Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: der Entwurf eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1909.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): Es ist eingetreten: in die 26.
Kommission (Gewerbeordnung) für den Herrn Abgeordneten Hanisch der Herr Abgeordnete Behrens.
Präsident: Meine Herren, ich habe dem Reichstag mitzuteilen, daß der Herr Graf v. Zeppelin beabsichtigt, die Herren zu einem Besuche anfangs September nach Friedrichshofen einzuladen.
Die näheren Angaben werden (0) den Herren seinerzeit rechtzeitig zugehen.
(Bravo!)
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Änderung des Vransteuergesetzes (Nr.
995, 1451 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung Nr.
1549 der Drucksachen.
Antrag Nr.
1589, 1594, 1595.
Ich eröffne die Generaldiskusston.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter: Meine Herren, Sie werden ja heute und morgen der neuen Finanzreform, d. h. der Ausplünderung des arbeitenden Volkes, Ihr endgültiges Siegel aufdrücken, Sie sind gewillt, dem unersättlichen Moloch des Militarismus zu Wasser und zu Lande das Opfer zu bringen.
Um Weltmachtpolitik zu treiben, vernichten Sie zahlreiche Existenzen, wie es auch durch dieses Gesetz, durch die Erhöhung der Brausteuer, geschehen wird.
Sie entfachen durch dieses Gesetz in diesem Berufe einen Kampf aller gegen alle.
Es ist auch weit angenehmer für Sie, meine Herren, für den schwarzen Schnapsblock, die Lasten nicht selbst zu übernehmen, sondern sie auf die Schultern der ärmeren Klassen abzuwälzen, und zwar nicht nur der Arbeiterschaft, sondern auch des gesamten Mittelstandes.
Sie müssen mit herhalten, Lasten aus dem Brausteuergesetz zu tragen.
Das Bier wird am schwersten belastet; von allen zur Beratung stehenden direkten Steuern soll das Bier rund 100 Millionen Mark liefern.
Dadurch, daß der Zucker noch als Braustoff mit in das Gesetz aufgenommen ist, haben Sie das Getränk der ärmsten Kreise der Bevölkerung, das sogenannte Dachstubenbier, in ganz bedeutendem Maße (o) verteuert.
Auch die Weißbierindustrie, die heute schon schwer darniederliegt in Berlin und Umgegend, wird durch dieses Gesetz ihrem totalen Ruin entgegengeführt.
Nun sagt die Begründung des Gesetzes und auch der Kommissionsbericht, daß die Brauindustrie die Steuer nicht tragen kann.
Da also die Brauer diese Steuer nicht tragen können, so muß diese Steuer notwendigerweise auf die Gastwirte abgewälzt werden.
Wirft man einen Blick in die Presse, findet man Mitteilungen, welche Beschlüsse darüber gefaßt sind, wie diese Biersteuer auf die Gastwirte zur Abwälzung kommen soll.
Danach soll die Abwälzung der Steuer auf die Schultern der Gastwirte nicht weniger als 5 Mark pro Hektoliter betragen.
Dadurch sind die Gastwirte eigentlich die Träger, die Steuererheber dieser 100 Millionen Mark für die Regierung; sie werden wohl oder übel zum größten Teil auf der Strecke liegen bleiben.
Nun sagt man ja auch, da die Gastwirte die Steuer nicht tragen können, muß sie auf die Konsumenten abgewälzt werden.
Dem stimme ich vollkommen zu.
Die Gastwirte sind außerstande, diese schwere Belastung auf ihre Schultern zu nehmen; denn sie werden von dem größten Teil der vorliegenden Steuern aufs schwerste getroffen: 1 durch die Biersteuer, durch die Tabaksteuer, durch die Schnapssteuer, die Lichtsteuer, die die Gastwirte in ganz bedeutendem Maße in Mitleidenschaft ziehen; denn der Gastwirt muß dafür sorgen, daß viel Licht in seinem Lokale verbraucht wird, es muß nach dem alten Sprichwort in unseren Lokalen immer Heller werden.
Außerdem drücken die Streichholzsteuer und der Kaffeezoll in erster Linie den Gastwirt, der auch diese Steuer nach Ihrer Ansicht wohl abwälzen soll.
Dazu kommen die preußischen Steuern, die ihm erst noch in der letztverflossenen Session des preußischen Landtages aufgepackt worden sind, als da Reichstag.
279.
Sitzung.
Freitag den 9.
Juli 1909.
9279 (Zubeil.)
M sind Vergnügungssteuer, Tanzstener, Automatensteuer, Billardsteuer, Polizeistundensteuer, dazu die doppelte Gewerbesteuer; die Betriebssteuer ist doch nichts weiter als eine Gewerbesteuer, die dem Gastwirt extra auferlegt worden ist.
Dann kommen die Kommunen, die den Gastwirt ebenfalls als milchende Kuh betrachten, und zwar immer noch als frisch milchende Kuh.
Da ist erstens die Kommunalbiersteuer.
Ich will Ihnen einige Proben geben, wie weit die kommunale Biersteuer das Gastwirtsgewerbe heute schon belastet, und zwar nur bei einer Belastung von 65 Pfennig pro Hektoliter.
Aus den statistischen Nachweisen geht hervor, daß in Straßburg die Biersteuer 1816 911 Mark gebracht hat, in München 1500 904 Mark, in Dresden 434 424 Mark, in Nürnberg 433 5991Mark, 1 in Köln1389 4841Mark, 1 Stuttgart 330 8851Mark, 1 Augsburg1326 5501Mark, 1 Mannheim 2916641Mark, 1 Breslau1238 9781Mark, 1 Hannover 236154 Mark, Mainz 132 766 Mark, Düsseldorf 176 380 Mark, Chemnitz 144 631 Mark usw.
Dann sind die sogenannten Konzessionssteuern in Preußen zur Einführung gelangt, die zu erheben den Kommunen freigestellt ist, sodaß alle Kommunen- (Andauernde Unruhe.)
Ich kann ja so lange warten, bis ein bißchen Ruhe eingetreten ist!
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Zubeil, Abgeordneter: Ich habe Zeit, meine Herren!
Wenn Sie Zeit haben ich habe auch Zeit!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin bereit, noch die ganze nächste Woche hier zu sitzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe.)
Die Konzessionssteuer ist von einem Teile der Kommunen heute schon zur Einführung gelangt.
Es ist die (i!)
Gewerbesteuerklasseneinteilung zu Grunde gelegt, und zwar beträgt die Konzessionssteuer in der ersten Klasse 6000 Mark, in der zweiten Klasse 3000 Mark, in der dritten Klasse 2400 Mark, in der vierten Klasse 1200 Mark.
So beträgt allein im Kreise Teltow, der die Konzessionssteuer eingeführt hat, diese Steuer 1200 Mark.
Wenn also heute ein Gastwirt ein Lokal erwerben will, hat er zuerst diese Konzessionssteuer zu entrichten, also eine ungeheure Mehrbelastung.
(Andauernde Unruhe.)
Bei einem solchen Skandal ist es nicht denkbar, zu reden, das ist ganz ausgeschlossen.
Ich muß den Herrn Präsidenten bitten, mir etwas Ruhe zu verschaffen; oder die Herren mögen hinaus gehen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Zubeil, Abgeordneter: Meine Herren, dazu kommt die liebenswürdige Behandlung, die die Polizeibehörden tagtäglich gegenüber den Gastwirten ausüben.
Hinsichtlich der Behandlung stehen die Gastwirte unseren öffentlichen Freudenmädchen auch in der Kontrolle vollkommen gleich, sodaß auch nach der Richtung eine ungeheure Bedrückung der Gastwirte stattfindet.
Wenn nun zu diesen Steuern noch 100 Millionen Steuern hinzukommen, so muß erklärlicherweise unbedingt eine Abwälzung auf das Publikum geschehen.
Der Behauptung, daß die Steuererhöhung vor drei Jahren nicht auf das Gastwirtsgewerbe abgewälzt worden sei, muß ganz energisch widersprochen werden.
Die Steuer ist in voller Höhe auf das Gastwirtsgewerbe abgewälzt worden.
Im Jahre 1905 zahlte der Gastwirt für das Hektoliter Bier 14 Mark; seit Inkrafttreten des Brausteuergesetzes von 1906 beträgt der Preis des Hekto 17, 17, im Höchstfälle 18 Mark.
Es ist also eine Mehrbelastung von 2, 30 respektive 2, 50 Mark, die die Brauer auf die Gast- (o) wirte abgewälzt haben.
Schon bei der zweiten Lesung habe ich ausgeführt, daß außer dieser Belastung noch eine große Reihe anderer Abwälzungen auf die Gastwirte geschehen ist; ich will heute nicht mehr darauf zurückkommen Wie ich vorhin sagte, soll die Anwälzung jetzt circa 5 Mark pro Hekto betragen.
Da ist es erklärlich, daß die Gastwirte eine solche Belastung, die ihnen von der Brautndustrie aufgebürdet wird, unter keinen Umständen allein tragen können.
Nun heißt es: die Steuer muß von den Schultern der Gastwirte auf die Konsumenten abgewälzt werden.
Ich sagte zu Anfang: Sie entfesseln den Kampf aller gegen alle in der Brauindustrie; denn Sie dürfen nicht erwarten, so sehr das zu bedauern sein wird, daß die Konsumenten ohne weiteres eine Last von 100 Millionen Mark zu den übrigen Lasten auf ihre Schultern nehmen werden.
Was wird die Folge sein
In vielen Gegenden Deutschlands wird ein Kampf ausbrechen zwischen den Konsumenten und den Gastwirten, der sich schließlich auch ausdehnen wird auf die Brauindustrie, und ein solcher Kampf muß zweifellos zur Verminderung der Produktion beitragen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie die statistischen Nachweise der Regierung dartun, ist ein solcher Produktionsrückgang, wie wir ihn im Jahre 1906 voraussagten, in ganz bedeutendem Umfange eingetreten (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und so wird auch hier ein ganz bedeutender Rückgang in der Produktion die Folge fein, da ein Teil der Konsumenten sich weigern wird, diese Lasten, die ihnen von den Brauern und Gastwirten auferlegt werden sollen, auf ihre Schultern zu nehmen.
Damit werden Sie das erste Loch in diese 100 Millionen Steuern hineinbringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit dem Augenblick, wo der Konsum und damit die Pro- (s ) duktion zurückgehen wird, ist es ausgeschlossen, daß Sie 100 Millionen Mark aus der Brausteuer erhalten, und dieser Rückgang wird sich nach Millionen berechnen.
Damit haben Sie das erste Loch in Ihre ausgezeichneten Finanzpläne geschossen, denen Sie in diesen Stunden endgültig Ihre Sanktion erteilen zu müssen glauben, und Sie werden dann genötigt sein, zu versuchen, dieses erste Loch zu verstopfen.
Wahrscheinlich wird dann die heutige schwarze Schnapsblockmehrheit an die Arbeit gehen, neue indirekte Lasten herauszufinden, die dann wieder auf die Schultern der minder bemittelten Kreise abgewälzt werden, sodaß dann die Last immer weiter ausgedehnt wird und ausgedehnt werden muß.
Ich habe in der zweiten Lesung schon darauf hingewiesen- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um etwas Ruhe; ich kann sonst den Herrn Redner nicht verstehen.
Wenn ich recht gehört habe, hat der Herr Redner den Ausdruck „Schnapsblock ''gebraucht.
Zubeil, Abgeordneter: Ja, den habe ich gebraucht.
Präsident: Dieser Ausdruck ist nicht parlamentarisch.
(Heiterkeit links.)
Zubeil, Abgeordneter: 1 und habe ausgeführt, man hätte sich mit leichter Mühe davon überzeugen können, daß heute dem Gastwirtsstande es unmöglich ist, eine weitere Belastung auf seine Schultern zu nehmen.
Ich habe ausgeführt, daß ein einziger Blick in unsere Steuerliste der Stadt Berlin und Umgegend die Herren sofort überzeugt hätte, daß selbst in der Gewerbesteuer ein großer Teil von Gastwirten frei bleiben muß, weil ihr Einkommen unter 1500 Mark beträgt.
Meine Herren, die kleinsten Wirtschaften in unserer Gegend müssen im Durchschnitt 1266 9280 Reichstag.
279.
Sitzung.
Freitag den 9.
Juli 1909.
(Zubeil.)
(L) 100 Hekto bayerisches Bier ausschenken, und mindestens 25 Hekto Weißbier, um existieren zu können, dann haben diese kleinen Wirtschaften ein Einkommen, wo Frau und Kinder mitarbeiten bis spät in die Nacht, von 1500 Mark, und von diesem Einkommen ist die Steuerbehörde nicht in der Lage und imstande, sie zur Gewerbesteuer zu veranlagen, und auch zur Einkommensteuer ist in ungeheurer Weise die Veranlagung der Gastwirte in Berlin herabgegangen.
Wenn wir in Berlin zu dem Mittel greifen könnten, überhaupt in Norddeutschland, wie in Süddeutschland, eine Pfennigrechnung einzuführen, dann würde es vielleicht noch denkbar sein, eine nicht so fühlbare Abwälzung auf die Konsumenten vornehmen zu können.
Bei uns in Norddeutschland ist es ausgeschlossen, daß wir eine Psennigrechnung zur Einführung bringen können.
Sie brauchen nur einen Blick auf Sachsen zu richten: je mehr Sie sich der preußischen Grenze nähern, desto mehr ist man gezwungen, von der Pfennigrechnung abzugehen und zu unserem Mittel der Abrundung des Bterpreises überzugehen.
Also eine Pfennigrechnung ist bei uns in Norddeutschland ausgeschlossen.
Aus Speisen ist der Gastwirt nicht in der Lage, einen Überschuß erzielen zu können.
Sie können es hier im Reichstag jeden Tag erleben bei den hohen Preisen, die hier im Deutschen Reichstag bezahlt werden, was für ein schlechtes Essen Sie hier für den hohen Preis erhalten.
Es wird gesagt, der hiesige Ökonom kann bei den Preisen nicht bestehen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), viel weniger erst in den gewöhnlichen Restaurationsbetrieben, wo für 50, 60, 70 und 75 Pfennig zu Mittag gegessen wird.
Der Gastwirt muß Speisen halten, wenn er überhaupt einen Umsatz an Bier erzielen will, und so wird an Speisen bei dem größten Teil der Gastwirte in Berlin absolut nicht das geringste verdient, im Gegenteil, es muß oft noch Geld zugegeben werden.
Also bleibt (i.)
dem Gastwirt nichts anderes übrig, als wie seine Einnahmen aus Getränken zu erzielen, Bier, Schnaps, moussierenden Getränken, wie Selterswasser und auch alkoholfreien Bieren, die immermehr auch in Norddeutschland zur Einführung gelangen.
Nun habe ich gesagt, es ist nicht nur das Bier, wir werden vielleicht heute noch im Laufe des Nachmittags oder vielleicht wieder Mitternacht dazu übergehen, auch dem neuen Branntweinsteuergesetz die Sanktion zu erteilen.
Dadurch wird es den Gastwirten ungeheuer schwer gemacht, aus dem Verschleiß von Branntwein weitere Überschüsse zu erzielen.
Ebenso ist es mit dem Tabak.
Wir werden in Zukunft eine Fünspfennigzigarre nicht mehr kaufen können, und wenn sie noch fabriziert werden, kann man sie nicht mehr rauchen.
Die Lichtsteuer bringt gleichfalls eine sehr schwere Belastung für den Gastwirtstand mit sich.
Am Kaffee hatten die Gastwirte bisher immer noch eine erkleckliche Einnahme, obwohl in den meisten Lokalen Berlins der Kaffee zu 5 Pfennig und 10 Pfennig die Tasse verkauft wird.
Da Sie nun in der zweiten Lesung beschlossen haben, den Kaffeezoll bedeutend zu erhöhen, so wird damit dem Gastwirtstand eine weitere schwere Ohrfeige erteilt.
Auf die schwere Belastung durch die Zündholzsteuer habe ich in der zweiten Lesung schon hingewiesen.
Eine Abwälzung aller dieser neuen Steuern ist für den Gastwirtstand ausgeschlossen, sie ist nur beim Bier denkbar.
Der Gastwirt kann nicht die Zündhölzer von seinen Tischen wegnehmen; was sich seit hundert Jahren eingebürgert hat, das aus der Welt zu schaffen, ist auch der Gastwirt nicht imstande.
Die Herren aus Süddeutschland will ich an eins erinnern.
In Süddeutschland gibt der Gastwirt zu den Speisen weder ein Stückchen Brot noch eine Kartoffel gratis, alles muß extra bezahlt werden.
In Berlin haben (v) die Gastwirte vor einigen Jahren den Versuch gemacht, für Brot eine Extrabezahlung einzuführen.
Der Kampf der Konsumenten gegenüber dem berechtigten Verlangen der Gastwirte war ein erbitterter; die Gastwirte haben aber die Segel streichen müssen, es war ihnen unmöglich, diese Forderung bei uns durchzusetzen.
Die Gastwirte in Berlin und überhaupt in Norddeutschland können eben bet den Speisen keine Überschüsse erzielen.
Und nun kommen Sie mit dieser Steuervorlage von 100 Millionen und geben den Brauereien durch das Gesetz selbst von vornherein in die Hände, die ganze Belastung von ihren Schultern auf die der Gastwirte abzuwälzen.
Sie kümmern sich nicht darum, ob die Gastwirte überhaupt gegenüber dem Widerstand der Konsumenten eine Abwälzung vornehmen können.
Auch das neue Schankgefäßgesetz ändert an diesen Verhältnissen auch nicht das geringste; denn von dem Augenblick an, wo der Rauminhalt des Schankgefäßes herabgesetzt wird, und der Konsum nicht steigt, muß die Produktion selbstverständlich sinken, entweder weil der Gastwirt nicht in der Lage ist, neue Kunden für seinen Betrieb zu erhalten, oder es müßte die ständige Kundschaft im Interesse der deutschen Reichsweltmachtpolitik statt 4 und 5 Glas Bier in Zukunft 6, 7 und 8 zu sich nehmen.
Ob die Konsumenten auf diese Weise die Kosten für die Reichsweltmachtpolitik tragen wollen, bestreite ich ganz energisch.
Meine Herren, Sie kümmert eben der Ruin der Existenzen nichts.
Das ist auch nicht zu verwundern; denn in der Bierkommission von 1906 hat ein Regierungsvertreter erklärt, daß im Gastwirtsgewerbe ein großer Teil fragwürdiger Existenzen seien.
Mit anderen Worten, es schadet nichts, wenn ein Teil dieser Existenzen zu Grunde gerichtet wird.
Es war das ein hartes Wort, welches der Regierungsvertreter wahrscheinlich nicht überlegt hat; denn er mußte wissen, daß, wenn jemand die ( ) Konzession bei der Polizei nachsucht, er auf Herz und Nieren geprüft wird.
Kein bestraftes Subjekt erhält eine Konzession, mit Ausnahme derjenigen, die im Interesse der Polizei gebraucht werden.
Wir haben Lokale in Berlin, deren Inhaber notorische Spitzbuben sind.
Sie werden aber von der Polizei gebraucht, weil in diesen Lokalen die Verbrecher verkehren, und wenn ein Verbrecher gesucht wird, so sind es die Inhaber dieser Lokale, die die Polizei nach jeder Richtung unterstützen.
Sonst erhält in Berlin und Umgebung und, ich glaube, auch im übrigen Deutschland keine fragwürdige Existenz eine Konzession; und wie schwer es schon ist, wenn ein politisch Anrüchiger ein Lokal aufmachen will, habe ich und andere am eigenen Leib verspüren müssen.
Wenn heute fragwürdige Existenzen in unserem Gastwirtsgewerbe vorhanden sind, dann sind es Leute, die infolge der ungeheueren Bedrückung durch die fortwährend erhöhten Steuern auf Me Lebensund Genußmittel in ihrer Existenz so weit herabgedrückt werden, daß sie zu solchen angeblich fragwürdigen Existenzen durch Ihre Wirtschaftspolitik gemacht wurden.
Ich weiß, es nützt nichts, einzutreten für diejenigen, die so schwer getroffen werden durch die Vorlage wie Gastwirte, Arbeiter und den anderen in Betracht kommenden Schichten der Bevölkerung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jedes Wort ist zum Schornstein hinausgesprochen, Sie sind bereit, die Belastung auf die Schultern der mittleren und ärmsten Schichten der Bevölkerung zu legen.
Wir haben Ihnen einen Antrag unterbreitet auf Nr.
1589 der Drucksachen.
Wir haben die Hoffnung, daß Sie noch im letzten Augenblick, in zwölfter Stunde diesem Antrag Ihre Genehmigung erteilen werden.
Es ist das ein Entschädigungsantrag für die in der Brauereiindustrie beschäftigten Arbeiter, die zu einem großen Teile Reichstag.
279.
Sitzung.
Freitag den 9.
Juli 1909.
9281 (Zuveil.)
M ihres Arbeitsverdienstes durch Inkrafttreten dieses Gesetzes beraubt werden.
Es sind nicht nur Braucreiarbeiter, meine Herren, ich erinnere Sie auch an das große Böttchergewerbe, welches heute vornehmlich von der Brauiildustrie abhängt, und je mehr die Produktion in der Brauindustrie rückwärts geht, desto mehr müssen selbstverständlich auch in diesem Berufe die Existenzen brotlos werden.
Da sind wir der Meinung, es ist eine Pflicht des Deutschen Reichstags, aus dieser Hundertmillionensteuervorlage einen Teil herauszunehmen, um diejenigen, die brotlos werden, mit ihren Familien zu unterstützen, in der Meinung, daß das eine Ehrensache auch für jene Sette des Hauses (rechts) sein würde, diesem Antrag ihre Zustimmung zu erteilen.
Wir haben schon bei der Tabaksteuervorlage einen ähnlichen Antrag angenommen, und wie beim Tabak wird auch hier, wenn das Gesetz in Kraft getreten ist, in diesem Berufe die Arbeiterschaft darunter zu leiden haben.
Ich bitte Sie, im Interesse der Arbeiterschaft diesem unserem Antrage Ihre Zustimmung zu geben, um wenigstens zu zeigen, daß Sie auch Ihrerseits gewillt sind, die Härten dieses Gesetzes zu mildern.
Wir hätten diesen Antrag auch gern auf die in ihrer Existenz vernichteten Gastwirte übertragen.
Aber es wäre ja von vornherein vollkommen aussichtslos, daß ein derartiger Antrag, wenn er so erweitert würde, irgend welche Aussicht hätte, von Ihnen angenommen zu werden.
Meine Herren, wenn Sie heute telephonisch anfragen würden in den Brauereien, großen und kleinen, da werden diese Ihnen mitteilen, wie viel Wagen heute schon außer Betrieb gesetzt werden mußten durch den Rückgang des Konsums, und durch diese Außerbetriebsetzung der Wagen sind heute schon Fahrer, Mitfahrer, Fässerreintger, Füller aus den Brauereien entlassen worden.
Eine einzige Anfrage am Telephon wird Ihnen sofort die Antwort (n) geben, daß das, was ich ausgeführt Hobe, auf Wahrheit beruht.
Und wenn dieses Gesetz in Kraft tritt, dann müssen noch weit mehr Wagen außer Betrieb gesetzt werden, dann wird die Zahl der in den Brauereien und Mälzereien beschäftigten Arbeiter, die durch Ihre Gesetzgebung der Existenz beraubt werden, in die Tausende gehen.
Also ich bitte Sie, meine Herren, im Interesse der Arbeiter in beiden Berufen, im Berufe der Böttcherei sowohl als der Brauerei, diesen unseren Antrag anzunehmen, und ich richte eine Bitte auch an das Zentrum.
Auch die Arbeiter, die zu Ihnen gehören, die in den christlichen Vereinen organisierten Arbeiter, die in den Brauereien und Böttchereien beschäftigten, werden ebenso hart mitbetroffen.
Hier können Sie zeigen, daß Sie den Arbeitern nicht Steine anstatt Brot geben wollen, daß Sie gewillt sind, für Ihre christlichen Arbeiter einzutreten; können zeigen, daß das Christentum nicht nur auf Ihren Lippen steht, sondern daß Sie gewillt sind, es auch in die Tat umzusetzen.
Wenn Sie das wollen, dann müssen Sie für unseren Antrag stimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Singer hat namentliche Abstimmung beantragt beim Brausteuergesetz erstens über den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1589 der Drucksachen, zweitens über den Antrag Zehnter und Genossen auf Nr.
1595 unter l a, drittens bei der Gesamtabsttmmung, sodann beim Tabakgesetz bei der Gesamtabstimmung und beim Branntweinsteuergesetz ebenfalls bei der Gesamtabstimmung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe eine kurze Erklärung abzugeben.
Bei der zweiten Lesung des Brausteuergesetzes hatte ich zwei Anträge eingebracht betreffend eine Erleichterung bezüglich der Zahlung der (6) Ausgleichungsbeträge für die Etnzelstaaten, die außerhalb der Brausteuergemeinschaft stehen, und einen weiteren betreffend eine gesetzliche Festlegung der Höhe der Ubergangsabgabe für das in die Vrausteuergemeinschaft einzuführende Bier.
Was die Frage der Ausgleichungsbeträge betrifft, so hat der Reichstag durch seine gestrigen Beschlüsse den Einzelstaaten ein nicht unwesentliches Entgegenkommen auf dem finanziellen Gebiete für die Übergangszeit bewiesen, und ich kann mit Rücksicht auf diese gestrigen Beschlüsse, die ja wohl auch in der dritten Lesung aufrecht erhalten bleiben werden, diesen Wunsch nach einer vorübergehenden Abschwächung der Ausgleichsbeträge für heute zurückstellen.
Was die Frage der Obergangsabgabe betrifft, so bin ich nach wie vor der Meinung, daß der Betrag von 5 Mark, wie er nach der Begründung der Vorlage in Aussicht genommen war, nach den bestehenden Bestimmungen der Verfassung und des Zollvereinigungsvertrags als zu hoch zu erachten ist und auch der Billigkeit nicht entspricht, wenn dieser Betrag vom Bundesrat nur als Äquivalent für die Erhöhung der Brausteuer in Norddeutschland betrachtet werden soll.
Ich gebe mich der bestimmten Hoffnung hin, daß auch im Bundesrat diese Ansicht schließlich die Mehrheit finden wird, und daß der Bundesrat die Übergangsabgabe in einer Weise normieren wird, wie sie unseren Wünschen entspricht.
Ich habe mit einem großen Teile meiner bayerischen Freunde schwere Bedenken gegen die Erhöhung der Brausteuer, namentlich mit Rücksicht auf die indirekte Rückwirkung auf unsere bayerischen Verhältnisse.
Ich bin aber bereit, diese Bedenken bei der dritten Lesung zurückzustellen (hört!
hört!
links) mit Rücksicht auf das große Werk, das jetzt zu Ende gebracht werden soll, mit Rücksicht auf die hohe Bedeutung (D) der gesamten Reichsfinanzreform (Lachen links), deren Zustandekommen nicht nur für die Finanzen des Reichs selbst, sondern auch für weite Erwerbskreise unseres deutschen Volkes von der allergrößten Wichtigkeit ist.
(Beifall rechts und in der Mitte.
Lachen links.)
Präsident: Ich schließe die Generaldiskussion.
Wir kommen zur Spezialdiskussion.
Ich rufe auf Art.
1 Nr.
1.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche Nr.
1 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Nr.
1 ist angenommen.
Ich rufe1auf1Nr.
12.
1 —Nr.
121ist1angenommen.
Ich rufe1auf1Nr.
13.
1 —Nr.
131ist1angenommen.
Ich rufe1auf1Nr.
14.
1 —Nr.
141ist1angenommen.
Ich rufe1auf1Nr.
15.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Zehnter.
Dr. Zehnter, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nur zur Erläuterung des § 5 eine kurze Erklärung abgeben.
In dem § 5 heißt es im zweiten Satz des Absatz 3: Dabei nämlich bei der Feststellung der verwendeten steuerpflichtigen Braustoffe wird jedoch insoweit, als zur Herstellung obergäriger Biere auf 100 Doppelzentner Malz nicht mehr als 25 Doppelzentner Zucker verwendet werden, der Zucker, welcher auf die ersten 150 Doppelzentner des Jahresverbrauchs an Malz entfällt, außer Ansatz gelassen, der auf die folgenden 100 Doppelzentner Malz entfallende Zucker wird nur mit der Hälfte, der auf die 9282 Reichstag.
279.
Sitzung.
Freitag den 9.
Juli 1909.
(Dr. Zehnter.)
sH weiteren lOODoppelzentner Malz entfallende nur mit dem Einfachen seines Gewichts in Rechnung gestellt.
Es sind nun Zweifel darüber entstanden, wie das Wort „insoweit ''zu verstehen sei, ob im Sinne einer Vorausaussetzung oder nur im Sinne einer Beschränkung.
Ich möchte nun erklären, daß nach der Meinung der Antragsteller, von denen die jetzige Fassung des Absatzes 3 des 8 5 herrührt, das Wort „insoweit ''nur die Bedeutung einer Beschränkung hat.
Wenn also eine Brauerei mehr als 25 Doppelzentner Zucker auf 100 Doppelzentner Malz verwendet, so genießt sie gleichwohl die vorgesehenen Vergünstigungen für je 25 Doppelzentner Zucker auf je 100 Doppelzentner Malz in den bezeichneten Abstufungen bis zu 350 Doppelzentner Malzverbrauch.
Ich möchte, wenn nicht Widerspruch erfolgt, annehmen, daß diese Meinung auch sonst von diesem hohen Hause und von den verbündeten Regierungen geteilt wird.
Präsident: Ich bitte diejenigen Herren, welche Nr.
5 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Nr.
5 ist angenommen.
Wir kommen zu Nr.
6 mit den dazu gehörigen Anträgen.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Ich werde abstimmen lassen über die Anträge Bassermann, I) r. Weber und Genossen Nr.
1594 unter 1, dann Dr. Zehnter, Freiherr v. Gamp-Massaunen und Genossen Nr.
1595 unter a und den zweiten Antrag Dr. Zehnter und Genossen (1595 unter 15) für den Fall, daß sein erster Antrag angenommen werden sollte.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag Bassermann, vr.
Weber und Genossen annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
(n) Wir kommen zum Antrag vr.
Zehnter Nr.
1595 unter la.
Der Antrag auf namentliche Abstimmung bedarf noch der Unterstützung.
(Dieselbe erfolgt.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte die Herren, welche dem Antrag Zehnter zustimmen wollen, ihre Karte mit „Ja '', diejenigen, welche es nicht wollen, ihre Karte mit „Nein ''abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und ihre Karte abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es sind 354 Karten abgegeben worden; es haben gestimmt mit „Ja ''218, es haben gestimmt mit „Nein ''131, es haben sich der Abstimmung enthalten 5.
Der Antrag ist angenommen.
Ich bitte nunmehr, daß die Herren, welche den Antrag unter 15 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte nunmehr, daß die Herren, welche den ganzen Paragraphen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich rufe auf Nr.
6 », 7, a 8 I a.
Angenommen.
) Vergl- Nr.
1 der Zusammenstellung S. 9313. ß 125.
Ich bitte, daß die Herren, welche 8 125 (O) annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Angenommen.
Nr.
8, Nr.
9, Nr.
10, Nr.
11, Nr.
12, Nr.
13, Nr.
14, Air.
15, Nr.
15a 8 50, 8 50a, Nr.
16, hinter 8 54 einzufügen: 8 51a.
Angenommen.
16 a. Hierzu liegt vor der Antrag Zehnter und Genossen auf 1595 der Drucksachen unter 2.
Wünscht jemand das Wort
Also ich bitte diejenigen, welche den Antrag Zehnter und Genossen auf Nr.
1595 unter 2 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Art.
II, Art.
III, Art.
IV.
Angenommen.
Wir kommen zu dem Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1589 der Drucksachen.
Es ist über diesen Antrag namentliche Abstimmung beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; die Abstimmung wird eine namentliche sein.
Diejenigen Herren, welche dem Antrage Albrecht und Genossen auf Nr.
1589 zustimmen wollen, bitte ich, eine Karte mit „Ja '', und diejenigen, welche dies nicht wollen, eine Karte mit „Nein ''abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und ihre Karte abzugeben.
(Pause.)
1 (i ) Ich schließe die Abstimmung.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es sind abgegeben 363Karten, mit „Ja ''118, mit „Nein ''215.
Der Antrag ist abgelehnt.
(Pfui!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Ich rufe den zur Ordnung, der Pfui gerufen hat!
(Abgeordneter Hue: War ich!)
Ich rufe auf: Anmerkung.
Angenommen.
Art.
Va. Ich bitte, daß die Herren, welche den Art.
Va annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Angenommen.
Art.
VI mit dem Antrag Bassermann auf Nr.
1594 unter 2.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag Bassermann annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte die Herren, welche den Art.
VI annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Artikel ist angenommen.
Wir kommen zum Art.
VII, zu dem ebenfalls ein Antrag Bassermann auf Nr.
1594 unter 3 sowie die Anträge Zehnter und Genossen auf Nr.
1595 unter 3, 4 und 5 vorliegen.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Preußische Staats- und Finanzminister Freiherr v. Rheinbaben.
) Vergl.
Vir.
2 der Zuscimmeustellung S. 93l3.
9283 Reichstag.
279.
Sitzung.
Freitag den 9.
Juli 1909.
() Freiherr v. Rheinbaben, Staats- und Finanzminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, zum Art.
VII sind vom Herrn Abgeordneten Zehnter und Genossen drei verschiedene Anträge gestellt worden.
Die ersten beiden Anträge enthalten nur redaktionelle Verbesserungen, mit denen wir uns einverstanden erklären können.
Eine materielle Abänderung enthält nur der dritte Antrag, der dahin geht, einen neuen Absatz einzufügen folgenden Inhalts: Die in § 6 Absatz 2 des Brausteuergesetzes vorgesehene vorübergehende Erhöhung der Steuersätze hat auf die Berechnung der übergangsabgabe vom Bier keinen Einfluß.
Der Paragraph will also Vorsorge treffen, daß wegen dieser vorübergehenden Erhöhung der Sätze nicht auch eine erhöhte Ubergangsabgabe von den süddeutschen Brauereien erfordert wird.
Ich kann namens der preußischen Regierung erklären, daß wir materiell mit dieser Regelung einverstanden sind.
Nur in formeller Beziehung glauben wir aber, daß diese Regelung nicht durch Gesetz ausgesprochen werden soll.
Es bedarf einer solchen Regelung auch nicht, da, wenn Preußen dieser Regelung, die von den süddeutschen Staaten gewünscht wird, zustimmt, schon damit die Majorität im Bundesrate gesichert ist.
Ich glaube also, daß den Wünschen der Herren materiell vollkommen Rechnung getragen wird, empfehle aber, von einerRegelung durch das Gesetz abzusehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Zehnter.
Dr. Zehnter, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem durch die Erklärung des preußischen Herrn Ftnanzministers sichergestellt ist, daß die vorübergehende Erhöhung der Steuersätze in Z 6 Abs.
2 auf die Berechnung der Übergangsabgabe des Bieres aus Süddeutschland in die norddeutsche Brausteuergemeinschaft keinen Einfluß üben wird, bin ich für meine Person in der Lage, den Antrag auf Nr.
1595 Ziffer 5 zurückzuziehen.
Ich würde annehmen, daß auch die übrigen Antragsteller und Mitunterzeichner damit einverstanden sind, wenn nicht etwa einer derselben Widerspruch erhebt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Der Antrag Zehnter unter 5 ist also zurückgezogen.
Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag Bassermann, vr.
Weber annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte, daß die Herren, welche den ersten Antrag Dr. Zehnter, Nr.
1595 unter 3, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte, daß die Herren, welche den zweiten Antrag Zehnter, Nr.
1595 unter 4, annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Art.
VII annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte, daß die Herren, welche Einleitung und Überschrift annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Meine Herren, wir kämen jetzt zur Gesamtabstimmung.
(0) Da Verbesserungsanträge angenommen sind, so kann die Schlußabstimmung jetzt nur stattfinden, wenn niemand widerspricht.
Es widerspricht niemand; also kann die Schlußabsttmmung stattfinden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Herr Präsident, ich kann jedenfalls nicht zugeben, daß Verbesseruugsanträge angenommen worden sind; es sind Verschlechterungsanträge.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Wir kommen zur Gesammtabstimmnng.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Die Abstimmung wird eine namentliche sein.
Diejenigen Herren, welche das Gesetz annehmen wollen, bitte ich, eine Karte mit „Ja '', und diejenigen, welche dies nicht wollen, eine Karte mit „Nein ''abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Vizepräsident Dr. Paafche: Diejenigen Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und ihre Karte abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Meine Herren, das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es sind 364 Karten abgegeben worden; davon mit „Ja ''204, mit „Nein ''160.
Der Gesetzentwurf ist also in der Gesamtabstimmung angenommen.
Wir kommen nunmehr noch zu der Abstimmung über die Petitionen.
Die Diskussion ist bereits in zweiter Lesung erfolgt.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die dem Antrag der Kommission entsprechend die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung für erledigt erklären wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes Wege »Änderung des Tabakstenergesetzes (Nr.
994, 1450 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung Nr.
1552 der Drucksachen.
Anträge Nr.
1581, 1584, 1592, 1599, 1600.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem gestern abend die gegenseitigen Versicherungen gegeben wurden, daß, was auch gesagt werden möge, die Abstimmung keineswegs beeinflussen werde, sondern daß man für diese Gesetze stimmen werde, auch wenn man durch gute Argumente überzeugt wäre, daß es eigentlich unrecht ist, dafür zu stimmen, daß man also auch gegen seine Überzeugung etwas annehmen würde, da ist es allerdings schwer, noch zu reden und Ihnen begreiflich machen zu ) Vergl.
Nr.
3 der Zusammenstellung S. 9313.
9284 Reichstag.
279.
Sitzung.
(Molkenbuhr.)
M wollen, daß es eigentlich kein größeres Unrecht geben kann, als einem solchen Gesetzentwurf, wie das Tabaksteuergesetz ist, seine Zustimmung zu geben.
Meine Herren, wenn etwas die Mehrheit dieses Hauses stutzig machen könnte, so wären es die vielen Petitionen, die zu diesem Gesetz eingegangen sind.
Nehmen Sie die Petitionsverzeichnisse Nr.
13 bis 21 zur Hand, und Sie werden sehen, wie unpopulär dieses Gesetz ist.
In allen diesen Petitionen aus den verschiedensten Gegenden Deutschlands wird gebeten, das Gesetz abzulehnen.
Da darf man doch wohl sagen, daß derjenige, der hier für die Ablehnung des Gesetzes spricht, im Namen von Millionen Deutscher spricht, deren sehnlichster Wunsch es ist, daß das Gesetz abgelehnt wird.
Nun hat man über die Petitionen gesagt, daß es ein Machwerk des Deutschen Tabakvereins sei, und namentlich hat man ja dem Reichskanzler erzählt, daß der Tabakverein diese ganze Bewegung in Fluß gebracht habe, daß dieser die eigentliche Triebfeder sei.
Nun, daß der Herr Reichskanzler, der über die Verhältnisse Deutschlands so schlecht unterrichtet ist wie nur irgend ein Mensch, solche Märchen glaubte, das war nicht zu verwundern.
Merkwürdigerweise aber gab sich auch eine Anzahl Abgeordneter den Anschein, als glaubten sie, daß diese ganze Petittonsbewegung nur vom Tabakverein ausginge.
Wenn Sie, meine Herren, die Petitionen ansehen, so werden Sie schon selbst zu der Überzeugung kommen, daß der Tabakverein nicht das treibende Element ist.
Es sind eine ganze Anzahl von Petitionen aus Baden eingegangen.
Meistenteils sind das Petitionen, die in Versammlungen beschlossen sind, und zwar in Versammlungen, in denen entweder der Herr Pfarrer geredet und der Herr Bürgermeister den Vorsitz geführt hat, oder der Herr Bürgermeister geredet und der Herr Pfarrer den Vorsitz geführt hat.
Nun werden die Herren vom Zentrum doch (L) keineswegs behaupten wollen, daß die Pfarrer dort oben im badischen Oberlande im Dienste des Tabakvereins stehen.
Nein, diese sind aus dem Gefühl, aus der inneren Überzeugung heraus, daß durch ein derartiges Steuergesetz die Arbeiter geschädigt werden, dazu gekommen, solche Versammlungen einzuberufen, und haben sich dann auch entschlossen, in gut begründeten Eingaben nachzuweisen, daß es jedesmal für ihre Gemeinde ein besonderes Unglück wäre, wenn ein derartiges Gesetz angenommen werden würde.
Aber nicht die badischen Gemeinden sind es allein, wir sehen ganze Stadtvertretungen und zwar Stadtvertretungen, die bald dieser, bald jener politischen Richtung angehören mögen, die aber doch entschlossen sind, auch gegen solche Steuergesetze Front zu machen, weil sie aus Erfahrung wissen, daß durch ein derartiges Gesetz die Armut in ihren Stadtbezirken vergrößert wird, daß die Armenlasten erheblich anschwellen werden.
Und so führen sie meistenteils in den Petitionen aus, daß gerade innerhalb des Tabakgewerbes eine ganze Reihe Personen beschäftigt sind, die, wenn sie brotlos werden, nicht mehr in der Lage sind, sich in irgend einem anderen Gewerbe ernähren zu können, und deshalb zweifellos der Armenkasse zur Last fallen werden.
Das sagen nicht Dutzende, nein Hunderte von Stadtvertretungen, die mit derartigen Petitionen an den Reichstag herangetreten sind.
Andere Petitionen tragen die Unterschrift von Einzelpersonen, mehr als 500 000 Unterschriften stehen unter diesen Petitionen, die von den Tabakarbeitern ausgegangen sind, und die die Unterstützung anderer Berufskollegen gefunden haben.
Jeder Arbeiter fühlt sich solidarisch mit seinen Leidensgenossen und weiß, daß, wenn ihnen das Brot genommen wird, dies auch auf die Arbeiter anderer Berufe schädigend zurückwirkt.
Und so ist es verständlich, daß Hunderttausende von Arbeitern mit unterschrieben haben, Freitag den 9.
Juli 1909. daß der Reichstag einem solchen Gesetze nicht seine Zu- (o) stimmung geben soll.
Eine große Anzahl von Petitionen sind auch aus den Fachorganisationen hervorgegangen, das ist der Tabakverein, dann aber auch der Tabakarbeiterverein, es sind die Händlervereine, es sind die Handelskammern, es find die Tabakbauern, alle sind sie einmütig in dem einen Wunsche, daß ein solches Gesetz abgelehnt werden möge, weil sie durch ein solches Gesetz in ihren vitalsten Interessen geschädigt werden.
Nun aber zu glauben, daß der Tabakveretn allein eine derartige Bewegung hervorrufen könne, ich möchte wirklich wissen, wer es gewesen ist, der dem Herrn Reichskanzler derartiges erzählt hat!
Eine gewisse Leichtgläubigkeit mag der Mann ja beim Herrn Reichskanzler vorausgesetzt haben, aber er hätte doch auch einige Beweise für seine Behauptung bringen müssen.
Nun gibt es aber keine größeren Gegensätze als zwischen dem Tabakverein und dem Tabakarbetterverein.
Im Tabakverein sind die Unternehmer organisiert, diejenigen, welche die Unternehmerinteressen gegen die Forderungen der Arbeiter vertreten, und wie scharf der Gegensatz ist, geht aus folgender Tatsache hervor.
Im Jahre 1893, als der damalige Fabrikantenverein in Hamburg den Arbeitern Gelder anbot, um die Agitation gegen die Favrikatsteuer zu treiben, haben die Arbeiter dieses Angebot ausgeschlagen und haben gesagt: mit euch wollen wir nicht gemeinsame Sache machen!
Wenn sie aber trotzdem gegen das Gesetz agitert haben, dann waren es nicht die Interessen des Tabakvereins, sondern die eigenen Interessen der Arbeiter, welche sie dazu anspornten.
Das, glaube ich, ist auch gegenwärtig der Fall; könnte man die Petition teilen, welche auf Veranlassung des Tabakvereins und auf Veranlassung des Tabakarbeitervereins eingegangen sind, dann glaube ich ganz bestimmt, daß mehr als 90 Prozent der Petitionen, die uns vorliegen, durch die Tabakarbeiter veranlaßt worden sind, weil sie (D) sich in ihren Lebensinteressen geschädigt sehen.
Nun, meine Herren, Sie treiben ja eine Politik, welche es dahin bringt, daß solche Gegensätze, wie sie zwischen Arbeitern und Arbeitgebern bestehen, nicht mehr beachtet werden, daß Tabakarbeiter und Tabakfabrikanten demselben Ziele zustreben und daher gemeinsam das Tabaksteuergesetz bekämpfen.
So sehen wir hier, wie die ganze Politik darauf zugeschnitten ist, gewisse Gegensätze auszugleichen oder zurücktreten zu lassen und die schlimmsten Gegner Schulter an Schulter zu vereinigen.
Das haben wir ja auch bei dem Antrag über Kohlenausfuhrzölle gesehen, und ein solches Gesetz ist auch die Tabaksteuer.
Tabakfabrikanten und Tabakarbeiter und auch verschiedene Behörden kennen ganz genau die verheerenden Wirkungen, welche die Steuer- und Zollerhöhung im Jahre 187879 gehabt hat; in der Beurteilung jener Vorgänge sind sich alle einig.
Lesen Sie die Klagen der Handelskammer aus Minden, die Briefe der Arbeiter, welche darauf hinweisen, wie es im Jahre 1879 ergangen ist!
Lesen Sie gleichzeitig die Eingaben der Fabrikanten, so werden Sie immer das eine herausfühlen, daß damals eine schwere Zeit für die große blühende Industrie war, und ich behaupte: eine noch schwerere Zeit als im Jahre 1879 wird jetzt durch dieses Gesetz kommen, noch dazu in einem Augenblick, wo eine allgemeine Krisis die Arbeitsgelegenheit herabdrückt, wo eine allgemeine Notlage vorhanden ist, wo wir in einer Zeit der Teurung leben, und wo Sie noch dazu die notwendigsten Nahrungsmittel verteuern.
In einem solchen Augenblick schädigen Sie noch Hunderttausende von Arbeitern in ihren ganzen Existenzbedingungen.
Ich weiß, meine Herren: für Sie gilt das nicht; Sie haben sich einmal in den Kopf gesetzt, ein solches Gesetz zu machen; was kümmert es Sie da, wenn Tausende und aber Tausende von ehrlichen Menschen zu Reichstag.
279.
Sitzung.
Freitag den 9.
Juli 1909.
9285 (Molkcn-uhr.)
M Grunde gehen. '
Das ist Ihnen gleichgültig; die werden den höheren politischen Zwecken geopfert.
Sie haben ja große politische Zwecke dabei im Auge, und da kümmert Sie die Existenz der einzelnen nicht.
Nun liegt es ja klar auf der Hand, daß mit einem solchen Gesetz die blühende Industrie herabgedrückt wird, und daß Sie mit den steigenden Lasten den Verbrauch Herabdrücken.
Ich glaube, darüber sind Sie sich alle klar.
Nun gibt es ja gewisse Perioden, von denen man rühmt, daß sich die Regierung bemüht habe, Industrien zu fördern.
Wenn man die Geschichte der Hohenzollern liest, hört man oft, wie der eine oder andere König bemüht gewesen ist, diese oder jene Industrie oder den Handel in seinem Lande anzusiedeln, und ich behaupte: diese Taten sind, soweit sie von Erfolg begleitet gewesen sind, ruhmreicher als alle gewonnenen Schlachten, weil durch die Förderung von Industrie, Handel und Verkehr Deutschland zu jener Kultur emporgestiegen ist und sich jene Bedeutung in der Welt errungen hat, die es heute einnimmt.
Im Gegensatz zu dem stehen heute die Regierung und die Mehrheitsparteien: sie suchen mit allen erdenklichen Mitteln eine blühende Industrie zu vernichten, sie suchen ihr den Lcbensfaden abzuschneiden, sie auf ein Minimum zurückzudrängen; denn in demselben Moment, wo Sie die Steuern höher schrauben, schrauben Sie diese Industrie hinab, und daran sieht man Ihr ganzes kulturfeindliches Streben.
Das Ideal, das Sie uns vorführen, sollte doch eigentlich ein abschreckendes Beispiel sein; denn wenn ich in irgend einer Versammlung vor ganz unbeteiligten Menschen, vor Leuten, welche von der ganzen Sache gar nichts verstehen, die Tabaksteuer bekämpfen will, dann führe ich irgend ein Monopolland, vielleicht Frankreich als abschreckendes Beispiel an, also ein Land, was Ihr Ideal ist.
(u) Es wird uns mitgeteilt: in Frankreich werden 3761900 000, also rund 377 Millionen Franken ans dem Tabak durch das Tabakmonopol in die Staatskasse befördert.
377 Millionen Franken sind ja immerhin eine ganz nette Summe für einen Finanzmtnister.
Aber wie steht es mit der Produktion da
Im Jahre 1906, als 3771Millionen Franken aus dem Tabakmonopol in die Staatskasse geliefert wurden, hatte das ganze Monopol eine Roheinnahme von 458 Millionen Franken.
Also insgesamt sind es 81 Millionen Franken, welche für Rohstoffe, für Arbeitslöhne, für die ganzen Regiekosten ausgegeben werden.
Bei uns dagegen in Deutschland zahlten die Tabakfabrikanten in demselben Jahre an die gegen Unfall versicherten 165000 Arbeiter 99 Millionen Mark Arbeitslohn.
Da sehen Sie den Gegensatz: 16 Millionen Mark mehr, als in Frankreich für Arbeitslohn, Tabak und sonstige Unkosten ausgegeben wurde, wurden in Deutschland allein für Arbeitslöhne ausgegeben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun rechnen Sie dazu die große Zahl der kleinen Gewerbetreibenden.
Die Unfallversicherung ist ausgedehnt auf rund 7000 Betriebe, außerdem kommen noch 4000 Nichtversicherte Kleinbetriebe in Frage.
Im Tabakgewerbe ist eine große Anzahl kleiner Betriebe wie in keinem anderen Berufszweige.
Man muß noch hinzurechnen das würde ja namentlich für die Leute, welche vorgeben, daß sie dem Mittelstand helfen wollen, auch von einiger Bedeutung sein —, daß es Tausende von kleinen Zigarrenläden gibt, wo die Ladenbesitzer, wenn sie kein großes Einkommen erzielen, sich doch recht nnd schlecht durchs Leben bringen; diese werden ebenfalls geschädigt.
Außer der Zigarenindustrie haben die zahllosen Hausbesitzer Vorteil, wenn sie einen Zigarrenladen zu vermieten haben.
Alle diese werden geschädigt schon allein durch den Umstand, wenn man eine höhere Steuer Reichstag.
12.
Legisl.

P. I.
Session.
19071909.
einführt.
Jede Mehrbelastung des Tabaks bringt einen (0) Konsumrückgang, und sobald der kommt, dann sind es die schwachen Existenzen, welche dabei in Not kommen und zu allererst vernichtet werden.
Diejenigen, welche heute notdürftig mit ihrem Zigarrenladen sich ernähren, die kleinen Fabrikanten, welche notdürftig ihr Auskommen haben, werden in demselben Moment, wo sie nicht in der Lage sind, die ganze Last auf den Verbraucher abzuwälzen, in ihrem Einkommen geschädigt werden, oder wenn sie geringere Quantitäten umsetzen, werden sie sofort herabgedrückt, und die, die heute an der Grenze stehen, sich eben noch ernähren zu können, können sich nicht mehr ernähren, sie werden dem Ruin preisgegeben.
Obwohl Sie das bewußt herbeiführen Sie können nicht leugnen, daß Sie das wissen —, trotzdem haben Sie oft noch den Mut, in der Öffentlichkeit hinzutreten und sich als Schützer des Mittelstandes der kleinen Existenzen zu bezeichnen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine derartige Verlogenheit ist ja leider bei uns im politischen Kampfe eingetreten (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), das ist einmal Usus geworden.
Aber demjenigen, der für ein solches Gesetz stimmt und in Versammlungen sich als Freund des Mittelstandes hinstellt, kann man dreist das Wort Lügner ins Gesicht rufen; denn er hat bewußt den Mittelstand geschädigt.
Nun sehen wir einmal an, welche Wirkung denn doch ein solches Gesetz auch weiter hat für die Arbeiter.
Sie sagen: wir entschädigen die Arbeiter, die brotlos werden.
Ja, damit ist es aber nicht getan, die Zigarren- und Tabakarbeiter sind durch die Verhältnisse, die infolge der Steuererhöhung von 1879 eintraten, so tief heruntergedrückt, daß sie wirklich heute noch der Aufbesserung bedürfen, und in der Tat ist es ihnen ja in den letzten Jahren gelungen, von Jahr zu Jahr ein wenig ihre (v) Löhne aufzubessern; aber sie sind noch weit hinter dem Durchschnitt des Arbeitseinkommens der deutschen Arbeiter zurück.
Während das Durchschnittseinkommen mehr als 1000 Mark beträgt, haben die Tabakarbeiter kaum ein Einkommen von 600 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In demselben Moment, wo Sie so und so viele Leute brotlos machen, nützt es nicht allein, daß Sie den Brotlosen entschädigen, sondern der soll sich auch wieder um Arbeit umsehen, und solange eine Anzahl Arbeitslose auf der Landstraße liegt, so lange sinken die Löhne für die Arbeiter, die in der Arbeit geblieben sind.
Das empfinden auch die christlichen Arbeiter, die sich mit einer Petition an uns gewandt haben, und verlangen, daß dann, wenn ihnen mehr als ein Drittel des Jahresverdienstes entgangen ist, sie entschädigt werden.
Von 600 Mark unter 400 Mark herabzugehen, wird wohl kaum möglich sein.
Wenn ein Arbeiter nur noch 400 Mark hat und damit eine Familie ernähren soll, so ist keine Rede mehr vom Ernähren, auch nicht vom Darben, sondern nur noch vom Hungern und Verhungern!
Durch die Erhöhungen des Kaffeezolls, des Teezolls, der Steuern für Bier und Branntwein haben Sie den Leuten ihre Lebenshaltung, ihre Ausgaben verteuert; denn zu alledem muß doch auch der Tabakarbeiter seinen Teil beitragen!
Da müßten Sie ihm doch auch die Möglichkeit geben, seine Einnahmen zu erhöhen!
Aber Sie schneiden diese Möglichkeit nicht allein ab, sondern Sie schaffen sogar einen Zustand, in dem die Löhne notwendigerweise nach unten gehen werden!
Diese Verelendung wollen Sie mit aller Gewalt herbeiführen!
Ich begreife es ja, wenn die Brennereibesitzer, die Herren, die am Schnaps ein Interesse haben, für ein solches Gesetz eintreten, da ja notorisch dort, wo eine Unterernährung stattfindet, der Schnapskonsum steigt.
Das 1267 9286 Reichstag.
279.
Sitzung.
Freitag den 9.
Juli 1909.
(Molkenbuhr.)
M ist eine alte Erscheinung, und da Sie ja gerne die Branntweinliebesgabe in großen Mengen einschlucken, so ist es begreiflich, daß die Leute, die die Brennereiinterefsen vertreten, die Agenten und Angestellten der Spirituszentrale, für solche Gesetze eintreten; denn indem sie die Lebenshaltung der Arbeiter Herabdrücken, hoffen sie den Schnapskonsum zu steigern!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber es geht doch recht viel Lebensglück dabei verloren, und man sollte doch meinen, daß das etwas Eindruck auch auf diese Leute machen müßte!
Nun wird ja geleugnet, daß man mit einem Rückgang des Verbrauchs rechne.
Bei früheren Steuervorlagen pflegte man offen und ehrlich anzuerkennen, daß die Steuer einen Konsumrückgang zur Folge haben werde.
Beim Fabrikatssteuergesetz des Jahres 1893 erklärte die Regierung ganz offen, sie rechne mit ein Sechstel Rückgang.
Heute bestreitet man derartige notwendige Folgen.
Aber man gibt es auch wieder zu, wenn auch nicht mit Worten, so doch mit Zahlen.
Sie sagen: 40 Prozent Wertsteuer des eingeführten Tabaks und 12 Mark Erhöhung für den Doppelzentner inländischen Tabaks wird eine Mehreinnahme von 43 Millionen bringen.
Aber wie steht es da mit dem Wert des eingeführten Tabaks und mit der Jnlandsproduktion
Wir haben im Jahre 1907 690 000 Doppelzentner Rohtabak eingeführt, die einen Wert von 132 Millionen Mark repräsentierten.
Davon 40 Prozent wären doch 52 Millionen Mark; und dazu die Erhöhung der Jnlandssteuev- um 3 Millionen Mark müßte also eine Mehreinnahme von 55 Millionen Mark bringen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sagen aber, es bringe nur eine Mehreinnahme von 43 MMonen Mark!
Woher kommt dieses Manko
Daher, daß Sie selber, die Herren Techniker, zugeben, daß nicht mehr so viel Tabak verzollt und versteuert werden (ir) wird, daß ein Rückgang eintreten wird.
Mit Worten leugnet man den Rückgang, aber in den Ertragsberechnungen gibt man ihn ganz offen zu!
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Aber dieser Rückgang um 12, 8 Millionen Mark ist ein Rückgang um 12 Prozent.
12 Prozent der Arbeiter brotlos machen heißt: 20 000 Arbeiter außer Arbeit setzen!
Diese 20 000 Arbeiter auf der Landstraße gefährden und schädigen auch die, die noch Arbeit behalten in ihrer Existenz.
Denn es ist sehr leicht erklärlich, daß die Fabrikanten auf Mittel sinnen, ihre Kundschaft möglichst zu behalten.
Jeder Fabrikant hat das Bestreben, zu recht niedrigem Preis seine Ware an den Markt zu bringen und einen Teil der Unkosten, welche ihm durch die Steuern aufgebürdet sind, auf den Lohn abzuwälzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wird wohl kein Fabrikant, der ehrlich genug ist, bestreiten wollen.
Jeder Fabrikant wird sagen: gewiß, einen Teil der Ausgaben, die wir haben, wälzen wir zunächst auf den Arbeitslohn ab und versuchen, die Waren so billig als möglich auf den Markt zu bringen, damit der Konsumrückgang nicht so groß wird; denn jede erhebliche Preissteigerung wird eine sofortige Störung zur Folge haben, und diese sucht man nunmehr zu vermeiden.
Nun kommt aber noch hinzu, daß Sie hier eine Steuerform wählen, wie sie eigentlich wenn das ein parlamentarischer Ausdruck wäre, würde ich sagen: verrückter nicht gedacht werden kann.
Denn wie soll hier besteuert werden
Die Wertsteuer!
Wenn man Sie diese Wertsteuer Preisen hört, wie Sie eine soziale Gerechtigkeit üben wollen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und wie Sie den, der teure Zigarren raucht, auch mit größeren Lasten belasten wollen, und wie das schöne Lied weiter geht ja, wenn es sich nur darum handelte, den Raucher feiner Sorten zu belasten, dann könnte man guter Dinge sein.
Aber es kommt ja nicht allein der Raucher (0) dabei in Frage.
In den wenigsten Fällen wird es gleich auf den Raucher abgewälzt.
Einen Teil davon tragen zunächst die Fabrikanten selber und die Arbeiter dabei.
Wir sehen, daß Sie da die allerschwächsten Fabrikanten am allerschärfsten treffen.
Fragen Sie einmal herum bei einem Kleinfabrikanten, und nehmen Sie da irgend eine beliebige Sorte Tabak, und fragen Sie, was er dafür bezahlt hat, und versuchen Sie dann einmal, ob Sie nicht bei den großen Fabrikanten dieselbe Sorte Tabak finden können, sofort werden Sie sehen, daß der Großfabrikant den Tabak erheblich billiger eingekauft hat als der Kleinfabrikant.
Das ist schon der allgemeine Durchschnitt: der Kleinfabrikant muß für denselben Tabak mehr bezahlen.
Er ist also schon dadurch seinen Großkonkurrenten gegenüber in einer recht unglücklichen Lage.
Und da sagen Sie: diese Lage müssen wir noch verschärfen, indem wir dem Kleinen mehr Steuern abnehmen für den Tabak als dem Großen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Für jede Mark, welche er für den Doppelzentner Tabak mehr ausgeben muß, muß er noch 40 Pfennig Steuern mehr geben, als der Großfabrikant für denselben Tabak bezahlt hat.
Nun ist das aber nicht allein, daß naturgemäß der Kleinfabrikant mehr bezahlt als der Große; auch der Kleine, der Geld hat, muß mehr bezahlen als der Großfabrikant, weil der Kleine den Tabak nicht aus erster Hand kaufen kann und große Partien, wie die aus erster Hand, in seinem Betriebe nicht gebrauchen, nicht verwenden kann.
Er muß kleine Partien kaufen und deshalb aus zweiter und dritter Hand kaufen; alles, was die erste, zweite und dritte Hand daran verdient, und was an Lager- und Transportkosten hinzukommt, muß er mit versteuern, wodurch ihm der Tabak und damit auch die Steuer erheblich höher zu stehen kommt als dem Groß- (v) fabrikanten.
Außerdem, die Preise für Tabak sind ungemein schwankend.
Wer Geld hat, kauft regelmäßig den Tabak dann, wenn der Preis niedrig ist.
Er hat so den Vorteil, in den Jahren, wo die Preise hoch sind, nicht kaufen zu brauchen.
So spart er nach diesem Gesetz auch noch einen erheblichen Teil an Steuern.
Ist das an und für sich schon ein Vorteil für den großen Fabrikanten, der Geld hat, so muß man bedenken, ist aber auch für die ganze Industrie diese Steuer eine schlimme, weil meistenteils der Verkaufspreis derselbe bleibt; für die Sechs-, Siebenpfennigzigarren verlangt der Kunde jahraus, jahrein ein und denselben Tabak; die Preisschwankungen des Tabaks belasten den Fabrikanten so wie so; er muß dann in teuren Jahren auf einen Teil seines Verdienstes verzichten, vielleicht in manchen Jahren auf den ganzen Profit.
Nun verschärfen Sie diese Schwankungen, indem Sie eine 40prozentige Wertsteuer nehmen und sagen: in den Jahren, wo der Tabak teuer ist, muß auch mehr Steuer dafür bezahlt werden.
Dadurch bringen Sie das Geschäft in eine unglückliche Lage.
Am schlimmsten aber wird der kleine Fabrikant getroffen, wenn z.
B., wie ich schon in der zweiten Lesung anführte, Preisschwankungen vorhanden sind, wie sie z.
B. im Jahre 1908 beim Domingo vorhanden waren, daß er in einem Teil des Jahres 50 Mark kostet und in ein paar Monaten später 75 Mark.
Solche Preisdifferenzen kommen bei allen Tabaksorten vor; Sie brauchen sich nur die grünen Vierteljahrshefte anzusehen, da finden Sie die Monatspreise für Tabak, und da können Sie auch sehen das Auf und Ab der Preise für dieselben Sorten.
Der Fabrikant, der von der Hand in den Mund leben muß, muß diese teuren Preise zahlen und noch die erhöhte Steuer dazu.
Der Konkurrent, der Geld hat, zahlt 20 Mark Steuer, und der keins hat, zahlt Reichstag.
279.
Sitzung.
Freitag den 9.
Juli 1909.
9287 (Molkenbuhr.)
M nach zwei Monaten für den Doppelzentner desselben Tabaks 30 Mark Steuer, also 10 Mark mehr.
Da werden die kleinen Fabrikanten bald ausgeschieden sein, den Kampf werden sie nicht lange aushalten, bald werden diese Leute nicht mehr existieren können.
Viel schärfer als den Raucher teurer Sorten trifft man den kleinen armen Fabrikanten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Zweck dieses Gesetzes ist, aufzuräumen mit den selbständigen Existenzen und dem Monopol die Wege zu ebnen denn das Monopol ist das Ideal des Regierungsantrags —, dann muß man allerdings sagen: insofern wird das Gesetz segensreich wirken, da wird bald ein großer Teil der kleinen Existenzen vernichtet sein, dann wird die Bahn frei werden zum Monopol.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie das wollen, sagen Sie es doch gerade heraus und tun Sie nicht so, als wollten Sie soziale Gerechtigkeit üben!
Ist das soziale Gerechtigkeit, dem Schwächeren den Hals zuzuschnüren
Ist das die soziale Gerechtigkeit, daß der, der kein Geld hat, kein Recht hat, zu existieren
Ist das die soziale Gerechtigkeit, die diesem Gesetz zu Grunde liegt
Daran sieht man schon, daß das Gesetz ein verrücktes Gesetz ist.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Verschiedene Länder haben die Wertsteuer eingeführt, aber vor der Tabakwertsteuer sind die wütendsten Anhänger des Wertzolls zurückgeschreckt.
In den Vereinigten Staaten hatten sie alle möglichen Gegenstände mit einem Wertzoll belastet; aber vom Tabakwertzoll hat man die Finger gelassen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), weil man dort in der Gesetzgebung auch sachverständige Leute hat, und man weiß, daß ein solches Gesetz niemals (ir) durchzuführen ist.
Man wollte aber doch etwas differenzieren, und zwar dadurch, daß man den teureren Tabak mit höheren Zöllen belastete, und so hat man lange Zeit die Differenz gehabt zwischen Einlage- und Decktabak.
Da las ich nun gestern in einer New Aorker Zeitung über die Verhandlungen des Zolltarifs im Senat.
Ein von dem Finanzkomitee gebilligter Antrag, Einlageund Decktabak zu einem einheitlichen Preise zu verzollen, wurde genehmigt.
Die Klausel, welche die Erhebung eines Ausgleichszolls für Tabak vorsieht, der aus solchen Ländern kommt, die die Einfuhr aus den Vereinigten Staaten verbieten, wurde gestrichen.
(Hört!
hört!
links.)
Da sehen Sie, daß auch die Vereinigten Staaten auf die einzige Differenzierung, die sie zwischen Decktabak und Einlagetabak gehabt haben, verzichtet haben, und zwar warum
Um die Einfuhr von Decktabak noch zu fördern
Nein, da kennen Sie die Farmer sehr schlecht!
Nein, einfach, weil man weiß, daß es ein Unding ist.
Man kann freilich in einzelnen Fällen mit Bestimmtheit sagen: das ist Einlage; aber in allen Fällen zu sagen, daß irgend ein Tabak Deckblatt ist, ist nicht möglich, weil man nicht weiß, wie er brennt, was er sonst für Eigenschaften hat.
Es waren deshalb nach dem Zollgesetz gewisse objektive Momente gegeben: die Zahl der Blätter auf das Pfund.
Aber gerade diese objektive Kennzeichnung, daß man z.
B.
100 Blätter und mehr auf das Pfund als Einlagetabake bezeichnete, gab Gelegenheit, die besten Tabake als Einlagetabake einzuschmuggeln, indem man sie mit ganz kleinen Blättern zusammenbündelte und es auf diese Art und Weise ermöglichte, daß die teuersten Decktabake als Einlagetabake versteuert wurden.
Man hat hin- und hergeraten, man hat teilweise die Bestimmungen geändert; man sagte z.
B.: Tabake, die als Decktabake zu gebrauchen sind.
Es find alle möglichen Definitionen getroffen worden, aber niemals hat man dem Schwindel einen Riegel vorschieben können, (v) bis man zu der Überzeugung kam, daß es einmal aufhören müsse mit derartigen Differenzierungen, und da sehen wir: in demselben Moment, wo Deutschland für den Tabak hundert verschiedene Steuersätze einführen will, räumt man in dem einen Lande, das zwei verschiedene Sätze hat, mit den Verschiedenheiten auf, weil man die Schwierigkeiten einsieht.
(Hört!
hört!
links.)
Bei uns in Deutschland wird aber die Sache mit einigen Gefahren verknüpft sein.
Es heißt hier: wir wollen ja den Tabakfabrikanten nicht schädigen; für den Fall, daß er nach sachverständigem Urteil unterdeklariert, kaufen wir ihm den Tabak ab und geben ihm 5 Prozent Zuschlag dazu.
Aber wie kann dieses Unterdeklarieren mit Bestimmtheit festgestellt werden
Will man sich lediglich auf die Bücher verlassen, dann allerdings ist die Wertsteuer vielleicht etwas, wobei man es durchführt; aber auch die Bücher können gefälscht werden.
Man hat eine Bestimmung aufgenommen, daß unter Umständen das Reich den Tabak aufkaufen kann.
Ja, setzt es nicht jeden Fabrikanten der Gefahr aus, daß, wenn er einmal ein besonders günstiges Geschäft gemacht hat, wenn er einmal besonders vorteilhaft eingekauft hat, ihm dann der Tabak vor der Nase weggenommen wird
Dann konfisziert das Reich den Tabak.
Aber Sie werden doch zugeben, daß bei einem Geschäft, wo solche kolossalen Differenzen in Qualität usw.
sind, selbst der beste Fabrikant, der größte Tabakkenner sehr oft Tabak weit über den Wert bezahlt, weil er im Augenblick, wo er ihn besichtigt hat, sich geirrt hat.
Würden Ihnen die gebotenen Preise bei den Einschreibungen aus Amsterdam oder Rotterdam hier vorliegen, dann würden Sie die Differenzen der Gebote sehen, die von Kennern für dieselben Tabake gemacht werden.
Die Preisgebote gehen mindestens so weit auseinander wie die Preise bei verschiedenen Sub- (v) Missionen, und doch sind es alles Kenner, die da bieten und kaufen.
Aber die Benachteiligung, die jemand dadurch hat, daß er einmal Tabak über den Wert bezahlt hat, wird in der Regel dadurch ausgeglichen, daß er ein andermal Glück hat und Tabak billiger bekommt, als er eigentlich Wert ist.
Aber wenn jedesmal, wenn derBetreffende unter Wert gekauft hat, gute Kenner, die Sie als Zollbeamte da haben, ihm den Tabak vor der Nase wegnehmen, so können Sie den größten Fabrikanten damit Bankerott machen, da er immer nur den Schaden tragen soll, wenn er über Wert bezahlt hat, aber regelmäßig ihm der Tabak weggenommen wird, wenn er besonders billig eingekauft hat.
Man muß sich nur einmal vorstellen, wie das Gesetz in der Praxis wirken wird.
Es gibt ja hier Leute, die im Zollfach bewandert sind; die werden wissen, welche Schikanen da möglich sind, wie man den Menschen geradezu zur Verzweiflung treiben kann.
Solche Handhaben bietet das Gesetz.
Nun wollen Sie eine besondere Kommission haben, die ehrenamtlich zusammengesetzt sein und die Werte schätzen soll.
Ja, glauben Sie, daß ein Mann von Ehre und Charakter in eine solche Kommission eintreten wird
Selbst wenn ein solches Amt recht gut bezahlt würde, würde ich mir niemals herausnehmen, zu behaupten, daß ich in diesem Falle richtig taxiere, weil ich weiß und das wird Ihnen jeder Tabakkenner bestätigen —, daß man sehr oft vorbeitaxiert.
Wenn man es für das eigene Geschäft tut, so geschieht es auf eigene Kosten und Gefahr; wenn aber jemand in Ausübung des öffentlichen Amtes sich versieht, wer will ihn da vor dem Vorwurf bewahren, wenn er einen Fabrikanten unangenehm berührt hat und jemand, der ehrlich deklariert, ehrlich den Preis angegeben hat, den er bezahlt hat, den billigen Tabak vor der Nase wegnimmt ich sage: wer will ihn vor 1267 9288 Reichstag.
279.
Sitzung.
Freitag den 9.
Juli 1909.
(Molkenbuhr.)
(L) dem Vorwurf schützen, daß er ihn aus Geschäftsneid geschädigt hat
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Solche Vorwürfe werden ihm gemacht werden.
Wie immer Sie das Gesetz ansehen mögen, es ist unter allen Umständen von großem Nachteil für die Arbeiter, die darunter zu leiden haben.
Aber ich weiß ja, Sie haben wollen ein solches Gesetz annehmen, und es ist Ihre Absicht, die Schäden, die damit verbunden sind, den Arbeitern und den kleinen Gewerbetreibenden beizubringen.
Merkwürdig war, als gestern Abend die Versicherungen abgegeben wurden, daß Sie alles annehmen wollten, wie es in der zweiten Lesung beschlossen ist, daß der Herr Abgeordnete Graf v. Schwerin von den Opfern sprach, die Sie damit auf sich nehmen wollen, daß man die Zuckersteuer noch fünf Jahre bestehen läßt.
Der Herr Graf Schwerin nennt das ein Opfer, wenn man eine bestehende Steuer noch weitere fünf Jahre bestehen läßt.
Er muß ja in seiner Familie den Zucker um einige Pfennige teurer bezahlen.
Aber so viel Patrioten sind die Leute, das Opfer bringen sie auf dem Altar des Vaterlandes.
Aber, meine Herren, was haben Sie sich für Vorteile durch die Gesetzgebung verschafft, indem Sie die Getreidepreise künstlich in die Höhe treiben, was haben Sie für Vorteile durch die gesetzlich geschützte Viehzucht usw.
durch die Liebesgabe, die Sie aus dem Branntwein holen!
Alles das stecken Sie ein, da müssen die anderen opfern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Tabakarbeiter und die Tabakfabrikanten fordern keine Liebesgabe; was sie von der Gesetzgebung verlangen, ist, daß sie freie Bahn haben, sich als ehrliche Menschen ernähren zu können.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Daran werden sie gerade durch Sie gehindert.
Da sucht (L) die Regierung fortwährend nach Mitteln, um einige Gelder mehr in die Steuerkasse zu bringen, ohne Rücksicht darauf, daß das die Wirkung hat, ehrliche Menschen in ihrer Existenz zu gefährden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist es, was Sie unterstützen: die Tabakinteressenten werden geschädigt durch dieselben Leute, die bereit sind, aus den Taschen der Armen Liebesgaben für die reichen Brenner zu nehmen!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempfr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giesberts.
Giesberts, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte einige Worte verlieren zu unserem Antrage, den wir zu Art.
IIs.
gestellt haben, und der im allgemeinen nur eine bessere Fassung des in der zweiten Lesung angenommenen Antrags darstellt.
Eine materielle Änderung ist in demselben insofern enthalten, als wir eine fixe Summe von 4 Millionen in den Antrag hineingenommen haben.
Es ist nämlich gegen unseren Antrag das Bedenken erhoben worden, daß, da keine bestimmte Summe ausgeworfen sei, unter Umständen die Gesamtmittel, die dafür aufgewendet werden sollen, nur gering sein würden.
Das wollen wir selbstverständlich nicht.
Da sich andererseits das Bedürfnis nicht ohne weiteres feststellen läßt, so haben wir vorläufig mit der Summe von 4 Millionen eingesetzt.
Wir behalten uns vor, wenn sich herausstellt, daß diese Summe nicht ausreicht, im Herbst entsprechende Anträge zu stellen und weitere Mittel zu verlangen.
Durch die Festsetzung der Summe sind wir auch der Notwendigkeit überhoben, noch einen besonderen Nachtragsetat zu machen.
Zu unserem Antrage ist nun eine Petition eingegangen vom Verbände der christlichen Tabak- und Zigarrenarbeiter Deutschlands.
Dieselbe wünscht in unserem (0) Antrage die vorgesehene Unterstützungsfrist auf zwei Jahre ausgedehnt zu sehen.
Das ist berücksichtigt.
Insofern als verlangt wird, auch die Arbeitslosigkeit zu entschädigen, die nach einem Jahre nach dem Inkrafttreten des Gesetzes sich vollzieht, haben dagegen meine politischen Freunde schwere Bedenken, weil sich nach einer so langen Zeit nicht gut feststellen läßt, ob wirklich die Arbeitslosigkeit noch infolge dieses Gesetzes eintritt, und weil wir fürchten, daß sich die Arbeitgeber auf Grund einer solchen Bestimmung zu sehr drücken würden.
Der zweite Wunsch der christlichen Tabakarbeiter ist der, daß die Unterstützungen auch gewährt werden für Arbettseinschränkungen.
Das ist in unserem Antrage berücksichtigt worden, indem wir gesagt haben: „oder wegen Einschränkung des Betriebes geschädigt werden ''.
Dann wünscht der christliche Tabakarbetterverband, daß bei Berechnung des entgangenen Arbeitsverdienstes der Jahresarbeitsverdienst zu Grunde gelegt wird, der vor dem Inkrafttreten des Gesetzes verdient wurde.
Meine Herren, ich kann in diesem Moment nicht beurteilen, ob dadurch unter Umständen nicht eine Verschlechterung eintreten könnte.
Ich kann mir sehr wohl vorstellen, daß der wirklich entgangene Arbeitsverdienst höher ist als das, was der Mann tm Jahresdurchschnitt verdient hat, z.
B. wenn ein Mann kurz vorher in eine bessere Stelle hineingekommen ist.
Ich darf aber wohl den Wunsch aussprechen, daß die verbündeten Regierungen in den Ausführungsbestimmungen eine Unterlage schaffen, die den wirklichen Verhältnissen gerecht wird.
Drittens verlangt die Petition, daß auch die Gesundheitsschädigung der Arbeiter bei Anweisung neuer Arbeit berücksichtigt wird.
Es gibt ja in der Tabakindustrie eine große Zahl von Arbeitern, die durch die ungesunde Beschäftigung körperlich sehr heruntergekommen sind.
Daß man diesen Leuten keine Beschäftigung als (ri) Maurer, als Kanalarbeiter, als Steinklopfer anbieten kann, ist selbstverständlich.
Ich richte deshalb an die verbündeten Regierungen die Bitte, daß man den Tabakarbeitern keine Beschäftigung zumutet, die über ihre Kräfte hinausgeht.
Ich glaube, das ist eine so selbstverständliche Sache, daß sie kaum noch weiter begründet zu werden braucht.
Die Petition wünscht weiter, daß die Entschädigungspflicht auch für die weiblichen Arbeiter gilt.
Meine Herren, in unserem Antrage haben wir das Wort „Arbeiter ''aufgefaßt in dem Sinne der neuen Gewerbeordnungsnovelle, in der bekanntlich nicht mehr gesagt wird „männliche ''und „weibliche ''Arbeiter, sondern wo der Begriff „Arbeiter ''von vornherein die männlichen und die weiblichen umfaßt.
Sodann wünscht die Petition festgestellt zu sehen, daß die Unterstützungen, die auf Grund dieses Gesetzes gewährt werden, nicht als öffentliche Armenunterstützungen angesehen werden.
Ich glaube, auch das ist selbstverständlich.
Die Entschädigungen, die auf Grund dieses Gesetzes gezahlt werden, können auf keinen Fall irgendwie öffentlichrechtliche Nachteile, besonders tm Wahlrecht, für die Empfänger mit sich bringen.
Dann wünschen die Petenten weiter, daß vor Erlaß der näheren Vorschriften über den Umfang und die Bedingungen der Zuwendungen der Bundesrat mit den Arbeitnehmern der Tabakindustrie in Verbindung treten möge.
Ich glaube, daß das auch in der Absicht der verbündeten Regierungen schon gelegen ist.
Ich halte das für durchaus notwendig, schon um deswegen, um Mißbräuche in der Ausführung dieses Gesetzes hintanzuhalten.
Ich empfehle also diese Petition den verbündeten Regierungen zur wohlwollenden Berücksichtigung.
Dann ist an mich die Frage gestellt worden, ob diese Unterstützungen auch gelten sollen für diejenigen Arbeiter Reichstag.
279.
Sitzung.
Freitag den 9.
Juli 1909.
9289 (Giesberts.)
(L.) der Tabakindustrie, die nebenher Landwirtschaft treiben.
Es gibt Gegenden, wo Heimarbeiter der Tabakindustrie 3, 4, 5 Morgen Land bearbeiten.
Ich glaube, feststellen zu dürfen, daß selbstverständlich auch auf diese Heimarbeiter die Bestimmung dieser Gesetze sinngemäß angewendet wird, daß sie für die eintretende Arbeitslosigkeit bezüglich ihrer Beschäftigung als Tabakheimarbeiter entschädigt werden.
Ferner ist eine Anregung an mich ergangen, man möchte im Gesetz die Bestimmung aufnehmen, daß die Arbeitgeber verpflichtet wären, bei Bedarf von Arbeitskräften diejenigen Arbeiter einzustellen, welche arbeitslos geworden sind, und diesen Bedarf den Behörden mitzuteilen.
Man fürchtet nämlich, daß die Arbeitgeber sich rächen werden und möglichst viele Arbeiter entlassen werden und nachher wieder andere Arbeiter einstellen.
Ich habe diese Befürchtung zwar im allgemeinen nicht, und zwar unter der Voraussetzung nicht, wenn die Landesbehörden und darauf lege ich das Hauptgewicht angewiesen werden, Tabakarbeiter, die arbeitslos geworden sind und dazu befähigt sind, solche Arbeiten zu verrichten, möglichst bei unseren öffentlichen Verkehrsinstituten zu berücksichtigen.
Ich erinnere an die Post und Eisenbahn.
1 Warum sollen junge Tabakarbeiter, soweit sie körperlich rüstig sind es werden ja viele von ihnen Soldat —, nicht für die Laufbahn der kleinen Beamten berücksichtigt werden.
Wenn die ganze Reichsfinanzreform ein nationales Werk ist, im Interesse der Gesamtheit, und wenn sie manche Härten mit sich bringt, so müssen wir auch darauf bedacht sein, diejenigen Arbeiter, die am meisten darunter leiden, nicht nur zu unterstützen, sondern ihnen auch eine andere Existenz zu ermöglichen.
Ich bin auch überzeugt, daß, sobald die Behörden dies tun werden, die Umgehung des Gesetzes seitens der Arbeitgeber ausgeschlossen ist.
Denn sie haben im letzten (iy Grunde das allergrößte Interesse daran, diese tüchtigen Kräfte selbst zu behalten, und ebenso hoffe ich, daß sie nicht willkürlich mit Lohnreduktionen vorgehen werden.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat darauf hingewiesen, daß die Unternehmer vielleicht die Löhne reduzieren würden; das setzt voraus, daß die Solidarität zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer, die im Kampfe gegen die Tabaksteuer Seite an Seite gekämpft haben, sehr schnell in die Brüche gehen könnte.
Nun es würde ein sehr eigentümliches Licht auf die Fabrikanten werfen, wenn sie gegen die Arbeiter, die mit ihnen zusammen im Kampfe gegen diese Steuer gestanden haben, rücksichtslos vorgingen.
Ich stelle das eine fest.
Notwendig ist vom Standpunkt der Fabrikanten eine Lohnreduktion nicht; wenn sie jetzt eine neue Kalkulation machen und neue Preise festsetzen, so können sie die Preise so kalkulieren, daß auch ein anständiger Lohn für die Arbeiter herauskommt, und darum kann keine Rede davon sein, daß dieses Gesetz nun unbedingt Lohnreduktionen zur Folge haben muß.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich gebe zu, daß die Arbeitgeber diese Gelegenheit vielleicht dazu benutzen können; aber notwendig als Folge dieses Gesetzes ist es nicht, und ein anständiger Fabrikant wird es auch nicht tun.
Und wenn wir den Arbeitsmarkt hier beschränken, Herr Kollege, wenn wir die tüchtigen Arbeiter in anderen Berufen unterbringen, werden sich die Fabrikanten schon von selbst hüten, die Arbeiter in übergroßem Maße zu entlassen oder ihnen die Löhne zu reduzieren.
Es kommt alles darauf an, meine Herren, welche Initiative die Behörden nach der Richtung entwickeln, und ich wünsche, daß sie nach dieser Richtung nicht bloß das Gesetz formal ausführen, sondern auch dem Sinne nach, damit möglichst die Schädigungen für die Tabakarbeiter verhütet werden.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempfr Der Herr stellvertretende LO) Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichsschatzamt Kühn hat das Wort.
Kuh«, Direktor im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, regierungsseitig wird dem Gesetz, wenn der Antrag des Herrn Vorredners mit der Festsetzung der Maximalsumme von vier Millionen Mark und den sonstigen Beschränkungen, die er gegenüber seinem früheren Antrag enthält, angenommen wird, die Zustimmung erteilt werden.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Bestellte Arbeit!)
Ich weiß nicht, Herr Abgeordneter, wie Sie zu diesem Zuruf kommen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Hier ist im Hause ein Antrag gestellt, er ist von dem Antragsteller begründet worden.
Bei der zweiten Lesung wurde einer ähnlichen Anregung gegenüber zwar eine im allgemeinen freundliche Haltung vom Regierungstische aus eingenommen, es konnte aber damals noch nicht erklärt werden, ob man dem Antrag voll zustimmen werde.
Infolgedessen scheint es mir Pflicht des Regierungsvertreters zu sein, jetzt auf die Angelegenheit zurückzukommen und eine bestimmte Erklärung abzugeben, und ich habe diese dahin formuliert, daß die Regierungen bereit sind, dem Antrag in seiner nunmehrigen Fassung zuzustimmen.
Ich kann hinzufügen, daß man im großen und ganzen auch den Ausführungen beipflichten kann, die der Herr Vorredner bezüglich der Art und Weise gemacht hat, wie später die Schadloshaltung der Arbeiter durchgeführt werden soll, und welche Einwirkung die etwa gewährten Zuwendungen auf die öffentlich-rechtliche Stellung der Arbeiter haben werden.
Ich möchte aber noch folgendes bemerken: schon in der Sitzung vom 2.
Juli d. I. hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts erklärt, daß es sich hier um (v) eine Maßnahme ohne Vorgang handle, und daß infolgedessen von vornherein gewisse Bedenken dagegen bestanden hätten.
Wenn jetzt diese Bedenken zurückgestellt werden, so geschieht das mit bezug auf die besondere Lage der Tabakfabrikation und der Tabakarbeiterschaft, und es geschieht in der Voraussetzung, daß hiermit für die künftige Steuergesetzgebung auf anderen Gebieten kein Präzedenzfall geschaffen wird.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Frank (Mannheim).
vr.
Frank (Mannheim), Abgeordneter: Der Regterungsvertreter hat sich dagegen verwahrt, daß die Ausführungen, die er eben gemacht hat, bestellte Arbeit gewesen sind.
So war wohl der Zwischenruf auch nicht gemeint.
Wir glauben, die ganze Ftnanzreform in der heutigen Gestalt ist bestellte Arbeit.
Was den Herrn Abgeordneten Giesberts betrifft, so will ich ihm nur erwidern: ein Abgeordneter, der der Tabaksteuer seine Zustimmung gegeben hat, hat damit das Recht verwirft, im Namen von deutschen Tabakarbeitern zu reden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Rufe: Oho!
in der Mitte.)
Daß der Herr Abgeordnete Giesberts und mit ihm die neue Mehrheit in der zweiten Lesung dem Antrag auf Entschädigung arbeitslos werdender Arbeiter zugestimmt hat, ist nicht ein Beweis für ihre soziale Einsicht, sondern lediglich ein Beweis für ihr schlechtes Gewissen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit in der Mitte.)
Es ist recht gut und in Ordnung, daß einem Manne, der zum Krüppel geschlagen wird, eine Entschädigung gewährt 9290 Reichstag.
279.
Sitzung.
Freitag den 9.
Juli 1909.
(Dr. Frank (Mannheims) (.)
wird.
Aber richtiger und besser ist es, wenn man ihn nicht erst zum Krüppel schlägt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist nun schon in der zweiten Lesung angekündigt worden, daß in der dritten Lesung Verbesserungsvorschläge zu dem früheren Antrag Giesberts kommen würden, und ich muß gestehen, es ist mir gleich ein Schauer den Rücken hinuntergegangen, wie ich gehört habe, die neue Mehrheit wolle Verbefferungsvorschläge bringen (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten); denn alle Verbesserungen, die sie bis heute noch vorgeschlagen hat, waren wesentliche Verschlechterungen der Vorlagen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So ist es jetzt auch hier, und der Herr Abgeordnete Giesberts stellt große Anforderungen an unsere Leichtgläubigkeit, wenn er uns zumuten will, mit ihm anzunehmen, daß seine heutigen Vorschläge nur formale Änderungen seien.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine nette formale Änderung, wenn er jetzt vorschlägt, daß der Gesamtbetrag der zu zahlenden „Unterstützung ''nicht mehr als 4 Millionen für zwei Jahre betragen dürfe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nein, Herr Abgeordneter Giesberts, die Sache liegt anders.
Sie haben entsprechend den Gewohnheiten des neuen Blocks eine Kontingentierung gebracht (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), allerdings eine Kontingentierung auf Kosten der Arbeiter.
Es ist heute verboten worden, den Block so zu nennen (Zurufe bei den Sozialdemokraten), wie er es verdienen würde; ich glaube aber, daß gegen (v) die Bezeichnung „Kontingentierungsblock ''nichts einzuwenden sein wird.
(Heiterkeit links.)
Ich bitte übrigens noch zu beachten, wie wertvoll das Zugeständnis ist, das der Kontingentierungsblock mit dem neuen Antrag macht.
Er sagt, man müsse nach oben begrenzen, denn sonst bestehe die Gefahr, daß vielleicht Entschädigungen in Höhe ungemessener Millionen gezahlt werden müßten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es bestehe die Gefahr, daß das gesamte Erträgnis der Tabaksteuer für Entschädigungen ausgegeben würde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich danke dem Herrn Abgeordneten Giesberts für das Geständnis, das Sie damit machen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie erkennen damit an, daß alle Einwendungen der Linken, alle Befürchtungen der Linken auch von Ihnen im stillen geteilt werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie erkennen damit an, daß aller Wahrscheinlichkeit nach die Verluste nur der Arbeiter ich will von den Fabrikanten gar nicht reden weit über 4 Millionen hinausgehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit richten sich all die Entschuldigungsversucht, die Sie in der zweiten Lesung hier vorzutragen für richtig gehalten haben.
Es ist nun wohl dem Herrn Abgeordneten Giesberts nicht entgangen, daß auch wir Sozialdemokraten Verbefserungsvorschläge zu seinem Antrag für die dritte Lesung gebracht haben.
Wir Sozialdemokraten freuen uns immer, wenn wir positive Arbeit für die Arbeiter leisten können (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), keine positive Arbeit in Ihrem Sinne, Herr Abgeordneter (0) Giesberts!
Ich hoffe, daß das Zentrum keinen Anstoß nehmen wird an der nicht wegzuleugnenden Tatsache, daß unser Antrag in den wesentlichen Punkten aufgebaut ist auf einer Petition der christlichen Tabakarbeiter.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist nicht das erste Mal, daß wir Sozialdemokraten in die Lage kommen, die Klaffenintereffen der christlichen Arbeiter zu verteidigen gegen ihre Freunde im Zentrum (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten Widerspruch in der Mitte), und heute haben wir das erbauliche Schauspiel, daß der Herr Abgeordnete Giesberts hier von der Tribüne des Reichstags eine Rede hält gefüllt mit staatsmännischeu Erwägungen gegen die christlichen Tabakarbeiter.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Es ist das begreiflich.
Vielleicht hat er schon die vorige Nummer des Organs der christlichen Tabakarbeiter gelesen, wo dem Herrn Abgeordneten Giesberts angekündigt worden ist, daß mit ihm noch zu reden sein werde wegen seiner Abstimmung (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und über einen seiner Kollegen im Zentrum, den Herrn Abgeordneten Dr. Fleischer, der auch für die Tabaksteuer gestimmt hat, wird kurz festgestellt, das sei ein „netter Arbeitervertreter ''.
(Heiterkeit.)
Für den Herrn Abgeordneten Giesberts scheint diese Art Charakterisierung nicht auszureichen, da bei ihm angekündigt wird, daß später das Nötige gesagt werden solle.
Für das Zentrum im allgemeinen ist auch schon eine Zensur in diesem Organ der christlichen Tabakarbeiter gegeben.
Das Blatt schreibt: Die Haltung des Zentrums in der Tabaksteuerfrage hat den größten Unwillen der Tabakarbeiter (D) ausgelöst.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß nicht, ob Ihnen seit Ihrer Verbindung mit den vornehmeren Herren im Hause noch etwas an der Meinung der Tabakarbeiter liegt.
(Heiterkeit links.)
Jedenfalls haben wir Sozialdemokraten es für richtig gehalten, den Antrag des Herrn Abgeordneten Giesberts so zu verbessern, daß er doch wenigstens den dringendsten und billigsten Wünschen der Tabakarbeiter Rechnung trägt.
Wir werden in erster Reihe verlangen, daß die Beträge, die an die geschädigten Arbeiter gezahlt werden, keine Unterstützungen sind.
Wir haben das Wort „Unterstützung ''zu streichen und dafür das Wort „Entschädigung ''einzusetzen gebeten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die christlichen Arbeiter fürchten mit Recht, daß sonst Ihre neuen Blockgenoffen, die wie überall in Deutschland das Heft in der Hand haben, die unterstützten Arbeiter als solche Personen ansehen, die aus öffentlichen Mitteln Unterstützungen empfangen haben, und sie sehen voraus, daß ihnen dann das nächste Mal das Wahlrecht entzogen wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das könnte Ihnen (zum Zentrum) ja so Passen, wenn die christlichen Arbeiter bei den nächsten Wahlen nicht mit wählen dürften.
Es wird ferner von uns verlangt, daß die Berufsorganisationen der Tabaktndustrie vom Bundesrat gehört werden.
Wenn ich recht verstanden habe, hat der Herr Abgeordnete Giesberts das ja auch hier vorgebracht, aber nur als Wunsch und, wie bei ihm natürlich, als frommen Wunsch.
(Heiterkeit links.)
Reichstag.
279.
Sitzung.
Freitag den 9.
Juli 1909.
9291 (Dr. Frank Mannheims) (L) Wir sind der Meinung, daß in das Gesetz die Vorschrift aufgenommen werden muß, die berufenen Vertreter der Tabakindustrie zu hören, bevor die nötigen Verordnungen erlassen werden.
Und weiterhin haben wir es für nötig gehalten, daß auch die Angestellten in den Kreis der Personen mit aufgenommen werden, die einen Anspruch auf Entschädigung haben.
Es ist kein Zweifel, daß auch bei dem Tabaksteuergesetz die Entwicklung sich auf der Linie des geringsten Widerstands bewegen wird, und am leichtesten wird es für die Fabrikanten sein, wenn sie durch Entlassung oder schlechtere Entlohnung ihrer Handlungsgehilfen und Angestellten sparen; denn erstens sind diese schlecht organisiert, und zweitens sind sie in den kleineren Betrieben nur in geringer Zahl vorhanden, sodaß ein schärferer organisierter Widerstand nicht zu erwarten ist Es wird also nötig sein, daß den Angestellten, die durch dieses schöne Gesetz geschädigt werden, eine Anspruch auf Entschädigung gewährt wird.
Nun ist von Herrn Abgeordneten Giesberts, wenn ich ihn recht verstanden habe, die Befürchtung ausgesprochen worden, daß eine Anzahl von Fabrikanten aus purem Arger über die Annahme des Gesetzes vielleicht viele Arbeitcrentlassungen vornehmen werden, weil ja leicht Ersatz dafür zu finden sei.
Dagegen möchte ich doch einwenden, daß das Zigarrenmachen nicht so einfach ist; selbst die allergeschicktesten Leute können nicht von heute auf morgen das Zigarrenmachen lernen.
Es sind dazu Monate und oft Jahre in einzelnen Teilen des Betriebes notwendig, sodaß ohne zwingende im Betrieb liegende Gründe wohl Entlassungen infolge dieses Gesetzes nicht vorgenommen werden.
Selbstverständlich sind unter „Arbeitern ''und „Angestellten '', auch wenn es nicht ausdrücklich gesagt ist, männliche und weibliche Angestellte und Arbeiter zu ver (iy stehen.
Das entspricht nur der Ausdrucksweise, die auch in anderen Gesetzen angewendet ist.
Durch die Anträge, die wir gestellt haben, wollen wir dem Hause ein letztes Mal Gelegenheit geben, zu beweisen, ob es für die Arbeiter nicht nur Prügel, nicht nur schön klingende Worte, sondern auch einmal sozialpolitische Taten hat.
Ich bin überzeugt, daß die verschiedenen namentlichen Abstimmungen über das Tabaksteuergesetz innerhalb der nächsten Jahre in der deutschen Politik eine Rolle spielen werden.
Ich will nur an eines erinnern: ein großer Teil der in Deutschland maßgebenden Politiker und ihrer Frauen sind in der Bewegung zur Bekämpfung der Tuberkulose tätig.
An schönen Reden und an Merkblättern zur Bekämpfung dieser fürchterlichen Volkskrankheit lassen Sie es nicht fehlen; hier wäre Gelegenheit, in ganz bescheidenen Grenzen zu beweisen, daß es Ihnen ernst ist mit den Bestrebungen zur Bekämpfung der Tuberkulose.
Denn wer schon seinen Fuß in ein Tabakarbeiterdorf gesetzt hat, der weiß, daß nirgends diese Krankheit so viel Opfer fordert als wie in Gegenden, wo die Tabakindustrie ihr Heim aufgeschlagen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie auf den Friedhof eines solchen Dorfes kommen, wie wir sie in Nordbaden und Mittelbaden eins neben dem anderen haben, so hören Sie, wenn Sie es hören wollen, daß die armen Leute dort meist an der Tuberkulose sterben.
Bedenken Sie, daß in den nächsten Jahren durch Ihr Gesetz, durch die Verminderung der Löhne, durch die Arbeitslosigkeit die Tuberkulose weitere Fortschritte machen wird!
Denn es ist doch kein Zweifel: Tuberkulose ist doch nur ein anderes Wort für die Tatsache, daß Hunderttausende von Menschen in Deutschland zu schlecht ernährt werden (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und Sie beweisen durch Ihr Eintreten für das Tabak- (O) steuergesetz, daß Sie noch weit entfernt find von dem Steuerideal, das ein Mitglied der Zentrumspartet als unverrückbaren Stern bezeichnet hat.
Ein Mitglied Ihrer Partei (zum Zentrum) hat erklärt, daß es nur einen Weg zur finanziellen Gesundung des Deutschen Reichs gebe: das sei „der Triumph des sozialen Gedankens auf dem Gebiet der Steuerpolitik ''.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Abgeordnete war der Herr Abgeordnete Erzberger (Lachen links), der dann die Rede für die Tabaksteuer gehalten hat.
(Hört!
hört!
links.)
Ich glaube, der Triumph des sozialen Gedankens auf dem Gebiete der Steuerpolitik ist nur möglich, wenn der neue Block, der Kontingentierungsblock, möglichst schnell und gründlich auf den Sand gesetzt wird.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempfr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Potthoff.
Dr. Potthoff, Abgeordneter: Meine Herren, ich verzichte darauf, den unsozialen und wirtschaftlich verkehrten Charakter der jetzt vorligenden Tabaksteuer noch im einzelnen nachzuweisen.
Gegenüber einer Gesetzes- nnd Steuermacheret, wie sie in diesen Wochen hier beliebt ist, gibt es meines Erachtens für die Minderheit nur zwei Wege: entweder man versucht, eine wirklich sachliche Beratung zu erzwingen, und das würde wahrscheinlich bedeuten, daß der Versuch der Mehrheit hier scheitern müßte; denn was wir hier sehen, die Steuervorschläge, bei denen die Mehrheit selbst täglich Dutzende von Abänderungsanträgen und in der Sitzung dann wiederum Abänderungsanträge zu ihren Abänderungsauträgen bringt, das ist das Gegenteil von einer angemessenen, der Wichtigkeit der Sache und der Würde des Hauses angemessenen Art, (v) Steuergesetze von ungeheurer volkswirtschaftlicher Bedeutung zu machen.
Nachdem aber sowohl die Minderheitsfraktionen dieses Hauses als auch zu meinem persönlichen Bedauern die Interessenten draußen und ihre großen neuen Organisationen nicht den Wunsch haben, mit allen Mitteln die Schädigungen dieses Gesetzes zu hindern, so gibt es, glaube ich, nur den Weg, die Bahn freizumachen für die Steuerwalze und sie sich in ihrer Rücksichtslosigkeit austoben zu lassen.
Meine Herren, ich beschränke mich darauf, ein paar Worte zu der Frage zu sagen, die die letzten Herren Redner beschäftigt hat: die Entschädigung der Arbeiter und die beiden Abänderungsanträge des Zentrums und der Sozialdemokraten zu Art.
a des Tabaksteuergesetzes.
Denn dieser Artikel nnd seine jetzt vorgeschlagene Abänderung ist wieder besonders charakteristisch für die Art, mit der das Zentrum Wtrtschafts- und Sozialpolitik macht.
Mir hat ein hervorragendes Mitglied der Zentrumspartei vor einiger Zeit mal im Privatgespräch zugegeben, daß das Zentrum reaktionär sei in Wtrtschaftsfragen (hört!
hört!
links), aber nicht reaktionär sei in sozialen Fragen.
(Lachen links.)
Das ist hier wieder mit aller Deutlichkeit zum Ausdruck gekommen, und ich muß leider konstatieren, daß nur ein absolutes Fehlen volkswirtschaftlichen Überblickes es im Gefolge haben kann, wenn jemand sich rühmt, sozialfortschrittlich zu sein, wenn er auf wirtschaftlichem Gebiete gerade das Gegenteil ist.
Wenn er für sozialen Fortschritt bei wirtschaftlichem Rückschritt ist, so ist das ein Widerspruch in sich selbst (sehr wahr!
links), 9292 Reichstag.
279.
Sitzung.
Freitag den 9.
Juli 1909.
(Dr. Potthoff.)
() und die Herren vom Zentrum können es uns nicht übelnehmen, wenn wir angesichts ihrer reaktionären wirtschaftlichen Taten nunmehr ihre sozialpolitischen Phrasen als das kennzeichnen, was sie sind.
(Bravo!
links.)
Es ist auch dieser Vorschlag des Herrn Gtesberts nichts anderes als das berühmte Feigenblatt, das Sie immer gebrauchen, wenn Sie die Verteurung und Verschlechterung der Lebenshaltung ihren organisierten Arbeitern einigermaßen schmackhaft machen wollen.
Es wird der Art.
II, wenn er angenommen wird, genau so wenig praktische Bedeutung haben wie die anderen sozialpolitischen Feigenblätter des Zentrums gehabt haben.
Ich darf an den Paragraphen des Flottengesetzes erinnern, daß die neuen Kosten nicht zu Lasten des Massenkonsums erhoben werden dürften, das war die Redensart, heute haben Sie die Tatsache, wie man diesen Gesetzesparagraphen durchführt.
Ich erinnere an die Witwen- und Waisenversorgung, die aus den Erträgnissen der Lebensmittelzölle gemacht werden sollte nach dem Antrag des Zentrums, und nicht aus diesen Erträgnissen gemacht wird, wie wir wohl auch noch erleben werden.
Und ich erinnere an den eben jetzt vorliegenden Art.
II ».
Es ist ja rührend zu sehen, welch einen Hoffnungsstrahl dieser Antrag des Kollegen Giesberts bet der zweiten Lesung sofort bei den organisierten Tabakarbeitern gebracht hat, wie sofort nach Annahme dieses Art.
Ha der Verband christlicher Tabak- und Zigarrenarbeiter an die Ernsthaftigkeit dieser Entschädigung glaubte (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) und nun einen Antrag brachte, man möchte doch noch einige kleinere Verbesserungen in diesen Art.
II a hineinbringen.
Offenbar waren das doch nur Dinge, die übersehen waren, denn die Forderungen dieses Verbandes sind so bescheiden und so selbstverständlich, daß man dagegen (L) gar nichts sagen kann, und es ist auch ganz charakteristisch, daß die sozialdemokratische Partei, die doch gerade nicht auf dem besten Fuße mit dem Verband christlicher Ztgarrenund Tabakarbeiter Deutschlands steht, sofort diese Forderungen aufgegriffen und zu einem Antrag verdichtet hat, wie ich annehme, trotz der Konkurrenz ihrer eigenen Gewerkschaften einfach aus dem Gefühl heraus: das ist eine absolut notwendige, ganz selbstverständliche Verbesserung des Art.
IIa.
Erst recht hätte man nun aber erwarten sollen, daß die Antragsteller aus Freundeskreisen, Herr Giesberts und seine Kollegen, nun auch eine Antwort auf diese Petition gefunden hätten.
Sie haben eine Antwort gefunden, aber diese Antwort ist eine außerordentliche Verschlechterung des Artikels nach der Annahme in der zweiten Lesung.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann ja als Zeugen dafür Herrn Ministerialdirektor Kühn anführen, der eben von den verschiedenen Beschränkungen des Artikels gesprochen hat und in Aussicht stellen konnte, daß die verbündeten Regierungen oder, wie Herr Dr. Pachnicke gestern viel richtiger in diesem Falle sagte, die verbündeten Regierten gegen den Artikel in zweiter Lesung ganz erhebliche Bedenken geltend machen müßten, daß sie aber den Artikel, wie er hier in der dritten Lesung vorliegt, ohne Bedenken wohl annehmen könnten.
Ich will auf die „sonstigen Beschränkungen '', auf die der Herr Ministerialdirektor Kühn vorhin anspielte, nicht eingehen, sondern nur hervorheben, was ja entscheidend ist, nämlich die Kontingentierung dieser Unterstützungen auf 4 000000.
Ich meine, ein besserer Beweis für die Schädlichkeit des Steuergesetzes, für die Überzeugung auch der Väter dieses Gesetzes von seinen schädlichen Wirkungen läßt sich gar nicht finden als diese Kontingentierung auf 4 000 000 Mark.
Wenn die Mehrheit und die Antragsteller nicht überzeugt wären, daß die Unterstützungen ganz sicherlich über diese 4 000 000 hin- (o) ausgehen würden, so hätten sie es nicht für nötig gehalten, diese Summe hier hineinzusetzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Herr Gtesberts die Überzeugung hätte, daß höchstens 1000 000 Mark fällig war, so traue ich seiner agitatorischen Befähigung zu, daß er entweder gar nichts oder 20 000 000 hineingeschrieben hätte.
Herr Giesberts ist ein viel zu erfahrener Arbeiteragitator, als daß er hier eine so niedrige Summe einsetzt, wenn er nicht der Überzeugung ist, vielleicht zu seinem persönlichen Bedauern, daß diese Summe eine Beschränkung der Unterstützungen bringt.
Und wenn uns hier eine spätere Erhöhung der Summe durch einen Nachtragsetat in Aussicht gestellt wird, so sind das Redensarten, Worte!
Mehr als diese 4 Millionen werden die Arbeiter sicher nicht bekommen, falls Sie sich nicht noch im letzten Moment entschließen können, diese Summe hier zu streichen.
Die Kontingentierung ist ja jetzt wie eine Manie bei der Mehrheit!
Ich würde es verstanden haben, wenn Herr Giesberts als Gewerkschaftsführer andere Kontingentierungen vorgeschlagen hätte, z.
B. eine Kontingentierung des privaten Nutzens, den gewisse Kreise aus dem Branntweinsteuergesetz oder aus anderen Gesetzen haben; oder eine Kontingentierung des Schadens, den die Arbeiter durch das Tabaksteuergesetz haben.
(Sehr gut!
links.)
Aber daß er nun ausschließlich gerade die Entschädigung der Arbeiter für den vielleicht ins Maßlose gehenden Schaden zu kontingentieren sucht, das scheint mir mit der Arbeiterfreundlichkeit, die die Herren im Munde führen, doch nicht ganz übereinzustimmen.
Gewiß beruft sich Herr Giesberts darauf, daß sein Antrag ja auch Verbesserungen enthalte, z.
B. die Ausdehnung der Entschädigung ans ein zweites Jahr, vorausgesetzt, daß die Arbeitslosigkeit und Verdienstminderung M) im ersten Jahre eintritt.
Aber diese Ausdehnung auf zwei Jahre ist genau so wie die Festsetzung der Entschädigung auf mindestens drei Viertel des entgangenen Arbeitsverdienstes einfach eine leere Redensart, wenn davor die Ziffer 4 Millionen als Höchstmaß steht!
(Zustimmung links.)
Der Herr Kollege Molkenbuhr hat uns gesagt, daß die Sachverständigen der Regierung und der Mehrheit mit einem Rückgang von 12 Prozent der Zigarrenfabrikation rechnen.
Eine Arbeitslosigkeit von 12 Prozent würde 20000 Arbeiter treffen.
Die könnten also pro Kopf, d. h. pro Familie, in den nächsten beiden Jahren 200 Mark bekommen, wenn wir 4 Millionen als Höchstgrenze ansetzen.
(Hört!
hört!
links.)
Daß mit einer solchen Summe nicht der durchschnittliche Verdienstausfall in zwei Jahren bezahlt werden kann, liegt doch außer Zweifel.
Vielleicht gehen von den 4 Millionen auch noch die Verwaltungskosten für die Verteilung ab, die vielleicht sehr hoch sind, sodaß für die Arbeiter nur 3 Millionen bleiben.
Der Antrag, wie er jetzt vorliegt, ist ein Widerspruch in sich selbst.
Wenn die Herren ehrlich sein wollen, sollen sie entweder die 4 Millionen streichen, oder sie sollen die Mindestsätze der Unterstützungen streichen, damit man draußen wirklich weiß, was sie eigentlich wollen!
(Sehr richtig!
links.)
Dann ein Wort zu der Stellung der Angestellten, speziell der Zigarrenmeister in den Fabriken und der Zwischenmeister, soweit es sich um Hausindustrie handelt.
Ich hielt es nach der Fassung der zweiten Lesung für selbstverständlich, daß das Wort „Arbeiter ''im Art.
Il »sich auf alle Arbeitnehmer in der Industrie und im Hausgewerbe erstrecken würde.
Da nun aber von sozialReichstag.
279.
Sitzung.
Freitag den 9.
Juli 1909.
9293 (vr.
Potthoff.)
(4) demokratischer Seite in dem Antrag auf Nr.
1581 der Drucksachen die Einfügung des Wortes „Angestellte ''beantragt worden ist, so scheint es mir doch unbedingt notwendig, daß wir entweder nach dem sozialdemokratischen Antrag dieses Wort einfügen, oder daß die Vertreter der verbündeten Regierungen, die ja nach dem Antrag Giesberts die näheren Vorschriften über Umfang und Bedingungen der Zuwendungen erlassen sollen, oder falls diese Herren sich ausschweigen die Herren Antragsteller eine bündige Erklärung darüber abgeben, daß sie unter allen Umständen das Wort „Arbeiter ''im weitesten Sinne des Wortes verstanden haben wollen, daß selbstverständlich auch die Werkmeister in den Fabriken, die Zwtschenmetster, diejenigen selbständigen Hausgewerbetreibenden, die selbst noch den einen oder anderen Arbeiter beschäftigen, alle mit unter dem Worte „Arbeiter ''begriffen sein sollen und Entschädigung beanspruchen dürfen, soweit sie eben Schaden erleiden.
Schließlich möchte ich dem Herrn Giesberts und seinen Mitantragstellern doch dringend ans Herz legen, wenigstens dem bescheidensten Wunsche des Verbandes christlicher Tabak- und Zigarrenarbetter nachzukommen und das Wort „Unterstützungen ''zu ersetzen durch das Wort „Entschädigungen ''.
Herr Giesberts hat eben hier die Hoffnung ausgesprochen, es würden diese Unterstützungen nicht als Armenunterstützungen betrachtet werden.
Ja, ich weiß nicht, ob Herr Giesberts mit Absicht dieses technisch falsche Wort gebraucht hat.
Das Wahlrecht u. dgl.
hängt nicht an Armenunterstützungen, sondern doch einfach an Unterstützungen aus öffentlichen Mitteln.
Auch wenn hier erklärt wird, es sollen keine Armenunterstützungen sein, so bin ich nicht sicher, ob nicht nachher diese Summen als „Unterstützung aus öffentlichen Mitteln ''angesehen werden, die das Wahlrecht der Arbeiter beschneiden.
Ich muß mich ja an und für sich wundern, (L) daß gerade Herr Giesberts nicht diese kleine Verbesserung vornimmt, „Entschädigungen ''statt „Unterstützungen ''zu setzen, obgleich er doch die Petition des Verbandes mit Aufmerksamkeit gelesen hat.
Ich hoffe nicht, daß er sich den Standpunkt eines anderen Herrn vom Mehrheitsblock zu eigen macht, den dieser vorgestern bezüglich der Beamtenbesoldung aussprach, als er die Erhöhung der Besoldung als Geschenke an die Beamten bezeichnete.
(Abgeordneter Erzberger: Das ist unerhört!
Sie haben nichts in der ganzen Frage gearbeitet und greifen den Herrn an!
Lebhafte Zurufe und große Unruhe links.)
Herr Kollege Erzberger, die Arbeit zu Gunsten der Beamten bemißt sich nicht nach den Redensarten, die man in Zeitungen oder in Versammlungen hält.
(Sehr richtig!)
Man kann auch, ohne Mitglied der Kommission zu sein, sachlich und ruhig sehr viel für die Aufbesserung der Beamten tun.
(Abgeordneter Mommsen: So viel umfallen, das kann man nur in der Kommission!
Heiterkeit.)
Gewiß, umfallen kann man nur in der Kommission.
(Zuruf links: Im Plenum auch!
Erneute Heiterkeit.)
Und im Plenum.
Ich glaube, daß das Entscheidende nicht die Fülle von Reden ist, die man zum Beamtengesetz gehalten hat, sondern die Abstimmung.
Und ich kann es ruhig nachher den Beamten überlassen, ob sie der Ansicht sind, daß die Abstimmung des Herrn Erzberger oder die weinige den Interessen der Beamten am meisten gedient hat.
(Zuruf rechts: Aber woher das Geld nehmen )
Meine Herren, wir haben ja in den nächsten Tagen noch Gelegenheit, uns über die Beamtenfrage ausgiebig zu unterhalten; es hat keinen Zweck, sie hier in die Tabaksteuergeschichte hineinzuziehen.
Reichstag.
12.
Legisl.

P. I.
Session.
19071909.
Ich will nur sagen: wenn die Antragsteller von (0) Nr.
1599 das Wort „Unterstützungen ''nicht ersetzen durch „Entschädigungen '', so werden Sie sich dem Verdacht aussetzen, daß Sie die bedauerliche Folge einer Beschränkung des Wahlrechts der Zigarrenarbeiter nicht ungern sehen, daß dieser Antrag und diese Form ein gewisses Produkt der Angst ist vor den Folgen Ihrer eigenen Gesetzgebung, und daß Sie es ganz gern sehen, wenn die Zigarrenarbeiter bei der nächsten Wahl und bei andern Gelegenheiten ihre Staatsbürgerrechte nicht in vollem Umfange ausüben können.
Ich bitte Sie dringend, den Verschlechterungsantrag der Herren Giesbert und Genossen auf Nr.
1599 nicht anzunehmen, dagegen den Verbesserungsantrag der Herren Albrecht und Genoffen auf Nr.
1581 zuzustimmen, damit wenigstens einigermaßen von den Angestellten und Arbeitern in der Zigarrenindustrie der Schaden abgewendet wird, den sie durch die falsche Steuermacherei der Mehrheit hier erleiden.
(Beifall links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giesberts.
Giesberts, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Frank und der Herr Potthoff in der Festsetzung der Summe von 4 Millionen eine Kontingentierung der Unterstützung überhaupt sehen, so möchte ich bemerken, daß ich auch bei meinen vorhergehenden Ausführungen betont habe, daß das nicht darin liegt.
(Zurufe links.)
Sie müssen doch zugeben, daß wir einen Titel haben müssen, und ohne Nennung einer bestimmten Summe hat die Regierung keinen Anhalt für die Gewährung der Unterstützungen überhaupt!
Dann hat der Herr Abgeordnete Frank mich jedenfalls falsch verstanden, wenn er meinte, ich hätte gesagt: (v) sonst ginge das ganze Erträgnis der Tabaksteuer in die Binsen.
Davon habe ich nichts gesagt.
Ich habe gesagt: wenn wir keine Summe festsetzen, besteht der Verdacht, daß nur geringfügige Mittel zur Verfügung gestellt würden.
Man hat gegen meinen ersten Antrag das Bedenken geltend gemacht: was kommt denn dabei heraus
Schließlich bezahlt man eine kleine Summe, und dann ist es alle.
Darum haben wir uns auf diese Summe von 4 Millionen geeinigt.
Damit ist durchaus nicht gesagt, daß nicht noch mehr Unterstützungen bewilligt werden sollen.
Daß unsere christlichen Tabakarbeiter von der Tabaksteuer nicht erbaut sind, daß sie darüber Unwillen empfinden, das begreife ich durchaus.
Aber ob diejenigen den Tabakarbeitern mehr nützen, die hier durch große Reden die ganze Finanzreform zu Grunde richten wollen, aber selbst bereit waren, weit höhere Tabaksteuern zu bewilligen (sehr richtig!
in der Mitte; Unruhe und Zurufe links), oder diejenigen, die bei der unabwendbaren Besteurung des Tabaks eine Entschädigung für die Arbeiter hineingebracht haben, die Entscheidung darüber überlasse ich ruhig den christlichen Arbeitern.
Dem Herrn Abgeordneten Potthoff möchte ich sagen, daß seine politischen Freunde jedenfalls, wenn sie mit der alten Blockmehrheit die Steuer hätten machen müssen, genau in derselben Weise den Tabak hätten heranziehen müssen (sehr richtig!
in der Mitte), und daß es sehr fraglich gewesen wäre, ob dieser Block überhaupt einen Unterstützungsanspruch gewährt hätte.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.
Widerspruch und Unruhe links.)
1268 9294 Reichstag.
279.
Sitzung.
Freitag den 9.
Juli 1909.
(Giesberts.)
M Dann meinte der Abgeordnete Potthoff, wir hätten die Petition des christlichen Tabakarbeiterverbandes nicht gelesen.
Herr Potthoff, das mag bei Ihnen der Fall sein.
Die Petition beginnt: „Die in dem Antrage Giesberts und Genossen vorgesehenen Unterstützungen.

(hört!
hört!)
im zweiten Teil: „Die Unterstützungen werden auch denjenigen usw.
gezahlt.

(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Also die Petition braucht den nämlichen Ausdruck, der in unserem Antrage steht.
Es sind recht sophistische Unterscheidungen, die Herr Potthoff zwischen der Bedeutung der Worte „Entschädigung ''oder „Unterstützung ''konstruiert.
Man sagt doch auch: gewerkschaftliche Unterstützungen, Krankenunterstützungen, Arbeitslosenunterstützungen das sind aber keine Armenunterstützungen.
(Lebhafte Zurufe links.)
Ja, mit welchem Recht wollen Sie das daraus herleiten, daß in der Petition das Wort „Unterstützung ''an einer Stelle nicht gebraucht wird
Daß das Wort „Unterstützung ''in unserem Antrag nicht im Sinne einer Armenunterstützung aufgefaßt werden wird, darüber konnten auch Sie sich beruhigen, nachdem die Regierung meine Auffaffung bestätigt hat.
Meine Herren, im übrigen kann ich es verstehen, daß die Herren (nach links) meine Stellung zum Tabaksteuergesetz nach allen Regeln der Kunst auszunutzen versuchen, um nicht nur parteipolitisch Kapital daraus zu schlagen, sondern auch, um mich in Gegensatz zu den christlichen Arbeitern zu bringen.
Nun, ich fühle mich stark genug (Lachen links), die Verantwortung dafür zu tragen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Die christlichnationalen Arbeiter werden Verständnis dafür beweisen, daß diese Ftnanzreform erledigt werden muß (6) 1 (erneute Zustimmung in der Mitte), und unsere Mitarbeit um so notwendiger ist, als die Steuerreform gerade von seiten der Freunde des Herrn Potthoff politisch so vergiftet worden ist.
(Sehr gut!
in der Mitte.
Unruhe und Widerspruch links.)
Jawohl, meine Herren, Sie haben die ganze Vorlage politisch vergiftet (erneute Zustimmung in der Mitte), indem Sie sie nicht als eine nationale Aufgabe, sondern als eine spezielle Blockaufgabe betrachtet haben!
(Erneute Unruhe links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Kaempfr Herr Abgeordneter, ich muß es als unparlamentarisch bezeichnen, wenn Sie einem Abgeordneten vorwerfen, daß er eine politische Diskussion vergiftet hat.
Giesberts, Abgeordneter: Ich habe keinen Abgeordneten genannt, auch nicht Herrn Potthoff, sondern ich habe bloß die Mehrheit von früher gemeint.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich hoffe auf das allerbestimmteste, daß diejenigen Arbeiterkreise, die die Verantwortung für die politischen Geschicke Deutschlands mittragen, Verständnis dafür haben, daß in dem Moment, wo wir in die Finanzreform eingegriffen haben, dies lediglich geschehen ist, um eine nationale Notwendigkeit zu erfüllen.
(Gelächter und Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, auf dem Standpunkt stehe ich!
Deshalb habe ich an dem Gesetz in dem Sinne mitgewirkt und mitgearbeitet.
(Stürmische andauernde Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Im übrigen, meine Herren, glaube ich, was den Wunsch des Herrn Abgeordneten Potthoff bezüglich der Angestellten anlangt, daß der Begriff „Arbeiter ''hier (Q) genau den Sinn hat wie in der Gewerbeordnung, daß die kleinen Angestellten, die Werkmeister usw.
die in diesen Fabriken beschäftigt sind, mit darunter fallen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann.
Dr. Stresemann, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, dem Herrn Abgeordneten Giesberts ausführlich auf das Gebiet der hochpolitischen Erörterungen zu folgen.
Wer allerdings bet den letzten Blockwahlen die Broschüre gelesen hat, die der Herr Kollege Erzberger herausgab, und dessen Ausführungen über indirekte Steuern und Belastung des Massenkonsums, über Ausgestaltung des Brennereigesetzes, der wird hinter die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Giesberts über die rein sachliche Stellungnahme gemacht hat, zum mindestens zwei große Fragezeichen setzen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich möchte lediglich zu dem vorliegenden Antrage einige kurze Ausführungen machen.
Ich habe bei der zweiten Beratung erklärt, daß wir für den Antrag Giesberts stimmen würden, so, wie er uns damals Vorgelegen hat.
Das, was die Herren inzwischen aus diesem Antrage gemacht haben, erscheint uns nicht als eine Verbesserung, sondern als eine Verschlimmerung (sehr richtig!
links) desjenigen, wofür wir damals eingetreten sind.
Wir haben infolgedessen unsererseits einen Antrag gestellt, in dem vorliegenden Antrage Nr.
1599 die Worte „bis zum Gesamtbeträge von 4 Millionen Mark ''zu streichen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir tun das, weil wir der Meinung sind, daß es unmöglich ist, wenn man damit rechnet, daß Arbeiter durch ein Gesetz brotlos werden, dann die Summe zu limitieren, die als Entschädigung ausgesetzt werden soll.
Denn inwieweit nachher die Bedürfnisse eintreten, von denen Sie sprechen, das vermag von uns keiner in diesem Hause gegenwärtig so zu übersehen, daß er darauf hin einzelne Summen der Entschädigung als das voraussichtlich Erforderliche in einen derartigen Antrag hineinschreiben wollte.
Wir möchten jedenfalls der Regierung nach der Richtung hin nicht irgendwelche Bindung auferlegen.
Wir haben dann weiter sowohl im ersten wie im zweiten Absatz die dort gebrauchten Worte „Unterstützung ''und „Unterstützungen ''durch „Entschädigung ''und „Entschädigungen ''zu ersetzen beantragt, um damit denjenigen Bedenken entgegenzuwirken, die sich vielleicht mit einem gewissen Recht an den Gebrauch dieser Worte geknüpft haben.
Wir wollen unter keinen Umständen, daß denjenigen, die vielleicht in die für sie selbst unerwünschte Notlage kommen, an das Reich herantreten zu müssen, um sich vor wirtschaftlichem Verderben geschützt zu sehen, irgendwie politische Rechte verloren gehen, oder daß sie in der Achtung ihrer Mitbürger auch nur um den geringsten Zoll herabgesetzt würden.
Wir bitten Sie, unsern Antrag anzunehmen.
(Bravo!
bet den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Frank (Mannheim).
Dr. Frank (Mannheim), Abgeordneter: Ich drücke dem Herrn Abgeordneten Giesberts mein herzliches Beileid dafür aus, daß er sich an Arbeiterfreundlichkeit durch den nationalliberalen Herrn Abgeordneten Stresemann hat übertreffen lassen müssen.
(Heiterkeit und sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn selbst von dieser Sette anerkannt wird, daß der Reichstag.
279.
Sitzung.
Freitag den 9.
Juli 1909.
(Dr. Frank Mannheims) (4) Konüngentiemngsantrag Giesberts nichts weiter ist als ein Schlag gegen die Entschädigungsansprüche der Arbeiter (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), wenn selbst das ihm noch nicht die Augen öffnet, dann muß ich gestehen, er hat vor seinen Augen eine permanente Finsternis.
(Heiterkeit und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Giesberts hat dann in offenbar heiterer Gemütsstimmung behauptet, es sei die sachliche Stellungnahme zur Tabaksteuerfrage von der Linken des Hauses politisch vergiftet worden.
Ich meine, wenn eine Steuer ein Schulbeispiel dafür bietet, wie von seiten des Zentrums die sachliche Haltung ausschließlich bestimmt worden ist durch politische Rücksichten, dann ist es die Tabaksteuer.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Tabaksteuer ist von Ihnen bewilligt worden, weil Sie den Fürsten Bülow los sein wollten (lebhafte Zustimmung links Lachen in der Mitte), und ich glaube, der Herr Abgeordnete Giesberts als Vertreter christlicher Arbeiterorganisationen hätte andere Sorgen haben sollen als die Frage, wer den Kanzlersessel einnimmt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Giesberts hat dann in sehr stolzer Haltung sich förmlich selber einen Kranz auf die Bühne geworfen und hat gesagt, daß seine Abstimmung verstanden werden würde.
Er ist darin nur dem Beispiel der „Kölnischen Volkszeitung ''gefolgt, die ihn gepriesen hat, daß er, obwohl er ein Arbeiter sei, für die Tabaksteuer gestimmt habe.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Aber das Organ der christlichen Tabakarbeiter hat im voraus die richtige Antwort darauf gegeben.
Es hat erklärt: „Wir sind der Ansicht, daß die „Kölnische Volks (s) zeitung ''für die Beantwortung dieser Frage nicht zuständig ist (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); darüber haben Arbeiter zu entscheiden, und wenn diese Entscheidung gefallen ist, dann möge sie weiter reden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Giesberts hat behauptet, er sei stark genug, um alle Konsequenzen seiner Abstimmung zu tragen.
Herr Abgeordneter Giesberts, wir schätzen Sie als Kollegen, aber nicht als starken Mann (Heiterkeit); denn wir haben Fälle gehabt, in denen Sie, wenn die Gelegenheit sich bot, sehr tapfer den Rückzug angetreten haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich darf nur das Wort Zürich nennen.
Es ist von seiten des Herrn Abgeordneten Giesberts dann gegen unseren Wunsch, an Stelle von „Unterstützungen ''das Wort „Entschädigungen ''zu setzen, angeführt worden, daß man ja auf anderen Gebieten der sozialen Gesetzgebung auch von „Unterstützungen ''rede: die Gewerkschaften haben Arbeitslosenunterstützung und Krankenunterstützung, und damit hat er zu rechtfertigen versucht, daß in dieser Vorlage das offenbar mißverständliche Wort „Unterstützungen aus öffentlichen Mitteln ''stehen bleibt.
Daß die Bedenken gegen die Auslegung des Wortes „Unterstützungen ''nicht einfach aus der Lust gegriffen sind, kann doch der Herr Abgeordnete Giesberts aus der Eingabe des christlichen Tabakarbeiterverbandes ersehen.
Wenn seine Kollegen aus der christlichen Gewerkschaft heute schon die Befürchtung haben, daß durch die Verwaltungsbehörden, die Ihrem neuen Block nahestehen, diese Auslegung erfolge, so, meine ich, müßte er die Gelegenheit ergreifen, um diese Befürchtung seiner Kollegen zu zerstreuen.
Es wäre doch eine Maßssss regel, die gar nichts kostet, ein klein bißchen Überwindung, (v) vielleicht eine Unterredung mit der Regierung von fünf Minuten.
Herr Abgeordneter Giesberts hat ja auch darin Übung.
(Heiterkeit und sehr gut!
links.)
Dann wäre die Sache geschehen.
Ich glaube, daß der Antrag, den wir gestellt haben, nicht bloß den Wünschen der christlichen Tabakarbeiter, sondern den Wünschen eines jeden entspricht, der Sinn für Recht, Gerechtigkeit und Billigkeit hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und ich meine darin schließe ich mich dem Herrn Abgeordneten Potthoff an —, es ist kein Zufall, daß Ihr Verhalten gegen die christlichen Tabakardeiter zeitlich zusammenfällt mit Ihrem seltsamen Vorgehen gegen die deutsche Beamtenschaft.
Wenn der Herr Abgeordnete Erzberger vorhin durch einen Zwischenruf sich bemerkbar machen wollte und andeutete, daß der Herr Abgeordnete Potthoff ja in der Beamtenkommission nicht mitgearbeitet habe und deswegen dem Zentrum Vorwürfe nicht machen sollte, dann will ich ihm erwidern: die deutschen Beamten wären froh, wenn der Herr Abgeordnete Erzberger selber etwas weniger mitgearbeitet hätte.
(Andauernder lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Potthoff.
Dr. Potthoff, Abgeordneter: Meine Herren, nur ein Wort noch zu der Frage: Unterstützung oder Entschädigung.
Ich habe Herrn Kollegen Giesberts absolut nicht den Vorwurf gemacht, daß er die Petition nicht gelesen hat, sondern ich habe im Gegenteil bedauert, daß er sie nicht befolgt hat, trotzdem er sie offenbar mit Aufmerksamkeit gelesen hat.
Es ist doch ganz erklärlich, daß sich die Zigarrenarbeiter, die nicht Gesetze machen, sondern Wünsche äußern, ruhig des Wortes „Unterstützungen ''bedienen.
(D) Aber hier, wo wir juristisch Gesetze formulieren, muß die Sache so gemacht werden, daß nicht nachher die Verwaltung eine Anwendung des Gesetzes geben kann, die vollständig im Widersprüche steht mit dem, was die Antragsteller, als sie Unterstützungen als nichtöffentliche wünschten, beabsichtigt haben.
Der Wunsch der Petenten, Unterstützungen zu bekommen, die nicht als öffentliche gellen, ist doch juristisch unmöglich.
So viel Übung wird der Herr Kollege Giesberts hier allmählich auch bekommen haben, daß er das einsieht.
Es gibt nur zweierlei.
Entweder nennt man diese Dinge Unterstützungen, dann sind sie Unterstützungen aus öffentlichen Mitteln, die auch staatsrechtliche Folgen haben, oder man nennt die Dinge eben, um das zu verhindern, Entschädigungen.
(Sehr wahr!
links.)
Nun hat es der Herr Kollege Stresemann dem Zentrum ja so furchtbar leicht gemacht, dasjenige, was die Arbeiter wünschen, mitzumachen, wenn es den Herren wirklich nur um die Sache zu tun ist.
Herr Dr. Stresemann hat einen Abänderungsantrag zu dem Zentrumsantrage angekündigt, und ich meine, wenn Sie nur eine Spur von sachlicher Rücksicht auf die Arbeiter nehmen wollen, dann müssen Sie für diese Verbesserung Ihres eigenen Antrags stimmen.
Ich habe die Zuversicht, daß das auch geschehen wird; denn die Herren haben eine solche Fixigkeit im Wechsel ihrer Meinung bereits gezeigt, sie sind so oft umgefallen und haben eine solche Chamäleonsnatur entwickelt, daß es ja ganz gegen diese Natur wäre, wenn sie nicht auch einmal zu Gunsten der Arbeiter noch einmal umfallen würden.
Auf das Gebiet der hohen Politik will ich Herrn Giesberts nicht weiter folgen.
Ich will nur das eine sagen: wenn er die Steuergesetzgebung, wie sie mit seiner Hilfe jetzt gemacht wird, eine unabwendbare nennt, so ist 1268 9296 Reichstag.
279.
Sitzung.
Freitag den 9.
Juli 1909.
(Dr. Potthoff.)
M das eine Redensart, die nicht ernst zu nehmen ist.
Sie ist nicht unabwendbar gewesen, sondern sie konnte abgewendet werden, wenn Herr Giesberts mit der Linken zusammen in verständigem Sinne Steuern machte.
Und wenn er meint, daß wir die Diskussion über die Steuern vergiftet hätten, so glaube ich, es kommt auch hier mehr auf die Sache als auf die Worte an.
Vergiftet ist diese ganze Steuergesetzgebung dadurch, daß man jede gerechte und vernünftige Besteurung des Besitzes, der Wohlhabenden abgelehnt hat, und daß man nur ein Konglomerat von Belastungen der wenig Besitzenden gemacht und da noch besondere Vorteile bestimmter kleiner Gruppen hineingebracht hat.
Die Gesetze, die Sie machen, sind vergiftet, nicht die Reden, die wir gehalten haben.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichsschatzamt Kühn.
Kühn, Direktor im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Um verschiedenen im Hause laut gewordenen Befürchtungen entgegenzutreten, möchte ich hier nochmals erklären, daß nach Auffassung der verbündeten Regierungen diejenigen, welche auf Grund des Tabaksteuergesetzes eine Zuwendung erhalten, in öffentlich-rechtlicher Beziehung nicht als Personen anzusehen sein würden, welche eine Unterstützung aus öffentlichen Mitteln erhalten.
(Lebhafte Zurufe links.)
Vizepräsident Dr. Paasche.
Die Generaldiskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Ich eröffne die Spezialdiskusston, zunächst über Art.
I Ziffer 1 H 1.
Das Wort wird nicht verlangt.
(L) Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, die 81 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 1 ist angenommen.
Wir kommen zu 8 1 ».
Dazu liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten Kreth, Müller (Fulda), Schmidt.
(Altenburg) auf Nr.
1592 der Drucksachen unter 1: in Art.
I § a Absatz 3 Zeile 2 ist hinter dem Semikolon einzufügen: „der Bundesrat ist befugt, für die Abgabe von Tabak in kleinen Mengen Ausnahmen zuzulassen.
und fortzufahren: „Die Fälligkeit ''usw.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die diesen Abänderungsantrag zu 8 1 »annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich darf nun wohl ohne Abstimmung annehmen, daß der 8 1 »in der veränderten Fassung angenommen ist.
Das ist der Fall.
Wir kommen zu 8 b.
Dazu liegt ein Abänderungsantrag des Herrn Abgeordneten Kreth auf Nr.
1584 unter 1 vor.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kreth.
Kreth, Abgeordneter: Meine Herren, ich wollte nur mitteilen, daß in meinem Antrag Ziffer 1 sich ein Schreibfehler befindet, der noch abgeändert werden muß.
Es muß heißen statt „von dem Auslande ''„aus dem Auslande ''.
Ich bitte, davon Notiz zu nehmen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Der Herr Abgeordnete (0) Kreth macht darauf aufmerksam, daß es in seinem Antrage Nr.
1584, 1 heißen muß statt „von dem Auslande ''„aus dem Auslande ''.
Ich bitte, davon Kenntnis zu nehmen.
Die Diskussion ist geschlossen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die dem so veränderten Antrag Kreth ihre Zustimmung erteilen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte die Herren stehen zu bleiben, die den so veränderten Paragraphen annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Zu b liegt noch ein Abänderungsantrag vor ans Nr.
1603, gleichfalls gestellt von den Herren Abgeordneten Kreth und Müller (Fulda): in 8 b Absatz 2 Zeile 7 statt „durch die Überführung ''zu setzen: „bis zur Überführung ''.
Ich darf wohl annehmen, daß die Herren, die vorhin dem Antrag Kreth zu ib zugestimmt haben, auch diesem Antrag zustimmen.
Ich stelle das fest und konstatiere die Annahme des so veränderten 8 b.
Wir kommen zu 8 loHierzu liegen keine Anträge vor.
Das Wort wird nicht verlangt, und ich darf wohl ohne Abstimmung die Annahme des 8 Io konstatieren.
Ebenso zu 8 1«, 8 1°.
Zu 8 11 liegt ein Antrag Kreth vor, Nr.
1584 unter 2: statt „sechs ''zu setzen „zwei Drittel ''.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, darf ich wohl annehmen, daß mit dieser Abänderung der Antrag Kreth zu 8 11 angenommen ist.
Ich stelle das fest.
1 (v) Wir kommen zu 8 1§, 8 K, 8 H- Angenommen.
Wir kommen zu Ziffer 2.
Dazu liegt auf Nr.
1600 der Drucksachen ein Antrag Dr. Jaeger vor: in Art.
I Ziffer 2 vor dem Worte „Grmnpen ''einzuschalten: „Tabakblätter, welche zur Herstellung von Tabakerzeugnissen verwendet werden, auf die das Zigarettensteuergesetz vom 3.
Juni 1906 Anwendung findet und ''.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Jaeger.
Dr. Jaeger, Abgeordneter: Meine Herren, es liegt Ihnen ein Antrag von mir vor, den ich noch näher begründen darf.
Es wurde ja bekanntlich der Grundsatz in das Gesetz eingefügt, daß der fremde überseeische Tabak einen Wertzuschlag von 40 Prozent bezahlen soll.
Von diesem Zuschlag sind nur die Zigarettentabake ausgenommen.
Das gibt eine Unstimmigkeit, und wir beantragen daher, den deutschen Zigarettentabak mit nur 45 Mark zu belasten, statt 57, wozu dann noch die Banderole kommt.
Wir beseitigen dadurch eine Ungleichheit in der Belastung zwischen dem deutschen und dem fremden Zigarettentabak.
Das Ganze, um das es sich handelt, sind höchstens 5000 Doppelzentner Tabak.
Dieser Zigarettentabak wird in Süddeutschland erzeugt, und es ist die Zigarettensteuer, die diesem Tabak einen besseren Absatz verschafft hat.
Die Fabrikanten haben sich bemüht, die Banderolesteuer, die vor drei Jahren kam, für die billigeren Sorten dadurch zu ermäßigen, daß sie mehr zur Verwendung deutschen Tabaks übergegangen sind, und die deutschen Landwirte haben das benutzt, um ihren Anbau zu verbessern.
Sie Reichstag.
279.
Sitzung.
Freitag den 9.
Juli 1909.
S2S7 (Dr. Jaeger.)
(4) erzielen auf dem leichteren Boden in der Pfalz, in Baden, im Elsaß und in Hessen einen dünnblättertgen Tabak mit sehr dünnen Rippen, der für Zigarettenzwecke sehr geeignet ist.
Dieser Bau würde gestört werden, wenn wir diesen Tabak nicht besonders schützen würden.
Wir wollten anfangs die Bestimmung beseitigen, daß der Zigarettentabak, der von auswärts kommt, dem Wertzuschlag nicht unterstellt sei.
Das hätte aber das Gesetz sehr gefährdet, und wir schlagen deshalb vor, den deutschen Zigarettentabak mit 45 Mark wie bisher zu belasten.
Dazu kommt noch die Banderolensteuer, sodaß die Belastung doch ausgeglichen ist.
Meine Herren, es handelt sich um etwa 50 000 Mark.
Das ist für die Finanzlage des Reichs eine verschwindende Ziffer, würde aber jenen süddeutschen Gegenden eine Wohltat sein.
Die Steuer der 5000 Doppelzentner, um die es sich höchstens handelt, wird um 12 Mark ermäßigt, das sind also 50 000 Mark.
Meine Herren, es gibt gar keine Verschiebung in der Industrie.
Die Zigarettenfabrikation hat ihren Hauptsitz in Berlin, dann im Osten etwas, in München und vor allem in Dresden.
Andere Gegenden kommen nicht in Frage und werden also dadurch auch nicht geschädigt.
Ich möchte daher die verehrten Herren bitten, diesem Antrag zuzustimmen.
Vizepräsident Dr. Paascher Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Jäger beantragt, einen Zusatz zu machen, wie er in Nr.
1600 gedruckt in Ihren Händen ist.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die dem Antrag Dr. Jäger zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Dann bitte ich diejenigen Herren, die dem so ver (8) änderten § 2 ihre Zustimmung erteilen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Ich rufe aus Nr.
3, 4, 5, 6, 7.
Angenommen.
Wir kommen zu Art.
II, Übergangsvorschriften.
Ich rufe auf Nr.
la, K. Angenommen.
Wir kommen zu Nr.
2.
Dazu liegt vor der Antrag Kreth auf Nr.
1584 der Drucksachen unter 3.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die diesem Antrag Kreth zustimmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte diejenigen Herren, die die veränderte Nr.
2 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; angenommen.
Ich rufe auf Nr.
3.
Dazu liegt wiederum ein Antrag Kreth vor, Nr.
1584 unter 4, den letzten Satz anders zu fassen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Angenommen.
Die Herren, die die so abgeänderte Nummer annehmen wollen, bitte ich sich gleichfalls zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Die Nummer ist so angenommen.
Ich rufe auf Nr.
4, Nr.
5, Nr.
6.
Angenommen.
Wir kommen nunmehr zu Art.
IIa.
Dazu liegt der Antrag unter Nr.
1605 der Drucksachen vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Everling, Dr. Stresemann, Dr. Contze.
Wir haben zunächst abzustimmen, meine (cy Herren, über die Anträge Albrecht und Genossen unter Nr.
1581 betreffend Unterstützung arbeitslos werdender Arbeiter.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Stresemann.
Dr. Stresemann, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte bitten, über den Antrag Nr.
1605 zuerst abzustimmen, weil es von der Annahme unseres Abänderungsantrags wahrscheinlich für viele Abgeordnete abhängt, ob sie für den Antrag Gtesberts und Genoffen oder für deu Antrag Albrecht und Genossen stimmen werden.
Vizepräsident Dr. Paafche: Ich gebe das zu.
Ich habe den Antrag eben erst zur Hand bekommen und konnte ihn nicht gleich ganz durchlesen.
Der Antrag Everling, vr.
Stresemann, vr.
Contze auf Nr.
1605 wird zuerst zur Abstimmung zu bringen sein.
Ich darf dann vielleicht die beiden anderen Anträge zusammen zur Abstimmung bringen.
Die Abstimmung wird eine namentliche sein.
Der Antrag auf namentliche Abstimmung bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche ihn unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Meine Herren, nachdem über den Antrag Everling und Genossen abgestimmt sein wird, gehen wir zu dem Antrag Albrecht und Genossen über, und zwar handelt es sich da um sechs verschiedene Anträge.
Die Herren Antragsteller haben mich gebeten, über die Nrn.
1, 2 und 5 getrennt und über l und namentlich abstimmen zu lassen.
Ich bitte die Herren, welche diese Anträge auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
1 (v) Also wir werden zunächst abzustimmen haben über den Antrag Everling und Genossen auf Nr.
1605 der Drucksachen.
Die Abstimmung wird eine namentliche sein.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Antrag Everling und Genossen ihre Zustimmung erteilen wollen, eine Karte mit „Ja '', und diejenigen, die das nicht wollen, eine Karte mit „Nein ''abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und ihre Karte abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es sind 365 Karten abgegeben worden; es haben gestimmt mit „Ja ''139, es haben gestimmt mit „Nein ''226.
Der Antrag Everling ist abgelehnt.
Wir kommen nun zu den Abänderungsanträgen Albrecht und Genossen, zunächst zu dem Antrag Nr.
1: in der vierten Zeile hinter „Arbeitern ''einzufügen die Worte „und Angestellten '', sowie das Wort „und ''vor „Arbeitern ''zu streichen, und zwar wird diese Abstimmung eine namentliche sein.
Ich bitte diejenigen Herren, die in der namentlichen Abstimmung diesem Antrag Albrecht und Genossen ihre Zustimmung erteilen wollen, ihre Karte mit „Ja ''abzugeben, die entgegen dem Antrag stimmen wollen, mit „Nein ''.
) Vergl.
Nr.
4 der Zusammenstellung S. 9313.
Reichstag.
279.
Sitzung.
Freitag den 9.
Juli 1909.
9298 (Vizepräsident Dr. Paasche.)
(M Diejenigen Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und ihre Karte abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Meine Herren, das vorläufige Ergebnis) der namentlichen Abstimmung ist folgendes: es haben Zettel abgegeben 369 Abgeordnete, davon mit „Ja ''151, mit „Nein ''218.
Der Antrag Albrecht und Genossen ist also abgelehnt.
(Rufe von den Sozialdemokraten: Pfui!
Große Unruhe.)
Meine Herren, es ist wiederholt von dem Herrn Präsidenten der Ruf „Pfui!
moniert worden; vorhin ist ein Ordnungsruf deswegen erteilt worden.
Ich möchte Sie doch bitten, endlich diese unparlamentarischen Rufe zu unterlassen!
(Stürmischer Beifall rechts und in der Mitte.)
Wir kommen weiter zur Nr.
2 des Antrags Albrecht und Genossen, dahin gehend, in der fünften Zeile statt der Worte „innerhalb des ersten Jahres ''zu setzen „innerhalb zweier Jahre ''.
Auch darüber wird die Abstimmung eine namentliche sein.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, welche dem Antrage Albrecht und Genossen ihre Zustimmung erteilen wollen, ihre Karte mit „Ja '', die, die dies nicht wollen, mit „Nein ''abgeben.
Die Abstimmung beginnt.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und ihre oz) Karte abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es sind 368 Karten abgegeben worden; es haben gestimmt mit „Ja ''155, es haben gestimmt mit „Nein ''212, es hat sich der Abstimmung enthalten 1 Abgeordneter.
Der Antrag Albrecht ist also abgelent.
Wir kommen nunmehr zu Nr.
3: in der neunten Zeile statt des Wortes „Unterstützungen ''zu setzen „Entschädigungen ''.
Ich darf wohl ohne Abstimmung annehmen- (Widerspruch links.)
Ich will also abstimmen lassen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1581 unter 3 zustimmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu Nr.
4. im letzten Satz hinter „Bundesrat ''einzufügen „nach Anhörung der Berufsorganisationen des Tabakgewerbes ''.
Ich bitte, daß diejenigen sich von den Plätzen erheben, die diesem Antrag ihre Zustimmung erteilen wollen.
(Geschieht.)
Das Bureau ist zweifelhaft.
(Oh!
und Heiterkeit.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Die Gegenprobe erfolgt.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist abgelehnt.
) Vergl.
Nr.
5 der Zusammenstellung S. 9313.
) Vergl.
Nr.
6 der Zusammenstellung S- 9313.
Wir kommen zu Nr.
5.
-1 (o) im letzten Satz statt der Worte „nicht weniger als drei Viertel des entgangenen Arbeitsverdienstes ''zu setzen „nicht weniger als der entgangene Arbeitsverdienst ''.
Ich bitte, daß diejenigen, die dem zustimmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu Nr.
6, wonach ein Absatz hinzugefügt werden soll: Die Berechnung des entgangenen Arbeitsverdienstes bestimmt sich nach dem Durchschnittsverdienst des dem Inkrafttreten des Gesetzes vorausgehenden Jahres.
Wer dem zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Damit ist Art.
II »der Beschlüsse der Kommission unverändert geblieben.
Es liegt aber noch ein Antrag der Herren Abgeordneten Giesberts, Gröber, Dr. Hitze auf Nr.
1599 der Drucksachen vor, der dem Art.
II »eine völlig andere Fassung geben will.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über diesen Antrag.
Sollte er angenommen werden, so würde damit die vorhin unverändert gebliebene Fassung der Kommission erledigt sein; sollte er abgelehnt werden, so würde ich natürlich die unveränderte Kommissionsvorlage zur Abstimmung bringen.
Ich bitte diejenigen, die entsprechend dem Antrage Giesberts, Dr. Gröber, Dr. Hitze dem Art.
II »eine andere Fassung geben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; damit ist Art.
II »in der Fassung (v) des Antrags Giesberts angenommen.
Wir gehen über zu Art.
III ».
Dazu liegt vor ein Antrag Kreth, Müller (Fulda), Schmidt (Altenburg) auf Nr.
1592 unter 2: in Art.
III »beizufügen: in § 2 Absatz 1 Ziffer 2 »ist statt „über 3 bis 5 Mark ''zu setzen: „über 3, 50 bis 5 Mark ''.
Ich bitte diejenigen Herren, die dem zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Dann bitte ich, daß diejenigen stehen bleiben oder sich erheben, die dem so veränderten Art.
III »ihre Zustimmung erteilen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu Art.
IV.
Dazu beantragen die Herren Abgeordneten Kreth und Genossen auf Nr.
1584 unter 5, den ersten Absatz zu fassen, wie folgt: Dieses Gesetz tritt bezüglich der Änderung des Zigarettensteuergesetzes (Art.
III ») am 1.
September 1909, im übrigen am 15.
August 1909 in Kraft.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Art.
IV ist in dieser Fassung angenommen.
Wir kommen zur Einleitung und Überschrift.
Ich erkläre auch die für angenommen.
Meine Herren, auch dieser Gesetzentwurf hat verschiedene Abänderungen erfahren; es darf also die Gesamtabstimmung nur erfolgen, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Es erfolgt kein Widerspruch; wir kommen zur GeReichstag.
279.
Sitzung.
Freitag den 9.
Juli 1909.
9299 (Vizepräsident Dr. Paasche.)
(L) samtabstimmung.
Diese Abstimmung wird eine namentliche sein; ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen Herren ihre Karten mit „Ja ''abgeben, die dem Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung ihre Zustimmung erteilen wollen, diejenigen, die das nicht wollen, ihre Karte mit „Nein ''.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, fordere ich auf, sich hierher zn bemühen und ihre Karte abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es sind 368 Zettel abgegeben worden, mit „Ja ''197, mit „Nein ''165; es haben sich der Abstimmung enthalten 6 Abgeordnete.
Das Gesetz ist also in der Gesamtabstimmung angenommen worden.
Wir kommen nun noch zur Abstimmung über den Vorschlag der Kommission zu den Petitionen.
Die Kommission schlägt vor, die Petitionen durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Ich darf wohl ohne Abstimmung annehmen, daß sich das Haus diesem Antrag der Kommission anschließt.
Ich stelle das fest.
Wir kommen zum letzten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Vranntweinstenergefetzes (Nr.
993, 1449 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Be (ü) 1 ratung Nr.
1567 der Drucksachen.
Antrag Nr.
1590.
Meine Herren, ehe wir in die Beratung eintreten, haben wir noch einmal abzustimmen über die Anträge, die in der zweiten Beratung angenommen worden sind, aber nur handschriftlich vorgelegen haben, erstens über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Roesicke, in § 15 Absatz 2 in der vorletzten Zeile die Zahl „20 ''durch „30 ''zu ersetzen, dann zweitens über die Anträge Nehbel zu § 103: a) für äther- oder weingeisthalttge Riechmittel (Parfümerien) usw.
zu setzen 350 Mark, b) für Essigsäure usw.
36 bezw.
72 Mark.
Die Anträge sind damals angenommen worden.
Ich bitte also zunächst, daß diejenigen Herren, die dem Antrag Dr. Roesicke auch jetzt ihre Zustimmung erteilen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ebenso bitte ich diejenigen Herren, die nachträglich dem Antrag Nehbel nochmals ihre Zustimmung erteilen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zur Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter- Meine Herren, als die ersten Ankündigungen in die Öffentlichkeit drangen, daß uns eine Finanzreform, d. h. also eine Vermehrung der Steuern bevorstehe, rechnete man ganz allgemein damit, daß diese Gelegenheit nicht vorübergehen würde, ohne daß man die Liebesgabe abgeschafft hätte.
(Sehr richtig!
links.)
) Vcrgl.
Nr.
7 der Zusammenstellung S. 9313.
Die öffentliche Meinung und die Mehrheit dieses Hauses (6) stimmten in dieser Forderung vollständig überein.
Nicht allein die von mir vertretene Partei, nicht allein die Freisinnigen, sondern sehr zahlreiche Abgeordnete der Nationalltberalen und die Vertreter der polnischen Fraktion und auch viele Abgeordnete des Zentrums waren ganz davon durchdrungen, daß man die Liebesgabe abschaffen müsse.
Wenn das nun trotz dieser günstigen Konstellation und trotz des Eintretens der öffentlichen Meinung für diese Forderung nicht gelungen ist, wenn die Liebesgabe in diesem Gesetz aufrechterhalten bleibt, so, 'geschieht das nur deshalb, weil dieses Gesetz von Interessenten gemacht und von Interessenten zur Abstimmung gebracht worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Liebesgabe ist aber nicht nur in der alten Form bestehen geblieben, sondern noch durch neue Maßnahmen gestärkt, gesichert worden: durch die hohe Betriebsauflage und durch die Bestimmungen über den Durchschnittsbrand, die in diesem Gesetz als eine zweite Sicherheitsmauer um die Mauer der Kontingentsbevorzugung herumgelegt worden sind.
Die gewerblichen Brennereien sind überdies erheblich stärker belastet als die landwirtschaftlichen und weit über das hinaus, was wir in dieser Beziehung in den früheren Gesetzen hatten.
Man denke nur, daß eine landwirtschaftliche Brennerei bei einer Erzeugung von 400 Hektoliter reinen Alkohols eine durchschnittliche Belastung pro Hektoliter von 5, 50 Mark hat, während die Belastung bei gewerblichen Brennereien ohne Hefeerzeugung bereits auf 9, 50 Mark und bei gewerblichen Brennereien mit Hefeerzeugung sogar auf 12, 50 Mark ansteigt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Höchstbelastung, die eine landwirtschaftliche Brennerei in dem heute bestehenden Umfange haben kann, ist pro Hektoliter 12, 68 Mark, bei gewerblichen Brennereien ohne (v) Hefeerzeugung 16, 62 Mark und mit Hefeerzeugung sogar 19, 62 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind so außerordentliche Bevorzugungen der landwirtschaftlichen Brennereien, daß sie allein schon genügen, diesem Gesetze seinen bestimmten Charakter aufzuprägen; nämlich, wie auch schon in der zweiten Lesung ausgeführt wurde, es als ein Fürsorgegesetz, nicht für notleidende, sondern für einflußreiche Landwirte zu kennzeichnen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich betonte schon bei Gelegenheit der zweiten Lesung, daß bisher immer abgelehnt worden ist, die Namen der Kontingentsempfänger zu nennen.
Die Regierung hat sich auch diesmal in den Verhandlungen wieder geweigert.
Sie will offenbar nicht erkennen lassen, welche Grafen, Fürsten, Prinzen, Könige usw.
an dieser Liebesgabe beteiligt sind.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsumtiv ist jeder daran beteiligt, der aus den Mehrheitsparteien für diese Kontingentsspannung gestimmt hat, daß die Liebesgabe aufrechterhalten wird.
(Widerspruch rechts.
Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Die landwirtschaftlichen Brenner schließen bet diesem Gesetz und bei der ganzen Steuerreform noch mit einem Plus ab, während auf die breiten Massen des Volkes eine enorme Belastung gelegt worden ist.
Besonders charakteristisch, meine Herren, ist in der Beziehung der § 69g.
der den Vergällungszwang für bestimmte Arten von Brennereien enthält.
Dieser Paragraph sollte noch in der heutigen Sitzung umgeändert werden.
Ich habe gehört, daß besonders Herren aus dem Zentrum sich bemüht hatten, die Ungerechtigkeiten dieses ParaS300 Reichstag.
279.
Sitzung.
Freitag den 9.
Juli 1909.
(Dr. Südekurn.)
t) graphen durch eine gerechtere Fassung aus der Welt zu schaffen.
(Hört!
hört!
und Zuruf bei den Sozialdemokraten: Heim!)
Es wird mir der Name des Kollegen Dr. Heim zugerufen.
Dem war es gelungen, eine Reihe von Mitgliedern seiner Partei zu bestimmen, einen günstigeren, einen gerechteren Antrag zu unterschreiben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, alsdann so ist mir gesagt worden Herr vr.
Heim zu den Konservativen kam und ihnen Mitteilung von seinem Plan machte, da wurde ihm gesagt, daß die Konservativen dieses Gesetz, ja die ganze Finanzreform scheitern lassen würden (Zurufe und hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), wenn der § 69a abgeändert würde.
Meine Herren, das ist derselbe Vorgang, der sich bei der Abstimmung über das Bürgerliche Gesetzbuch bei dem Paragraphen über den Hasenschaden schon einmal abgespielt hat; auch da wurde ein „großes nationales ''Werk '— als welches ich natürlich diese Finanzreform in keiner Weise mit dem Bürgerlichen Gesetzbuch in eine Linie stellen möchte dadurch gefährdet, daß die konservativen Herren, die Jagdliebhaber, sagten: entweder Streichung der Verpflichtung zur Entschädigung des Hasenschadens oder Fall des Bürgerlichen Gesetzbuchs!
(Hört!
hört!
links.)
Heute heißt es: Vergällungszwang, oder die ganze Finanzreform kommt zum Scheitern.
Dieser Vergällungszwang, der § 69a dient wesentlich zur Stärkung der Spirituszentrale, er soll das Sptritusmonopol ermöglichen, wo das Staatsmonopol abgelehnt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieses Privatmonopol, meine Herren, führt mich nun zu einer anderen Sache.
Ich sagte vorhin schon, daß dieses Gesetz ein Gesetz (L) der Interessenten ist, die es gemacht und hier durchgedrückt haben.
Unter diesen Interessenten ragt einer ganz besonders hervor, mit dem ich mich zu meinem Bedauern noch etwas beschäftigen muß.
Meine Herren, wir haben es in Deutschland in den letzten Jahren leider oft erlebt, daß sich intimere Beziehungen zwischen den großen Banken, den großen Industrien und der aktiven oder inaktiven Bureaukratie angesponnen haben.
Großkapitalistische Unternehmungen kauften sich die in der Regierung verbrauchten Ministerialdirektoren, um ihre Beziehungen ausnützen zu können.
Ich erinnere nur an den schlimmsten Fall von Korruption, den wir in den letzten Jahren in Deutschland gehabt haben, nämlich das Engagement des Ministerialdirektors Micke für die Dienste der Großen Berliner Straßenbahn, für die er mit 100000 Mark angestellt worden ist, nur zu dem Zweck, um die Tätigkeit der Gemeinde auf einem ihrer wichtigsten Betätigungsgebiete lahmzulegen, ohne Rücksicht auf die Wünsche der Bevölkerung, ohne Rücksicht darauf, daß Millionen in den abscheulichen Wohnungen Großberlins verkommen müssen und andauernd verkommen, weil nicht genügend Verkehrsgelegenheiten vorhanden sind, um ein größeres Gebiet als Wohngebiet für Berlin in Anspruch zu nehmen.
Ohne Rücksicht darauf hat, dank diesem Herrn Micke, die preußische Staatsregierung der Übernahme der Straßenbahn durch die Stadt die größten Schwierigkeiten bereitet.
Solche Beispiele könnte ich Ihnen noch eine ganze Menge anführen.
Ich könnte Ihnen von einem Regierungsrate erzählen, der die Enquete über die Schwerindustrie zu leiten hatte und dann schleunigst in den Dienst der Stahlwerksintereffenten trat; ich könnte von abgehalfterten Generalen und Admiralen erzählen, die bet Krupp angestellt worden sind, auch nicht, um Kanonen zu gießen oder an der Hobelbank zu stehen, sondern weil man ihre Beziehungen brauchte.
Aber, meine Herren, wenn auch die beklagenswerten (0) Korruptionserscheinungen bei uns öffentlich gegeißelt wurden, so mußte man doch das eine sagen: das Parlament war bis dahin von solchen Dingen vollständig verschont geblieben.
Es hat bisher noch keine einzige Erwerbsgesellschaft durchsetzen können, und zwar für den entscheidenden Moment, wo außerordentlich große Interessen für sie auf dem Spiele standen, einen Parlamentarier in ihren Dienst zu stellen oder sich einen parlamentarischen Direktor anzustellen.
Aber in den letzten Tagen haben wir das erleben müssen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); denn bisher hat der Herr Abgeordnete Kreth nicht den Äußerungen widersprochen, daß er als Direktor der Spirituszentrale angestellt ist (hört!
hört!)
und ich muß daher annehmen, daß dieses Gerücht, das hier im Reichstage bereits wiederholt erwähnt wurde, auf Wahrheit beruht.
Ich stelle nun fest, daß sein neues Engagement Herrn Abgeordneten Kreth nicht gehindert hat, bei den entscheidenden Abstimmungen der zweiten Lesung für dieses Gesetz zu votieren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, in der Geschichte des deutschen Parlaments wird dieser Vorgang nicht ohne Beachtung bleiben; ich wünsche, daß sonst die Tätigkeit des Herrn Kreth hier nur eine sehr ephemere sein wird; aber durch diese Handlung hat er seinen Namen eingegraben sagen wir: in die Geschichte des Reichstags!
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Damit verlasse ich diesen Gegenstand und wende mich einer kurzen Betrachtung über den von uns auf Nr.
1590 gestellten Antrag zu.
Meine Herren, wir schlagen darin vor, daß ein Teil des Aufkommens aus diesem Gesetz dazu verwendet werden soll, die Trunksucht in Deutschland zu bekämpfen.
Die Einzelheiten der Be- (v) kämpfung der Trunksucht überlassen wir der Gesetzgebung für die nächste Zeit.
Es ist ganz sicher, daß die sozialen Verhältnisse großen Einfluß auf die Verbreitung des Alkoholismus haben.
Jemand, der mit der Neigung zur Trunksucht geboren wird, etwa erblich belastet ist, kann unter günstigen wirtschaftlichen und sozialen Verhältnissen vielleicht vor dem vollkommenen Zusammenbruch bewahrt werden.
Kommt er aber in ungünstige äußere Umstände, dann unterliegt er ihnen und geht an der Trunksucht zu Grunde.
Leider ist das aber nicht eine rein individuelle Angelegenheit, sondern eine Angelegenheit von großer sozialer Bedeutung; denn jeder Trunksüchtige ist eine soziale Gefahr, eine öffentliche Gefahr (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und muß so behandelt werden.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß gerade durch diese Steuergesetze die Verhältnisse der minderbemittelten Bevölkerungsschichten bei uns erheblich verschlechtert werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit wird die Gefahr, daß wenig widerstandsfähige Naturen dem Alkoholismus verfallen, entschieden verstärkt werden.
Wir wollen mit diesem von uns geforderten Teile von dem Aufkommen aus diesem Gesetz nicht eine Abstinentenbewegung irgendwelcher Art fördern das liegt uns ganz fern —; wir wollen nur dafür sorgen, daß die Opfer der Trunksucht, die sich vermehren müssen, ordnungsmäßig verwahrt und behandelt werden können und wenn möglich von ihrem Leiden geheilt werden.
Ist der Alkoholismus einmal vielfach verursacht durch wirtschaftliche Zustände, so ist er seinerseits wieder die Ursache für den wirtschaftlichen und sozialen Zusammenbruch zahlreicher Existenzen und Familien.
Meine Herren, wer einmal die Justizstatistik nicht nur unseres Landes Reichstag.
279.
Sitzung.
Freitag den 9.
Juli 1909.
9301 (Dr. Südekum.)
(L) durchgearbeitet hat, weiß, in wie hohem Grade der Alkoholismus auf die Zahl der Vergehen und Verbrechen einwirkt.
Und ich sage Ihnen, meine Herren, wenn Sie nicht Trinkerheilstälten gründen und nicht auf andere Weise den Schäden des Alkoholismus entgegenarbeiten, dann müssen Sie nach dieser Finanzreform um so mehr Gefängnisse und Zuchthäuser bauen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); denn die Folgen können nicht ausbleiben, und zehnmal mehr empfiehlt sich eine rationelle Bekämpfung des Übels, wie wir sie hier Ihnen vorschlagen, als eine barbarische Zerstörung der Individuen, wie wir sie nachher im regelmäßigen Gange unserer Strafrechtspflege zu erleben haben.
Bedenken Sie, daß der Alkoholismus besonders degenerierend wirkt; alkoholistische Eltern erzeugen eben Kretins, und dieser Degeneration entgegenzuwirken, ist unsere Aufgabe.
Vergessen Sie nicht, daß es nunmehr höchste Zeit ist, wenn Sie eine kleine Guttat an dieses so verderbliche und sonst so energisch zurückzuweisende Gesetz anhängen wollen.
In zweiter Lesung ist es ja gelungen, wenigstens einen häßlichen, empörenden Paragraphen aus diesem Gesetz herauszubringen, den Paragraph über den Prozentgehalt des Schnapses.
Ich glaube, es würde gut sein, wenn man das damals begonnene Werk krönen würde, indem man jetzt unserem Vorschlag zustimmt und die Bekämpfung der Trunksucht gleichen Schritt halten läßt mit der Besteurung des Alkohols, wie sie in diesem Gesetz vorgesehen ist.
Daher empfehle ich Ihnen, unseren Antrag nicht aus dem Gefühl heraus, daß dadurch die Schäden dieses Gesetzes wett gemacht werden könnten; das können sie nicht.
Dieses Gesetz, das zum Vorteil einer ganz verschwindend kleinen Clique gemacht worden ist, wird wirken; dieses Gesetz wird aufrütteln im Lande, wird vielleicht heilsamer sein als die kleinen Mittel, die wir Ihnen vorschlagen konnten, im (L) politischen Sinne, nämlich indem es den Unwillen des Volks steigert, indem es das Volk zur Tat reif macht, indem es den Männerzorn wachruft, der notwendig ist, gegen die agrarischen Bedrücker des Volks, die heute das Heft in der Hand haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Fürsorgecharakter des Gesetzes auf der einen, die soziale Gefahr des Alkoholismus auf der anderen Seite, die immer wieder auftauchen muß, wenn man sich darum bemüht, den Verbrauch von Trinkbranntwein zu befördern und das muß ja doch das Ziel aller Brenner sein —, ich sage, das alles gibt diesem Gesetz einen ganz besonderen Charakter, der es unterscheidet von den übrigen indirekten Steuern, die heute bereits angenommen worden sind.
Ich glaube, Sie tun gut, das Gesetz abzulehnen; aber, wenn Sie auf dieser Seite es annehmen wollen, wenn Sie auf jener nicht verhindern können, daß es angenommen wird, wenigstens die Verbesserung einzufügen, die wir Ihnen vorschlagen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staats- und Finanzminister Freiherr v. Rheinbaben.
Freiherr v. Rheinbaben, Staats- und Ftnanzminister, Bevollmächtigter zumBundesrat fürdas Königreich Preußen: Meine Herren, ich beabsichtige nicht, auf die sachlichen Ausführungen des Herrn Vorredners einzugehen; aber seine ersten Behauptungen nötigen mich zu einem entschiedenen Protest.
Er hat eingangs seiner Ausführungen von beklagenswerten Korruptionserscheinungen gesprochen und hinzugefügt, daß unsere aktive und inaktive Bureaukratie dem Einfluß des Großkapitaltsmus unterworfen sei.
Gottlob steht unser Beamtentum zu hoch, um derartige Vorwürfe zu verdienen.
(Bravo!
Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. I.
Session.
19071909.
Unser Beamtentum ist vollkommen intakt und tut seine (o) Pflicht ohne jede Beziehung zum Großkapital oder zur Großindustrie, und wenn der Herr Vorredner sogar von einem ausgeschiedenen Ministerialdirektor gesprochen hat, der in den Prtvatdienst übergetreten ist, den ich nur oberflächlich kenne, so überlasse ich dieses Vorgehen der Beurteilung des hohen Hauses, einen Mann hier anzugreifen, der nicht imstande ist, sich hier zu verteidigen.
(Bravo!
Unruhe links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kreth.
Kreth, Abgeordneter: Meine Herren, darin sind wohl alle anständigen Leute auch in diesem Hause einig, daß der erbärmlichste Lump Vizepräsident vr.
Paasche: Herr Abgeordneter, „auch in diesem Hause ''zu sagen, geht nicht an!
Ich nehme an, daß hier alle Leute als anständig von Ihnen erachtet werden!
Kreth, Abgeordneter: daß der erbärmlichste Lump der Ehrabscheider ist.
Der Herr Vorredner hat auf meine Beziehungen zur Sptrituszentrale hingewiesen.
Ich kann ihn darüber völlig beruhigen; ich bin vom 1.
Oktober d. J. an in die Verwaltung der Spirituszentrale gewählt; ich habe aber davon, wie das Gesetz gestaltet wird, persönlich nicht den geringsten Vorteil; es ist ganz gleichgültig, ob Sie dieses Gesetz annehmen, oder wie Sie es gestalten.
Ich habe mich überhaupt an der Beratung dieses Gesetzes so wenig wie möglich beteiligt.
Wenn aber Sie alle, meine Herren von der Sozialdemokratie, die irgendwie in eine Interessenvertretung hineingewählt sind, vom Stimmrecht ausgeschlossen sein sollten, dann möchte ich einmal sehen, wie viele von Ihnen noch das Recht hätten, überhaupt mitzustimmen.
(Unruhe bet den Sozialdemokraten.)
1 (v) Sie sind doch zum größten Teil Besoldete der Arbeiter und behaupten, die Interessen der Arbeiter zu vertreten!
Ich meine also, diesen Grundsatz dürfen Sie hier nicht aufstellen!
1 Präsident: Herr Abgeordneter, ich möchte Sie bitten, die Abgeordneten nicht als Besoldete von jemandem zu bezeichnen!
Kreth »Abgeordneter: Ich bin vom Vorredner als Besoldeter des Spiritusrings bezeichnet worden, ohne Schutz seitens des Herrn Präsidenten zu finden!
Präsident: Wenn ich das gehört hätte, hätte ich Sie dagegen in Schutz genommen!
Kreth, Abgeordneter: Von allen Sansculotten ist mir der Sansculotte mit der Bügelfalte (Heiterkeit) immer der widerwärtigste gewesen!
Und wenn ein Redner, der nach seiner ganzen Vorbildung sich eigentlich dessen bewußt sein müßte, was er einem vorwirft, das hier ausspricht mit der sicheren Absicht, wie ich annehme, das draußen in keiner Weise mit seiner Persönlichkeit zu vertreten —, dann muß ich das, ohne Rücksicht darauf, daß ich vielleicht dafür rektifiziert werde, als erbärmlich bezeichnen!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Herr Abgeordneter, der Ausdruck „erbärmlich ''ist nicht parlamentarisch!
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Südekum.
vr.
Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, ich würde mir etwas zu vergeben glauben (Rufe rechts: Ach Gott!)
1269 9302 Reichstag.
279.
Sitzung.
Freitag den 9.
Juli 1909.
(vr.
SSdekum.)
M wenn ich auf den Ton des Herrn Abgeordneten Kreth einginge.
Nach meinem Empfinden gehört Herr Kreth, nachdem er das Entscheidende in dieser Sache selbst zugegeben hat, eigentlich nicht mehr hierher!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist doch das, worauf es ankommt und Herr Kreth hat es ja selbst durchaus zugegeben —: Ich habe nicht gesagt, daß Herr Kreth gerade aus diesem Gesetz sich persönlich die Taschen füllte; aber ich habe gesagt, daß die Spirituszentrale davon eine Sicherung ihrer Existenz zu erwarten hat, daß die Spirituszentrale Herrn Kreth engagiert hat, und daß Herr Kreth für dieses Gesetz zu votieren den guten Geschmack gehabt hat!
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie dürfen einem Abgeordneten nicht vorwerfen, daß er andere Gründe für feine Abstimmung hätte, als seine Überzeugung!
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich schließe die Generaldiskussion; wir kommen zur Spezialdiskusston.
Ich rufe auf den § 1 und bitte die Herren, welche ihn annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 1 ist angenommen.
Zu § 2 liegt ein Antrag Basfermann-vr.
Weber auf Nr.
1593 der Drucksachen unter 1 vor.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, ich bitte um die Gegenprobe.
(Die Gegenprobe erfolgt.)
Das Bureau ist zweifelhaft; wir kommen zur Zählung.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrage zustimmen wollen, durch die Ja-Tür eintreten, die, die das nicht wollen, durch die Nein-Tür.
1 (Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
' Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Thünefeld r Nein!
Schriftführer Abgeordneter v. Damm: Nein!
Schriftführer Abgeordneter vr.
Hermes: Ja!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: es haben abgestimmt 351 Abgeordnete; davon mit „Nein ''217, mit „Ja ''134.
(Große Heiterkeit.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte die Herren, welche 8 2 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
§ 3 mit dem Antrag Nehbel auf Nr.
1602 unter 1.
Ich schließe die Diskussion und bitte, daß die Herren, welche den Antrag Nehbel annehmen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Z 3 annehmen, (o) sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Desgleichen § 4, Z 5.
Ebenso §6, § 7, Z 8, § 9, § 10, §11, -8 12, § 13.
(Zuruf links: Minderheit!)
—Das Bureau ist einig, daß die Mehrheit steht.
§ 14.
Angenommen.
§ 15 mit dem Antrage Bassermann, Nr.
1593 unter 2.
Es ist namentliche Abstimmung beantragt über den Antrag Baffermann.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt; die Abstimmung ist namentlich.
Diejenigen Herren, welche den Antrag Basfermann annehmen wollen, bitte ich, eine Karte mit „Ja ''— und diejenigen, welche dies nicht wollen, eine Karte mit „Nein ''abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und ihre Karten abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes.
Es sind 367 Stimmzettel abgegeben, davon 148 mit „Ja '', 217 mit „Nein '', 2 Stimmenenthaltungen.
Der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den 8 15, wie er nunmehr vorliegt, annehmen wollen, sich von den (v) Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 15 ist angenommen.
§ 16, 1 -117, 1 —118, 1 —119, 1 —120, 1 —121, 1 —122, —123, 1 —124, 1 —125, 1 —126, 1 —127, 1 —128, 1 —129, 1— 30, —131, 1 —132, 1 —133, 1 —134, 1 —135, 1 —136, 1 —137, —138, 1 —139, 1 —140, 1 —141, 1 —142, 1 —143, 1 —144.
1— Angenommen.
Zu ß 45 liegen vor die Anträge Baffermann und Genoffen auf Nr.
1593 unter 3 und Nehbel auf Nr.
1602 unter 2.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag Bassermann annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag Nehbel annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht) Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den 8 45 annehmen wollen, wie er jetzt gestaltet ist, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 45 ist angenommen.
§ 46, 47, 48, 49, 50 —, 51, 52, 53.
Angenommen.
Zu 8 54 liegen vor die Anträge Bassermann und Genossen auf Nr.
1593 der Drucksachen unter 4 und Dr. Ablaß und Genossen auf Nr.
1601 der Drucksachen unter 1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hausmann (Hannover).
) Vergl.
Nr- 8 der Zusammenstellung S. 9313.
Reichstag.
279.
Sitzung.
Freitag den 9.
Juli 1909.
9303 (L) Hausmann (Hannover), Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir einige ganz kurze Worte.
Es kommt oftmals im Leben vor, daß das, was dem einen zur Freude, dem anderen zum Leide gereicht.
So steht es auch hier bei dem Beschlusse, die Steuer für Holzessigsäure von 40 auf 24 herabzusetzen.
Die Hersteller von Holzessig sind natürlich zufrieden damit, aber die Kehrseite ist die, daß Tausende von kleineren Existenzen, namentlich in Süddeutschland, welche sich mit der Herstellung von Gärungsesstg befaßt haben, durch diese Bestimmung einfach erschlagen werden.
Sie sind nicht mehr konkurrenzfähig, verarmen und müssen ihren Betrieb aufgeben.
Nun sind die Herrschaften ja mit verhältnismäßig bescheidenen Wünschen an den Reichstag herangetreten.
Sie bitten, daß sie in die Gruppe derer eingefügt werden, welche nach § 54 Entschädigung erhalten sollen.
Diese Frage hat nichts damit zu tun, welche Stellung man zu der Vorlage überhaupt einnimmt, ob ablehnend oder zustimmend, sie hängt nur von der Erwägung ab, ob man einen Erwerbszweig, der Jahrhunderte bestanden hat, durch die Gesetzgebung der Vernichtung preisgeben will (sehr wahr!
links), und so möchte ich noch in letzter Stunde ein gutes Wort einlegen für die zahllosen Existenzen, welche durch dieses Gesetz geschädigt werden und möchte Sie bitten, dem Antrag Bassermann zuzustimmen, der den Herstellern von Gärungsessig das geben will, was sie haben müssen, um fernerhin bestehen bleiben zu können.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schweickhardt.
Schweickhardt, Abgeordneter: Ich kann dem Herrn Vorredner durchaus beistimmen, und wenn es auch über (L) flüssig erscheinen mag, jetzt noch zu dieser Sache zu sprechen, so möchte ich doch noch einmal hinweisen auf die Notlage, in welche die Alkoholessigindustrie geraten würde, wenn die Beschlüsse der zweiten Lesung in Kraft treten würden.
Sachlich möchte ich hervorheben, daß man in dem Bestreben, einen Ausgleich zwischen dem Alkoholessig und der Holzessigsäure zu finden, ganz außer acht gelassen zu haben scheint, daß der Essigalkohol, d. h. der Alkohol, der zur Essigfabrikation verwendet wird, bisher außer der Vergütung der Maischraum- und Brennsteuer noch eine Prämie von 7 bis 9 Mark erhalten hat.
(Hört!
hört!
links.)
Dieser Prämie soll dieser Alkohol in Zukunft verlustig gehen, und außerdem soll ihm die volle Betriebsauflage nebst den Zuschlägen, welche die gewerblichen und Hefebrennereien bezahlen müssen, und den Zuschlägen für llberbrandsteuer auferlegt werden.
Gegenüber dieser großen Belastung erscheint die neue Steuer von 24 Mark, welche der Holzessigsäure auferlegt werden soll, durchaus ungenügend, und ich darf dabei auf die Ausführungen hinweisen, die der Herr Vertreter der Württembergischen Regierung bei der letzten Beratung gemacht hat.
Er hat damals dargelegt, daß eine Steuer von 50 Mark ungefähr den richtigen Ausgleich bilden würde.
Wenn man nun aus irgend welchen Gründen nicht dazu schreiten will, die vorgeschlagene Steuer von 24 Mark zu erhöhen, dann darf die Alkoholessigindustrie zum mindesten erwarten, daß ihr die Hälfte der Vergütung der Betriebsauflage als 9 Mark zuteil wird.
Dann ungefähr wird wieder ein gerechter Ausgleich hergestellt werden.
Es ist das in der Tat kein unbilliges Verlangen, haben wir doch den Denaturierungsfond geschaffen, um daraus dem technischen und denaturierten Spiritus Vergütungen zu gewähren.
Meine Herren, wenn die Beschlüsse zweiter Lesung (0) hier Annahme finden, und wenn die Regierung schwach genug ist, diese Beschlüsse gutzuheißen, dann wird sie eine Verantwortung auf sich laden, die sich später bitter rächen muß.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen.
Freiherr v. Gamp-Mafsa« »e«, Abgeordneter: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, die Beratung des jetzt zur Diskussion stehenden Paragraphen mit der Beratung des Z 107 zu verbinden.
Beide Herren Vorredner haben auf die Essigfabrikation Bezug genommen.
Dann bitte ich zur Sache ums Wort.
Präsident: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp beantragt, die Beratung auch auf den § 107 auszudehnen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt und das ist nicht der Fall —, dann tue ich das.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Gamp-Massaunen.
Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter: Meine Herren, die beiden Herren Vorredner haben darauf hingewiesen, daß die Alkoholessigfabrikation in eine sehr schlimme Lage käme, wenn sie keine Vergütung erhalten und die Beschlüsse zweiter Lesung angenommen würden.
Das ist ganz richtig.
Das haben wir auch eingesehen.
Deshalb haben wir in dem ß 107, was augenscheinlich beide Herren Vorredner übersehen haben, auch nicht die Beschlüsse zweiter Lesung aufrecht erhalten, sondern es ist eine Erhöhung der von der Holzessigindustrie zu zahlenden Steuer von 24 auf 30 Mark vorgeschlagen.
Damit hoffen wir, daß der Ausgleich zwischen den Interessen der beiden Industriezweige stattgefunden hat.
Meine Herren, wenn man die Belastung für die Holzessigindustrie angemessen normiert, dann liegt ein Bedürfnis für die Begünstigung der Spiritusessigindustrie nicht vor; ich glaube, höchstens könnte der Herr Kollege Schweickhardt, wenn er der Spiritus essigfabrikation helfen will, eine Erhöhung der Steuer des Holzessigs beantragen.
Will er das tun, so würde er, glaube ich, manche Sympathien im Hause finden.
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung über § 54.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag der Herren Abgeordneten Bassermann, vr.
Weber, Nr.
1593 unter 4, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag vr.
Ablaß und Genossen, Nr.
1601 unter 1, annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte, daß die Herren, welche den § 54 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angenommen.
Z 54 ».
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, welche ihn annehmen wollen.
(Geschieht.)
Ist die Mehrheit; angenommen.
§ 54 b. Dazu liegt ein Antrag Nehbel vor, Nr.
1602 unter 3.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag Nehbel zu 8 54b annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
1269 9304 Reichstag.
279.
Sitzung.
Freitag den 9.
Juli 1909.
(Präsident.)
(L.) Ich bitte, daß die Herren, welche den § 54b so annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angenommen.
Zu § 55 liegt ebenfalls ein Antrag Nehbel vor, Nr.
1602 unter 4.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte die Herren, welche den Paragraph so annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ebenfalls die Mehrheit; angenommen.
§ 55a, §56, -8 57.
Angenommen.
Der § 58 ist gestrichen.
§ 59.
Ich bitte, daß die Herren sich erheben, die ihn annehmen wollen.
(Geschieht.)
Angenommen.
§ 60, angenommen.
§ 61 ist gestrichen.
8 62, 63, 64, 65, 66, 66a, 67, 68, 69.
Angenommen.
§ 69 a. Hierzu liegen mehrere Abänderungsanträge vor, Nehbel Nr.
1602 unter 5, Ablaß und Genossen Nr.
1601 unter 2, Bassermann und Genossen Nr.
l593unter4.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Südekmn.
Er verzichtet.
Dann kommen wir zur Abstimmung, über den Antrag Ablaß und Genossen ist namentliche Abstimmung beantragt.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
(L) Die Unterstützung reicht aus; die Abstimmung wird eine namentliche sein.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag Nehbel, dann über den Antrag Ablaß und Genossen.
Sollte dieser Antrag angenommen werden, so würden wir zu dem Antrag Bassermann kommen.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Mommsen.
Mommsen, Abgeordneter: Herr Präsident, ich wollte nur fragen: es wird also über den Antrag auf Streichung zuerst abgestimmt
Präsident: Zunächst muß abgestimmt werden über den Antrag Nehbel.
Damit ist festgestellt, wie der Paragraph lautet, wenn er angenommen wird.
Dann wird abgestimmt über den Paragraphen.
Sollte der Paragraph angenommen werden, so käme die Abstimmung über den Antrag Bassermann vr.
Weber.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag Nehbel annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte nunmehr, daß die Herren, welche den § 69a, entgegen dem Antrag vr.
Ablaß und Genossen, annehmen wollen, ihre Karte mit „Ja ''abgeben, die Herren, welche das nicht wollen, mit „Nein ''.
(Der Abgeordnete Nehbel meldet sich zum Wort zur Geschäftsordnung.)
In der Abstimmung kann das Wort nicht zur Geschäftsordnung erteilt werden, nur zur Fragestellung.
Nehbel, Abgeordneter: Ich stelle fest, daß wir abstimmen über § 69 »mit dem Abänderungsantrag Nehbel.
Das hat der Herr Präsident nicht gesagt.
Präsident: Ich bitte die Herren Schriftführer, die (o) Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Vizepräsident Kaempf: Diejenigen Herren, die noch keine Karten abgegeben haben, bitte ich, dies jetzt hier zu tun.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es sind 362 Karten abgegeben worden; es haben gestimmt mit „Ja ''207, es haben gestimmt mit „Nein ''150, es haben sich der Abstimmung enthalten 5.
Danach ist § 69a mit dem Antrag Nehbel angenommen.
Ich rufe auf § 70, 71, 72, 73, 74, 75, —176, -177, 1 —178, —179, 1 —180, 1 —181, 1 —182, —183, 1— 84, 1 —185, 1— 86, 1 —187, 1 —188, 1 —189, 1— 90, —191, —192, 1 —193, —194, 1 —195, 1 —196, 1 —197, —198, 1— 99.
1 —Angenommen.
8 100.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nehbel.
Nehbel, Abgeordneter: Ich möchte eine Frage an den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts richten.
Nach der bestehenden Branntwetnreinigungsordnung ist tatsächlich die Vergünstigung, unter steuerlicher Kontrolle den Branntwein zu reinigen, nur denjenigen Branntweinanstalten möglich, die mindestens 10 000 Hektoliter Alkohol im Betriebsjahr verarbeiten.
Nun wird naturgemäß durch den Beschluß des Vergällungszwangs bei vielen dieser Anstalten der Verbrauch bezw.
das Quantum, das sie verarbeiten, zurückgehen, und ich möchte eine Erklärung darüber haben, ob der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts Vorkehrungen treffen wird, daß diese Anstalten bei dieser Neuerung nicht zu kurz kommen.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichsschatzamt Kühn.
Küh«, Direktor im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich kann dem Herrn Vorredner nur erwidern, daß jedenfalls die neue Branntweinreinigungsordnung in demselben Geiste gehalten sein wird wie die gegenwärtige; wenn also die gegenwärtige schon die bestehenden Reinigungsanstalten ihres Vorteils nicht verlustig gehen ließ, auch wenn sie unter der Verarbeitung von 10 000 Hektolitern zurückgeblieben waren, so wird es bei der neuen Ordnung hierbei auch sein Bewenden haben.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dietrich.
Dietrich, Abgeordneter: Die eben angeregte Frage hat doch noch eine zweite Sette.
Es ist bekannt, daß nach der Branntwetnreinigungsordnung die Reinigung unter Steuerkontrolle der Regel nach nur für Quanten über 10 000 Hektolitern gestattet wird.
Ich bin der Meinung, es liegt im Interesse des Mittelstands und dessen Förderung- (Ah!
und Heiterkeit links.)
—Meine Herren, Sie haben bei diesem Gesetz so viel vom Mittelstand gesprochen, daß Sie uns dies auch einmal gestatten werden.
Daß es sich um den Schutz kleinerer Betriebe gegen die Großbetriebe handelt, werden Sie durch unartikuliertes Geschrei nicht widerlegen können.
Es handelt sich darum: nach der bisherigen Branntweinretnigungsordnung konnten kleinere Quanten nur unter Steuerverschluß gereinigt werden.
Finden Sie nicht, daß es mittelstandsfreundlich ist, wenn man diesen kleineren Reinigungsanstalten auch die Vergünstigung zuteil werden ) Vergl.
Nr.
9 der Zusammenstellung S. 9313.
Reichstag.
279.
Sitzung.
Freitag den 9.
Juli 1909.
9305 (Dietrich.)
(L.) läßt, unter Steuerkontrolle zu reinigen
Sie ersparen dadurch bekanntlich die Steuer für den Schwund.
Die Versteurung geschwundenen Branntweins schwächt ihre Wettbewerbsfähigkeit.
Ich denke, in dem Punkte werden wir mit Ihnen einig sein.
Unter dem Drucke der höheren Steuerbelastung ist klar, daß der Großbetrieb aus der Steuerkontrolle höhere Vorteile hat (stürmische Zustimmung links) aber darin sind wir ja ganz einig!
Weil der Großbetrieb bei einer hohen Steuer und bet steuerfreier Reinigung infolge der Vergütung des Schwundes, die ihm zukommt, erheblich bevorteilt ist gegenüber dem Kleinen, der ein geringes Quantum reinigt und den Schwund milversteuert, ist nicht bloß nötig, die Grenze von 10 000 Hektoliter herabzusetzen, sondern auch, daß die steuerfreie Reinigung möglichst vielen bestehenden kleineren Reinigungsanstalten gewährt werde, so weit sie bestehen.
Die höhere Steuerbelastung ist übrigens nicht etwa durch die besondere Gestaltung dieses Gesetzes verursacht, die Ihnen anscheinend mißfällt.
Wenn Sie das behaupten, so opponieren Sie, ohne das Gesetz verstanden zu haben!
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist notwendig im Interesse der Erhaltung der kleinen und mittleren Reinigungsbetriebe, daß diesem Gedanken seitens der verbündeten Regierungen wohlwollend gegenübergetreten wird.
Ich erbitte eine Auskunft darüber, ob die Interessenten sich darauf Hoffnung machen können.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichsschatzamt Kühn.
Kühn, Direktor im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die zuletzt gestellte Frage beantwortet sich nicht so leicht wie die vorherige, weil ich mich hierbei nicht auf spezielle Bestimmungen der (K) bestehenden Reinigungsordnung beziehen kann.
Sollten aber die Umstände nach Inkrafttreten der erhöhten Branntweinabgabe es wünschenswert machen, auf die Interessen auch der kleineren Reinigungsanstalten besondere Rücksicht zu nehmen, etwa in dem Sinne, wie der Herr Vorredner es angedeutet hat, so wird unsererseits versucht werden, den berechtigten Ansprüchen Rechnung zu tragen.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort wird nicht weiter verlangt; § 100 ist angenommen.
88 101, 102 sind ebenfalls angenommen.
Wir kommen zu 8 103.
Hierzu liegen vor folgende Anträge Nehbel auf Nr.
1602 der Drucksachen unter 6: a) in Zeile 1 hinter „beträgt ''einzufügen „vom 10.
Juli 1909 ab '', i ) die Zollsätze zu erhöhen: für Branntwein usw.
in Fässern und zwar Liköre von „300 Mark ''auf „350 Mark '', für anderen Branntwein in Fässern von „225 Mark ''auf „275 Mark '', für Branntwein usw.
in anderen Behältnissen von „300 Mark ''auf „350 Mark '', für Äther usw.
auch Kognaköl in Fässern von „225 Mark ''auf „275 Mark '', in anderen Behältnissen von „300 Mark ''auf „350 Mark '', für äther- oder weingetsthalttge Riechmittel usw.
von „350 Mark ''auf „400 Mark '', für Essigsäure usw.
von „36 Mark ''auf „42 Mark ''und von „72 Mark ''auf „78 Mark ''; o) dem 8 103 folgenden zweiten Absatz hinzuzufügen: Der Bundesrat wird ermächtigt, die im Absatz 1 vorgesehenen Zollsätze für Branntwein usw.
1. in Fässern a) Liköre von 350 bis auf 300 Mark, o) d) anderen Branntwein von 275 bis auf 225 Mark, 2. in anderen Behältnissen von 350 bis auf 300 Mark, für Äther usw.
auch Kognaköl 1.
1 in Fässern von 275 bis auf 225 Mark, 2.
1 in anderen Behältnissen von 350 bis auf 300 Mark, für äther- oder weingetsthalttge Riech- und Schönheitsmittel, Kopf-, Mund- und Zahnwässer, wohlriechende usw.
Auszüge und Wässer, wohlriechenden Essig von 400 bis auf 350 Mark vom 10.
Juli 1909 ab herabzusetzen.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag Nehbel unter a, sodann über die Zollsätze laut Antrag Nehbel unter K, wie ich sie vorhin verlesen habe, und zwar darf ich annehmen, daß ich über die Gesamtänderungen auf einmal abstimmen lassen darf.
Dann werde ich abstimmen lassen über den Zusatz unter v, den ich vorhin verlesen habe.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte die Herren, welche in Zeile 1 hinter „beträgt ''einfügen wollen: „vom 10.
Juli 1909 ab '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte nunmehr die Herren, die die Zollsätze, die ich vorhin verlesen habe, in der Fassung des Antrags Nehbel annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Nehbel ist angenommen.
Dann bitte ich die Herren, die dem 8 103 den vorhin von mir verlesenen Zusatz machen wollen, sich von ihren (v) Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nunmehr bitte ich die Herren, die den 8 103 in der Fassung, wie er sich hiernach gestaltet hat, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 103 ist so angenommen.
88 103 »bis 6 sind gestrichen.
Wir kommen zum 8 104.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete vr.
Wtemer.
Dr. Wiemer, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, den Antrag Nehbel zu 8 104 abzulehneu.
Daß Herr Kollege Nehbel den Antrag eingebracht hat, hat mir einige Überraschung bereitet; denn in der zweiten Lesung war die gleiche Bestimmung von der großen Mehrheit des Hauses, darunter auch von Herren der Rechten abgelehnt worden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich kann schlechterdings nicht erkennen, was das hohe Haus jetzt veranlassen soll, den noch vor drei Tagen offenbar aus guten Gründen eingenommenen Standpunkt (Heiterkeit) jetzt abzuändern.
Die Freude am Umfallen ist doch nicht so groß, daß man diese Prozedur auch bei weniger bedeutsamen Bestimmungen vornehmen sollte.
Ich habe schon in der zweiten Lesung kurz dargelegt, daß diese Bestimmung schädlich ist, weil sie einem erheblichen Teile der Industrie, auch im Osten, Nachteile bringt, daß sie auch auf der anderen Seite nicht viel nützen wird, weil dann die betreffenden Betriebe nur die Bezeichnung nicht das Verfahren ändern werden.
Darin aber liegt 9306 Reichstag.
279.
Sitzung.
Freitag den 9.
Juli 1909.
(vr.
Wiemer.)
) für zahlreiche Brennereien eine erhebliche Schädigung, weil unter der Bezeichnung „Korn ''seit vielen Jahrzehnten ein Produkt nach dem Geschmack des Publikums verkauft wird, das einen Zusatz von Kartoffelsprit bekommen hat.
Ich glaube, daß gerade die Herren des Ostens, die doch ein Interesse daran haben, daß die Kartoffelbrennereien gedeihen, mit mir sich gegen eine solche Bestimmung erklären müßten, weil zweifellos dadurch die Verwendung von Kartoffelsprit eingeschränkt wird.
Aber vor allem: eine derartige Bestimmung, die lediglich durch Konkurrenzrücksichten ihre Erklärung findet, gehört doch nicht in ein Steuergesetz hinein.
Ich kann nur erneut bitten, diese Vorlage, die ohnehin schon eine Fülle zweifelhafter Bestimmungen enthält, nicht noch zu belasten mit der Vorschrift des § 104.
Ich hoffe, daß das Haus den Beschluß zweiter Lesung aufrecht erhält.
Es liegt gar keine Veranlassung vor, jetzt wieder eine Änderung vorzunehmen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Kaempf: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt der Antrag Nehbel auf Nr.
1602 Ziffer 7 der Drucksachen vor: dem § 104 als zweiten Absatz hinzuzufügen: Unter der Bezeichnung Kornbranntwein darf nur Branntwein feilgehalten werden, der ausschließlich aus Roggen, Weizen, Buchweizen, Hafer oder Gerste hergestellt ist.
Ich werde zunächst über diesen Zusatzantrag abstimmen lassen und dann über den 8 104 im ganzen.
Ich bitte die Herren, die dem Antrage des Herrn Abgeordneten Nehbel auf Nr.
1602 der Drucksachen unter 7 entsprechend dem § 104 den von mir verlesenen Absatz hinzufügen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
i Das Bureau ist zweifelhaft.
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Geschieht.)
Das Bureau bleibt zweifelhaft.
Es muß die Auszählung erfolgen.
Ich bitte diejenigen Herren, die entsprechend dem Antrage Nehbel auf Nr.
1602 Ziffer 7 dem 8 104 den von mir vorhin verlesenen Zusatz machen wollen, durch die Ja-Tür einzutreten, diejenigen, die das nicht wollen, durch die Nein-Tür einzutreten.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Zählung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Zählung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Thünefeld: Ja!
Schriftführer Abgeordneter v. Damm: Ja!
Schriftführer Abgeordneter vr.
Hermes: Nein!
Vizepräsident Kaempf: Nein!
(Pause.)
Das Ergebnis der Zählung ist folgendes: mit „Ja ''haben gestimmt 230, mit „Nein ''79.
(Stürmische, andauernde Heiterkeit.)
Der Antrag Nehbel ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den § 104.
Ich (v) bitte die Herren, die den § 104 nunmehr annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
(Andauernde Unruhe.)
§ 105.
Angenommen.
Zu 8 106 liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten vr.
Ablaß und Genossen auf Nr.
1601 der Drucksachen unter 3, § 106 zu streichen.
Ich bitte die Herren, die entgegen dem Antrage der Herren Abgeordneten vr.
Ablaß und Genossen Meine Herren, es hat sich vorhin zum Wort gemeldet zu Z 106 der Herr Abgeordnete Schweickhardt.
Ich frage das Haus, ob, wenngleich wir bereits in der Abstimmung begriffen waren, Sie den Herrn Abgeordneten Schweickhardt hören wollen.
(Zustimmung.)
Für den Fall würde über 8 106 die Diskussion allgemein eröffnet sein.
Das Haus ist einverstanden.
Der Herr Abgeordnete Schweickhardt hat das Wort.
Schweickhardt, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, daß Sie unserem Antrag auf Streichung des 8 106, welcher den Kleinverkauf von Brennspiritus regeln soll, beitreten.
In der Kommission konnte weder seitens der Parteien noch seitens der Vertreter der Verbündeten Regierungen auch nur ein triftiger Grund vorgebracht werden für die in dem 8 106 enthaltenen lästigen Vorschriften.
Ein Regierungsvertreter sagte, daß durch den 8 106 verhindert werden sollte, daß Brennspiritus für Trinkzwecke verwendet werde.
Ich kann nun nicht glauben, daß es einen Menschen gibt, der denaturierten Spiritus trinkt, und wenn es einen solchen gäbe, dann könnte er unter der Geltung dieses 8 106 ebenso gut den (v) Spiritus trinken; er braucht ja nur im nächsten besten Laden eine Flasche Brennspiritus zu kaufen.
Weiter wurde von seiten der Regierung darauf hingewiesen, daß der Verkauf in verschlossenen Literflaschen, wie er in Norddeutschland üblich sei, dazu beigetragen habe, den Verbrauch an Brennspiritus zu steigern.
Das ist nicht zutreffend; denn in Süddeutschland, wo der Verkauf in offenen Gefäßen allgemein üblich ist, ist dieselbe große Steigerung in dem Verbrauch von denaturiertem Spiritus zu verzeichnen.
Ferner wurde gesagt, daß dem Publikum eine Garantie gegeben werden solle, daß es auch in Wirklichkeit die volle Stärke erhält.
Nun besteht aber heute schon ein Gesetz, das eine bestimmte Stärke für den Brennspiritus vorschreibt, und wer sich etwa beikommen läßt, ihn in geringerer Stärke zu verkaufen, macht sich genau so strafbar, wie es künftig unter der Geltung des 8 106 der Fall sein würde.
Der große Nachteil, der in den Vorschriften des 8 106 liegt, ist der, daß der Kleinhandel in Zukunft den Brennspiritus nur in bestimmten Behältnissen verkaufen darf, während er bisher gewohnt war, seine Ware in einem Gebinde zu beziehen und aus diesem Gebinde nach Bedarf abzufüllen.
In Zukunft wird es dem minder bemittelten Mann nicht mehr möglich sein, nach feinen Bedürfnissen ein kleines Quantum von Brennspiritus, etwa V- oder Liter zu kaufen, sondern er wird nur Mengen von i, 5 und 10 Litern kaufen können.
Ich sehe darin eine außerordentliche Belästigung (sehr richtig!
links) des Kleinhandels und möchte schon im Interesse der minder bemittelten Bevölkerung dringend bitten, den 8 106, der wirklich keinen Wert hat, abzulehnen.
(Bravo!
links.)
Reichstag.
279.
Sitzung.
Freitag den 9.
Juli 1909.
9307 O) Vizepräsident Kaempf: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung, zunächst über den Antrag der Herren Abgeordneten vr.
Ablaß und Genossen, Nr.
1601 unter 3, den § 106 zu streichen.
Ich werde in der Weise abstimmen lassen, daß ich die Herren bitte, die entgegen dem Antrage den 8 106 aufrechterhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 106 ist aufrechterhalten.
Wir kommen zu § 107.
Hier liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten Nehbel auf Nr.
1602 der Drucksachen unter 8, den ich nicht verlesen werde, wenn es nicht ausdrücklich verlangt wird, sowie der Unterantrag der Herren Abgeordneten Vogel und vr.
Weber auf Nr.
1606 der Drucksachen vor, der die Zahl „0, 30 ''ersetzen will durch die Zahl „0, 17 ''.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag Vogel-Vr.
Weber, dann über den Antrag Nehbel und schließlich über den § 107.
Ich bitte die Herren, die den Antrag Vogel-Vr.
Weber auf Nr.
1606 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Antrag Nehbel auf Nr.
1602 der Drucksachen unter 8 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Der 8 107 ist in dieser Fassung angenommen.
Wir kommen zum siebenten Abschnitt, „Strafvorschriften ''.
Verbrauchsabgabe von Branntwein.
Hier liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten Nehbel auf Nr.
1602 der Drucksachen unter 9 vor, dem Teil des siebenten Abschnittes die Überschrift zu geben (L) 1 Branntweinverbrauchsabgabe.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, erkläre ich diesen Antrag für angenommen.
Ich rufe auf die1881108, 1— 109, 110, —1111, 1— 112, 113, 1— 114, 1 -1115, 1— 116, 117, —1118, 1— 119, 120, 1- 121, 1 —1122, 1— 123, 124, -1125.
1— Angenommen.
§ 125a.
Hier liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten Nehbel vor auf Nr.
1602 der Drucksachen unter 10, den § 125a zu streichen.
Wir kommen zur Abstimmung, da keine Wortmeldungen vorliegen.
Ich bitte die Herren, die entgegen dem Antrag Nehbel den 8 125a beibehalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; § 125a ist gestrichen.
Ich rufe weiter auf die 88 126, 127, 128, 129, 130, 131, 132, 133.
Angenommen!
8 134 ist gestrichen.
8 135, § 136, § 137, 8 138.
Angenommen.
Wir kommen zu L. Verbrauchsabgabe von der Holzessigsäure.
Hierzu liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten Nehbel vor, Nr.
1602 unter 11: dem Teil ö des siebenten Abschnitts die Überschrift zu geben: „L.
Essigsäureverbrauchsabgabe.
Angenommen.
8 138 a. Hier liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten Nehbel vor, Nr.
1602 unter 12: statt „Verbrauchsabgabe von der Essigsäure ''zu setzen „Essigsäureverbrauchsabgabe ''.
Angenommen.
8 138b ist gestrichen.
8 138o, 8 138ä.
Angenommen.
Wir kommen zum achten Abschnitt, Übergangs- (0) Vorschriften.
8 139.
Zu § 139 hat das Wort der Herr Abgeordnete Schweickhardt.
Schweickhardt, Abgeordneter: Wir haben in Nr.
1601 der Drucksachen beantragt, die Nachsteuer von 40 Mark auf 25 Mark herabzusetzen, und bitten Sie, diesem Antrag beizutreten.
Ich möchte ihn mit wenigen Worten begründen.
Die Nachsteuer für den am 1.
Oktober vorrätigen Spiritus ist mit 40 Mark vorgesehen; dazu kommen noch die 12 Mark Maischraumsteuer und 3 Mark Brennsteuer; also zusammen 55 Mark.
Legt man nun nicht die durchschnittliche Maischraumsteuer von 12 Mark, sondern 16 Mark zu Grunde, wie sie auch von der Regierung angenommen wird, so würde der eigentümliche Fall eintreten, daß die Nachsteuer tatsächlich höher ist als der Unterschied zwischen der bisherigen und der künftigen Verbrauchsabgabe.
Schon aus diesen rein sachlichen Gründen muß eine Herabsetzung der Nachsteuer vorgenommen werden.
Es ist aber auch gewiß kein unbilliges Verlangen, daß dem Gewerbe, dem durch das vorliegende Gesetz so enorme Lasten aufgebürdet werden sollen, eine kleine Erleichterung gewährt, daß ihm die Möglichkeit gegeben wird, einen leichteren Übergang zur neuen Steuer zu finden.
Im Jahre 1887 betrug die neue Steuer 70 Mark, während die Nachsteuer in dritter Lesung auf 30 Mark berabgesetzt wurde.
Würde man das Verhältnis vom Jahre 1887 zugrunde legen, so müßte man eigentlich nur eine Nachsteuer von 22 Mark erheben.
Unser Verlangen, die Nachsteuer auf 25 Mark herabzusetzen, ist also nur eine Konsequenz der Beschlüsse vom Jahre 1887.
Ich möchte eine Herabsetzung auch aus dem Grunde empfehlen, weil das Inkrafttreten der neuen Steuer gerade in die Zeit fällt, wo vom 1.
Oktober bis Weihnachten der Absatz ein größerer zu sein pflegt als in den übrigen Monaten und deshalb die schädigenden Wirkungen des Gesetzes ganz besonders hervortreten würden.
Ich glaube deshalb, Sie im Interesse des Gewerbes bitten zu dürfen, unserem Antrag auf Herabsetzung von 40 auf 25 Mark zuzustimmen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Kaempf: Die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung über 8 139.
Hier liegen zwei Anträge vor, erstens der Antrag des Herrn Abgeordneten Nehbel auf Nr.
1602 der Drucksachen unter 13, den ich wohl nicht zu verlesen brauche, und zweitens vr.
Ablaß und Genoffen auf Nr.
1601 unter 4, die Zahl 0, 5 zu ersetzen durch die Zahl 0, 25.
Ich werde zunächst über den Antrag vr.
Ablaß und Genossen abstimmen lassen, dann über den Antrag Nehbel, dann über den 8 139, wie er sich hiernach gestaltet hat.
Ich bitte die Herren, die dem Antrag der Herren Abgeordneten vr.
Ablaß und Genossen entsprechend die Zahl 0, 5 ersetzen wollen durch die Zahl 0, 25, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte dann die Herren, die dem Antrag des Herrn Abgeordneten Nehbel entsprechend die auf Nr.
1602 unter 13 angegebene Änderung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Nehbel ist angenommen.
Ich darf wohl ohne nochmalige Abstimmung annehmen, daß mit diesem Antrag der 8139 angenommen ist.
Wir kommen zu 8 HO.
Wortmeldungen liegen nicht vor, dagegen zwei Abänderungsanträge: erstens der Antrag Nehbel auf Nr.
1602 der Drucksachen unter 14, dem 9308 Reichstag.
279.
Sitzung.
Freitag den 9.
Juli 1909.
(Vizepräsident Kaempf.)
M Paragraphen eine andere Fassung zu geben, zweitens Dr. Ablaß und Genossen, Nr.
1601 unter 5, die Zahl 0, 40 zu ersetzen durch die Zahl 0, 25.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Ablaß und Genoffen, dann über den Antrag des Herrn Abgeordneten Nehbel.
Ich bitte die Herren, die dem Antrag der Herren Abgeordneten vr.
Ablaß und Genossen entsprechend die Zahl 0, 40 ersetzen wollen durch die Zahl 0, 25, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte nunmehr die Herren, welche den Antrag Nehbel auf Nr.
1602 der Drucksachen unter 14 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen, und damit § 140 in der Fassung des Antrags des Herrn Abgeordneten Nehbel.
Ich rufe auf § 141, § 142.
Angenommen.
Z 143.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nehbel.
Nehbel, Abgeordneter: 1 Durch die Erhöhung der Verbrauchsabgabe, durch die Nachsteuer werden die Mittel derjenigen, die den Branntwein in den freien Verkehr bringen, erheblich mehr in Anspruch genommen.
Das sind in der Hauptsache die Reinigungsindustrie, die Spirituosenfabrikanten und Destillateure.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit an die Vertreter der Einzelregterungen die Bitte richten, daß sie bei Ansuchen von Krediten den Kreditnehmern gegenüber in Rücksicht hierauf möglichst entgegenkommend sein mögen.
Vizepräsident Kaempf: Wir kommen zur Abstimmung.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß 8 143 angenommen ist.
(L) 18 143 », 144, 144 ».
Angenommen.
8 145 ist gestrichen.
8 145 ».
Angenommen.
8 145d.
Das Wort wird nicht verlangt.
Es liegen hier Abänderungsanträge vor, erstens des Herrn Abgeordneten Nehbel auf Nr.
1602 unter 15, statt „vom 16.
Juli bis einschließlich 30.
September 1909 ''zu setzen „vom 15. bis einschließlich 30.
September 1909 '', und der Antrag der Herren Abgeordneten Bassermann und Dr. Weber auf Nr.
1593 unter 7, dem zweiten Absatz eine andere Fassung zu geben.
Ich brauche sie wohl nicht vorzulesen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde abstimmen lassen über den Antrag Nehbel, dann über den Antrag Bassermann, dann über den 8 145b.
Ich bitte die Herren, die dem Antrag Nehbel entsprechend die Fristen verändern wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Nehbel ist angenommen.
Ich bitte die Herren, die dem Antrag Bassermannvr.
Weber entsprechend dem zweiten Absatz eine andere Fassung geben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf nunmehr feststellen, wenn kein Widerspruch erfolgt, daß 8 145 b in der Fassung, die er nach der vorhergehenden Abstimmung erhalten hat, angenommen ist.
Dies ist der Fall.
8 145o.
Angenommen.
Wir kommen zu einem neuen Abschnitt: Schlußvorschriften.
8 146, 147.
Angenommen.
Ich rufe auf 8 148.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wölzl.
Wölzl, Abgeordneter: 1 Meine Herren, wie Sie aus (0) der Drucksache Nr.
1590 ersehen, haben die Herren der sozialdemokratischen Fraktion den Antrag gestellt, daß der zehnte Teil des etatsmäßigen Aufkommens aus diesem Gesetz jährlich für die Zwecke der Trunksuchtsbekämpfung verwendet werden solle.
Ich kann mir nun nicht denken, daß auch nur ein Mitglied dieses Hauses vorhanden sein könnte, welches mit dem Grundgedanken und mit der Grundtendenz dieses Antrags, der energischen Bekämpfung der Trunksucht, nicht einverstanden wäre (allseitige Zustimmung); wohl aber kann ich mir denken, daß sich kaum eine Mehrheit dafür finden dürfte, daß gleich der zehnte Teil des Reinertrags der neuen Branntweinsteuer für solche Zwecke bestimmt werden solle.
Ich habe deshalb gemeinsam mit den Herren Kollegen vr.
Mugdan und Dr. Müller (Meiningen) einen Abänderungsantrag gestellt dahingehend, daß wenigstens 1 Prozent dieses Reinertrags für die gedachten Zwecke in Verwendung genommen werden soll, um von dem gesunden Gedanken des sozialdemokratischen Antrags zu retten, was zu retten ist.
Mit der Begründung unseres Vorschlags, meine Herren, brauche ich Sie nicht lange aufzuhalten.
Ich kann ja darauf Hinweisen, daß der Herr Kollege vr.
Südekum bereits mit kurzen, kräftigen Strichen dargetan hat, welcher Zusammenhang zwischen Verbrechen und Trunksucht besteht (sehr richtig!
links), daß er schon auf die schreckliche degenerierende Wirkung des Alkoholismus für unser Volk gebührend hingewiesen hat.
Meine Herren, ich erinnere Sie insbesondere auch an die verdienstvollen Bestrebungen des Grafen Douglas im preußischen Herrenhause, welcher schon vor Jahren die gleiche Tendenz verfolgende Anträge gestellt und die Notwendigkeit gesetzlicher Maßnahmen betont hat, ohne daß bis jetzt Nennenswertes geschehen wäre.
So glaube ich, (v) daß wir, meine Herren, nach dieser Richtung hin alle Veranlassung hätten, die nächste beste Gelegenheit zu benutzen, um in der Trunksuchtsbekämpfung einen wirklich praktischen Erfolg zu erzielen.
(Bravo!
links.)
Eine solche Gelegenheit aber drängt sich uns hier geradezu auf.
Denn vor allem handelt es sich darum, für die Bereitstellung der nötigen Mittel zu sorgen.
Wenn nun ein Prozent des Reinertrags dieser Steuer dazu verwendet würde, öffentliche Trinkerheilstätten nach Bedürfnis zu errichten, so würde damit schon ein großer Schritt vorwärts auf diesem wichtigen Gebiete getan werden (sehr richtig!)
wichtig sowohl in ethischer, wie in hygienischer und in volkswirtschaftlicher Beziehung.
Ich erinnere noch daran, daß andere Kulturländer uns hier in der Pflege der Volksgesundheit schon erheblich voraus sind.
(Hört!
hört!
links.)
Denken Sie, meine Herren, an England, an die dortigen Trinkerzwangsheilaustalten »denken Sie an ähnliche Einrichtungen der Schweiz, in Dänemark, ich glaube auch in Österreich-Ungarn usw.
Ich meine deshalb, es wäre an der Zeit, daß wir ebenfalls die Ausgaben der Gesetzgebung in dieser eminent wichtigen Sache endlich energisch in Angriff nehmen, daß wir die hier gegebene Gelegenheit benutzen, um eine Summe vorzusehen, mit deren Hilfe wir das hohe Ziel einer wirksamen Bekämpfung der Trunksucht zu erreichen hoffen dürfen.
Daß damit Hand in Hand natürlich ein „Trtnkergesetz ''gehen muß, wie es in den genannten Staaten bereits vorhanden ist, ist selbstverständlich, und es wäre eine dankenswerte Aufgabe der Reichsregierung bezw.
des Bundesrats, in nächster Zeit Reichstag.
279.
Sitzung.
Freitag den 9.
Juli 1909.
9309 (Wölzl.)
nach dieser Richtung hin eine Vorlage an den Reichstag zu bringen.
Um diesem Vorgehen eine feste finanzielle Grundlage zu sichern, bitte ich Sie, meine Herren, dem von uns gemachten Gesetzesvorschlag Ihre Genehmigung zu erteilen, wobei ich bemerke, daß wir die Streichung des Absatzes 2 vorschlagen, d. h. diesen Teil unseres Antrages zurückziehen.
Ich glaube, meine Herren, daß, wenn Sie diesem unserem Antrage stattgeben, dadurch ein versöhnlicher, ein wirklich ethischer Zug in das vielumstrittene und viel bekämpfte Gesetz gebracht werden wird.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Staats minister Sydow.
Sydow, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Meine Herren, ich kann meinem Vorredner ja darin beitreten, daß unter uns wohl niemand ist, der die Bestrebungen zur Bekämpfung der Trunksucht nicht gern unterstützen würde.
Eine andere Frage ist es aber, ob es Sache des Reichs ist, hier einzutreten.
(Rufe links: Jawohl!)
Sie können doch nicht jede nützliche Aufgabe dem Reich auferlegen.
Für diese Art der Tätigkeit kommt in erster Linie die Privatwohltätigkeit und -fürsorge in Betracht.
(Oho!
links.
Sehr richtig!
rechts.)
Vor allen Dingen aber frage ich: wie steht diese Frage hier mit dem Gesetze in Zusammenhang
(Sehr richtig!
rechts.)
Es kann doch wohl niemand behaupten, daß durch ein Gesetz, welches tatsächlich eine Verteurung des Trinkbranntweins zur Folge hat, die Trunksucht befördert wird.
Ich bitte Sie deshalb, diesen Antrag abzulehnen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen.
Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter.
Meine Herren, als im Jahre 1887 die Erhöhung der Branntweinsteuer eintrat, ist der Trinkbranntweinkonsum um 100 Millionen Liter zurückgegangen.
Das ist eine sehr erfreuliche Seite der damaligen Erhöhung der Branntweinsteuer.
Es ist mit Sicherheit anzunehmen, daß auch infolge dieses Gesetzes der Trinkbranntweinkonsum ganz erheblich zurückgehen wird, und diese gute Seite des Gesetzes muß man anerkennen.
Im übrigen stehe ich nicht auf dem Standpunkt des Herrn Staatssekretärs, daß die Bekämpfung der Trunksucht nicht Aufgabe des Reichs sei.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin der Ansicht, daß wir im Reichsetat sehr viel Positionen finden, die man eher streichen könnte als diese.
Bei der Bekämpfung der Trunksucht handelt es sich um eine außerordentlich wichtige Frage, die die Entwicklung der gesamten Bevölkerung berührt; es ist in der Tat eine Aufgabe des Reichs, hier helfend einzutreten.
(Sehr richtig!
links.)
Daß es dem Herrn Staatssekretär als Finanzminister nicht angenehm ist, diesem Zweck erhebliche Opfer zu bringen, kann man sich wohl denken; aber ich glaube, wenn man den Etat durchsieht, wird man viele Positionen finden, wo das Eintreten des Reichs viel weniger wichtig und notwendig ist als hier.
Aber ich kann doch nicht umhin, die Bedenken geltend zu machen, die diesem Antrage entgegenstehen.
(Zuruf links.)
Mir wird zugerufen, daß Absatz 2 gestrichen werden soll.
Das ist ja eine erfreuliche Verbesserung, da ich ihn auch für ganz ungeeignet halte.
Wie diese Summen verReichstag.
12.
Legisl.
°P.
I.
Session.
19071909.
Wendet werden sollen, kann nicht durch ein Reichsgesetz (0) geregelt werden.
Ich bin auch der Ansicht, daß es zweckmäßig wäre, den Absatz 3 zu streichen.
Wir haben mit den obligatorischen Berichten die übelsten Erfahrungen gemacht.
Wir bekommen erst einen Bericht, der ein oder zwei Seiten lang ist, und in 10 Jahren haben wir ein Druckwerk, das 300 bis 400 Seiten umfaßt, und das wird auch hier mit Sicherheit erwartet werden können.
Ein weiteres Bedenken liegt für mich darin, daß es unmöglich ist, den Absatz 1 praktisch durchzuführen.
Wir können gar nicht feststellen, welche Einnahme durch „dieses Gesetz ''erzielt wird, weil wir nicht bloß eine Erhöhung der bisherigen Steuersätze angenommen haben, sondern es ist auch die Maischraumsteuer beseitigt, und es sind die Beiträge, die früher aus den Verbrauchsabgaben gegeben wurden, beseitigt; es ist jetzt ein ganz neues Steuersystem auf dem Grundsätze der Verbrauchsabgaben aufgebaut.
Also, meine Herren, jetzt festzustellen, welche Einnahmen aus diesem Gesetz resultieren, ist nicht möglich.
Endlich scheinen mir auch verfassungsmäßige Bedenken gegen den Antrag vorzuliegen, da die Einnahmen aus diesem Gesetz den Bundesstaaten überwiesen sind (sehr richtig!
rechts und in der Mitte), und sie können ohne Zustimmung der Bundesstaaten diesen nicht entzogen werden.
Ich glaube, daß ich in der Beziehung recht habe.
(Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Also, meine Herren, Sie finden bei uns die größte Sympathie für Ihren Gedanken.
(Lachen links.)
Ja, meine Herren, ich nehme nicht an, daß Sie ein Gesetz machen wollen, was gar nicht durchgeführt werden kann.
Dazu können wir uns nicht hergeben.
(Sehr richtig!
rechts.
Unruhe links.)
Meine Herren, Sie haben für den Gedanken der Bekämpfung der Trunksucht bei uns die größte Sympathie (m (Lachen links), und wenn wir in die Lage kommen, diese Sympathie in einer Resolution zu äußern, so werden wir gern an Ihre Seite treten und diese Resolution annehmen.
(Bravo!
rechts.
Unruhe links.)
Vizepräsident Kaempf: Meine Herren, die Diskussion erstreckt sich beeits nicht bloß auf Z 148, sondern auf die Anregung, einen neuen § 149 zuzusetzen.
Ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist, daß die Diskussion in dieser Weise fortgesetzt wird.
(Zustimmung.)
Ich gebe Herrn Abgeordneten Dr. Mugdan das Wort.
Dr. Mugdan, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär irrt sich zweifellos, wenn er sagt, daß es nicht Sache des Reichs sei, die Trunksucht zu bekämpfen; denn es heißt in Nr.
15 des Art.
4 der Reichsverfassung: Der Beaufsichtigung seitens des Reichs und der Gesetzgebung desselben unterliegen die nachstehenden Angelegenheiten: 15.
Maßregeln der Medizinal- und Veterinärpolizei, und die Bekämpfung der Trunksucht ist doch eine der vornehmsten Aufgaben der Medizinalpolizei; darüber wird füglich kein Zweifel sein.
Ebenso hat sich der Abgeordnete v. Gamp-Massaunen getäuscht, wenn er sagte, daß der erste Absatz unseres Antrags nicht ginge, weil die Verwendung der aus dem Gesetze sich ergebenden Einnahmen ganz verschieden sei.
(Widerspruch des Abgeordneten v. Gamp.)
Der erste Absatz lautet: Der hundertste Teil des etatsmäßigen Aufkommens aus diesem Gesetz wird jährlich zur Bekämpfung der Trunksucht verwendet.
1270 9310 Reichstag.
279.
Sitzung.
Freitag den 9.
Juli 1909.
(l) r. Mugda«.)
(L.) Es muß doch im nächsten Etat drinstehen, wieviel die Regierung aus diesem Gesetz erwartet, und 1 Prozent von dem, was sie erwartet, soll zur Bekämpfung der Trunksucht verwendet werden.
Ich glaube, daß die Einwendungen des Herrn Abgeordneten Freiherr v. GampMassaunen infolgedessen nicht stichhaltig sind.
Wenn Herr Freiherr v. Gamp sagt, er habe für unseren Antrag die größte Sympathie, so nützt das außerordentlich wenig.
(Sehr richtig!
links.)
Die Bekämpfung der Trunksucht ist eine sehr wichtige Frage, und ich kann auch den Herren nicht recht geben, wenn Sie behaupten, daß durch die Verteurung des Branntweins die Trunksucht eingeschränkt wird.
Das ist nicht richtig.
Es ist wohl möglich, daß der Konsum an Branntwein abnehmen wird; ob aber nicht diejenigen Personen, welche an den Alkoholgenuß gewöhnt sind, welche die krankhafte Sucht haben, viel zu trinken, zu anderen Dingen übergehen, z.
B. zu Äther, was man in Frankreich vielfach beobachtet hat, oder zu noch schädlicheren Dingen, z.
B. zum denaturierten Spiritus, zum Ftrnisöl und derartigen Dingen, das möchte ich nicht ohne weiteres bestreiten, besonders wenn die Ernährungsverhältnisse durch die Verteurung der Lebensmittel, die ja die gegenwärtige Mehrheit hauptsächlich herbeigeführt hat, noch erschwert werden.
Ich glaube deswegen, daß dieser Antrag in einer Zeit, in der Sie ohnedies wieder dem Volke sehr große Lasten auferlegen, sehr zeitgemäß ist.
Es ist eigentlich kein politischer Antrag.
Wir sind in den letzen Tagen uns etwas feindlich gegenüdergetreten.
Ich glaube, daß wir uns auf diesen Antrag alle vereinigen können, alle, denen tatsächlich die hygienischen Bestrebungen des Volks am Herzen liegen, und deshalb möchte ich sehr bitten, nachdem wir den Absatz 2 zurückgezogen haben, mit möglichster Einstimmiges) keit für den Antrag zu stimmen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, einen großen Teil dessen, was ich sagen wollte, hat Herr Dr. Mugdan in dankenswerter Weise mir schon vorweggenommen.
Ich möchte nur darauf hinweisen, daß die verfassungsrechtlichen Bedenken des Herrn v. Gamp natürlich gänzlich unberechtigt sind, da ich natürlich auch schon erfahren habe, daß die Branntweinsteuer zu den llberweisungssteuern gehört.
Woher die Mittel genommen werden, ist gleichgültig; nur das Maß hatte ich angegeben, und dieses soll gewonnen werden durch den Etats ansatz der Steuer; es handelt sich nicht um das Aufkommen, sondern nur um den Etatsansatz.
Weiter befindet sich der Herr Staatssekretär im Irrtum, wenn er meint, eine solche Bestimmung in einem Gesetze sei ein Novum.
Ich erinnere nur daran, daß ein Teil des Aufkommens aus den Getreidezöllen für einen bestimmten Zweck reserviert wird, für die Witwen- und Waisenversorgung.
Aber noch etwas anderes, sehr Charakteristisches: ein Teil des Aufkommens aus dem Totalisatorgesetz wird den Einzelstaaten zur Verfügung gestellt zur Förderung der Pferdezucht.
Also das Verfahren ist bekannt; die Methode ist bei uns bereits eingeführt.
Und ich möchte noch auf eines aufmerksam machen: Wenn Sie unseren Antrag nicht annehmen wollen, aber mindestens dem Antrag Wölzl, Dr. Müller (Meiningen) zustimmen, dann brauchen Sie keine Angst zu haben, daß an diesem Beschluß etwa die verbündeten Regierungen das ganze Gesetz scheitern lassen würden.
Das können Sie gar nicht, Sie bringen einfach den moralischen Mut nicht auf (Heiterkeit rechts), gegen eine solche Bestimmung ein „Unannehmbar ''aus- (L) zusprechen.
Sie würden diese Bestimmung selbstverständlich respektieren, ihre Genehmigung nicht versagen und dadurch wäre ein sehr guter Zweck erreicht.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: Meine Herren, ich sympathisiere durchaus mit dem Grundgedanken dieses Antrags.
(Ah!
links.)
Nur eines daran mißfällt mir, nämlich daß die Antragsteller Geld hergeben wollen für einen an sich lobenswerten Zweck, obgleich sie bis jetzt für die Aufbringung dieses Geldes keinen Finger krumm gemacht haben.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wir können uns vielleicht verständigen und zu einem einstimmigen Beschluß kommen, wenn Sie nämlich Ihren Antrag etwa dahingehend ändern, daß der hundertste Teil derjenigen Summe zur Bekämpfung der Trunksucht verwendet wird, die Sie überhaupt an Steuern bewilligt haben.
(Große Heiterkeit.
Stürmische Zurufe.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter: Auch meine Freunde stehendem Gedanken, der im vorliegenden Antrag Ausdruck gefunden hat, sympathisch gegenüber (ah!
links); wir halten auch das Reich für zuständig auf diesem Gebiete finanzielle Unterstützungen zu gewähren.
Allein die Art, wie diese Zuschüsse gewährt werden sollen zur Bekämpfung der Trunksucht nach dem Antrag Wölzl und (v) Genossen scheint uns doch nicht unbedenklich zu sein.
Ich bin mir noch im Zweifel, wie denn die Herren Antragsteller sich die Aufbringung dieser Beträge denken.
Aus den Ausführungen des Herrn Wölzl glaube ich schließen zu dürfen, daß er 10 Prozent des gesamten Erträgnisses der Branntweinverbrauchsabgabe verwenden will.
In diesem Falle würde zweifellos das Reservatrecht der süddeutschen Staaten beeinträchtigt.
(Heiterkeit links.)
Ja, zweifellos, meine Herren, das Erträgnis der Verbrauchsabgabe ist den Einzelstaaten als Überweisungssteuer überlassen, und wir können deshalb aus diesem Erträgnis nicht vorweg eine Reihe von Millionen wegnehmen!
Wenn irgendwo, so gilt hier der Satz: xrinoixiis obsta; wenn wir vielleicht mit einer Million ansängen, dann müßten die Bundesstaaten es sich auch gefallen lassen, wenn wir später vielleicht die Hälfte des Gesamtbetrages der Verbrauchsabgabe zu beliebigen anderen Zwecken im Reiche verwendeten.
Und das wäre doch ein bedenklicher Eingriff in die bestehenden Verhältnisse bei der Abrechnung über die Verbrauchsabgabe!
Wenn der Gedanke des Herrn Kollegen Wölzl, der ja an und für sich gut ist, durchgeführt werden will, dann mögen doch die Herren im nächsten Jahr bei der Etatsberatung entweder eine Resolution einbringen oder ihren Gedanken in irgend einer Form dem Reichstag unterbreiten; dann wird dieser Gedanke bei meinen Freunden geprüft und wohl auch unterstützt werden.
Hier im Branntweinsteuergesetz ist jedenfalls kein Platz für eine solche Forderung.
(Bravo!
in der Mitte.
Lachen links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Reichstag.
279.
Sitzung.
Freitag den 9.
Juli 1909.
9311 (L.) Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, Sympathien sind etwas sehr Schönes; aber sie lassen sich nicht in Geld umsetzen.
Der Berliner sagt da: „Wat ick mir davor koofe!
Mit Ihren Sympathien allein können Sie die Trunksucht nicht bekämpfen!
Wollen Sie hier wirlich etwas schaffen, dann müssen Sie hier zustimmen!
Mit Sympathien ist es nicht getan!
Hier gilt der Spruch: Hier ist Rhodus; komm 'und zeige Deine Kunst und was du kannst; Oder trolle dich und schweige, Wenn du hier nicht tanzen kannst!
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Kaempf: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung zunächst über den ß 148.
Dazu liegt ein Abänderungsantrag Nehbel auf Nr.
1602 der Drucksachen unter 16 vor: zu 8 148 in Zeile 1 und 2 statt der Worte „Vorschrift im 8 145b ''zu setzen „Vorschriften in den 88 103, 145b ''.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Ich darf nunmehr feststellen, daß 8 148 mit dieser Änderung angenommen ist.
Wir kommen zu den Anträgen, welche hinter 8 148 einen neuen 8 149 einschicken wollen; und zwar handelt es sich um folgende Anträge: 1.
Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1590; 2.
Antrag Wölzl-Vr.
Mugdanvr.
Müller (Meiningen) auf Nr.
1609 der Drucksachen.
Von diesem letzten Antrag ist der zweite Absatz zurückgezogen, sodaß nur noch der erste und der dritte Absatz stehen bleiben.
Wer diesen letzten Antrag beantragt der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) namentlich W abzustimmen.
Ich bitte die Herren, die den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1590; wird dieser abgelehnt, sodann namentlich über den Antrag Wölzl Nr.
1609.
Ich bitte die Herren, die den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1590 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zur namentlichen Abstimmung über den Antrag Nr.
1609, von dem der zweite Absatz zurückgezogen ist.
Diejenigen Herren, welche diesen Antrag Nr.
1609 annehmen wollen, bitte ich, eine Karte mit „Ja '', und diejenigen, welche dies nicht wollen, eine Karte mit „Nein ''abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Präsident: Diejenigen Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und ihre Karte abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es sind 365 Karten abgegeben worden; es haben gestimmt mit „Ja ''151, es haben gestimmt mit (6) „Nein ''207, es haben sich der Abstimmung enthalten 7.
(Zuruf links: Schnapsblock!
Große Heiterkeit.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zur Einleitung und Überschrift.
Ich bitte, daß die Herren, welche Einleitung und Überschrift annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Meine Herren, es sind Abänderungsanträge angenommen worden; wir können daher zur Gesamtabstimmung heute nur dann schreiten, wenn niemand widerspricht.
Ich frage, ob jemand widerspricht.
(Pause.)
Das ist nicht der Fall.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Es ist namentliche Abstimmung beantragt von dem Herrn Abgeordneten Singer.
Ich bitte die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf annehmen wollen, bitte ich, eine Karte mit „Ja '', und diejenigen, welche dies nicht wollen, eine Karte mit „Nein ''abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und ihre Karte abzugeben.
(Pause.)
Ich schließe die Abstimmung.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Es sind abgegeben) 368 Stimmkarten, davon mit (v) „Ja ''229, mit „Nein ''137, 2 Stimmenthaltungen.
Das Gesetz ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Kommtsfionsantrag, die Petitionen für erledigt zu erklären.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Kommissionsantrag annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Damit ist unsere Tagesordnung erschöpft.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 10.
Juli, Vormittags 10 Uhr.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Görcke (Brandenburg).
Dr. Görcke (Brandenburg), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte bitten, nicht um 10 Uhr zu beginnen, sondern erst um 11 Uhr, da wir um V-IO Uhr erst den Bericht über die Besoldungsvorlage in der Budgetkommission fertigstellen wollen.
Dieser Bericht ist uns noch nicht zugegangen, er wird mindestens 200 Seiten stark sein, und es ist doch ganz undenkbar, ihn in einer halben Stunde fertigzustellen, wenn man ihn vorher nicht gelesen hat.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Nacken, der Vorsitzende der Budgetkommission.
Nacken, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mit Herren der einzelnen Fraktionen des Hauses, die der Budgetkommission angehören, Rücksprache genommen.
Herr vr.
Görcke war eben nicht im Hause und weiß daher von diesem Vorgänge nichts.
Diese Herren sind damit ) Vergl.
Nr.
10 der Zusammenstellung S. 9313.
) Vergl.
Nr- 11 der Zusammenstellung S. 9313.
1270 9312 Reichstag.
279.
Sitzung.
Freitag den 9.
Juli 1909.
(Nacke«.)
L) einverstanden, daß die Budgetkommission bereits um 9 Uhr beginnt.
(Bravo!
rechts.)
Unter diesen Umständen werden wir bis Vt nach 10 Uhr mit der Feststellung des Berichts wohl fertig sein können.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Kopsch.
Kopsch, Abgeordneter: Die Mitteilung, daß der Herr Kollege Nacken mit den Mitgliedern der Budgetkommission Fühlung genommen hat, kann sich wohl nur auf die anderen Parteien beziehen; denn mit uns hat er keine Rücksprache gehabt.
Nichtsdestoweniger widerspreche ich dem Antrag, um 10 Uhr zu beginnen, nicht, und zwar aus dem Grunde, weil es gleichgültig ist, ob wir mit der Feststellung des Berichts um 9 oder 10 Uhr beginnen; denn den Bericht kann doch niemand durchlesen, und da wir jetzt alle Gesetze ohne Unterlagen machen, kommt es auf die Feststellung des Berichts auch nicht an.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Nacken.
Nacke«, Abgeordneter: Dem Herrn Kollegen Kopsch muß ich erwidern, daß ich mit seinem Fraktionskollegen Herrn Dr. Pfundtner vor etwa einer halben Stunde Rücksprache genommen habe.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Herr Abgeordneter Kopsch war zu der Zeit nicht im Hause.
Ich konnte ihn deshalb auch nicht ansprechen.
Meine eben aufgestellte Behauptung ist also durchaus (L) richtig.
Präsident: Meine Herren, wird der Antrag, die Sitzung um 11 Uhr beginnen zu lassen, aufrecht erhalten
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Görcke (Brandenburg).
Dr. Görcke (Brandenburg), Abgeordneter: Da die Mehrheit der Fraktionen sich für 10 Uhr erklärt hat, ziehe ich meinen Antrag als aussichtslos zurück.
Präsident: Also die Sitzung findet um 10 Uhr statt, und zwar mit folgender Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Änderungen im Finanzwesen, in Verbindung mit a) 1 der1dritten1Beratung1des1Entwurfs1eines Gesetzes wegen Abänderung des Schaumweinsteuergesetzes vom 9.
Mai 1902, b) 1 der1dritten1Beratung1des1Entwurfs1eines Gesetzes wegen Änderung des Reichsstempelgcsetzes, o) der1dritten1Beratung1des1Entwurfs1eines Gesetzes wegen Änderung des Wechselstempelgesetzes.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.