Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der I. bezw.
IV.
XXIX.
XXX.
XXXII.
und XXXIV.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Freiherr v. Gamp Massaunen, vr.
Dohrn, Traeger, Dtetz, vr.
Bitter, v. Treuenfels, vr.
Wiemer, Fürst v. Hatzfeldt und vr.
Potthoff sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Doerksen, Gothein in die Budgetkommission; Haußmann (Württemberg), Brühne in die Geschäftsordnungskommission; vr.
Dahlem in die XXIX.
Kommission; Feldmann in die XXX.
Kommission; Schweickhardt, vr.
Arendt (Mansfeld) in die XXXII.
Kommission; v. Naumann (Heilbronn) in die XXXIV.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Graf Finck v. Finckenstein für 2 Tage, Vogel für 6 Tage, Enno für 7 Tage, v. Treuenfels für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Ulrich, für 14 Tage wegen Teilnahme an den Verhandlungen des hessischen Landtages.
Dem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen, dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt ist für die heutige Sitzung der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die namentliche Abstimmung über de »Antrag der Abgeordneten Brandys« nd Genoffen, betreffend die Freiheit des Grnndeigentnmerwerbs (Nr.
150 der Drucksachen).
Wir kommen zur namentlichen Abstimmung.
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, bitte ich, eine Karte mit „Ja '', und diejenigen, welche dies nicht wollen, eine Karte mit „Nein ''abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und ihre Karte abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es sind 326 Karten abgegeben worden; es haben gestimmt mit „Ja ''189, es haben gestimmt mit „Nein ''132, es haben sich der Abstimmung enthalten 5.
Der Antrag ist also angenommen.
(Bravo!
in der Mitte und links.
Zischen rechts.)
Wir kommen nun zur Abstimmung über Einleitung und Überschrift.
Ich bitte, daß die Herren, welche Einleitung und Überschrift des Gesetzentwurfs ebenfalls annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
) Vergl.
die Zusammenstellung S. 7200.
981 Reichstag.
12.
Legisl -P. I.
Session.
19071909.
7170 Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1909.
(Präsident.)
M Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1909 (Nr.
1070 der Drucksachen) mit Ausnahme des Etats für das SchutzgebietKiautschou (Anlage VIII) sowie des Hauptetats mit dem Etatsgesetze.
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
1222 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Semler; für die Petitionen Abgeordneter Dr. Doormann (Lüben).
Antrag Nr.
1223.
Als Kommissare sind ferner angemeldet die Kaiserlichen Wirklichen Legationsräte Herren Ebermaier und Dr. v. Jacobs, sowie an Stelle des nach Kamerun ausgereisten Herrn Majors Lequis der Kaiserliche Major Herr Bender.
Wir beginnen mit dem Etat für das ostafrikanische Schutzgebiet und zwar: fortdauernde Ausgaben, Kap.
1, Zivilverwaltung, Tit.
1 Position 1.
Ich schlage Ihnen vor, mit dieser Diskussion zu verbinden die Diskussion über Tit.
1 des Kap.
69a der fortdauernden Ausgaben des Etats für das Reichskolonialamt, Staatssekretär, zusammen mit der Resolution Graf Hompesch Nr.
1094.
Es erfolgt kein Widerspruch.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Referenten.
Dr. Semler, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, nach dem Vorschlage des Herrn Präsidenten wird sich vermutlich zu Anfang eine Generaldebatte entwickeln.
Ich beschränke mich in dieser Aussicht auf wenige Worte W) zunächst über diesen Etat, die übrigens für alle anderen Etats auch gelten sollen.
Die Etats sind umgeändert worden in ihrer Anlage insbesondere dadurch, daß man Militär- und Zivilkosten getrennt hat.
Dadurch gewinnt hoffentlich für die Zukunft die Übersicht über die gesamten Ausgaben.
Für die Vergangenheit wird diese Übersicht, der Vergleich mit den früheren Etats etwas erschwert werden, undurchsichtiger werden dadurch; aber man wird über die Schwierigkeiten hinwegkommen in der Hoffnung, daß in Zukunft die Übersicht um so besser wird.
Freilich über einen Gesichtspunkt werden wir uns nicht täuschen dürfen: auch für die Zukunft und bei dieser Trennung steckt in dem Militäretat noch eine ganze Summe von Ausgaben, die an sich den Ziviletat belasten würden, einfach deshalb, weil die Leistungen, die an sich Aufgabe der Zivilverwaltung wären, durch das Militär ausgeübt werden.
Das gilt für die Mehrzahl aller Kolonien, insbesondere da, wo Militärstationen und Zivilstationen nebeneinder bestehen.
Meine Herren, ich behalte mir vor, über die Verhältnisse in Südwest und das, was darüber generell zu sagen ist, bei dem betreffenden Etat zu sprechen.
Für Ostafrika habe ich zunächst nur zu referieren, daß die Hauptdebatte entstand bei Gelegenheit der Erörterung über denjenigen Titel, der sich mit der einmaligen Einnahme aus dem Vermögen der Kommunen befaßt.
Von einer Seite in der Kommission wurde beantragt, gegen die Vorlage der verbündeten Regierungen Stellung zu nehmen in der Richtung, daß man die Kommunen generell in ihrer bisherigen Entwicklung bestehen lasse, vielleicht mit Einschränkungen, daß man ihnen aber jedenfalls nicht den Lebensnerv dadurch entziehe, daß man ihnen ihren bisherigen Anteil an der Gebäude-, Häuser- und Hüttensteuer und ihr bisheriges Vermögen nehme.
Ursprünglich schienen diese Meinungsverschiedenheiten in der Kommission schwer überwindbar zu sein; es kam eine Reihe von An- (0) trägen, die ich vielleicht der Kürze halber nicht aufzuzählen brauche, die aber darin gipfelten, den Kommunen jedenfalls einen Teil der Hütten- und Häusersteuer zu belassen.
Schließlich gelang es durch eine Erklärung des Herrn Staatssekretärs, wonach er sich bereit fand, auch für die Zukunft den Kommunen wenigstens 25 Prozent der Einnahme aus der genannten Steuer zu überweisen, sofern das Bedürfnis für die Verwendung dieser Einnahme zweckmäßigerweise nachgewiesen werde, die Gegensätze abzumildern.
Auf diese Erklärung des Herrn Staatssekretärs hin wurden die Anträge zurückgezogen.
Ich nehme an, daß die Sache selbst hier im Plenum noch erörtert werden wird, und trage deshalb die Angelegenheit nicht ausgiebiger vor; ich behalte mir vor, eventuell auf sie zurückzukommen.
Bei den Einzeltiteln des Etats für Ostafrika werde ich einzelne Bemerkungen zu machen haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Liebelt.
v. Liebert, Abgeordneter: Meine Herren, jeder, der die Etats für das Reichskolonialamt und für die Schutzgebiete für dieses Jahr und die reichlichen Denkschriften, die uns zugegangen sind, durchgelesen hat, wird jedenfalls einen sehr erfreulichen Eindruck bekommen haben dadurch, daß wir sehen, daß unsere Schutzgebiete durchweg und überall in ihrer Entwicklung im Fortschreiten sind.
Wir brauchen nur einige Punkte daraus hervorzuheben.
Was die wirtschaftliche Entwicklung betrifft, so hat sich der Gesamthandel unserer Schutzgebiete jetzt auf 130 Millionen Mark gesteigert, abgesehen von Kiautschou, das ja als Marinestation seinen eigenen Weg geht.
Kamerun allein hat eine Hebung in seiner Handelsbilanz von 9, 2 Millionen aufzuweisen.
Das Privatkapital war im Jahre 1906 schon mit 229 Millionen in unseren (i ) Kolonien engagiert, und gerade die Jahre 1907 und 1908 haben eine erhebliche Vermehrung der deutschen Unternehmungen gesehen.
Sehr erfreulich ist ganz besonders die Vermehrung der Weißen in unseren Kolonien; denn ich sollte meinen, das gibt doch den besten Maßstab für das langsame, aber tiefe Eindringen der Kultur in die Schutzgebiete.
Diese Zahl ist nach den Denkschriften jetzt auf 12 390 Europäer gehoben und ist in sehr günstigem Wachsen weiter begriffen.
Erfreulich ist ferner die sich stetig bessernde Hygiene, die geringere Sterblichkeit der Europäer in unseren deutschen tropischen Gebieten.
Wir sehen ferner eine sehr sorgsame, pflegliche Behandlung der Eingeborenen sowohl in wirtschaftlicher wie in kultureller und ideeller Beziehung.
Auch das ist gewiß sehr bemerkenswert.
Wir können eine Besserung und Hebung unserer Justizpflege feststellen und vor allen Dingen was ich hervorheben möchte die Beseitigung der früher hier so viel aufgetretenen Kolonialskandale, von denen wir jetzt Gott sei Dank!
lange nichts mehr zu hören bekommen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben weiter von den Fortschritten der Missionen und des Schulwesens überall zu lesen und zu hören.
Wir haben in diesem Jahre die Einführung der Selbstverwaltung in unserem südwestasrikanischen Schutzgebiete und eine wesentliche Verbesserung der Kommunalverwaltung in Ostafrika festzustellen, wo sie gewissermaßen versuchsweise eingeführt war.
Und weiter stellen wir in finanzieller Beziehung fest eine Verringerung des Reichszuschusses auf der ganzen Linie, sodaß wir vor dem erfreulichen Zeitpunkt stehen, wo einmal die Schutzgebiete sich selbst tragen werden.
Und nun noch eine gewissenhafte und klare Finanzverwaltung, die gewiß jeder hochschätzen wird, der früher die Verhältnisse gekannt hat, und der noch vor 7171 Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1909.
(v. Liebert.)
M 10 Jahren unter sehr unklaren Verhältnissen persönlich gelitten hat.
Zu allerletzt möchte ich hervorheben die strenge Kontrolle, die jetzt über die ganze Finanzverwaltung eingeführt ist, und die sehr viel schnellere Abrechnung.
Während wir jetzt noch mit Etats von vor 13, 12 und 10 Jahren zu tun haben, wird es nicht mehr lange dauern, daß wir uns hier mit Etats Zu beschäftigen haben, die nur 3, 4 Jahre zurückliegen.
Dann wird die Kontrolle ja auch Wert haben, dann lassen sich Dinge abstellen, die damals irgendwie verfehlt worden sind, während die langfristigen Etats, die jetzt vorgebracht werden, ganz fremde Zeiten behandeln, bet denen unter ganz anderen Verhältnissen gearbeitet werden mußte, als sie jetzt vorliegen.
Ich glaube, man kann also der heutigen Kolonialverwaltung ein langes Loblied singen.
Die Budgetkommission ist auch, so sehr sie sich bemüht hat, Abstriche zu machen, wie das ja gerade in diesem Jahre so sehr erstrebt wird, kaum in der Lage gewesen, größere und wichtigere Posten abzustreichen, weil der Etat überall knapp gefaßt ist, und weil die einzelnen Posten vorzüglich und durchsichtig motiviert sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, daß der Herr Staatssekretär ganz besonders zufrieden sein kann mit der Behandlung seitens der Budgetkommission.
Alle bürgerlichen Parteien haben sich redlich bemüht, ihm zu zeigen, daß sie durchweg bestrebt sind, die Kolonien zu fördern und ihre Entwicklung nach jeder Richtung hin zu heben.
Deshalb wundere ich mich, daß der Herr Staatssekretär gelegentlich eine so gereizte Stimmung und einen so herben Ton anschlägt, wenn irgendwo eine andere Meinung zum Vorschein kommt, die von der seinigen abweicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
(ly Politische Diskussionen sind doch dazu da, um die Meinungen auszugleichen; jeder muß doch von vornherein seine Meinung aussprechen.
Es geschah das im vorigen Jahre, als ich in aller Ruhe und Sachlichkeit die ostafrikanischen Verhältnisse vorgetragen habe, und der Herr Staatssekretär etwas heftig antwortete.
Dasselbe ist hervorgetreten im Dezember, in der letzten Sitzung vor Weihnachten, allerdings vor ziemlich leerem Hause, wo auch sehr scharfe Worte von seiten des Herrn Staatssekretärs fielen, und jetzt kürzlich wieder in der Budgetkommission.
Ich möchte hervorheben, daß der Herr Staatssekretär da die Worte brauchte: ich stehe hier als Vertreter des deutschen Volkes.
Ich glaube, für uns ist der Herr Staatssekretär der Vertreter der verbündeten Regierungen (sehr richtig!
rechts) und wird es immer bleiben, und wir, die wir durch die Feuertaufe der Wahlschlachten gegangen sind (Lachen bei den Sozialdemokraten sehr richtig!
rechts), können es uns nicht nehmen lassen, daß wir die Vertreter des deutschen Volks sind.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Wir wollen heute auf die einzelnen Schutzgebiete noch nicht eingehen, sondern mit dem Reichskolonialamt ist nur der eine Titel aus dem ostafrikanischen Etat, das Gehalt des Gouverneurs, verbunden.
Nun liegt eine ganze Reihe von Klagen und Beschwerden und ungünstigen Stimmen, die aus Ostafrika hervorgetreten sind, teils in Zeitungen, teils in Briefen, teils in persönlichen Mitteilungen, die an Abgeordnete der verschiedenen Parteien gekommen sind, vor.
Alle diese Mitteilungen haben merkwürdigerweise eine persönliche Spitze immer gegen den jetzigen Herrn Gouverneur.
Meiner Ansicht nach sind es alles rein sachliche Dinge, die sachlich behandelt werden sollten, und die jedem anderen Gouverneur auch hätten (v) passieren können.
Ich für meine Person ganz besonders habe nicht nur nichts gegen den jetzigen Gouverneur einzuwenden, sondern bin ihm sehr gut bekannt und er mir, da wir vier Jahre draußen zusammen gewirkt haben; Herr v. Rechenberg war deutscher Konsul in Zanzibar, während ich Gouverneur in Daressalam war.
Ich kenne ihn persönlich als einen ganz ausgezeichneten, gründlich geschulten Beamten, der in wirtschaftlichen Fragen, in Zollfragen sein festes und abgerundetes Urteil hat.
Als er zum Gouverneur ernannt wurde, habe nicht nur ich, sondern alle Afrikaner, die Herrn v. Rechenberg kannten, dieser Ernennung zugestimmt; denn wir wußten, daß er der richtige Mann auf dem richtigen Fleck ist, daß er nicht als Gouverneur in die Kolonie hineingeschneit kam, sondern als einer, der die Verhältniße übersieht.
Er hatte gerade in Zanzibar als deutscher Konsul den Schutz der Araber, der Inder, Suaheli, die sich dort unter deutschen Schutz gestellt hatten, zu überwachen und damit eine recht vielseitige Tätigkeit, bei der er die Eingeborenen in ihren wirtschaftlichen Verhältnissen kennen lernte.
Nachdem er zwei Jahre Gouverneur ist, sind die verschiedenen Klagen und Beschwerden hierher nach Berlin gekommen, aus denen vielleicht hervorgehen mag, daß sich der Gouverneur in einer gewissen einseitigen Richtung bewegt habe, daß er die Eingeborenen, die Araber, die Inder besonders vorziehe, und daß die Deutschen sich dadurch etwas beeinträchtigt und benachteiligt fühlten.
Nun darf ich auf die einzelnen Punkte eingehen und speziell mit der Jnderfrage beginnen, um dann nachher die Eingeborenen zu behandeln.
Sie wissen alle, daß die Inder zugewandert in Ostafrika sind, daß sie speziell aus einer Landschaft Gujerat in der Nähe der Jndusmündung kommen, und daß sie die Landessprache Gujerati, wie sie in Afrika genannt wird, sprechen.
Die englische Regierung gestattet aber nur die Auswanderung von Leuten aus der kaufmännischen und Professionistenklasse, leider nicht von Landwirten.
Die letzteren wären für uns von größter Bedeutung, denn sie würden als Vorarbeiter für die Neger von ausgezeichnetem Wert sein.
Die zugewanderten Kaufleute sind nun meist ganz arme Leute, die ohne Kapital in die Kolonie kommen und durch ihre geschäftliche Gewandtheit eine Rolle spielen.
Dem deutschen Großkaufmann sind sie sympathisch; denn sie bilden ein geschicktes Mittelglied zwischen dem nur Kleinhandel treibenden und sehr schwerfälligen und langweiligen Neger und dem Kaufmann, der die Waren nur in großen Posten einnehmen will.
Andererseits sind sie aber für den Neger in gewisser Weise verhängnisvoll; denn sie machen eben auf jede Weise Geschäfte und suchen sich schnell zu bereichern, vor allen Dingen auf wucherischem Wege.
Erstensmal weiß beim Einkauf von Waren der Inder den Neger natürlich sehr leicht zu übertölpeln.
Das ist ja nicht schwer, wenn man Naturalprodukte einhandelt und ihm dafür andere Waren, die erbraucht, zum Tausch gibt; bei diesem Tauschgeschäft ist das Naturkind immer benachteiligt.
Aber auch in Anleiheverhältnissen, in Darlehnsgeschäften kommt der Neger schlecht weg.
Ich nehme z. Ä. an, ein Neger arbeitet auf einer Plantage und erwirbt dafür 12 Rupien Lohn im Monat, das sind 15 Mark in deutschem Gelde.
Da er keine Hosentasche und keinen verschließbaren Kasten hat, so will er das Geld irgendwo anbringen, da er 6 Monate auf der Plantage zu arbeiten hat.
Er geht also zum nächsten Inder und gibt ihm das Geld zum Aufbewahren.
Der Inder gibt ihm aber nicht etwa Zinsen, sondern berechnet sich noch etwas fürs Aufbewahren, und wenn der Neger dann wiederkommt, hat er alle möglichen Ausflüchte: der Neger hätte ihm weniger gegeben, und so und so oft wird es überhaupt abgeleugnet, daß das 981 7172 Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1909.
(v. Liebert.)
(L) Darlehn gegeben wäre, sodaß der Neger dann um seinen ganzen Besitz kommt.
Das schlimmste aber ist die Führung der Geschäftsbücher, denn die ist bis jetzt unkontrollierbar.
Die Inder schreiben ihr Gujerati, und zwar mit Schriftzeichen, die wir gar nicht kennen.
In dieser Schrift werden auch die Bücher geführt; daher kommt es, daß sie unkontrollierbar find.
Nun wird von allen Weißen, von den Kaufleuten und von allen Interessierten gefordert, daß die Inder ihre Geschäftsbücher in einer der gangbaren Sprachen führen, also in Deutsch, Englisch oder Suaheli; darin smd wir ihnen gewachsen, aber nicht in Gujerati.
Ich meine, der Gouverneur könnte dieser Forderung wohl entgegenkommen, damit eine wirkliche Kontrolle der Geschäftsbücher durchgeführt werden kann.
Eine zweite Klage bezüglich der Inder ist die, daß bei der Neuordnung der Gewerbesteuer diejenigen Inder, die unter 2000 Mark Reingewinn haben, von der Gewerbesteuer befreit sind.
Da sagen die anderen Leute: die Inder geben ihren Reingewinn nicht genau an, und kontrollierbar ist er nicht; da kommen sie alle durch, ohne Steuer zu zahlen.
Da wäre auch eine strenge Kontrolle oder irgend eine Maßregel, durch die man die Inder ebenso faßt wie jeden anderen, wohl am Platze.
Die allgemeine Klage geht aber dahin, daß wir überhaupt zu viel Inder in der Kolonie haben, und daß der Zustrom immer noch weiter geht.
Die britischen Kolonien wissen sich der Inder zu entledigen.
Das Natalparlament hat im vorigen Jahre gesetzmäßig festgestellt, daß vom 31.
Dezember 1908 ab den Indern keine neue Handelskonzesston gegeben werden darf, und daß vom 31.
Dezember 1918 die gegebenen Konzessionen nicht mehr Gültigkeit haben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Dort ist also ein Abschieben der Inder direkt festgestellt.
Nun kommen die natürlich dahin, wo sie sehen, daß sie (») gute Aufnahme finden, noch dazu, wenn sie hören, daß gerade der deutsche Gouverneur besonders freundlich den Asiaten, den gelben Leuten gegenübersteht.
Wir wissen ja, daß die Inder englische Untertanen find, daß wir nicht direkt gegen sie vorgehen können; ich glaube aber, daß gewisse Vorsichtsmaßregeln doch wohl ihnen gegenüber geboten wären, um diesen wie soll ich es nennen
unlauteren Wettbewerb einigermaßen einzuschränken.
Ich komme dann zu den Eingeborenen des Landes, zu den Negern.
Da hat sich insofern ein Wandel vollzogen, als das bisherige, ich möchte sagen, patriarchalische Regiment aufgehört und einer anderen Strömung Platz gemacht hat.
Es ist jetzt die breiteste Humanität an die Stelle der früheren ruhigen sachlichen Strenge getreten, und das merken die Eingeborenen natürlich sehr schnell.
Vor allen Dingen macht es sich bemerkbar in den milderen Strafen.
Wir haben nun einmal von den Arabern das Strafsystem der Todesstrafe durch Hängen, der Kettenstrafe und der Prügelstrafe übernommen; andere Strafmittel gibt es dort in den Tropen nicht, an den drei müssen wir schon festhalten.
Und die Prügelstrafe ist außerordentlich herabgemildert worden, von den früheren 50 Hieben auf 25 und jetzt auf 10 Hiebe, und diese 10 Hiebe sind nicht so schlimm, wie wir das uns als Kulturmenschen vorstellen, weil wir ja doch mit einer Rasse dort zu tun haben, die ein weniger feines Nervensystem hat als der Europäer.
Damit müssen wir vor allen Dingen rechnen.
Nun ist aber weiter festgestellt, daß die Prügelstrafe nicht mehr freihändig, disziplinarisch verabfolgt werden darf, sondern nur gerichtlich und amtlich eine sehr wichtige Maßregel, die an sich durchaus zu billigen ist, aber ihre großen Schwierigkeiten in der Ausführung hat, weil die Entfernungen so groß sind, und weil jeder, der bestraft werden soll, erst auf viele, viele Meilen zum Bezirksamt geführt werden muß.
Es geht also nicht nur (o) der eine Arbeiter, der Boy usw.
verloren, sondern auch derjenige, der ihn auf das Gericht bringen muß, und zwar so und so viel Tage, wie der Hin- und Rückmarsch beträgt.
Das macht sich empfindlich geltend und kommt auf den Plantagen besonders zur Sprache.
Der Neger fühlt also, daß er sehr viel milder behandelt wird, und das macht sich bemerkbar in einer starken Aufsässigkeit, in einem Aufbäumen gegen die Befehle, gegen die Anordnungen, die ihnen von den Weißen gegeben werden.
Ich kenne speziell unsere Küstenneger recht genau, und ich gönne ihnen die Fröhlichkeit, den Übermut, den Leichtsinn, in dem sie dahin leben, sehr gern; aber es ist doch auch zu berücksichtigen, daß alles seine Grenze hat, daß wir immerhin nur etwas über 2000 Weiße in dem Riesengebiet sind, denen 8 bis 10 Millionen Neger gegenüberstehen.
Also Respekt, Autorität und Prestige der weißen Rasse müssen doch gewahrt werden, und das, fürchten viele, geht verloren.
Ich habe als Gouverneur viele solcher Andeutungen bekommen: dort ist die Gegend unruhig usw.
Ich habe mich nicht graulen lassen, und es ist auch gut gegangen.
Aber immerhin, die Augen müssen offen sein, und wir dürfen uns nichts vergeben, sondern müssen immer bereit sein, daß wir der Gefahr gegenüberstehen und sie irgendwie parieren können.
Mir ist vor wenigen Tagen hier in der Wandelhalle des Reichstags von einem Herrn, der eben aus Ostafrika kam, erzählt worden: er schickt von der Plantage einen faulen, renitenten Neger nach Tanga auf das Bezirksamt zur Bestrafung.
Der Aufseher, der ihn hinführen soll, ist ein Angehöriger des Manjema-Stammes, der am Kongo lebt, westlich vom Tanganjika, eines kriegerischen, derben, rauhen Stammes, der sehr viel auf Autorität hält und deshalb gerade zu Aufseher- und ähnlichen Stellungen sehr gut zu gebrauchen ist.
Dieser Aufseher, der den Auftrag erhalten hat, sagt: ndLna, 861'ir »!
dapava NAuou, nKuou vielr— (I ) d. h. zu deutsch: Herr, das Serkal die Regierung hat keine Gewalt, keine Autorität mehr (hört!
hört!
rechts), die Autorität ist vorbei.
Das ist ein hartes Wort, aus Negermund, das zu hören und das geht leider als geflügeltes Wort durch die ganze Kolonie und wird herumgesprochen und macht böses Blut mir schmerzlich gewesen ist.
Das ist eben nur ein Zeichen der Zeit, aber ein böses Symbol.
Nun ist ein Hauptpunkt des Interesses für die Pflanzer in Ostafrika die neue Arbeiterverordnung, von der ich schon im vorigen Jahre gesprochen habe, die aber noch immer nicht Gesetzeskraft erlangt hat.
Da dreht es sich um vier wichtige Punkte, nämlich um die Einrichtung der Dtstriktskommissare, die Art der Anwerbung mit eventueller Kautionsstellung usw.
um die Verhängung der Prügelstrafe, ob amtlich oder privat, und endlich um die Berechnung der Arbeitstage.
Die Arbeiter werden gewöhnlich auf 6 Monate engagiert und sollen nun 180 Tage arbeiten; sie arbeiten aber in der Woche nur einige Tage und brauchen deshalb eine lange Zeit zur Ableistung ihrer Arbeitsverpflichtung.
In bezug auf alle diese Punkte hatten die Pflanzer bestimmte Interessen zu vertreten und haben sie zur Geltung gebracht.
Es ist sehr erfreulich, festzustellen, daß der Herr Staatssekretär, als die Arbeitsverordnung hier eingelaufen war, auf die Vorstellungen des Vertreters des Pflanzerverbandes von Usambara eingegangen ist und auf dessen Rücksprache gehört hat, mit ihm die verschiedenen Punkte durchgesprochen hat, und daß diese Verordnung noch einmal nach Ostafrika zurückgegangen ist.
Mehr können wir sicher nicht verlangen, als daß alle gehört werden, und daß nun noch einmal Verhandlungen zwischen dem Gouvernement und den Pflanzern stattfinden, und ich hoffe 1 1 1 Reichstag.
214.
Sitzung.
(v. Liebert.)
M zuversichtlich, daß diese für das ganze Land so sehr wichtige Verordnung in einer Fassung herauskommen wird, die alle Teile befriedigt.
Der Gouverneur braucht nur ein wenig entgegenzukommen; denn die Pflanzer haben auch schon eingesehen, daß sie nicht mit dem Kopf durch die Wand kommen, daß das Land nicht allein ihrethalben da ist, und daß die Neger auch Prtvatrechte haben und nur zu der Arbeit verpflichtet sind, für die sie engagiert sind usw.
Ich glaube, daß sich das ganz gut einrenken wird.
Ein weiterer Wunsch der Deutschen in Ostafrtka bezieht sich auf einen Punkt, der bereits im März 1906 den Gouvernementsrat beschäftigt hat, und der noch nicht erledigt worden ist.
Es ist damals im Gouvernementsrat ein Antrag auf Erhöhung und Differenzierung der Hüttensteuer beschlossen worden.
Die Hüttensteuer wurde vor 11 Jahren eingeführt.
Sie hat sich insofern doch sehr gut bewährt, als sie sehr bedeutende Einkünfte bringt, auf die Neger moralisch außerordentlich gewirkt hat, indem sie sie zur Arbeit angehalten hat, und als unsere Verwaltung dadurch wesentlich gestärkt worden ist.
Nun sind aber seitdem 11 Jahre ins Land gegangen, das Land hat sich ganz außerordentlich gehoben und entwickelt, aber es hat sich verschieden entwickelt: einige Bezirke haben sich glänzend entwickelt, und andere sind zurückgeblieben je nach den Bodenverhältnissen, der Küstennähe usw.
Die Hüttensteuer beträgt nur 3 Rupien per Jahr für die Familie, das sind 4 Mark.
Ich führte vorhin an, daß der einzelne Arbeiter auf der Plantage 12 Rupien im Monat verdient und dazu sein Poscho, d. h. seine Verpflegung, noch dazu bekommt.
Das sind doch für die Leute sehr gute Verhältnisse, und es könnte ein erheblich höherer Steuerbetrag eingezogen werden.
In den englischen und französischen Kolonien sind die Steuern erheblich höher.
Andererseits muß man in dieser (;) Frage sehr vorsichtig und nicht drakonisch losgehen, um die Leute nicht zu erbittern.
Es wäre wohl angezeigt, daß man genau die einzelnen Bezirke ansieht nach ihrer Arbeits- und Erwerbsmöglichkeit, und daß man danach irgend welche Verschiedenheiten in den Steuersätzen einführt.
Jedenfalls ist das ein sehr weitschichtiges Kapitel, das nicht hier, sondern im Lande dort eingehend erwogen werden muß, und von dem ich auch wünschen möchte, daß der Gouverneur auf die Vorstellungen des Gouvernementsrats und derDeutschen im allgemeinen eingehen möge.
Ich bin fest überzeugt, daß dann auch eine ganz glatte Vereinbarung sicher zustande kommen wird.
Die Budgetkommission hat sich dann mit einem Etatsposten beschäftigt, der die Aufhebung der Kommunalverbände betraf.
Diese Kommunalverbände hängen mit der Hüttensteuer eng zusammen.
Als ich am 1.
April 1898 die Hüttensteuer einführte, da wünschte ich, den sämtlichen Bezirken, in denen die Hüttensteuer erhoben wurde, 50 Prozent der Abgabe zurückzugeben, damit für die Wohlfahrt der Bezirke auch etwas geschehe, und um so die Gemüter mit dem doch immer unangenehmen Steuerzahlen zu versöhnen.
Denn es war mir gleich beim ersten Eingehen der Steuer gemeldet worden, die Leute fragen.
für wen zahlen wir die Steuer
ach, der Banakuba in Daressalam braucht Geld!
Also nach Ansicht der Leute sollte ich die Steuer der Neger in meine Tasche stecken.
Früher hatte nämlich der Sultan von Zanzibar Razzias im Lande machen und durch seine reichen Araber beliebige Steuern einziehen lassen.
Wir haben nun die Neger daran gewöhnt, daß das eine normale, regelmäßige, staatliche Steuer sei, die sie jedes Jahr wieder leisten müßten, und sie haben sich daran gewöhnt.
Um ihnen ein Äquivalent zu bieten, wurden diese Kommunalverbände geschaffen, wo den Bezirken selbst wieder die Hälfte zufließen sollte, was sie Freitag den 26.
Februar 1909.
117173 als Steuer einlieferten.
Das wurde hier in Berlin nicht (O) genehmigt, sondern der Reichstag setzte fest, daß nur für die Küstenbezirke 50 Prozent, für die anderen Bezirke aber bloß 10 Prozent gegeben wurden.
Das ist natürlich nicht viel, aber immerhin ist doch eine Art, wenn man es so nennen darf, Selbstverwaltung eingeführt.
Die Bezirke haben so etwas Geld zum Ausgeben für Wegebauten, Krankenhäuser und Wohlfahrtseinrichtungen.
Der Herr Staatssekretär hat diese Sache an Ort und Stelle und auch hier genau geprüft und ist zu der Einsicht gekommen, die durchaus richtig ist, daß es eigentlich keine wirkliche Selbstverwaltung ist.
Denn er sagt: die Steuer zahlen die Eingeborenen und die 50 Prozent, die zurückkommen, kommen mehr oder weniger den Weißen zu gute, die die Kulturinteressen genießen und vertreten.
Wir haben früher diesen Unterschied zwischen Schwarz und Weiß nicht gemacht, und da hieß es einfach: die Interessen des Bezirks, aber ich muß zugeben, daß diese Trennung viel genauer ist, und ich füge mich schon deshalb, weil wir ja damals aus den rohesten Anfängen heraus die Sache geschaffen haben.
Die Herren werden mir zugeben, daß es keine leichte Aufgabe ist, für ein Gebiet, das doppelt so groß wie das Deutsche Reich ist, unter den Tropen und unter fremden Verhältnissen den ersten Steuererlaß auszuarbeiten.
Es war Herr v. Bennigsen, mein damaliger Finanzreferent, der diese Sache im einzelnen ausgearbeitet und mich dabei ausgezeichnet unterstützt hat.
Diese schwere Arbeit muß selbstverständlich vielleicht alle 10 Jahre revidiert werden und verbessert werden, und da gebe ich der Ansicht des jetzigen Herrn Gouverneurs und des Herrn Staatssekretärs ganz recht- wenn sie sagen: hier muß Wandel und eine wirkliche Selbstverwaltung geschaffen werden; es dürfen nicht so große Summen, wie sie jetzt in Gestalt der 50 Prozent zurückfließen, unkontrolliert ausgegeben werden.
Darauf muß auch Wert gelegt werden, daß die Verwaltung dieser Gelder kontrolliert wird.
Ferner (i,) gebe ich gern zu, daß auch die Persönlichkeiten, die sich im Laufe des Jahrzehnts eingefunden haben, um diese Verwaltung zu leisten, auch nicht immer die lautersten Elemente waren.
Sie mußten engagiert werden, wo man sie eben bekommen konnte, vorausgesetzt, daß es nur unbescholtene Weiße an sich waren.
Also alles das bedarf einer scharfen Kontrolle.
Der Ausweg, der nun gefunden ist, daß man statt der 50 Prozent nur 25 Prozent den Bezirken gibt, scheint mir durchaus günstig, zum mindesten ein gutes Provisorium zu sein.
Man muß eben sehen, wie sich die Sache dann weiter entwickelt, und wie sie fortschreitet.
Jedenfalls wird jeder, der die Natur- und Urzustände kennen gelernt hat, wie sie früher in Ostafrika waren, es mit Freude begrüßen, daß die Verwaltung jetzt auf so schnell fortschreitenden Wegen sich entwickelt.
Auch das ist ein Punkt, der sich nach meiner Ansicht ganz glatt erledigen läßt.
Ein Schmerzenskind ist dann noch die deutsche Schule in Daressalam, die voriges Jahr den Reichstag und die Budgetkommission beschäftigt hat.
Die Schule war aus Mangel an Kindern eingegangen.
Sie ist dann wieder einigermaßen eingerichtet worden.
Die Kinder waren der katholischen Mission überwiesen worden.
Nun wollte man doch auch noch eine protestantische Schule haben.
Sie ist wieder eröffnet mit 2, dann mit 5 Kindern, später waren es 7 und 11, und so wächst sie weiter.
Aber leider besteht die Schule aus einem gemieteten Haus und hat nur zwei enge, sehr bescheidene und wenig gelüftete Zimmer.
Das ist in den Tropen nun recht bedenklich; denn dort sind gerade die Kinder der Malaria am meisten zugänglich und müssen besonders gut gehütet werden.
Wenn nun da geklagt wird: ja, unsere Kinder müssen da in die Schule gehen und haben die beiden doch nur sehr bescheidenen, schlechten Räume, so muß ich dieser Klage Raum geben, 7174 Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1909.
(v. Liebert.)
(L,) und das berührt mich um so mehr, weil ich vor 10 Jahren dort in Daressalam ein schönes, luftiges, geräumiges Schulhaus für die Suaheliktnder erbaut habe.
Wir haben ein wirkliches Schulpalats, kann man sagen, d. h. ein nach allen Richtungen der modernen Schulweisheit gebautes Haus, und unsere deutschen Kinder haben sehr mangelhafte Räume.
Das ist wieder ein Punkt, wo die Leute draußen sehr kitzlich sind, wo das weiße Prestige in Frage kommt, und da möchte ich dringend bitten, daß man so bald als möglich ein wirkliches deutsches Schulhaus in Daressalam hinstellt.
Nun fragt es sich: woher die Mittel beschaffen
Im Etat steht nichts; die Sache aber drängt.
Ich habe angenommen, daß die neue Stadtgemeinde von Daressalam, die jetzt geschaffen werden soll, als eine der ersten Pflichten eine Schule einrichtet, ein Haus baut oder mietet oder sonst etwas unternimmt.
Ich möchte dringend bitten, daß man, wenn etwas derartiges beabsichtigt ist, es auch recht bald zur Ausführung bringt.
Das wird wieder eine ganze Reihe von aufgeregten Gemütern draußen beruhigen.
Eine Frage, die sich einmal als Seeschlange durch Jahre hingezogen hat, wirkt ja unangenehmer als eine, die plötzlich auftritt, und ich glaube, es liegt hier einfach eine Billigkeit vor, wenn dieser Vau ausgeführt wird.
Ein weiterer Punkt ist der Wegebau, über diesen kommen von allen Seiten sehr viele Klagen und Wünsche.
Mein Herr Nachfolger Graf Götzen hatte im Jahre 1905 beantragt, daß für den Wegebau in der Kolonie etwas Durchgreifendes, Ordentliches geschehen soll, und hatte damals eine Denkschrift eingereicht, nach der 10 Millionen und einige hunderttausend Mark gefordert waren, um im Laufe einer ganzen Reihe von Jahren jedes Jahr 600 000 Mark für einen großzügigen Wegebau auszugeben, eine Sache, der die Budgetkommission und der Reichstag damals zugestimmt haben, und worauf nun die ganze (n) Angelegenheit in die Wege geleitet worden ist.
Es ist nun gebaut worden im Jahre 1905, 1906, 1907 und jetzt 1908, und soweit mir bekannt ist, ist einmal eine große Straße von Daressalam nach Bagamoyo gebaut worden, die vielleicht weniger wichtig wird, weil man da immer zu Wasser verkehrt.
Immerhin ist gegen die Verbindung der beiden wichtigen Städte an der Küste nichts einzuwenden.
1 Ferner ist eine sehr wichtige Straße von Mombo, von der Usambarabahn nach Wilhelmstal hinauf nach der Hauptstadt von Westusambara gebaut worden, ein sehr wichtiger Weg, der Jahre in Anspruch genommen hat, weil er durch sehr schwieriges Bergterrain hinaufgeführt werden mußte, damit wirklich Lastwagen dort verkehren können, eine Straße, die leider noch ntcht zu Ende geführt ist.
Nun kommt ein weiteres Schmerzenskind, das ist eine große Straße vom Endpunkt der Usambarabahn, von Mombo in der Richtung am Paregebirge entlang auf den Kilimandscharo, eine Richtung, die wir selbstverständlich für den Verkehr als nötig feststellen müssen, weil der Kilimandscharo und sein ganzes Um- und Hinterland für uns ein großes Zukunftsgebiet ist.
Nun hat man, wenigstens wie ich es auffasse nach Berichten, die mir von den verschiedensten Seiten zugegangen sind, Fehler im Bauarrangement gemacht, indem man an den allerverschiedensten Punkten gleichzeitig angefangen hat zu bauen, den Boden aufgerissen, Schotter hingeworfen hat.
Dann hat das Geld nicht gereicht, genug, die Straße ist ntcht an einem Punkte, sondern an so und so viel Punkten in gänzlich unbrauchbarem Zustand liegen geblieben.
Das mag durch die Verhältnisse bedingt sein.
Ich weiß, welche Schwierigkeiten man zu überwinden hat, besonders wenn im Laufe des Etatsjahres das Geld ausgeht, und man nicht weiter bauen und arbeiten kann.
Aber ich glaube, das ist doch wohl zu rügen, daß man nicht einfach von einer Stelle aus gebaut hat, (o) wie man es sonst gewöhnlich tut, und die ganze weitere Strecke brauchbar ließ und sie nicht einfach umwühlte.
Das ist aber eine technische Sache.
Der Hauptpunkt liegt darin, daß dem Herrn Gouverneur vorgeworfen wird, er wolle diese Straße durch dick und dünn bauen, während die anderen Leute alle die Eisenbahn haben wollen, und man will nun doch nicht die großen Kosten, die diese feste Straße dort in den Tropen uns verursacht, erst ausgeben und dann nachher parallel die Eisenbahn laufen sehen.
Das sind natürlich finanzielle Gesichtspunkte, die hier mitsprechen.
Augenblicklich ist die Straße von hohem Wert, wenn sie einmal fertig ist.
Sie soll durch Lastfuhrwerke, Lastautomobile u. dgl.
den Verkehr von der Eisenbahn vermitteln nach Same und dem Kilimandscharo.
Die Straße führt östlich des Paregebirges vorbei.
Die Eisenbahn wird westlich des Paregebirges nach dem Kilimandscharo geführt.
Aber wir müssen nun, glaube ich, darauf bestehen, daß uns diese Usambarabahn nicht ack oaleQckas grasen« hingestellt, sondern so schnell wie möglich gebaut wird; denn hier dürfen nicht allein die rein materiellen Rechenexempel mitsprechen, sondern hier handelt es sich um ein Stück deutsch-nationaler Besiedlungspolitik für die ganze Kolonie.
Ich habe hier gerade einen sehr interessanten Aufsatz von Herrn I) r. Paul Rohrbach, der noch in den letzten Monaten des vorigen Jahres in Ostafrika, in Usambara, am Kilimandscharo war und die Länder in bezug auf Besiedlungsfähigkeit besichtigt hat.
Dr. Paul Nohrbach hat einen guten Namen.
Er hat die ganze Welt bereist, hat berühmte Schriften über Mesopotamien und über Südwestafrika geliefert, er war im Kolonialamt beschäftigt und gilt als eine gewisse Autorität auf diesem Gebiete.
Das ist nun wieder ein sehr starker Kronzeuge für alles das, was wir hier bisher für die Besiedlungsfähigkeit von Ostafrika dargelegt haben.
Er stellt sehr (D) interessante Berechnungen auf und führt an, das Weideland am Meruberge wäre genau fünfmal mehr wert als die Weide in Südwestasrika im guten Hererolande.
Das ist ein großes Wort, das hier ausgesprochen wird, daß durch Viehzucht allein schon eine Besiedlung und damit eine Ernährung vieler Deutschen ermöglicht wäre.
Dahin wollen wir doch vor allen Dingen streben, daß wir unsere Kolonien, wo es geht, zu deutschen Besiedlungsgebieten machen.
Da können wir dem Eingeborenen nichts nehmen, wo keine oder ganz wenige Eingeborene nur leben.
Wenn wir dort deutsche Familien zu Tausenden hinsetzen könnten hier sind 100 000 Quadratkilometer genannt, die wir besiedeln können, 100 000!
—, wenn wir dann Tausende von Familien hinbringen, machen wir die Länder doch wirklich zu deutschem Gebiet und legen voll die Hand darauf.
Wir versichern uns des Landes.
Wir haben in jeder Familie nicht bloß den Vater, sondern auch die Söhne, jeden mit einer Büchse bewaffnet.
Es sind Waffen im Lande, die uns gegen alle Gefahren schützen, sodaß wir nicht nur auf die paar Kompagnien Schutztruppe angewiesen sind, von der wir heute auch noch kaum wissen, ob sie uns treu bleiben wird, seitdem wir keine fremden Truppen mehr einstellen dürfen, sondern nur Eingeborene desselben Landes in unsere eigene Schutztruppe aufnehmen können.
Also auch hier komme ich zu dem Schluß, daß diese Frage des Wegebaus einmal gründlich untersucht werden muß, und daß da ein, wie soll ich sagen, Eingriff geschehen muß, ob wir uns nicht doch lieber dazu entscheiden, gleich und schnell die Eisenbahn zu bauen und die Kosten für den Wegebau zu sparen.
Ich habe mir erlaubt, einen Antrag einzubringen, der gleich dem hohen Hause zugehen wird, daß wir uns einmal über die Verwendung der Gelder vergewissern, die Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1909.
7175 (v. Liebert.)
iL) bisher für den Wegebau ausgegeben worden sind.
Ich habe um einen Nachweis vor dem Reichstag gebeten, wie die durch die Denkschrift von 1905 angeforderten und dann bewilligten Gelder für den Wegebau in den 4 Jahren 1905, 1906, 1907 und 1908 verwendet worden find.
Ich glaube, es ist eine entsprechende Form, daß der Reichstag sich nur einmal vergewissert, wie die Sache liegt.
Ich möchte demMerrn Gouverneur nicht etwa Schwierigkeiten machen, sondern ganz im Gegenteil, ich hoffe in seinem Sinn zu handeln; denn ich erlebe es im Deutschen Reichstag, daß man nach 10 oder 13 Jahren aufgefordert wird, Aufklärung zu geben über Verwendung von Geldern, die einem aus dem Gedächtnis verschwunden ist, wo keine Beamten mehr vorhanden sind, welche Aufklärung geben können.
Wir wollen das Prävenire spielen und wollen festlegen, wie die Gelder verwendet sind, gerade jetzt, wo sie eben verwendet sind und noch verwendet werden, und zusehen, ob sie nicht vielleicht besser anzuwenden wären als zu einem Zwecke, zu dem sie einmal vor vier Jahren bestimmt worden sind.
Speziell möchte ich damit schließen, daß gerade die Besiedlungsfrage dem Herrn Gouverneur noch einmal recht warm ans Herz gelegt wird.
Ich weiß, daß er sehr fest in seinen Ansichten ist, daß er sich nicht leicht eine Ansicht bildet, dann aber energisch dabeibleibt, und daß er bisher noch nicht die Frage beantwortet hat: lohnt die Besiedlung wirklich, ist sie wirklich von großem Nutzen für die Kolonien und für das deutsche Volk
Natürlich muß der Beweis erst geliefert werden, und durch die bisherigen Versuche am Kilimandscharo und durch die mangelhaft ausgewählten Deutsch-Russen und andere Ansiedler ist der Beweis noch nicht gebracht.
Trotzdem glaube aber nicht nur ich, sondern viele andere mit mir, daß wir wirklich ein großes und gutes Gebiet haben, das sich für die v) Deutschen eignet, und wir rechnen auch auf den Herrn Gouverneur v. Lindequist, der vom Victoriasee aus die ganzen Steppen durchquert hat und als Kenner zurückkehrend uns ein Urteil abgeben wird.
Dadurch werden wir uns ein festes positives Urteil bilden können.
Im ganzen resümiere ich mich dahin, daß ich dringend bitten möchte, all den Anträgen, Klagen, den Beschwerden usw.
die aus Ostafrika eingelaufen sind, in welcher Form auch immer, die persönliche Spitze abzubrechen und alles nur rein sachlich zu behandeln; denn tatsächlich ist Punkt für Punkt jeder einzelne Antrag zu erörtern und hat mit der Person des Herrn Gouverneurs nichts zu tun.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg.
Dernburg, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, dem Herrn Vorredner spreche ich meinen verbindlichsten Dank aus für die Worte, die er der Kolonialverwaltung als Ganzem gezollt hat.
Ich entnehme daraus die Ermutigung, auf dem eingeschlagenen Wege weiter fortzugehen und in den Bestrebungen nicht nachzulassen.
Herr Abgeordneter v. Liebert hat auch mit vieler Freundlichkeit der Verdienste des Herrn Gouverneurs von Ostafrika gedacht.
Es erübrigt sich für mich, mancherlei nach dieser Richtung hin zu sagen, was ich sonst auf dem Herzen gehabt hätte, nachdem aus dem Hause heraus festgestellt ist, wie schwierig die Aufgaben eines Gouverneurs in Ostafrika sind, und welche große Anzahl von Interessen er zu vereinigen hat, sodaß er es selbstverständlich nicht allen recht machen kann.
Ich bin ihm auch dafür dankbar, daß er klar dar- (6) gelegt hat, daß alle die Beschwerden, deren ja eine ganze Anzahl durch die Presse gegangen sind, rein sachlich behandelt und erledigt werden können, und ich werde meinerseits nichts tun, um diese sachliche und ruhige Erledigung irgendwie zu erschweren oder zu hindern.
Er hat mir ein bißchen Temperament vorgeworfen, das ich in gewissen Momenten erregter Debatte nicht hätte unterdrücken können.
Der Herr Abgeordnete v. Liebert besitzt glücklicherweise eine ganze Menge von Temperament, wie wir es hier im hohen Hause schon öfter haben erfahren können, und er wird das deshalb begreifen und, ich nehme an, auch verzeihen.
Nun hat er mir aber ganz besonders vorgeworfen, daß ich gestern oder vorgestern in der Kommission gesagt habe, ich vertrete in einer gewissen Frage das deutsche Volk.
Nun, meine Herren, wir vertreten hier alle das deutsche Volk (sehr richtig!)
alle miteinander, und was ich da gemeint habe, ist, daß ich gegenüber partikularkolonialen Interessen, die es auch gibt, im wesentlichen doch auf dem Standpunkt stehe, daß die allgemeinen Interessen des deutschen Volkes diesen partikularkolonialen Interessen vorgehen müssen, und auf dem Standpunkt bin ich noch heute.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete v. Liebert hat gesagt, es sei in Afrika bei unseren deutschen Kolonien die Ansicht verbreitet, daß der jetzige Gouverneur mit Rücksicht auf seine frühere Tätigkeit in Sansibar eine besondere Vorliebe für das gelbe Element habe, und dadurch fühlten sich unsere weißen Landsleute zurückgesetzt.
Der Herr Abgeordnete v. Liebert hat nicht gesagt, daß es so sei, aber er hat einer Stimmung Ausdruck gegeben.
Nun, meine Herren, in einem solchen Lande wie Ostafrika, wo so viele Nationen nebeneinander sind, muß der Gouverneur zwischen allen stehen, und wenn er auch vorzugsweise die Interessen der (v) Weißen zu fördern hat, muß er doch überall, wo die Interessen der anderen in Konkurrenz treten, auch einen gerechten und der Zukunft des Landes dienlichen Ausgleich suchen.
Das ist auch die Idee des Herrn v. Rechenberg, und mit der hat er ganz schöne Erfolge erzielt.
Freilich manche Wünsche sind an ihn herangetreten, denen er nicht wohl nachgeben kann, und ich bedaure, daß ich mich hinsichtlich der Inder nicht ganz auf den Standpunkt stellen kann, den der Herr Vorredner eingenommen hat.
Ich gebe zu, daß es nicht übermäßig erwünscht ist, solche Elemente in zu großer Menge in unserem Lande zu haben; ich gebe zu, daß der Schwarze in hohem Grade geschäftsunkundig ist und einer gewissen Fürsorge bedarf, auch gegen den gelben Ausbeuter.
Gegen Wucher und Ausbeutung gibt es Gesetze, und wo diese nicht ausreichen, machen wir noch mehr, und wir werden schon dafür sorgen, daß diese Auswüchse abgestellt werden.
Nun ist die Frage aber weiter gegangen: können wir und wollen wir nicht überhaupt die Einwanderung der Inder einer gewissen Beschränkung unterwerfen, und, wenn wir das nicht können, können wir nicht in irgend einer Weise die Einwanderung so erschweren, daß die Inder nicht in so großen Massen zu uns kommen
Der Herr Abgeordnete v. Liebert hat bereits darauf hingewiesen, daß ja in den englischen Kolonien eine erhebliche Bewegung, die auch in der Gesetzgebung ihren Ausdruck gesunden habe, eingesetzt habe, um dieJnder stark zu reduzieren.
Ls ist begreiflich, daß z.
B. in Natal, wo 97 000 Weiße 100 000 Indern gegenüberstehen, die weiße Bevölkerung 'ich dadurch sehr bedrückt fühlt.
Aber aus unserer Überlegung hier muß nun leider alles das ausscheiden, was as englische Reich in seinen einzelnen Teilen und mitnnander verbindet.
Da können wir uns nicht Hineinnischen, ebenso wenig wie wir es erlauben würden, daß 7176 Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1909.
(Dernburg.)
() sich irgend eine fremde Macht in die Beziehungen des Reichs zu seinen Bundesstaaten mischen würde.
Wir müssen in dieser Angelegenheit auf dem Boden des internationalen Rechts verbleiben, und da ist uns dieses internationale Recht nicht günstig.
Ich begreife ja, daß in Ostafrtka nicht nur von dem milden und wohlwollenden Standpunkt aus den der Herr Abgeordnete v. Liebert hier eingenommen hat, der die Neger schützen will gegen die Ausbeutung der Inder, sondern daß auch von anderen Seiten eine erhebliche Verstimmung herrscht.
Denn der deutsche Kleinhändler kann gegen den Inder nicht aufkommen.
Der Inder lebt zu billig, er kann auch viel länger aushalten in dem Klima, kurz er ist eine sehr unerwünschte Konkurrenz.
Es spielt da auch ein anderes Element hinein: es besteht ein gewisser Interessengegensatz zwischen dem Plantagenwesen und dem Handel.
Beide stehen auf durchaus korrektem Boden: 1 der Handel beabsichtigt, möglichst stark die Kaufkraft der einzelnen Eingeborenen zu heben und auf diese Weise einen größeren Absatz zu erzielen, während die Plantagen im wesentlichen das wohlberechtigte Interesse haben, mit möglichst billigen Löhnen auszukommen.
Der Handel hat also eine Neigung, den Neger zu avanzieren, daß er mehr verdiene und mehr Pflanze und mehr abliefere, während die Plantagen den Wunsch haben, ihn möglichst wohlfeil zu bekommen.
Das sind zwei Gesichtspunkte, die nicht miteinander ganz klappen, und aus denen vielleicht die eine oder andere Schwierigkeit entstanden ist, die in Ostafrika zur Klage geführt hat.
Aber auch da steht der Gouverneur auf einem durchaus ausgleichenden und gleichmäßig die berechtigten Erfordernisse vertretenden Standpunkt, wie er sich nach jeder Richtung hin bereit erklärt hat und auch dahin gewirkt hat, daß die notwendigen Arbeiter für die Plantagen aus dem Innern selbst unter Hilfe der Regierungsvertreter herangezogen werden, wobei ich allerdings noch einmal, (L) wie ich schon in der Kommission gesagt habe, wiederholen muß: eine Verpflichtung dazu kann das Gouvernement nicht anerkennen.
Nun, meine Herren, wie unentbehrlich der Inder dem Kaufmann ist, hat der Abgeordnete v. Liebert bereits erwähnt; daß er auch für die Plantagen nicht entbehrlich ist, habe ich leider festgestellt.
Ich habe bei den verschiedensten Gelegenheiten auf die Plantagen einzuwirken gesucht, doch die Duken, diese Läden, die wir auf den Plantagen haben, nunmehr einem deutschen Kleinhändler anzuvertrauen, denn sie haben die Möglichkeit, darüber zu verfügen.
Da hat man mir geantwortet ich will den Namen nicht nennen, er steht aber Herrn v. Liebert privatim zur Verfügung—: das können wir nicht machen, der Deutsche ist uns zu teuer, das ist nicht zu leisten.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Abgesehen davon aber ist das Gouvernement und die Reichszentralverwaltung gar nicht in der Lage, den Wünschen nachzukommen, welche auf eine Ausschließung der Inder oder Erschwerung ihrer Niederlassung gerichtet sind.
Das Deutsche Reich hat als Mitkontrahent beim Kongoabkommen, in dessen Zone das ganze ostafrikanische Schutzgebiet fällt, folgendem Paragraphen zugestimmt es ist der Art.
5 Absatz 2, wo es heißt: Die Fremden sollen daselbst nämlich im konventionellen Kongobecken mit bezug auf den Schutz ihrer Person und ihres Vermögens, den Erwerb und die Übertragung beweglichen und unbeweglichen Eigentums und die Ausübung ihres Gewerbes ohne Unterschied die gleiche Behandlung und dieselben Rechte wie die Landesangehörigen genießen.
Ferner lautet der § 8 des deutsch englischen Abkommens vom 1.
Juli 1890, des sogenannten Helgolandabkommens oder Sansibarabkommens: Den Angehörigen der beiden Mächte ist die freie (o) Niederlassung in den beiderseitigen Gebieten, soweit dieselben in der Freihandelszone gelegen sind, —und das ist immer das konventionelle Kongobecken gestattet.
Nun sind nach der auch vom internationalen Recht anerkannten Definition die Inder, wie alle englischen Kolonialen, in bezug auf die internationalen Verträge allen anderen englischen Untertanen gleichberechtigt, genau so wie ein Londoner Engländer; deshalb ist es nicht möglich, ihnen das vertraglich zugestandene Gleichberechtigungsrecht zu entziehen, ohne gegen die Verträge zu verstoßen.
Darin liegt die orux.
Wer vom Deutschen Reich eine ruhige und gleichmäßige, nicht oszillierende Politik verlangt, muß doch vor allem darauf halten, daß die internationalen Verträge richtig gehalten werden.
Nun ist ja von dem Abgeordneten v. Liebert und auch von anderer Seite angeregt worden, daß man vielleicht, ohne direkt gegen den Wortlaut der Verträge zu verstoßen, eine gewisse differenzielle ich möchte nicht sagen: vexatorische —Behandlung eintreten lassen könne.
Nun, ganz abgesehen davon, daß sich hieran die deutsche Regierung nicht beteiligen kann, mache ich doch auf die schweren Folgen aufmerksam, die aus einem solchen Vorgehen für den Gesamthandel des Deutschen Reichs entstehen könnten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wer immer die Vorgänge, die sich um den Indischen und Stillen Ozean gruppieren, in den letzten Jahren verfolgt hat, dem muß die außerordentliche Veränderung in dem Selbstbewußtsein der Bevölkerung dort aufgefallen sein.
In wenigen Jahren ist Japan, nach Besiegung eines weißen Gegners, zu einer Großmacht geworden.
Eine gründliche Reformbewegung mit dem Ziel der Modernisierung hat in China eingesetzt.
Die Schwierigkeiten, welche den Engländern in Indien bereitet werden und sie zu einer Verstärkung der indischen Selbstverwaltung aus der Be- (i ) völkerung heraus veranlassen, sind ja bekannt.
Persien, von dem man das vor zehn Jahren noch nicht erwartet hätte, befindet sich in einem intensiven Verfassungskampf.
Und das ganze türkische Reich, einschließlich seiner arabischen Dependenzen, ist, unter dem Beifall der europäischen Nationen, ein Verfassungsstaat geworden.
Das Selbstgefühl in Ägypten, am Noten Meer steigt überall.
Nun hat aber Deutschland einen indischen Außenhandel von einer halben Milliarde Mark zu verteidigen, das ist das Fünfzehnfache des Gesamthandels von DeutschOstafrika.
Diese politische Bewegung, meine Herren, darf nicht übersehen werden, und die Möglichkeit eines Aktes der Selbsthilfe seitens eines dieser Völker kann man nicht ganz aus dem Auge verlieren.
Derjenige, der beobachtet hat, was in den letzten Monaten am Agäischen Meere mit dem österreichischen Handel passiert ist, wird wissen, was ich damit meine.
Nun, was würden denn der deutsche Kaufmannsstand und die Industrie sagen, wenn wir ostafrikanische Partikularpolitik trieben und damit diese hier angedeuteten Gefahren ihre Verwirklichung fänden
Ich habe gesagt: ich kann begreifen, daß vom ostafrikanischen Standpunkt aus eine solche Jnderzuwanderung nicht sehr erwünscht ist; aber ich kann hier im Deutschen Reichstage eine solche Politik nicht unterstützen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Gründe habe ich Ihnen auseinandergesetzt.
Das hindert nun nicht, wie ich schon gesagt habe, daß in bezug auf die Gefahr von Seuchen, die immerhin von den Indern eingeschleppt werden können, Vorsorge getroffen wird; daß gegen Wucher usw.
Verordnungen erlassen werden; daß Leute, welche der öffentlichen Armenpflege zur Last fallen können, überhaupt nicht zugelassen werden, wie man ja ein Minimum festsetzen kann, unter welchem eine Zuwanderung nicht gestattet ist.
Ich bemerke Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1909.
(Dernburg.)
M aber, daß dieses Minimum nicht größer sein kann als das Minimum, das Sie von jedem anderen Farbigen, von jedem Schwarzen verlangen können.
Daran stoßen sich eine ganze Anzahl anderer Reformvorschläge, besonders die Frage der Buchführung.
Wenn Sie dem Inder heute vorschreiben, er müsse seine Bücher auf deutsch führen, so müssen Sie, in Verfolg der internationalen Lage, den Manyema, Suaheli und Mnjamwesi dieselbe Vorschrift machen und schließen dadurch eben auch diese Leute vom Handel aus.
Aber ich möchte hier gleich zurückkommen auf die Frage der Gewerbesteuer und bin in der angenehmen Lage, dem Herrn Abgeordneten v. Liebert nachweisen zu können, daß die Besorgnis, daß die Inder sich etwa dieser Steuer entziehen würden oder könnten, nicht vorliegt.
Im Gegenteil, diese Gewerbesteuerordnung ist derartig eingerichtet, daß diejenigen, welche keine Bücher führen, im Effekt eine höhere Steuer zahlen, als diejenigen, die Bücher führen.
Die Gewerbesteuerordnung vom 7.
Dezember 1907 hat den Höchststeuersatz von 360 Rupien beseitigt.
Er war auch bei der Größe der investierten Kapitalien lächerlich gering geworden, und die Anregung dazu ist nicht von der Kolonialverwaltung, sondern aus dem Deutschen Reichstage heraus gekommen.
Von Freistellung der Inder, die weniger als 2000 Mark haben wie das wohl in einer Zeitung behauptet worden ist —, ist gar keine Rede.
Es sind von der Steuer befreit die meist von Europäern betriebenen Unternehmungen der Viehzucht, des Bergbaus, der Speditionen, Eisenbahnen, Handwerker, Rechtsanwälte, Arzte und Landmesser.
Keiner von diesen Berufen wird gewöhnlich von Indern betrieben, mit Ausnahme einiger kleiner Handwerksbetriebe.
Jeder Gewerbetreibende zahlt im übrigen 4 Prozent vom Reinertrag oder, falls dieser nicht zu ermitteln, IV- Prozent vom Umsatz, der eventuell (s) geschätzt wird.
Um nun 4 Prozent vom Reinertrag gleich IV- Prozent vom Umsatz zu setzen, ergibt die Rechnung, daß man 40 Prozent Nutzen haben müßte, und da ein so hoher Nutzen im wesentlichen nicht oder nicht überall erzielt werden kann, so zeigt es sich, daß derjenige, der vom Umsatz besteuert wird, eine höhere prozentuale Steuer leistet als der, der vom Reingewinn besteuert wird.
Das ist auch richtig; denn derjenige, der Bücher führt und Ordnung hält, soll auch in gewisser Weise bevorzugt werden.
Der Nachteil trifft aber im wesentlichen den Inder.
Nun komme ich auf die Frage der Eingeborncnpolitik.
Ich zitiere aus der Rede meines Herrn Vorredners, daß in früherer Zeit patriarchalische Grundsätze geherrscht haben, während heute die breiteste Humanität Platz gegriffen habe.
Im Interesse der patriarchalischen Zustände, die wir doch noch in weiten Kreisen haben, möchte ich sagen, daß das doch gar kein Gegensatz ist.
(Heiterkeit.)
Nun hat der Herr Abgeordnete v. Liebert gemeint, wir hätten hier mildere Strafen eingeführt.
Das ist aber durchaus nicht der Fall.
Keineswegs.
Seite 221 der Denkschrift für Ostafrika zeigt Ihnen, daß die Bestrafungen dort in einem Jahre um 11 Prozent zugenommen haben, daß die Zahl der zu Prügel- und Rutenstrafen Verurteilten etwas abgenommen hat, nämlich um 453 Fälle, während die Zahl der zu Geldstrafen Verurteilten um nahezu dieselbe Anzahl, nämlich 335, zugenommen hat.
Das ist nicht ein Zeichen einer milderen Bestrafung, sondern einer besseren pekuniären Situation.
Wir strafen, wo wir können, die Leute mit Geld statt mit Prügel, weil uns das Geld einerseits eine bessere und menschenwürdigere Strafe erscheint und zweitens, weil das etwas zur Aufrechterhaltung der Gerichtspflege in den Kolonien leistet.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19071909.
1 7177 Nun ist der Herr Abgeordnete v. Liebert auch darin (6) nicht vollständig recht berichtet, daß die disziplinäre Befugnis, die früher jeder Arbeitgeber seinem schwarzen Arbeitnehmer gegenüber gehabt hat, etwa abgeschafft sei.
Das ist nicht der Fall.
Wir haben den Gerichten draußen festzustellen übertragen, wie weit ein disziplinärer Gebrauch besteht, wonach eine solche Dienstbotenbestrafung möglich ist.
Kommen die Gerichte zu der Überzeugung, daß ein solcher Gebrauch besteht, dann wird er eben ausgeführt.
Wogegen man sich gewehrt hat, und wogegen die erheblichen Bedenken geäußert sind, das war der sogenannte Dernburgsche Prügelerlaß, der daher den Namen hat, weil eben nicht geprügelt werden soll (Heiterkeit); der bestimmte lediglich, daß bei gerichtlichen Strafen über die Höhe der Strafen und die Art der Ausführung der Strafen eine kurze Niederschrift zu machen ist.
Ich habe von allen Gouvernements darüber Berichte eingefordert, wie sich die Sache bewährt habe, und die meisten nicht alle haben gesagt, er habe sich gut bewährt, denn die Beamten würden vorsichtiger und gewissenhafter in der Ausübung ihrer Strafbefugnisse, ohne daß dadurch die Disziplin und die Aufrechterhaltung der staatlichen Autorität leide.
Meine Herren, es ist ganz selbstverständlich, daß der Respekt, die Autorität und die Präponderanz der Weißen aufrecht erhalten werden müssen.
Aber wenn man sich fragt, wie das geschehen könne, so kann es natürlich dadurch nicht geschehen, daß man furchtbar scharf straft.
Autorität, Präponderanz und Respekt kann nur derjenige aufrecht erhalten, der sich entsprechend beträgt.
(Sehr richtig!)
Es ist ganz ausgeschlossen, daß, wenn ein Lump und solche gibt es in der ganzen Welt nach Ostafrika kommt und sich lumpig benimmt, das dem Neger entgeht; er sieht das schnell und sagt sich nicht: das ist ein weißer (v) Mann, der hoch über uns steht.
Selbstzucht unter den Weißen ist das, was wir verlangen.
(Sehr richtig!)
Ich freue mich, daß in der Eingabe, die die Pflanzer gemacht haben, festgestellt ist, daß sie genau auf demselben Standpunkt stehen.
Es wäre dann aber auch sehr gut, wenn der bis jetzt auf 5- bis 600 Mark pro Jahr sich belaufende Alkoholkonsum per Mann in dem Küstenbezirk etwas eingeschränkt würde; denn unter dem Einfluß des Alkohols kommt eine große Menge von Dingen vor, welche es der Regierung erschweren, die Präponderanz, den Respekt und die Autorität der weißen Nasse aufrecht zu erhalten.
Meine Herren, wir kommen jetzt zur Arbeiterverordnung.
Herr v. Liebert hat schon erfreulicherweise festgestellt, daß die Differenzen, die darüber bestehen, beseitigt werden.
Ich möchte im Interesse des Herrn Gouverneurs sagen, daß diejenigen Abänderungen, die ich von hier aus noch nachträglich empfohlen habe, auf Beschwerden beruhen, die draußen erhoben worden waren.
Die Arbeiterverordnung ist draußen mit einer großen Mehrheit nur gegen eine Pflanzerstimme angenommen worden.
(Hört!
hört!)
Dann ist sie hierhergeschickt worden.
Die hiesigen Vertreter der Pflanzungen sind dann noch auf mehrere Punkte gekommen, die draußen direkt übersehen worden waren, die weder Gouverneur noch Gouvernementsrat gesehen hatten.
Sobald sie mir vorgetragen worden sind, habe ich Abhilfe versprochen.
Ich habe mich gefreut, von einem Frakttonsgenossen des Herrn v. Liebert zu hören, daß man mit dieser Arbeiterverordnung draußen durchaus einverstanden sei; ich brauche deshalb, nachdem darüber Einverständnis herrscht, auf Einzelheiten utcht weiter einzugehen.
Auch über die Berechnung der Arbeitstage ist man jetzt im wesentlichen einig.
982 7178 Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1909.
(Dernburg.)
(4) Nun hat der Herr Abgeordnete v. Liebelt einen allen Wunsch vorgebracht, nicht nur seinen eigenen, sondern einen, der schon im Gouvernementsrat im Jahre 1905 besprochen worden ist.
Da wird nämlich in einer Zeitung behauptet, daß vom Gouvernementsrat einschließlich der beamteten Mitglieder eine Erhöhung und Differenzierung der Hüttensteuer beschlossen und der Beschluß dann in der Versenkung verschwunden sei.
Herr v. Liebelt hat nicht zitiert, ich will auch nicht zitieren; aber darum handelt es sich.
Nun, die Erhöhung und Differenzierung der Hüttensteuer wurde schon im Jahre 1905 vom Gouvernementsrat angenommen, und der Gouverneur Herr Graf v. Götzen äußerte in der Sitzung ausweislich des Protokolls das Bedenken, daß diese Erhöhung eine Abwanderung in englisches Gebiet herbeiführen, und daß ein genügender Zuzug von Arbeitern aus dem Plantagengebiet gefährdet würde.
Meine Herren, das ist dasjenige, was ich mir gestattet habe schon im vorigen Jahre in der Budgetkommission und in diesem hohen Haus auch zu betonen.
Bei der kleinen Lohnsumme zieht niemand gern aus seiner Heimat in eine andere, ihm fremde und sonst nicht bequeme Arbeitsstätte, wenn er dabei auch noch höhere Steuern bezahlen muß, und ich glaube, daß diejenigen, welche den Wunsch haben, daß der Neger an die Küste arbeiten geht, eher dafür zu sorgen hätten, daß er an der Küste keine höheren Steuern bezahlt, sondern niedrigere.
Wenigstens sind das meine Erfahrungen in wirtschaftlichen Dingen.
Aus diesem selben Grunde warnte aber auch der Administrator Feilke, der Vertreter der Prinz-AlbrechtPlantage, in der letzten Sitzung vor der Erhöhung und verteidigte seine Ansichten in wiederholten Ausführungen gegenüber dem Pächter Jllich, der auf dem Standpunkte des Herrn v. Liebert stand.
Feilke berichtet damals, daß bei der ersten Einführung der Hüttensteuer die Einwohner (s) des Bezirks Tanga zu Hunderten über die englische Grenze gegangen seien.
In der gleichen Richtung hat sich eine Reihe von Pflanzern ausgesprochen.
Der Herr Gouverneur steht auf dem Standpunkt, dem ich bettrete, daß, solange die Hüttensteuer nicht im ganzen Schutzgebiet eingeführt sei, man sie nicht als Staatssteuer differenzieren solle, und ich glaube, die Frage ist mindestens ungeklärt.
Dagegen haben die Kommunen Tanga und Daressalam, die jetzt in solche städtischer Art verwandelt werden sollen, bisher schon einzelne Steuern eingefordert, die Pombesteuer, die Tembosteuer, die Ngomasteuer, die Häusersteuer, und diese können die Kommunen, wenn sie konstituiert sind, durch ihre eigene zu erwählende Stadtvertretung auch einführen.
Dann wird praktisch das erreicht, was Herr v. Liebert will, nämlich sie da einzuführen, wo eine große Verdtenstmögltchkeit ist und der Mann so wie so wegen ein paar Rupien Steuern nicht wegzieht, weil er viel mehr verdient und daher auch höher besteuert werden kann, aber nicht in denjenigen Plantagenbezirken, wo man auf die Zuwanderung von Saisonarbeitern angewiesen ist.
Ich komme nun auf die Frage der Kommunalverbände.
Wir haben hier eine Einigkeit erzielt, und ich brauche vielleicht auf diese Angelegenheit zunächst nicht weiter einzugehen; der Herr Referent hat das durchaus klar festgelegt und mitgeteilt, worüber man in der Kommission, wie ich annehmen kann, ziemlich einmütig war.
Wir wollen und wünschen, daß das weiße Element sich nach wie vor an diesen Dingen beteilige, daß den Kommunen dasjenige zugebilligt wird, wovon sie den Nachweis führen können, daß es nützlich verwendet werden kann.
Im übrigen wollen wir nur hier vom Deutschen Reichstag aus u« d ich wiederhole vom deutschen Volke aus einen GKlblick darin haben, wie die anderthalb Millionen Reichsgelver verwendet werden.
Das ist das Kurze und Lauge dieser Angelegenheit, die meines Erachtens nun zur Be- (o) frtedtgung geregelt ist.
Ich möchte noch auf eins aufmerksam machen.
Bezirke, in denen nur 10 Prozent der Hüttensteuer zugewiesen werden, gibt es jetzt nur noch wenige, ich glaube drei.
Alle diejenigen Bezirke, welche in Zivilverwaltung genommen sind, hatten natürlich gleich das Recht und den Wunsch nach Kommunalverwaltung, und daher kommt auch zum großen Teil die Schwierigkeit, mit der dieses Institut behaftet war, und die jetzt abgeschafft worden ist.
Nun, meine Herren, komme ich auf die deutsche Schule.
Die deutsche Schule ist eins der wichtigsten Dinge, die wir in den Kolonien haben, in Ostafrika wie in Südwestafrika und überall.
Ich habe sie im vorigen Jahre, noch ehe die Budgetkommission zum Schluffe gekommen war, wieder eröffnen lassen.
Ich höre zum ersten Mal und bedaure, daß die Interessenten mir nicht eher davon Mitteilung gemacht haben —, daß sie schlecht untergebracht sein soll.
Sie können sich darauf verlassen, die Angelegenheit wird insbesondere angeschnitten.
Einigermaßen unzufrieden, meine Herren, ist man in Ostafrika mit dem Wegebau gewesen und mit den Unterbrechungen, die bei den Straßen gemacht worden sind, und die Herren haben sich, wie ich annehme, zum Teil auf Belichte bezogen, die sie direkt bekommen haben, die zum anderen Teil von Reisenden gekommen sind, die sich sehr darüber beschwert haben.
Es ist schon wiederholt gesagt worden, wir haben ein Wegebauprogramm, das durch den Etat von 1905 genehmigt worden ist.
Es wurde zunächst allerdings der nicht im Programm besonders genannte Weg von Korogwe nach Wugiri und von Daressalam nach Bagamoyo in Angriff genommen.
Da der Herr Gouverneur Freiherr v. Rechenbcrg aber in erster Linie den Bau der Wege im Usambaragebiet betreibt, die er als die wichtigsten bezeichnet, so wurden die anderen (v) beiden Wege Korogwe—Wugiri und Daressalam— Bagamoyo aufgegeben.
Dadurch wurden allerdings die jährlichen Mittel etwas knapp.
Ich beantworte nunmehr die Fragen des Herrn Abgeordneten v. Liebert eine nach der anderen.
Im Jahre 1906 gelangten folgende Arbeiten zur Ausführung: erstens der Weg Mombo—Kilimandscharo wurde in der ganzen Länge erkundet; auf der Strecke Mombo—Same, die etwa 135 Kilometer lang ist, wurde eine Trasse durchgeschlagen, und das ist wahrscheinlich, was die Herren meinen, daß man sie überall aufgerissen habe.
Man hat die Trasse durch diesen Weg durchgeschlagen, weil man doch nicht zwei- oder dreimal trassieren will.
Im letzten Viertel des Rechnungsjahres begannen die Erdarbeiten auf der ersten 38 Kilometer langen Strecke.
Außerdem wurden 2500 Kubikzentimeter Schotter für die Fahrbahn hergestellt und angeliefert und Vorbereitungen für den Bau von Brücken getroffen.
Ich bemerke dabei, daß man das in sehr vielen Losen verteilt hat, um den Deutschen, die nicht mehr gut vorankamen, in Usambara als Wegebauunternehmer und sonstwie Arbeit zu geben.
Dadurch ist also die Sache nicht etwa im Großbetriebe, sondern in vielen kleinen Losen gemacht worden.
An dem Wege von Mombo nach Wilhelmstal, der etwa 35 Kilometer lang ist, wurden die Erdarbeiten auf einer Strecke von 8 Kilometern und mehrere große Brücken ausgeführt.
Dann ist der Weg von Magamba bis zur Domäne Kwai trassiert worden.
Magamba ist ein Platz in der Nähe von Wilhelmstal, und von da aus geht der Weg in der Richtung nach der Staatsdomäne des Pächters Jllich.
Der Weg ist im Interesse der Beförderung des Zugviehs, dos der Mann zieht, geschlagen worden, und zwar ist der Weg von Wilhelmstal bis Magamba selbst Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1909.
717 (Derrrburg.)
M von der Kommune Wilhelmstal gebaut worden, während von Magamba nach Kwai eine Staatsstraße angelegt wurde.
Dann wurde der im wesentlichen schon im Jahre 1905 fertiggestellte Weg Korogwe-Wugiri vollendet.
An dem Wege Daressalam-Bagamoyo, der im ganzen etwa 80 Kilometer lang ist, wurden die Erdarbeiten auf etwa 23 Kilometer Länge ausgeführt.
Das ist das, was mit den 600000 Mark im Jahre 1906 geleistet ist.
Im Jahre 1907 wurden folgende Arbeiten vorgenommen.
An dem Wege Mombo—Kilimandscharo ich bemerke, dieser Weg steht expreß im Programm wurden in dem Abschnitt Mombo—Same die Erdarbeiten einer weiteren größeren Strecke an mehrere Unternehmer vergeben, sodaß bis zum Schluß des Rechnungsjahres der Unterbau des Straßenkörpers auf 94 Kilometer fertiggestellt werden konnte.
Der ganze Weg beträgt 135 Kilometer.
Nebenher nun kommt die Beschwerde gingen der Bau von Brücken und die Brücken haben natürlich nicht so schnell fertiggestellt werden können, wie der Unterbau fertig war; die Straße zerfällt also heute noch in eine Anzahl von einzelnen fertiggestellten Erdarbeiten und den dazwischen mangelnden Brücken.
Daß man da nicht fahren kann, ist ja klar; daß man aber daran eine so heftige Kritik, die nicht Herr v. Liebert, sondern andere daran geknüpft haben, knüpfen konnte, das halte ich nicht für berechtigt gingen der Bau von Brücken auf der 20 Kilometer langen Strecke von Mombo bis Mkumbara und die Anlieferung von Schotter für die Straßendecke.
Ferner wurden Teile der Strecke Same—Kilimandscharo trassiert.
An dem Wege Mombo—Wilhelmstal ging der Bau von Brücken und die Ausführung von Erdarbeiten weiter; bis zum Schluß des Rechnungsjahrs 1907 war der (L) Straßenkörper fertiggestellt.
Die Brücken waren auf 12 Kilometer Länge eingebaut.
Der Weg Magamba—Kwai wurde als unbeschotterter Fahrweg hergestellt.
Es verblieben noch einige Nacharbeiten und die Ausführungen von drei Brücken.
Die Arbeiten am Wege Korogwe-Wugiri erhielten ihren Abschluß.
Am Wege Daressalam-Bagamoyo wurden die Erdarbeiten weiter fortgeführt, sodaß bis zum Schlüsse des Rechnungsjahres 1907 die Erdarbeiten auf im ganzen 45 Kilometer Länge fertig waren.
Außerdem wurden Vorarbeiten für die Umgehung der Pangant- und Schunguli-Fälle am Rufiji ausgeführt.
Im laufenden Rechnungsjahre 1908 waren folgende Arbeiten im Gange, die auch voraussichtlich beendet werden: am Wege Mombo—Same die Erdarbeiten der letzten 40 Kilometer, die Herstellung des Schotters für drei Viertel der ganzen Wegstrecke Mombo—Same, die Brücken und Durchlässe bis Kilometer 45; am Wege Mombo—Wilhelmstal wird der Rest der Brücken ausgeführt und das Schottermaterial für 25 Kilometer Länge des Weges angeliefert.
Seit Aufstellung des Straßenbauprogramms im Etat 1905 sind im ganzen 2100000 Mark für Straßenbauten bereitgestellt worden.
Diese Summe verteilt sich etwa folgendermaßen: Mombo—Same 867 000 Mark, Mombo-Wilhelmstal 626 000 Mark, Magamba-Kwai 40 000 Mark, Korogwe-Wugiri 100 000 Mark, Daressalam—Bagamoyo 150 000 Mark usw.
Nun ist aber in Ostafrika die Idee verbreitet wenigstens habe ich das in der Zeitung gelesen —, daß der Gouverneur diesen Weg hier zu dem Zwecke bauen will, um dadurch eine Eisenbahn unnötig zu machen.
Meine Herren, hier liegt die Karte; wer sie sich ansteht, der wird sagen, daß das miteinander gar nichts zu tun hat.
Die Trasse für die Eisenbahn wird sehr viel weiter WZ westlich gemacht werden müssen, und zwar am Westabhange des Paregebirges, und diese Straße geht nördlich.
Wenn wir die Bahn haben werden, werden wir erst recht die Straße bauen müssen; denn es ist ganz unmöglich, diese Länder auszuschließen plantagenmäßig oder anders bis nach der Bahn hin, wenn wir die Straße nicht haben.
Wir haben bereits das Stück bis Ukumbara für die Bahn benutzt, und wie unrichtig die Ansicht ist, daß wir die Bahn nicht haben wollen ich identifiziere mich hier durchaus mit dem Gouverneur —, geht daraus hervor, daß der Gouverneur selbst bei mir beantragt hat, daß die Erkundungen zu Vorarbeiten für diese Bahn vorgenommen werden.
Diesen Auftrag habe ich erteilt, und ich nehme an, daß, falls es überhaupt möglich sein Wird, mit der Bauunternehmung zu einem entsprechenden Abkommen zu gelangen, wir diese Bahn auch dem hohen Hause vorschlagen werden für den Fall, daß sich der Bundesrat mit der Vorlage einverstanden zeigt.
Aber, meine Herren, ganz kann ich doch dem Herrn Abgeordneten v. Liebert nicht folgen, wenn er sagt, man solle hier keine mathematischen Rechenkünste treiben, sondern man solle diese Bahn im Interesse der deutschen Besiedlung am Kilimandscharo ohne weiteres bauen, sozusagen auf einer etwas zukunftsmäßigen Unterlage.
Auf diesem Standpunkt stehe ich nicht.
Ich stehe auf dem Standpunkte, daß der Nachweis der Rentabilität im allgemeinen gebracht werden muß, und daß mindestens ein gewisser Teil des Anlagekapitals sichergestellt werden muß.
Ich werde um so mehr dahin kommen, wenn die Herren mir hier die Arbeit dadurch erleichtern, daß sie nicht etwa sagen: verzichte nun doch auf alles andere!
Das wird sich die Bauunternehmung natürlich sehr schnell gemerkt haben.
Also ich gebe in dieser Richtung nicht nach.
Nun, meine Herren, eine der wichtigsten Fragen, die Sie hier beschäftigt hat, ist die Frage der Besiedlungs- (v) fähigkeit von Ostafrika.
Es ist die Ansicht verbreitet, das Neichskolonialamt und der Herr Gouverneur v. Rechenberg hätten dafür keinen rechten Sinn, sie täten eher etwas, um die Leute abzuschrecken, als um die Leute dahin zu bringen.
Nichts ist falscher.
Ich halte es überhaupt nicht für richtig, irgend jemand zu veranlassen oder nicht zu veranlassen, in die Kolonien zu gehen.
Das muß jeder mit sich selber ausmachen.
Er muß selbst prüfen, ob er für die Sache geeignet ist, ob er gesundheitlich dazu in der Lage ist, ob er das hinreichende Geld und die notwendigen Kenntnisse hat, und wenn er dahin kommt, so muß er dasselbe tun wie irgend ein anderer Deutscher, der ein Unternehmen aus eigener Initiative ergreift.
Der Staat hat natürlich den Ansiedlern draußen gegenüber zweifellos gewisse Pflichten zu erfüllen.
Aber diese Pflichten haben ihre ganz natürliche und einfache Umschreibung.
Wir können für die Leute sorgen, indem wir ihnen eine geregelte Obrigkeit, eine zuverlässige Gerichtspflege und so viel Schutz und Sicherheit, wie die Truppen geben können, verschaffen, ferner, daß wir Schulen einrichten und Arzte hinschaffen und weiter alle diejenigen Arbeiten auf Staatsrechnung unternehmen, welche ein allgemeines Interesse beanspruchen können, und was für die Privatindustrie von Nutzen ist, also unter Umständen Eisenbahnen, Kanäle und Straßenanlagen.
Damit ist aber Schluß!
Alles andere müssen die Herren selbst mache ».
Wer unter diesen Bedingungen nach Ostafrika gehen will, ist uns hochwillkommen.
Auf demselben Standpunkt steht auch der Herr Gouverneur v. Rechenberg.
Nun hat man aber die Frage aufgeworfen: wie wird es den Leuten da draußen gehen
Wenn ich von der Beantwortung dieser Frage entbunden werde, so ist es mir um so lieber.
(Heiterkeit.)
Das kann ich unmöglich wissen.
Da die Leute aber nun 982'Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1909.
(Dern-urg.)
M einmal in Zeitungen, Journalen, Reden usw.
diese Kontroverse aufgeworfen haben, so bin ich genötigt gewesen, Stellung zu nehmen, und ich habe gesagt: das kann niemand wissen.
Eine deutsche Siedlungskommisston in den Tropen gibt es nicht.
Der Staat wird den Ansiedlern gegenüber seine Pflicht tun, und wenn sie tüchtige Leute sind, so haben sie Gottes Segen mit auf den Weg.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich glaube, es ist eine ganz gute deutsche Idee, daß derjenige, der tüchtig ist, sich auch auf den Herrn droben verlassen kann, und ich sehe keinen Grund, warum Sie darüber lachen.
(Erneute Heiterkeit.)
Das ist im wesentlichen die Antwort, die ich auf die Frage des Herrn v. Liebelt zu geben habe.
Ostafrika ist auf einem sehr guten Wege.
Die Frage, die uns im vorigen Jahre im wesentlichen beschäftigt hat, nämlich die Frage der Arbeiterversorgung ist über alle Erwartungen günstig gelöst.
Wir haben heute auf Plantagen 38 000 Arbeiter und außerdem 8000 Arbeiter an der Bahn, und es sind eher zu viel als zu wenig.
Daraus ergibt sich, daß die Politik der freien Arbeiteranwerbung, die Politik, den Leuten Bedürfnisse anzugewöhnen und sie nicht mit Zwangsmaßregeln zur Arbeit zu schleifen, die richtige ist.
Diese Politik hat ja im vorigen Jahre eine sehr große Anfeindung erfahren, und ich bin sehr froh, daß sie nicht widerlegt worden ist durch die Tatsachen.
Auch habe ich die feste Überzeugung, daß die kleinen Anfeindungen, die die Verwaltung und die Politik heute noch erfährt, ebenso widerlegt werden werden durch die Verhältnisse wie dasjenige, was im vorigen Jahre noch Gegenstand so vielen Zweifels gewesen ist.
(Bravo!
rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt).
Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Liebert hat im Anfange seiner Rede den Herrn Staatssekretär des Kolonialamts und den Herrn Gouverneur von Deutsch-Ostafrika über das Bohnenlied gelobt, und ich habe gedacht, er würde so fortfahren.
Aber die Fortsetzung seiner Rede waren nur Schläge auf diese beiden Herren.
Der Herr Staatssekretär hat sich allerdings in ganz entschiedener und guter Weise gegen die Vorwürfe des Herrn v. Liebert gewehrt.
Ich möchte nun auf die einzelnen Fragen näher eingehen.
Was zunächst die Jnderfrage betrifft, so habe ich früher auf demselben Standpunkt gestanden, wie der Herr Kollege v. Liebert.
Ich habe auch geglaubt, die Inder saugen die Kolonie aus und gehen nachher mit dem Gelde, das sie dort erworben haben, nach Indien zurück, nutzen uns also nichts mehr; aber wenn man die Verhältnisse an Ort und Stelle sieht, muß man sagen: die Inder sind zurzeit ein notwendiges Übel; denn ich frage Herrn v. Liebert: was würde aus Ostafrika werden, wenn man die Inder auf einmal herausjagen würde
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Da würde man einfach keinen Handel mehr haben.
Vor 3, 4 Jahren war im Innern von Deutsch-Ostaftika noch nicht ein einziger europäischer Kaufmann, und ich kann darauf hinweisen, daß es z.
B. in Bukoba auch die Ausländer sind, die dort den Handel treiben, die So-ist »ItaliLvL und Max Klein, eine amerikanische Firma, daß außerdem überall im Innern, wo europäische Händler sind, es meistens Griechen oder Italiener und nicht Deutsche sind.
Mit demselben Rechte, mit dem man die Inder herausjagen will, müßte man auch die Griechen und die Italiener herausjagen, und wo wir dann hinkämen, das (o) hat der Herr Staatssekretär Dernburg schon auseinandergesetzt.
Vor allem hätten wir, wie er ausgeführt hat, wenn wir die Inder vertreiben würden, zweifellos einen Boykott gegen unsern Handel nach Indien zu erwarten, der, wie das der österreichische Boykott in Damaskus usw.
gezeigt hat, sehr bedenklich ist, der zweifellos unserm deutschen Handel viel mehr Schaden zufügen würde, als wir eventuell durch diese Maßregel Nutzen für Deutsch-Ostafrika haben würden.
Ich bin auch der Ansicht, daß man die Schwarzen gegen die Betrügereien der Inder, namentlich durch die Pfänder, die sie bei ihnen niederlegen, schützen solle.
Man hat aber dieserhalb schon voriges Jahr Verordnungen erlassen, wonach die Inder sämtliche Pfänder in ein Buch eintragen und nachher angeben müssen, wo die Sachen bleiben.
Ich möchte noch darauf hinweisen, daß namentlich bet den „Safaris ''die Neger von den Indern sehr stark ausgepowert werden, und daß man da vielleicht auch seitens des Gouvernements Schutzmaßregeln treffen könnte, um diesen Mißständen abzuhelfen.
Der Inder gibt nämlich dem Schwarzen eine Generalsumme für die Reise, er gibt ihm unterwegs Poscho (Beköstigung) und setzt diese so hoch in Rechnung, daß der Schwarze am Schluß der Reise gar nichts mehr herausbekommt, sondern herauszahlen muß.
Das sind Zustände, die zum Himmel schreien, wie Herr v. Liebert mit Recht sagte.
Aber durch das Radikalmittel, die Inder herauszujagen, können wir diese Frage nicht lösen.
Man muß deshalb die Inder zurzeit als notwendiges Übel weiter betrachten, weil der Schaden, den Deutsch-Ostasrika durch eine solche Radikalmaßregel erleiden würde, größer wäre als der Nutzen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Was dann die Negerfrage betrifft, so hat der Herr Kollege v. Liebert dem Gouvernement den Vorwurf gemacht, daß statt des früheren patriarchalischen Systems (v) jetzt das System der Humanitätsduselei, wenn ich ihn recht verstanden habe, angewandt werde.
Ich glaube, das ist nicht der Fall.
Ich gebe dem Herrn Kollegen v. Liebert vollständig recht, daß wir den Schwarzen nicht schwächlich behandeln sollen, aber wir sollen ihn gerecht behandeln, und das ist früher nicht geschehen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das weiß Herr v. Liebert selbst, und wenn ich auf den letzten Vorfall in dieser Beziehung zurückgreifen darf, wo ein deutscher Beamter, der hinter einem Neger herschoß, den Tod eines anderen deutschen Beamten veranlaßt hat, so wird Herr v. Liebert, wenn er die Konsequenz aus seinen früheren Erfahrungen zieht, zugeben, daß der Neger stellenweise nicht so behandelt wird, wie er als Mensch behandelt werden sollte.
Streng soll er behandelt werden, aber gerecht, und die Maßnahmen, die jetzt getroffen sind, führen nur dazu, den Neger gerecht zu behandeln, und sie waren notwendig.
Wenn man das Prügelrecht des einzelnen etwas einschränkt er darf ja immer noch prügeln, aber nicht über eine gewisse Anzahl hinaus, ich glaube, 10 darf er noch erteilen, bei 25 muß ein schriftliches Urteil erfolgen, und müssen die Gründe angegeben werden, weshalb er zu der Strafe gekommen ist ich meine, gestraft muß der Neger werden, wenn es notwendig ist, aber er soll nur geprügelt werden, wenn er diese Strafe wirklich verdient hat.
Der Herr Kollege v. Liebert hat nun gesagt, ein Zeichen der Schwäche des Europäers sei es, daß ein „Manyema ''einmal dort gesagt habe, der Serkali (Regierung) hat keine Autorität, hat keine Kraft mehr.
Ja, meine Herren, wenn es ein anderer gesagt hätte, so könnte der wohl reHt haben.
Aber die Manyema sind diejenigen, welche die ärgsten Schandtaten vollführten.
Sie bildeten mit den Arabern die Räuberbanden, die sklavenmachend Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1909.
7181 (Schwarze (Lippstadt).)
(L) durchs Land zogen und ohne Ansehen der Person und des Geschlechts jeden einfach totschlugen, der ihnen entgegentrat.
Wenn das ein solcher Urmensch sagt, so ist das von seinem Standpunkt aus verständlich; aber auf die Äußerung eines solchen Gewaltmannes sollte man nicht so viel Wert legen, wie Herr Kollege v. Liebelt es getan hat.
Ich glaube, die Hauptsache ist, daß wir das Kommando fest führen.
Aber daß wir bisher das Banakubwa-Wesen weiter führen und einfach den Europäern das Recht über den Neger geben sollen, daS ist nicht richtig, und deshalb freue ich mich, daß man gerade vom Gouvernement aus dieses Wesen der Europäer eingeschränkt hat.
Aber Autorität ist keine Willkür, und Willkür ist keine Autorität.
Das sind Grundsätze, die auch in den Kolonien beobachtet werden müssen, wenn wir dort bleiben wollen.
Alles emanzipiert sich, die Japaner, die Chinesen, die Türken.
Auch in Afrika gibt es bei den Schwarzen schon jetzt Theorien: Afrika den Schwarzen, und der Aufstand der Neger vor ein paar Jahren war schon ein Zeichen dieser Monroedoktrin für Afrika.
Meine Herren, es war damals zu verwundern, daß Stämme, die sich todfeind waren, zusammen in den Aufstand gegen die Deutschen gegangen sind.
Das kann nur dadurch geschehen sein, daß vom Suden aus eine Hetzerei unter den Stämmen gewesen ist, die den Aufstand gemacht haben, um die Europäer zu verjagen.
Niemand hört lieber auf so etwas als der Neger, der in vieler Beziehung noch ein Kind ist.
Die weitere Versprechung der Hetzer, daß man den Kämpfern besorgen will, sodaß die europäischen Kugeln sie nicht treffen, zeigt, daß wir es mit geistigen Aufhetzern zu tun haben, und daß die Ursachen, die man für den Aufstand gesucht hat, alle nicht richtig waren.
Was die Frage der Arbeitsordnung anbetrifft, so bin ich da ganz der Ansicht des Herrn Staatssekretärs.
Es V) geht dort wie überall in der Welt: der Arbeitgeber, der die Leute gut behandelt, bekommt Arbeiter genug (sehr richtig!
in der Mitte), und die Leute, die das nicht machen, die sich nicht um das Essen der Arbeiter kümmern, die einem Neger ganz andere Kost gewähren, als er gewohnt ist, die ihm keine Schlafgelegenheit zuweisen, ihn mißhandeln, bekommen keine Arbeiter und sind selbst schuld daran.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich habe dort mit Herren gesprochen, die da sagten: die Arbeiter müssen zur Arbeit gezwungen werden; jeder Neger, der entläuft, muß zur Arbeit zurückgebracht werden!
Darauf habe ich gesagt: was werden Sie mit diesem Zwange erreichen
Sie werden erreichen, daß der Mann wieder wegläuft, und daß alle anderen ausbleiben!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Daß das jetzige System besser ist, das zeigt, daß es niemals mit der Arbeiterfrage besser gestanden hat als im letzten Jahre.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Dort stehen 8000 Arbeiter beim Eisenbahnbau, und trotzdem haben alle Plantagen Arbeiter.
Das ist ein Zeichen, daß man den Neger nicht hauen soll, daß man den Neger gerecht behandeln soll, und daß der Neger dann auch arbeitet.
Meine Herren, wir kommen dann zu der Frage der Differenzierung der Hüttensteuer.
Ich habe in Ltndi gesehen, daß dort eine solche Differenzierung herrscht.
Dort muß der Neger in Lindi selbst 6 Rupien Hüttensteuer zahlen, außerhalb des Stadtbezirks 3 Rupien.
Ob dieses Verhältnis noch dort besteht, weiß ich nicht.
Gesetzlich ausgeschlossen ist es nicht.
Die Leute, die in der Stadt wohnen, zahlen gern die 6 Rupien Hüttensteuer, weil sie sich etwas höher vorkommen als die armen Teufel, die draußen vor den Stadtmauern wohnen müssen.
(Heiterkeit.)
Ich bin auch für Differenzierung der Hüttensteuer und so) glaube, wo man eine höhere Hüttensteuer erzielen kann, soll man sie auch nehmen.
Nicht vielleicht bei den Plantagen, aber in den Küstenstädten, wo die Neger faulenzen und als Dandys spazieren gehen, Geld genug verdienen können, um höhere Hüttensteuer zu zahlen.
Dadurch zwingt man sie, mehr zu arbeiten, und die höhere Hüttensteuer würde zweifellos diesen Erfolg haben, der anzustreben ist, und den auch die Kolonialverwaltung eigentlich anstreben sollte.
10 Rupien Hüttensteuer wäre für die Küste nicht so viel, als 3 Rupien am Viktoria Nyanza.
Tie Leute müssen dort Kaffee bauen, Kautschuk sammeln, Felle verkaufen und alle möglichen anderen Sachen machen, um ihre 3 Rupien Steuer zahlen zu können, während die Leute an der Küste in einigen Tagen schon ihre 3 Rupien verdienen.
Dann ist die Frage der Kommunalverbände zur Sprache gekommen.
Ich habe mich allerdings auch in Ostafrika darüber geärgert, daß die Orte im Innern so schlecht behandelt wurden; sie bekamen damals 10 Prozent und hatten die meisten Ausgaben.
An der Küste war schon alles ausgebaut, da schwamm man im Gelde, während die Orte im Innern, z.
B. Bukoba und Muanza, nichts zu verzehren halten, und dort waren große Ausgaben zu leisten, Wege zu bauen usw.
die halten aber kein Gelb dafür.
Der Hauptmann Stühmer in Bukoba hat sich mir gegenüber sehr beklagt, daß er mit 4000 Rupien für das ganze Gebiet auskommen müßte.
Das sind doch Verhältnisse, die nicht angehen.
Eine Kommune, die viel verdient, muß den Kommunen im Innern etwas abgeben, oder mindestens kann man verlangen, daß die Kommunen im Innern bekommen, was sie selber verdienen.
Der Herr Staatssekretär hat mit Recht darauf hingewiesen: die Schwarzen bringen das Geld auf, das zu Zwecken der Weißen verwandt wird.
Das ist meiner Meinung nach kein richtiges Prinzip.
Ich glaube, eine richtige Lösung wäre es, die ja auch jetzt gefunden ist, wenn man (v) ihnen 25 Prozent läßt und mit den anderen 25 Prozent Landesaufgaben erfüllt, z.
B. große Wegebauten, die auf andere Weise nicht so schnell ausgeführt werden können.
Meine Herren, wie der Herr Staatssekretär des Kolonialamts mitteilt, sind es noch Kilimatinde und Bukoba, die zurzeit 10 Prozent bekommen wahrscheinlich werden sie aber auch in Zukunft 25 Prozent bekommen, der Herr Staatssekretär hat das zwar nicht erklärt, ich nehme aber an, daß nach den Beschlüssen der Kommission die beiden Orte ebenso behandelt werden wie die übrigen —, sie verdienen das auch in erster Linie, weil sie mitten in den Kolonien liegen, und deshalb ihnen mehr Gelder zur Verfügung gestellt werden müssen als den Orten an der Küste.
1 Das war das schlimme an dem früheren System, daß einzelne Kommunen kolossale Summen, stellenweise über 100000 Rupien hatten, 1 ohne daß eine Kontrolle des Rechnungswesens stattfand.
Der Bezirksamtmann war vollständig steter Herr über die Art der Verwendung; er hatte allerdings eine Art Stadtrat oder Bezirksrat, den er anhören mußte, aber zu sagen hatte der nichts, und dasselbe muß auch heute eintreten für den Fonds, der dem Gouverneur überwiesen wird: da soll auch der Gouvernementsrat vorher gehört werden, aber der Gouverneur kann trotzdem machen, was er will.
Der Herr Staatssekretär schüttelt mit dem Kopf, also abwehrend.
Nach dem Dispositiv der Budgetkommission kann aber der Gouverneur es mit der Verteilung machen, wie er will.
(Rufe: Nein!)
Bei der einen Position ist das aber nach dem gedruckten Bericht der Fall; wenn ich da irren sollte, würde ich das allerdings zurücknehmen.
Also, meine Herren, ohne Kontrolle dürfen solche Summen nicht in den Händen der Beamten bleiben, 7182 Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1909.
(Schwarze (Lippstadg.)
O) namentlich dort nicht, wo fie schon so wie so halbe Herrgötter sind.
Es muß eine Kontrolle eingeführt werden, sie ist ja auch schon eingeführt und wird wahrscheinlich auch noch schärfer gemacht werden.
Darum bin ich mit der Erledigung, wie man fie in der Budgetkommission gefunden hat, vollständig einverstanden.
Meine Herren, dann ist vom Herrn Kollegen v. Liebert die deutsche Schule in Daressalam angeführt worden.
Er hat gesagt, man wolle auch eine protestantische Schule dort haben.
Ich habe immer angenommen, daß das eine paritätische Schule sein soll; denn die konfessionellen Schulen sind die Schulen der Missionen, es ist also nicht nötig, eine konfessionelle Schule dort einzurichten, da dort sowohl eine katholische wie eine evangelische Mission ist, und durch die Missionsschulen zweifellos dem Bedürfnisse besser genügt werden kann.
Aber, wie gesagt: Sie wollten fie haben.
Sie haben sie jetzt; lebensfähig ist sie nicht und wird sie auch nicht werden, weil die Missionsschulen besser sind, da sie Religionsunterricht erteilen.
Die Regierungsschule erteilt keinen Religionsunterricht, auch in Tanga nicht.
Das halte ich für einen großen Mangel der paritätischen Regierungsschule.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Religionsunterricht wird nicht gegeben, weil man sagt, es können auch Mohammedaner, Griechen usw.
kommen.
Ich darf jetzt wohl auf den Wegebau zu sprechen kommen.
Da haben wir allerdings vor 4 Jahren den Beschluß gefaßt, alljährlich 600 000 Mark für Wegebauten auszugeben.
Was im offiziellen Wegebau geleistet ist, ist wirklich nicht hoch anzuschlagen; da hat Herr Abgeordneter v. Liebert recht.
Der Wegebau von Mombo nach Wilhelmstal ist fertig; d. h. die Erdarbeiten sind fertig, die Brücken aber fehlen noch.
Was soll man aber mit einer Straße, wo die Brücken fehlen
Es gibt allerdings noch eine Straße, aber die geht so im Zickzack, daß mir (8) einmal ein Pflanzer sagte: man kommt dort nur vorwärts, wenn man ein Pferdchen anspannt, und an jeder Ecke eine Drehscheibe ist.
Wenn die Brücken für die neue Straße fertig sind, wird die Straße wieder zerflossen sein.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Denn die Straßen werden durch die afrikanischen Regengüsse so sehr stark mitgenommen.
Das wird der Herr Staatssekretär damals wohl gesehen haben.
Wir werden dann also wieder neue Mittel bewilligen müssen, um die Straße in den richtigen Zustand zu bringen.
Der Straßenbau ist ja jetzt nicht mehr so notwendig (sehr richtig!)
wo mit dem Bau der Eisenbahnen schnell vorgegangen wird.
Der kommunaleWegebau wird von den Bahnstationen aus schon einsetzen, um den lokalen Bedürfnissen zu genügen.
Daß überall Wege gebaut werden, wo fie notwendig sind, das ist mir gar nicht zweifelhaft.
Jetzt baut man schon von Kiloffa usw.
einen Weg mit Rücksicht auf die zu bauende Bahn.
Ich bin mit dem Herrn Abgeordneten v. Liebert darin einverstanden, daß die Usambarabahn so schnell wie möglich bis zum Kilimandscharo gebaut werden muß.
Wenn allerdings, wie dies ans den Worten des Herrn Staatssekretärs zu schließen ist, der Bauunternehmer, weil er weiß, daß man bauen will, ungehörige Verdienste herausschlagen will, dann bin ich allerdings ganz der Ansicht des Herrn Staatssekretärs: solche Sachen machen wir nicht mit, eine solche Erpressung lassen wir uns nicht gefallen.
Aber der Bau der Eisenbahn ist notwendig, und da nehme ich nicht den Standpunkt des Herrn Staatssekretärs ein, daß für die Anlage von Bahnen in den Kolonien die Rentabilität unbedingt ausschlaggebend sei.
In den Kolonien verfährt man mit dem Bahnbau gerade umgekehrt wie bei uns: wir bauen hier Bahnen, wo Verkehr ist, während wir dort durch die Bahnen erst Verkehr (o) schaffen wollen.
Das ist überall bewiesen worden, in allen britischen und französischen afrikanischen Kolonien.
Wenn eine Bahn gebaut ist, kommt der Verkehr schon ganz von selber.
Es kommt darauf an, daß die Produkte, die im Innern erzeugt werden, durch die Bahn einen Weg zur Küste finden und so verwertet werden können und nicht nutzlos verfaulen.
Ich darf in der Beziehung darauf aufmerksam machen, daß der Manjarasee oder Eyassasee, der sehr viele Zufuhr liefern wird, vielleicht sogar eine Anschlußbahn rentiert, daß die Usambarabahn dort einen Naphthasee erschließen wird.
Dann sind zweifellos große Goldfunde im Hinterlande am Kilimandscharo, und es ist zweifellos, daß bei den vielen vulkanischen Verwerfungen des Bodens wahrscheinlich auch andere Erze in großen Massen in dem Gebiet vorhanden sein werden.
Es ist daher für mich gar nicht zweifelhaft, daß, wenn die Bahn gebaut ist, eine Rentabilität auch kommen wird.
Das beweist auch der Umstand schon, daß durch den Bahnbau bis Mombo aus dem Innern Sachen, die früher nicht dorther kamen, jetzt dahin gebracht werden; was früher den Weg nach Bagamoyo südlich nahm, geht jetzt nach Mombo, um da die Bahn bis zur Küste zu benutzen, und ebenso wenn die Bahn weiter geführt wird, werden aus Britisch-Ostafrika und Deutsch-Ostafrika ganz erhebliche Summen zum Endpunkt der Eisenbahn gelangen, um von dort aus den Weg nach der Küste zu suchen.
Unsere Kilimandscharogüter suchen den Weg über Voi nach der Uganda-Eisenbahn und später würden diese Güter alle auf unsere Eisenbahn zurückfließen, und zweifellos auch für diese eine Rentabilität gewährleisten.
Dann ist noch die Besiedlungsfrage besprochen.
Ich kann allerdings nur dem Herrn Staatssekretär darin bettreten, daß die Frage noch nicht geklärt ist, ob Europäer mit Erfolg und auf Generationen hinaus angesiedelt (v) werden können; das Ergebnis steht noch nicht fest.
Ich bin allerdings der Ansicht, daß in einem großen Teil unserer Kolonien, in Deutsch-Ostafrika sowohl wie in Kamerun auf den Hochplateaus dort die Sache sich befriedigend gestalten wird in Zukunft, daß man vielleicht nach 10, 15, 20 Jahren sagen kann, die europäische Besiedlung der Hochländer ist auch in den Tropen möglich, ebenso wie sie in den gleichen Ländern in Südamerika und Mtttelamerika auch zurzeit möglich ist.
Die Frage ist nun zwar noch nicht geklärt; ich nehme aber an, sie wird geklärt werden in dem Sinne, daß die Anstedlung zweifellos möglich ist, und ich möchte deshalb den Herrn Staatssekretär bitten, doch von seiner schroffen Ablehnung der Ansiedlung oder des Schutzes einer Anstedlung zurzeit Abstand zu nehmen und doch die Ansiedlung, soweit es möglich ist, zu unterstützen, um das Exempel zu machen, ob die Anstedlung möglich ist.
Das liegt tm allgemeinen Interesse, auch im Interesse der Kolonialverwaltung, daß unsere Kolonien möglichst mit Weißen angesiedelt werden; in Südwestafrika protegiert man sie mit allen möglichen Mitteln.
In subtropischen Gebieten ist sie unter allen Umständen möglich, obwohl wir dort in der letzten Zeit auch die Malaria haben, während man früher allgemein annahm, Südwestafrika sei malariafret.
Ich meine, der Herr Staatssekretär hat eine gewisse Verpflichtung, auch wenn er der Frage verneinend gegenübersteht, durch Unterstützung die Probe zu machen, ob Weiße sich dort ansiedeln, dort leben und existieren können, damit endlich diese Frage geklärt wird.
Nun komme ich zu den Beschlüssen der Kommission.
Diese hat beschlossen, die Ausgaben für die Münzen nm 244 000 Mark zu erhöhen.
Dem steht eine noch höhere Einnahme entgegen.
Ich nehme an, daß der Beschluß gefaßt ist ich kenne die Begründung nicht in der Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag dm 26.
Febmar 1909.
7183 (Schwarze (Lippstadtj.)
M Weise, um mehr Kleingeld in der Kolonie zu schaffen, weil sich dort ein Bedürfnis herausgestellt hat, und das bringt mich dazu, über eine Frage zu sprechen, die ich im vorigen Jahre angeschnitten habe, die Frage der Rupienwährung, und ich sage: die jetzige Währung taugt nichts!
Je eher wir sie loswerden, desto besser und desto weniger Schaden haben wir.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben früher die indische Rupie gehabt, die hatte einen Zweck, weil Sansibar, das den ganzen Handel nach Indien hatte und Britisch-Ostafrika sowie Indien dieselbe Währung hatten.
Wir sind aber mit der neuen Rupie nicht bei der britischen Währung geblieben, sondern haben eine eigene Rupie geschaffen.
Unsere Rupie wird in Britisch-Ostafrika und Sansibar nicht mehr angenommen, während umgekehrt auch wir nicht mehr die britische Rupie annehmen.
Ich weiß, daß die britische Rupie, trotzdem sie wertvoller war, als die deutsche Rupie, gezahlt wurde, weil man keine deutschen Rupien hatte und sie zum englischen Kurse nicht nahm.
Das ist ein Beweis, daß wir mit der deutschen Rupie einen schlechten Schlag gemacht haben.
Daß das Kleingeld fehlt in DeutschOstafrika, ist weiter ein Beweis dafür, daß wir einen Fehlschlag gemacht haben, weil, wenn die britische Rupie noch denselben Wert und Kurs hätte wie unsere, dieser Mangel nicht eingetreten wäre.
In Britisch-Ostafrika und Sansibar hat man jetzt ebenfalls die Pesawährung aufgegeben und die Centwährung eingeführt entsprechend unserer Hellerwährung; aber trotzdem ist die Differenz geblieben: die indische Rupie und der Sansibar-Cent gleichen nicht unserer Rupie und unserem Heller.
Wir haben uns also für unsere Kolonie eine Münze gemacht, die nicht für das Deutsche Reich paßt, und ebenso wenig für die Länder rund um DeutschOstafrika!
Man hätte damals gleich die Markwährung in (s) Deutsch-Ostafrika einführen sollen, dann wäre man aus aller Kalamität herausgewesen!
Solange man das nicht tut, wird man in der Kalamität bleiben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist ja richtig, daß wir mit der Rupienpräguug jetzt eine Menge Geld verdienen, weil der Silberkurs billig ist; aber im ganzen ist die Währungsfrage für DeutschOstfrika schlecht gelöst.
Dann hat man noch 25 000 Mark gestrichen für Anwerbung von farbigen Beamten außerhalb des Schutzgebiets.
Ich glaube, daß diese Streichung mit Recht erfolgt ist.
Nach zwanzigjähriger Praxis müßte man in der Kolonie selbst einen Bestand von Leuten haben, die fähig sind, kleine Beamtenposten zu übernehmen.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit fragen: sollte man nicht lieber bet der Anwerbung der Militärkräfte nach draußen gehen
Denn diese Leute werden ja später nach Erledigung ihrer Dienstzeit auf die Straße gesetzt.
Das ist ein System der deutsch-ostafrikanischeu Militärverwaltung, das zweifellos nicht gut ist.
Wenn ein Askari, ein Soldat, auch 10, 12 oder 15 Jahre gedient hat, er wird entlassen ohne Pension; er wird im Alter ohne die geringste Gegenleistung für seine Dienste auf die Straße gesetzt!
Das kann böse Folgen haben, falls man von einem bestimmten Stamm eine große Anzahl Askari ausbildet und dann auf die Straße setzt!
Diese Leute werden dann zur Unzufriedenheit, zum Revoltieren geneigt sein, und was wir bei der Pension an Mark gespart haben, müssen wir bei einem Ausstand an Zwanzigmarkstücken wieder aufwenden!
Ich weise hin auf die Unzufriedenheit, die beim Aufstand von 1906 in Tabora unter den alten Askaris herrschte, und wie man in Muansa besorgt gewesen war, daß von dorteinz Aufstand skäme, der dann zweifellos riesige Dimensionen 4 angenommen hätte.
Denn mit einem Aufstand jener Völker, die nach Millionen zählen, wäre man nicht so leicht fertig geworden, wie mit dem (o Aufstand der nur etwa 100 000 Mann betragenden Südstämme.
Ich möchte also anregen, ob man nicht einen Teil der Askaris im Auslande anwerben könnte.
Früher haben wir ja Sudanesen gehabt.
Das hat sich gut bewährt.
Wenn alle Askaris aus der Kolonie selbst stammen, so schaffen wir uns in ihnen eine Masse waffenkundiger Leute, die, wenn sie ohne Pension auf die Straße gesetzt werden, eine große Gefahr für die Kolonie bilden.
Gibt man den Leuten eine kleine Pension und macht man den einen oder anderen Mann zum Beamten, so werden sie, statt Feinde, Freunde der Kolonie werden!
Bis jetzt hat man eigentlich noch nie Askaris in kleine Beamtenstellen gesetzt.
Warum bildet man nicht, wie bet uns, fähige Leute aus, lehrt sie in der Schule Lesen und Schreiben und verwendet sie dann als Beamte
Auf diese Weise versorgteu wir die Soldaten, was unbedingt nötig ist, und machten sie nicht unzufrieden.
Man gebe den Leuten nach einer gewissen Dienstzeit ein paar Rupien Pension, und man wird ohne große Kosten viel erreichen!
Nun komme ich zu dem Punkte, wegen dessen ich hauptsächlich das Wort ergriffen habe, das ist die Zollverordnung für Neu-Guinea.
Neu-Guinea hat ganz urplötzlich im Laufe dieses Jahres eine Zollverordnung erhalten, die sehr viel böses Blut erregt hat und die, glaube ich, in den letzten Tagen einen Abschluß darin gefunden hat, daß der Gouvernementsrat, wie ich vorgestern gelesen habe, sein Amt niedergelegt hat, sodaß also zurzeit Deutsch-Neu-Guinea ohne Gouvernementsrat ist.
Man hat sich nun dagegen gewehrt, der Veranlasser dieser neuen Zollverordnung zu sein.
Die Kolonialverwaltung sagt: der Gouverneur hat es gemacht; der Gouverneur will es aber auch nicht gewesen sein; er hat wenigstens in der betreffenden Gouvernementsratssitzung offen erklärt, daß er nicht der Urheber der Zollverordnung wäre.
Nun (v'wirkt die Zollverordnung, die in einigen Punkten schon redresstert worden ist, ganz kolossal, namentlich auch auf die Missionare; und diesen Punkt möchte ich hier zur Sprache bringen, um eine einheitliche Regelung dieser Angelegenheit auch für die anderen Kolonien anzuregen.
Es ist vielleicht gut, wenn ich auf einzelne Punkte eingehe.
Die Flasche Likör usw.
kostet nach dem neuen Zolltarif 4 Mark.
Nun müssen die Missionen ihren Missionaren wegen der Dysenteriegefahr Kognak geben, damit sie ihm dem Wasser zusetzen und so dasselbe trinken können.
Es ist Sitte, daß jeder alle drei Wochen eine Flasche Kognak bekommt, damit der betreffende so vor der Dysenterie geschützt wird.
Nun macht diese eine Flasche alle drei Wochen für die Missionare die Summe von 13 000 Mark jährlich aus.
Es sind dort über 200 Missionare, und wenn jeder alle drei Wochen eine Flasche Kognak zur Verbesserung des Trinkwafsers bekommt, sind das 16 Flaschen auf den Mann, also pro Jahr 64 Mark auf den Kopf; das macht für 1 Jahr schon 13 000 Mark.
Man sieht an diesem einen kleinen Beispiel, wie stark diese Zollverordnung auf die einzelnen Personen und auch auf die Missionare einwirkt.
Deshalb soll man hier verlangen, daß die Missionen in der Beziehung geschützt werden.
Mindestens kann man aber fordern, daß die Missionen in den einzelnen Kolonien einheitlich behandelt werden.
Wir haben hier noch keine Einheitlichkeit.
Kamerun, Togo und Deutsch-Ostafrika haben allerdings in ihren Zollverordnungen die Bestimmung, daß alle von christlichen Missionen, Kirchengesellschafteu, Kranken- und Heilanstalten eingeführten Gegenstände, die unmittelbar den Zwecken des Gottesdienstes, des Unterrichts und der Krankenpflege dienen, zollfrei sein sollen.
7184 Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1909.
(Schwarze (LiPPstadtf.)
M Südwest hat die Bestimmung: Alle von christlichen Missionen, Kirchengesellschaften, Kranken- und Heilanstalten eingeführten Gegenstände, die unmittelbar den Zwecken des Gottesdienstes, des Unterrichts und der Krankenpflege dienen, ferner alle Gegenstände, die von Niederlassungen christlicher Missionsgesellfchaften für ihren eigenen Gebrauch, also nicht zu Handelsund Tauschzwecken, eingeführt werden, und zwar bis zum Gesamtzollbetrage von 600 Mark jährlich für jede Station.
Ausgenommen sind hiervon Tabak und Tabakfabrikate.
Neu-Guivea hatte früher andere Bestimmung.
Samoa hat keine Zollfreiheit.
Nun möchte ich hier auf einen Punkt besonders aufmerksam machen.
Es fehlt in Neu-Guinea das Kleingeld.
Die neue Zollverordnung hat z.
B. zur Folge gehabt, daß das sogenannte Lava-Lava das ist der Schamgürtel, den sich die Schwarzen umbinden von 1 Mark auf 1, 50 Mark gestiegen ist, weil es kein Kleingeld gibt, weil die Sachen immer um 50 Pfennig steigen.
Es ist Tatsache, Herr Staatssekretär, der Preis steigt gleich um 50 Pfennig, weil man dort keine kleinen Münzen hat.
Nun müssen auch dort z.
B. die Missionare für die Kleidungsstücke usw.
Zoll zahlen.
Jeder, der zuzieht, führt seine sämtlichen Sachen zollfrei ein.
Die Missionen schicken alljährlich einige Patres hinaus, die für die übrigen Missionare die Kleider mitbringen.
Der einzelne Pater, der kommt, kann seine Kleider allerdings zollfrei einführen, während für die anderen aber Zoll bezahlt werden muß.
Das ist eigentlich auch nicht richtig; denn die Kleidungsstücke, die der einzelne mitbringt, bringt er für längere Zeit, bis zum Urlaub mit; und wenn die Missionare längere Zeit in den Kolonien bleiben, haben sie auch das Recht, daß ihre späteren Kleidungsstücke zoll (L) frei eingeführt werden, da sie nicht alle 2 r Jahr beurlaubt werden, und sich dann den ferneren Bedarf wieder zollfrei mitbringen dürfen.
Ich bin überhaupt der Ansicht, daß die Missionare genau so behandelt werden müssen, wie das Gouvernement, und daß alles, was sie zu ihrem Privatgebrauch und für Kirchen, Schulen und Krankenpflege einführen, zollfrei sein muß.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wo wollen Sie da die Grenze ziehen
Die Missionare haben genau so wie das Gouvernement, vielleicht in noch höherem Maße, die Kultur der Kolonien gefördert.
Das kann nicht bestritten werden.
Soweit die Missionen die Sachen zum eigenen Bedarf und zum Zweck des Unterrichts, des Gottesdienstes und der Krankenpflege einführen, soll man ihnen auch die Zollfretheit lassen.
Natürlich für Plantagenbau, und wenn sie Handel treiben, sollen sie die betreffenden Gegenstände verzollen.
Nun heißt es in der Verordnung: Zollfrei sind die Sachen die „unmittelbar ''den Zwecken des Gottesdienstes usw.
dienen.
Wenn das „unmittelbar ''richtig und wohlwollend ausgelegt würde, würde die jetzige Verordnung genügen, um den Missionen in genügender Weise entgegenzukommen.
Unmittelbar aber dient nicht der Zement, der zum Bauen einer Kirche benutzt wird, den Zwecken des Gottesdienstes.
Unmittelbar dienen nur die Kirchengeräte Paramente usw.
Unmittelbar dient auch nicht der Wein und das Bier für die Zwecke der Krankenpflege; trotzdem muß es zollfrei sein, wenn es Kranken verabreicht wird.
In dieser Beziehung muß man den Missionen entgegenkommen und sie dem Gouvernement gleichstellen und sagen: alle Gegenstände, die zum Zweck der Mission, also für den Gottesdienst, für die Schulen, für den Krankendienst eingeführt werden, sind zollfrei, und nur so weit, als die betreffenden Gegenstände zum Handel und für die Plantagen dienen, müssen sie verzollt werden.
(O) Ich darf wohl noch darauf hinweisen, daß z.
B. dadurch, daß der Tabak verzollt werden muß, die Missionen auch einen großen Schaden erleiden.
Der Stangentabak vertritt inNeu-Guinea die Stelle des Kleingeldes.
Der Lohn und das Geld für Lebensmittel, die die Missionare einkaufen, wird in Tabak ausgezahlt.
Sache des Gouvernements ist es, die Geldmittel herzustellen, womit man diese Sachen bezahlen kann.
Wo Tauschgeld fehlt, wo man an dessen Stelle Stangentabak geben wird, muß auch dieser zollfrei bleiben.
Wie gesagt, die katholischen und die evangelischen Missionen haben sich schwer durch die Zollordnung getroffen gefühlt, und es ist notwendig, daß man ihnen entgegenkommt.
Man muß die Missionen grundsätzlich in allen Kolonien gleichmäßig behandeln und alle Gegenstände, die zum Unterricht, zur Kirche und zur Krankenpflege gehören, zollfrei lassen.
Die Missionen haben die Kolonien gehoben und sie dahin gebracht, daß sie Erträge geben, daß die Etats balanzieren; sie haben auch sonst in der Kultur der Neger viel getan, um ein solches Verlangen zu rechtfertigen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Ich komme auf den letzten Punkt meiner Rede: das ist der Bericht des Gouverneurs für Deutsch-Ostafrika für 190708.
Dort ist gesagt, daß die Missionen bei der Christianisierung der Neger nicht richtig vorgingen; daß sie eine zu lange Probezeit hätten, ehe sie die Leute taufen; das sei nicht richtig, sie müßten die Neger früher taufen, um sie als Christen zu charakterisieren.
Meine Herren, das wäre das Verkehrteste, was die Missionen machen könnten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn sie die Leute zu früh tauften, würden sie einfach weglaufen, weil der Mohammedanismus und die Vielweiberei dort viel zu gefährlich ist für die Heiden.
Die (r ) Neger müssen eine gewisse Karenzzeit als Katechumenen durchmachen bis zur Taufe.
Wer die Verhältnisse dort kennt, muß zweifellos sagen, daß diese Art, die Leute zu Christen zu machen, die richtige ist.
Erst müssen die Missionen die Leute zur Arbeit erziehen, und erst, wenn sie arbeiten gelernt und sich bewährt haben, dann soll man sie zu Christen machen und taufen.
Also, wie gesagt, das Verfahren ist zweifellos richtig, und es wäre zu bedauern, wenn in Zukunft ein anderes Verfahren auf Grund des Berichts des Gouverneurs eingeschlagen werden sollte.
Ich glaube aber, man wird bei dem bewährten Verfahren bleiben.
Im übrigen schließe ich mit den Worten, mit denen Herr Kollege v. Liebert begonnen hat: die Kolonialverwaltung hat gezeigt, daß es an allen Ecken und Enden in den Kolonien besser geht.
Wir können mit Freude konstatieren, daß fast alle Etats balanzieren, und ich glaube, das letzte Moment ist auch der Grund gewesen, weshalb in Neu-Guinea die Hüttensteuer eingeführt ist, die dort so böse gewirkt hat.
Man wollte den Etat von Neu-Guinea so viel wie möglich balanzierend machen und hat das eigentlich zu früh getan.
Man hat vergessen, daß Neu-Guinea erst zehn Jahre in kolonialer Verwaltung ist, während die anderen Kolonien 20 Jahre kolonialer Verwaltung hinter sich haben, also viel besser Steuern und Zölle zahlen können.
Im übrigen können wir mit den Fortschritten, die wir in den Kolonien durch die Verwaltung des Herrn Staatssekretärs gemacht haben, vollkommen zufrieden fein.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempfr Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg.
Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1909.
7185 (4) Dernburg, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich möchte auf die Ausführungen des Herrn Vorredners einige kurze Bemerkungen machen.
Hauptsächlich habe ich mich deshalb zum Worte gemeldet, weil er eine Bemerkung mißverstanden hat, die ich gemacht habe.
Er hat nämlich aus meinen Bemerkungen herausgehört, daß ich befürchtete, daß die Bauunternehmungen uns unbillige Bedingungen auferlegen würden; er hat sogar von Erpressung oder so etwas gesprochen.
Davon habe ich nicht gesprochen; ich habe nur gesagt: es wird direkt notwendig sein, daß dieses hohe Haus mich unterstützt, daß eine Rentabilität die Grundlage für jede Sorte von Bahn ist, weil ich anderseits nicht den genügenden Gegenhalt habe gegenüber den Vertragsverhandlungen, die auf vollständig legitimer Basis den Vorteil auch der Bauunternehmungen wenigstens von deren Seite bezwecken.
Ich möchte auch den Herrn Abgeordneten Schwarze darauf aufmerksam machen ich habe zu meinem Bedauern gesehen, daß er nicht regelmäßig in der Budgetkommission gewesen ist —, daß den Wünschen bezüglich der Askari vollständig Rechnung getragen ist.
Wir haben Ihnen auf Seite 27 und 51 des Etats von Ostafrika Pensionen genau in dem Umfange ausgesetzt, wie es der Herr Abgeordnete Schwarze wünschte, und ich kann nur bedauern, daß er nicht in der Budgetkommission war, wo seine Fraktion es abgelehnt hat, uns das Geld zu geben, um landfremde Askari anzuwerben.
(Heiterkeit rechts und bei den Nationalliberalen.)
Ich hoffe, daß er dafür noch eintreten wird; die Frage wird ja noch akut werden.
(Erneute Heiterkeit.)
Im übrigen kann ich nur noch wiederholen: ich halte es mit Rücksicht auf die verschiedenen Verhältnisse nicht für richtig, die Missionen in allen Ländern gleich zu be (L) handeln.
Gerade der Fall Neu-Guinea zeigt, daß vielleicht dort besondere Umstände vorliegen, die ein weiteres Entgegenkommen notwendig machen, während ich in anderen Kolonien, wo das nicht nötig ist, auf den Säckel des Reichs zu sehen und dafür zu sorgen habe, daß ihm da, wo es irgend erträglich ist, Steuersummen usw.
nicht entgehen.
Ich glaube nicht, daß man den Missionen einen großen Gefallen tut, wenn man sie über die übrige Bevölkerung, die Weißen usw.
stark heraushebt.
Das macht doch böses Blut, Neid u. dgl.
und darauf haben die Missionen, soweit ich sie kenne, gar nicht Anspruch erhoben und wollen ihn nicht erheben.
Ganz besonders ist es aber unrichtig, die Missionen wie die Gouvernements zu behandeln; sie können höchstens wie die Gouvernementsbeamten behandelt werden; die bezahlen aber für alles, was importiert wird, und ich glaube, das ist auch in Ordnung.
übrigens möge Herr Abgeordneter Schwarze überzeugt sein, daß ich nach wie vor die Leistungen der Missionen durchaus anerkenne und ihnen nach Maßgabe des Gebotenen und des Möglichen in vollem Umfange nach Lage der Verhältnisse entgegenkommen werde.
Vizepräsident Kaempfr Der Herr Abgeordnete Lattmann hat das Wort.
Lattmann, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben in diesem Jahre eigentlich zum ersten Male Etats vor uns liegen, die den Charakter, den Stempel unseres neuen Staatssekretärs tragen.
Es sind echte Dernburgsche Etats.
Ich erinnere an die Steuer- und Zollverordnung für Südwestafrika, Neu-Guinea und die Karolinen, an die Neuordnung der Kommunalverhältnifse in Ostafrika, an die Einführung der sogenannten Ausgleichsfonds und dergleichen mehr.
Wenn ich auch nicht allen diesen Einzelheiten in vollem Umfange zustimmen kann ich mache z.
B. bei der Frage der Kommunen in Ostafrika Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. I. Session- 19071909.
1'ein Fragezeichen; ich bin auch nicht unbedenklich ob die (6) Einführung von Ausfuhrzöllen auf alle Produkte, z.
B. auf Kopra richtig ist —, so muß man doch anerkennen, daß der Etat einheitlicher ist als früher.
Er ist aus den kolonialpolitischen Grundsätzen des Herrn Staatssekretärs geboren, die die Mehrheit unseres Volkes für die Kolonialpolitik wollte: mehr kaufmännische Grundsätze als früher!
Die Zeit des Fortwurstelns und der Ziellosigkeit ist vorbei.
Wir, Regierung sowohl wie Reichstag, haben etwas aus der schweren Zeit des südwestafrikanischen Aufstands gelernt.
Genau so, wie in der Art der Behandlung auf seiten der Regierung ein Wechsel stattfindet, ist es in der Behandlung des Kolonialetats auch hier im Reichstage.
Sowohl hier im Plenum wie in der Kommission wird nicht in der alten Weise Kolonialpolitik getrieben.
Nicht sind es Einzelfälle, die man heraussucht, die pikant, sensationell sind, und von denen man sich einbildete, daß sie das eigentliche und 0 der Kolonialpolitik wären und dergleichen mehr, sondern allgemeinere grundsätzliche Fragen.
Und das muß auf Grund der Kommisstonsverhandlungen doch auch öffentlich festgestellt werden: bei allen bürgerlichen Parteien, mag die eine den Weg oder die andere den Weg gehen, ist doch das gemeinsame Interesse an der Förderung der Kolonien klar zutage getreten.
Der Streit über den Wert oder Unwert der Kolonien ist gänzlich verschwunden, und selbst die Sozialdemokratie wagt sich nicht mehr so laut mit ihrer Kritik heraus; sie schweigt in der Kommission, und wenn sie auch hier im Plenum sich noch einmal aufraffen und gegen unsere Kolonialpolitik schelten will (Lachen bei den Sozialdemokraten), mir ist vor ein paar Tagen gesagt, man hätte in unserem Volke doch das Gefühl, daß sich die Sozialdemokratie in ihren Führern schämte über die Art, wie sie früher Kolontalpolitik trieben.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 (v) Der Herr Staatssekretär hat bei Anfang seiner kolonialen Laufbahn mal gesagt, daß die eigentliche Parteipolitik bei den Kolonialfragen zurücktreten könne, daß sie etwas die Parteien Vereinigendes hätte, und meiner Ansicht nach ist dieser charakteristische Zug der Kolonialpolitik gerade auch bei der Behandlung des gegenwärtigen Etats zutage getreten.
Allerdings gehe ich nicht so weit, daß ich aus der Kolonialpolitik gänzlich die Parteipolttik ausscheiden wolle.
Ich glaube, daß gerade auch ein Mann, wie der Herr Staatssekretär, der die Bedeutung unserer Kolonialpolitik vor allem darin sieht, daß unsere einheimische Wirtschaft durch Entwicklung der Kolonien selbständiger und unabhängiger dem Auslande gegenüber wird, mit uns den notwendigen Zusammenhang zwischen Heimat- und Kolontalpolitik fühlt.
Dadurch wird es auch schon kommen, daß die parteipolitischen Gegensätze der Heimat mit hineingehen in kolonialpolitische Fragen.
Aber das schadet auch nichts, wenn nur das Vereinigende in den Vordergrund geschoben wird, und ich sage eben, das ist zutage getreten bei der Behandlung der letzten Etats.
Ich erinnere daran, daß unter den bürgerlichen Parteien, obschon hier in der Heimat die allerstärksten Gegensätze bestehen, ob Anhänger der Zölle oder nicht, ob Anhänger der Staatsmonopole oder nicht, über diese Fragen bei den Kolonien ein grundsätzlicher Streit nicht vorhanden war; nicht etwa so, als wenn die grundsätzlichen Gegner des Staatsmonopols für die Heimat nun etwa ihren Grundsatz aufgegeben hätten, nein, aber daß sie entsprechend den ganz anders gearteten Verhältnissen in den Kolonien, in jenen Neuländern dort auch solche Wege für möglich und empfehlenswert halten.
So ist es denn gekommen, daß die bürgerlichen Parteien sich bei allen diesen grundsätzlichen Fragen der Kolonialpolitik 983 7186 Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1909.
(Lattmarm.)
M immer mehr geeinigt haben, und das birgt für die Zukunft auch die Gewähr einer gleichmäßig zielbewußten und stetigen Kolonialpolitik in sich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun haben ja die Etats, wie sie aus der Kommissionsberatung herausgekommen find, ein freundliches Bild.
Die Aufmachung ist gut.
Hoffentlich ist die demnächstige Abrechnung, wenn sie uns einige Jahre später vorgelegt wird, dementsprechend, und ich will den Wunsch aussprechen, daß alsdann noch derselbe Führer unserer Kolonialpolitik an der Spitze steht, damit er entweder mit uns die Freude und die Genugtuung empfindet, wenn die Abrechnungen der heutigen Aufmachung entsprechen, oder daß er eventuell später hier auch verantwortlich gemacht werden kann, damit wir es nicht so haben wie vor einigen Wochen, wo wir schließlich einmal ein Auge zudrücken mußten, weil die Männer nicht mehr hier waren, die wir hätten verantwortlich machen können.
Der Etat hat, sage ich, ein freundliches Bild.
Ich glaube, es ist notwendig, daß die Zahlen dieses Kolonialetats der großen Öffentlichkeit mehr bekannt werden.
Wenn man Südwestafrika vorläufig fortläßt, so beträgt der Reichszuschuß für alle anderen Kolonien 6 700000 Mark.
Ich glaube, das wird im ganzen Volke als gering angesehen; man wird sich darüber wundern, wenn man den Riesenetat des Reichs damit vergleicht.
Abgesehen von Neu-Guinea tragen alle Kolonien durch eigene Einnahmen ihre Verwaltungsausgaben und die Ausgaben für die wirtschaftliche Erschließung, und nur für die Militärausgaben sind in Ostafrika 3 Millionen und in Kamerun 2 260 000 Mark nötig.
Das Schmerzenskind ist vorläufig Deutsch-Südwest, aber eigentlich nur wegen der militärischen Ausgaben.
(Zuruf: Pensionsfonds!)
Richtig, das kommt noch hinzu.
Daß diese noch (6) 16 Millionen verlangen, ist nicht wunderbar, weil wir ja doch noch unter den Nachwehen des Aufstandes leiden.
Wir hoffen und die Sicherheit haben wir durch die Entwicklung des letzten Jahres —, daß die Summe in den nächsten Jahren geringer wird.
Wesentlich zur Beurteilung dieser Kolonie ist doch die Tatsache, daß selbst Südwest beinahe durch eigene Einnahmen seine Verwaltungskosten und die Ausgaben zur Erschließung trägt; es sind nur noch 734 000 Mark Zuschuß dafür nötig.
Das hätte vor zwei bis drei Jahren keiner geglaubt, das ist die völlig wertlose Sandwüste der Sozialdemokraten.
(Sehr richtig!)
Licht und Schatten sind in jedem einzelnen Etat wie ja auch bei der Verwaltung jeder einzelnen Kolonie vorhanden, und wenn ich von beiden etwas erwähne, so schildere ich damit zugleich unsere Stellung zu den wesentlichsten Fragen dieses Etats.
Ich stelle voran den Hauptwunsch, daß es der Verwaltung in Ostafrika gelingen möge, im kommenden Jahre endlich ein befriedigendes Verhältnis mit der weißen Bevölkerung herzustellen.
So kann es unserer Ansicht nach nicht weitergehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mag die Schuld liegen, wo sie will, auf die Länge der Zeit würde die Kolonie den schwersten Schaden leiden, wenn es nicht gelingt, zu einer Versöhnung zwischen der Verwaltung und der weißen Bevölkerung zu kommen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich muß sagen, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Liebert waren mir bei diesem Punkt zu liebenswürdig.
Es Hilst nun einmal nichts, wir müssen deutlicher sprechen.
Ich will zugeben, daß es dem Herrn Abgeordneten v. Liebert als früherem Gouverneur schwer gewesen sein würde, gegen einen seiner Nachfolger etwas Scharfes zu sagen.
Aber, ich sollte meinen, nach alledem, was in der kolonialfreundlichen Presse in den letzten Monaten ge- (o) standen hat, hätte ich wirklich auch von jener Seite ein schärferes Wort des Tadels hören mögen.
Nun ist mir aufgefallen, daß der Herr Staatssekretär aus den Worten des Herrn v. Liebert noch mehr herausgehört hat, als darin lag.
So freundlich, so zustimmend zu der Rechenbergerschen Politik waren die Ausführungen des Herrn v. Liebert nicht.
Die Fülle der Beschwerden ist groß.
Was seine Stellung zur Jnderfrage betrifft, so ist hier gesagt, man könne die Inder nicht hinausjagen.
Das hat keiner verlangt.
Die Bevölkerung wehrt sich aber dagegen, daß die Inder gegenüber der Weißen Bevölkerung bevorzugt werden.
Eine weitere Beschwerde ist: die Stellung des Gouverneurs zur Siedlung der weißen Farmer ist falsch, da er Gegner derselben sei.
Es ist bei dieser Frage doch zu bedenken, daß diese Beschwerden nicht aus den Kreisen der eigentlichen Plantagenbesitzer kommen, daß es nicht Leute sind, die den Schwarzen nur als Sklaven haben wollen, überhaupt sind alle diese Beschwerden gegen das Rechenbergersche System nicht davon abgeleitet, daß man mit einer humanen Etngeborenenpolitik nicht übereinstimme.
Die Ausführungen, die der Herr Kollege Schwarze gemacht hat über eine anständige gute Behandlung der Schwarzen, unterschreiben die meisten derjenigen, die die Rechenbergersche Politik doch nicht für richtig halten.
(Sehr richtig!)
Der Herr Staatssekretär hat gemeint, die Aufregung in der Kolonie wäre etwas künstlich Gemachtes.
Es ist nicht leicht, das von hier aus zu beurteilen.
Aber mir will das deshalb nicht für möglich erscheinen, weil diese Aufregung, diese Beschwerden, diese Unzufriedenheit nicht so allgemein hätte sein und nicht so lange hätte andauern können.
Wenn es etwas Künstliches wäre, so würde sich der vernünftige ruhige Teil der weißen Bevölkerung doch dieser künstlichen Aufhetzung im Laufe der Zeit entzogen (v) haben.
Die Frage nach der Schuld ist schwer, und vor allem wird man sich bei den einzelnen Fragen hüten müssen, ein Urteil allein abzugeben auf Grund einzelner Briefe und Angaben einzelner Leute.
Aber es kommt bei diesen Fragen auch gar nicht darauf an, ob alle die einzelnen Vorwürfe richtig find oder nicht, sondern für uns ist wesentlich die Tatsache, daß die gesamte weiße Bevölkerung wie ein Mann zurzeit gegen den Gouverneur steht und kein Vertrauen mehr zur Verwaltung hat, und da halte ich es für unsere Pflicht, auszusprechen, daß, wenn der Gouverneur nicht in diesem Jahre das Vertrauen zurückgewinnt und nicht den Weg zur gemeinsamen Arbeit mit der weißen Bevölkerung findet, er auf die Länge der Zeit der Kolonie mehr schaden wird, selbst wenn er in Einzelheiten recht hätte.
(Sehr richtig!)
Ich habe diesen Streit namentlich jetzt bedauert, wo die Kolonialverwaltung daran geht, einen so scharfen Schnitt in die Kommunalverwaltung Ostafrikas zu machen.
Begründet wird das mit der Unordnung, die in den bisherigen Kommunen eingerissen ist, nnd die Beweise für eine solche Unordnung sind uns erbracht.
Es ist keiner, der diese Unordnung und Bummelei in den Kommunen irgendwie rechtfertigen will.
Alle miteinander darin gibt es keinen Unterschied verlangen nach einer Reform der Kommunen in Ostafrika.
Wir glauben, daß eine Kommunalpolitik, die aufgebaut werden muß auf der Mitarbeit der weißen Bevölkerung, nicht segensreich wirken kann, wenn sie im völligen Gegensatz zu den Anschauungen der weißen Bevölkerung gemacht wird.
Gerade wenn die Weißen die Träger der Kommunalpolitik später sein sollen, bedauern wir, daß der Zwiespalt jetzt da ist, und daß man nicht wenigstens abgewartet hat, was nun Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1909.
7187 (Lattmarm.)
sä.)
das Resultat der Reise des Unterstaatssekretärs v. Lindequist auch bei der Beurteilung dieser Frage gewesen ist.
Es ist uns in der Kommission vorgeworfen worden, als ob wir, wenn wir verlangten, daß diese und andere Fragen in Ostafrika bis zur Rückkehr des Herrn v. Lindequist zurückgestellt werden sollten, dadurch dm Unterstaatssekretär v. Lindeguist gegen den Staatssekretär ausspielen wollten.
Ich glaube, dieser Vorwurf muß auch hier in der Öffentlichkeit scharf zurückgewiesen werden.
Dazu haben wir gar keine Veranlassung.
Wir werden uns freuen, wenn die beiden Männer möglichst lange unsere Kolonialpolitik leiten.
Aber auf Grund der Erfahrungen, die der Herr Unterstaatssekretär v. Lindeguist jahrelang in Afrika gemacht hat, glauben wir, daß er leichter als andere Leute, die nicht so lange draußen gewesen sind, koloniale Verhältnisse beurteilen kann, und daß man deshalb auf sein Urteil ein ganz besonderes Gewicht legen kann.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Und selbst wenn er auf Grund seiner jetzigen Reise zu einer vollständigen Übereinstimmung mit der jetzigen Auffassung des Herrn Staatssekretärs kommen würde, so glaube ich, daß durch diese Zustimmung des Herrn Unterstaatssekretärs v. Lindeguist eher die Versöhnung mit der weißen Bevölkerung in Ostafrika käme.
Dann wäre es nicht gegen die weiße Bevölkerung gemacht, sondern auf Grund des Gutachtens eines Mannes, der dort in Ostafrika von der ganzen weißen Bevölkerung als Vertrauensmann empfangen worden ist.
Leider ist es nicht möglich gewesen, in der Kommission die Mehrheit dafür zu finden, diese Frage bis zur Rückkehr des Herrn v. Lindeguist zurückzustellen.
Wir haben uns damit abfinden müssen, daß wenigstens ein Teil unserer Wünsche durch die Hingabe eines kleinen Prozentsatzes der Hüttensteuer für die Kommunen erfüllt worden ist.
(8) Es ist interessant, auf ein Resultat der Lindequistschen Reise zu warten.
Die Frage der Ansiedler wird freundlicher behandelt als früher.
Der Bahnbau in der Richtung auf den Meruberg, der in der Kommission uns in Aussicht gestellt worden ist, ist ein Eingeständnis einer Änderung der vorjährigen Ansicht.
Ich habe mich darüber gewundert, wie vorhin von dem ersten Sprecher der Zentrumspartei einmal fast kolonialfreundlicher gesprochen worden ist als von dem Herrn Staatssekretär selber (sehr richtig!
rechts), als er die Grundsätze für den Eisenbahnbau in den Kolonien behandelte, daß das Zentrum sogar koloniale Eisenbahnen bauen will, ohne daß die Rentabilität feststeht.
(Widerspruch aus der Mitte.)
Das war aber aus den Worten des Herrn Abgeordneten Schwarze zu entnehmen.
Ich glaube wohl, daß Sie, Herr Kollege Erzberger, auf einem anderen Standpunkt stehen, und ich will Ihnen sagen, daß ich bet dieser Frage bei Ihnen stehe.
Ich halte die Ansicht des Herr« Abgeordeten Schwarze für nicht richtig.
Ich halte bei dieser Frage die vorsichtige, abwägende und dann gründlich vorgehende Form, wie der Herr Staatssekretär an den Eisenbahnbau herangeht, für richtiger.
So wichtig der Eisenbahnbau für die Kolonien ist, so glaube ich, wir werden viel mehr Vertrauen auch in unserem Volke für diese Sache finden, wenn wir die Rentabilität möglichst scharf prüfen.
Nun einige Lichtseiten aus Südwest.
Gerade dort ist im Gegensatz zu Ostafrika ein gutes Verhältnis zwischen dem Gouverneur und der weißen Bevölkerung, und wer in der Kommission gesessen hat, der wird mit mir die Freude empfunden haben, daß wir bei den diesjährigen Etatsberatungen den Gouverneur von Südwest selber bei uns gehabt haben.
Es ist dadurch mancherlei geklärt worden, es ist nicht zum Schaden für die Kolonie gewesen, (o) Wenn er nicht da gewesen wäre, wer weiß, ob die Kommunen, die bisher im Reichshaushaltsetat als Wertstück geführte Hundesteuer von 30 000 Mark in den nächsten Jahren bekommen hätten (Heiterkeit), wer weiß, ob die Kommunen die Wege- und Wagensteuer bekommen hätten.
(Sehr richtig!)
Wenn er mit diesen Gaben nach Hause zurückkehrt, dann mag das der Kolonie ein Zeichen dafür sein, daß er hier energisch gewirkt hat zum Segen der Kommunen, und das mag das Band zwischen Gouverneur und weißer Bevölkerung weiter befestigen.
Anerkennung verdient gerade im Gegensatz zu einigen anderen Kolonien, daß der Gouvernementsrat in Südwestafrika gemeinsam mit dem Gouverneur die Lage und seine Pflicht erkannt hat.
Das Bewußtsein der Verantwortung ist doch gewachsen; sie fühlen, daß die großen Lasten der Kolonie von ihnen selber zum großen Teil getragen werden müssen, und daß, gerade wenn sie nach einer erstarkenden Selbstverwaltung streben, sie auch die Pflicht haben, zu diesen Lasten immer mehr beizutragen.
Wenn wir uns darüber in Südwestafrika freuen, so will es uns umgekehrt falsch erscheinen, wenn wir den Gouvernementsrat von Neu-Guinea plötzlich haben die Flinte ins Korn werfen sehen wegen der neuen Zollverordnung in Neu-Guinea.
Es mag die Zollverordnung in Neu-Guinea im einzelnen angreifbar sein.
So ist mir z.
B. nicht sicher, ob der Zoll auf Kopra gut und richtig ist, obgleich man dabei bedenken muß, daß wir durch die Abmachungen mit dem Lloyd jenen Herren einen besonders günstigen Frachttarif festgesetzt haben.
(Sehr richtig!)
Aber mag auch der einzelne Satz in dieser Zollverordnung angreifbar sein, der Gouvernementsrat hat seine Pflicht (v) versäumt, wenn er in solchen Zeiten, wo die Kolonie am Übergangspunkt steht, einfach, weil sie dieser Zollverordnung nicht zustimmt, sein Amt niederlegt.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär, uns über die Niederlegung dieser Ämter Auskunft zu geben.
Ich will aber die bestimmte Hoffnung aussprechen, daß, wenn weiter mit jenen Herren verhandelt wird, nicht an unserer Abmachung wegen der Tragung der Kosten für die Lloyddampfersubvention irgendwie gerüttelt werden soll.
In Südwestafrika sind in diesem Etat erhebliche Änderungen auf dem Gebiete der Steuern und Zölle eingetreten.
Lasten sind durch Zustimmung der weißen Bevölkerung auferlegt, die groß sind.
Manche Wünsche, die wir hätten, sind nicht oder noch nicht erfüllt worden.
Es will in der Öffentlichkeit manchem scheinen, als wenn wir in der Frage der Landgesellschaften nicht scharf genug vorgegangen sind.
Es mag sein, daß auch die Regiemng nicht klar, nicht rücksichtslos genug versucht hat, alte Fehler wieder gutzumachen.
Aber in der Öffentlichkeit kann diese Frage meiner Ansicht nach in den Einzelheiten nicht ganz richtig beurteilt werden.
Es gibt dabei Punkte, die man in der Öffentlichkeit nicht so behandeln darf.
Gerade um die hauptsächlich kolonial interessierten Kreise bei dieser Frage zu beruhigen, möchte ich den Herrn Staatssekretär bitten, die Kommission, die zur Prüfung dieser Landgesellschastenfrage nun einmal vorhanden ist, möglichst bald einzuberufen (sehr richtig!)
um Klarheit zu geben über den derzeitigen Stand der Gesellschaften.
Das ist notwendig, damit der Vorwurf gerade von denen genommen wird, die gegen die Gesellschaften aufgetreten sind, als wenn sie hier eine Pflicht versäumt hätten.
(Sehr wahr!)
983 7188 Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1909.
(Lattmaim.)
(L) Je klarer wir da sehen, um so mehr können wir uns auf die Wege der Zukunft einrichten, von denen uns die Regierung mancherlei angedeutet hat.
Wir haben uns gefreut über die bestimmte Zusage der Erfüllung eines Wunsches, den wir seit dem Jahre 1903 jedes Jahr hier wieder erhoben haben, die Zusage, daß in diesem Sommer in den Kommunen von Südwest nun endlich die Wertzuwachssteuer eingeführt werden soll.
Es mag sein, daß die Wertzuwachssteuer noch nicht für ganz Südwestafrika sein kann; die Kosten der Einschätzung, der Vermessung u. dgl.
wären zu groß; wir sind auch zufrieden, wenn erst einmal ein Anfang gemacht wird.
Wir möchten aber an den Herrn Gouverneur die Bitte richten, daß er zeitig genug sich seinen Einfluß in den Kommunen sichert, damit nicht etwa die Bodenspekulanten in die einzelnen Kommunen hineinkommen und dann einen sozialen Ausbau der Wertzuwachssteuer verhindern.
Die gesunde Bodenpolitik, die jetzt in Südwestafrika getrieben wird, haben wir auch in der uns vorgelegten Grundsteuerordnung erkannt.
Mit Recht weist man darauf hin, daß mancherlei davon in der Zukunft wohl anders gemacht werden wird, es muß aber zunächst eine etwas rohere Form gelten den heutigen roheren Verhältnissen gegenüber; der Anfang ist gut, und wir glauben, daß gerade hier das Zusammenarbeiten zwischen der weißen Bevölkerung und dem Gouverneur segensreich sein wird.
(Sehr richtig!)
So wechseln denn in den einzelnen Etats Licht und Schatten.
Ich glaube, nicht Schwärmerei, nicht übertriebene Lobhudelei ist es, was aus den Worten der Kolonialfreunde spricht, sondern nüchterne Beurteilung, aber auch ein gesunder Optimismus, der notwendig ist, damit wir vorwärts kommen, und deshalb möchte ich zum Schluß dem Herrn Staatssekretär wünschen, daß er das Glück, oder man könnte es beinahe mit einem studentischen Ausdruck „Schwein ''nennen (Heiterkeit), das er bislang gehabt hat, auch weiter haben möge.
Die Diamanten in Südwestafrika hat er ja nicht dorthin geblafen (Heiterkeit), ie haben früher schon dort gelegen, und nicht er ist daran chuld, daß sie gefunden sind.
Aber er ist doch daran chuld, daß wir wenigstens 1200 000 Mark für den Ausfuhrzoll für Diamanten in den Etat einstellen können.
Nicht für das Finden der Diamanten ist er verantwortlich, das hat wohl der Reichstag durch Bewilligung der Bahn zuwege gebracht.
(Sehr richtig!)
Aber dieses Glück möge ihm weiter blühen; das wünschen wir für ihn und für uns.
Namentlich aber soll trotz mancherlei Gegensätze uns verbinden ein zielbewußtes, energisches Streben, Hand in Hand Reichstag und Regierung, zum Segen der Kolonien und damit auch zum Segen des Mutterlandes.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Goller.
vr.
Goller, Abgeordneter: Meine Herren, dem von dem Herrn Vorredner am Schluffe seiner Ausführungen zum Ausdrucke gebrachten Wunsche kann ich mich wohl anschließen.
Wir alle kennen ja die Anekdote vom großen Könige, dem alten Fritz, wie er einem Offizier gegenüber, dem leider ein Orden davongeschwommen war, ausgesprochen hat: „Mensch, er hat eben kein Glück!
(Heiterkeit.)
Wenn der große König jetzt wieder aufwachen würde und würde dem Herrn Kolontalsekretär gegenüberstehen, ich glaube, er würde das Gegenteil sagen, er würde ihm (o) freundlich lächelnd auf die Schulter klopfen und sagen: „Mensch, hat er aber Glück!
Das Glück kommt ja nicht allein zum Ausdruck in der Auffindung der Diamanten, Gott fei Dank nicht; denn Diamanten, Gold und edle Erze sind nicht gerade immer das, was für den Fortschritt in den Kolonien zu wünschen ist.
Nein, Gott sei Dank kommt es auch zum Ausdruck in der ganzen Entwicklung des Handels und der günstigen Handelsbilanzen in unseren Kolonien.
Vom Standpunkt eines Linksliberalen kann ich mich eigentlich ziemlich kurz fassen, da ich in allen Fragen, welche fpeziell Ostafrika berühren, mich einer gewifsen Enthaltsamkeit befleißigen will.
Wir haben ja in Hinsicht auf Ostafrika so kompetente Kenner, daß es sich wirklich für mich erübrigt, hier dasselbe Steckenpferd zu reiten.
Wir Linksliberalen befinden uns ja überhaupt in einer beneidenswerten Lage speziell bei Fragen der Kolonialpolitik.
Wir sind in der glücklichen Lage, darauf hinweisen zu können, daß wir durchaus nicht immer nein sagen, wenn wir ein klares, planmäßiges, zielbewußtes Vorgehen erblicken, und wenn wir uns vor allem gesunden kaufmännischen Grundsätzen gegenüber sehen.
(Sehr richtig!
bei den Freisinnigen.)
Wenn sich unsere Haltung so durchaus verändert hat, liegt das nun an uns, oder liegt es vielleicht doch an der ganzen Wandlung, die in unserer Kolonialverwaltung eingetreten ist
Solche gesunden Richtlinien haben wir auch heute wieder zum großen Teil vom Herrn Kolonialstaatssekretär vertreten hören, und deshalb können wir im allgemeinen mit den Verwaltungsmaßnahmen des Herrn Staatssekretärs einverstanden sein.
Man muß anerkennen, daß bei der Aufstellung der einzelnen Etats das Suchen nach einer Sparfamkeit in die Erscheinung tritt.
Es wird danach getrachtet, ein gewisses Gleichgewicht in Einnahmen (v) und Ausgaben herbeizuführen, und wir wollen nur hoffen, daß dieses Bestreben auch bei den einzelnen Gouverneuren rückwirkt.
Bei einem der Herren haben wir es ja bereits zu unferer großen Freude konstatieren können, und auch ich schließe mich den sympathischen Äußerungen nach dieser Richtung hin an und begrüße es, daß der Gouverneur von Südwestafrika, in dem wir den richtigen Mann an der richtigen Stelle wohl erblicken können, diesmal an den Budgetverhandlungen teilgenommen hat.
Freilich, es will mir scheinen, als hätten wir immer noch zu viel Beamte gegenüber der geringen Zahl der weißen Bevölkerung in allen Kolonien.
Unser ganzer Beamtenstaat ist auf einen viel zu großen Körper zugeschnitten, und es ist nur zu hoffen und zu wünschen, daß der Wirtschaftskörper bald in dieses Gewand hineinwächst.
Hoffentlich wird es dann vermieden, daß, wenn die weiße Bevölkerung zunimmt, der Strom nach den Kolonien in größerem Maße stattfindet, dann gleich wieder mit der Vermehrung des Beamtenpersonals vorgegangen wird.
Auch nach der Richtung hin muß ein gewisses Gleichgewicht zu erzielen gesucht werden.
Eine gewisse Sparsamkeit ist auch im einzelnen darin hervorgetreten, daß der Herr Kolonialstaatssekretär in verschiedenen nach der finanziellen Seite hin gewichtigen Fragen sich zu einer anderen Anschauung bekehrt hat.
Ich meine hier speziell den Bau der großen Mole bei Swakopmund.
Wir alle wissen ja, daß die Budgetkommission und in dieser auch speziell die Freunde meiner Partei in dieser Beziehung retardierend gewirkt haben, und es ist nur zu begrüßen, daß die Bestrebungen der Budgetkommission vollen Erfolg davongetragen haben, daß der Herr Staatssekretär jetzt die Anschauung gewonnen hat, daß es mit einem billigeren Pier in Swakopmund auch geht.
Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 36.
Februar 1909.
7189 (Dr. Goller.)
M Hierher gehört auch die Stellung des Herrn Staatssekretärs zu der großen jetzt von vielen Seiten gewünschten Mittelbahn in Südwestafrika, d. h. zu der Verbindung von Keetmanshoop mit Windhuk.
Ich freue mich, konstatieren zu können, daß der Herr Staatssekretär fast genau die Haltung einnimmt und den Grundsätzen huldigt, die wir immer vertreten haben.
(Sehr richtig!
bei den Freisinnigen.)
Nicht nur vage nationale Gesichtspunkte dürfen in Frage kommen, weder hier noch bei der Fortführung der Pangant- oder Usambarabahn, wie wir sie nennen wollen.
Wenn jetzt das Eisenbahnnetz erweitert wird, muß zunächst eine wirtschaftliche Grundlage wenigstens gesucht werden.
Sie braucht nicht in dem Sinne vorhanden zu sein, wie wir das bei unseren Etsenbahnprojekten in Deutschland immer finden; aber nach einer Richtung hin muß sie wenigstens gesucht werden.
Deshalb können wir auch der Verkehrspolttik des Herrn Staatssekretärs nur zustimmen.
Nachdem er diese von uns so lange vertretenen Grundsätze jetzt ebenfalls seinerseits zur Grundlage seiner weiteren Projekte gemacht hat, dürfte unserer Meinung nach die Entwicklung des Eisenbahnnetzes für eine gewisse Reihe von Jahren hindurch ziemlich festgelegt sein.
Wir haben ja jetzt noch so viel zu bauen, und es wird sich immer nur um kleine, etappenweise Ergänzungen handeln, wenn jetzt weiter vorgegangen und vielleicht im Süden des südwestafrikanischen Schutzgebiets nach Berseba hin eine Fortführung der Keetmanshooper Bahn in die Wege geleitet wird.
So wird auch die Usambarabahn ihre naturgemäße Fortsetzung finden, und wir werden allen diesen Projekten, welche an uns herantreten, ohne alle Voreingenommenheit gegenübertreten, um so mehr, als wir ja zu unserer Freude konstatieren können, daß nicht die Kolonialverwaltung es ist, die hier überrasch vorgeht, sondern im Gegenteil aus dem Hause heraus die Anregung erfolgt.
Wir haben das (L) ja heute wieder von dem Herrn Kollegen Schwarze (Lippstadt) gehört, daß sie förmlich gedrängt wird, mit neuen Vorlagen zu kommen.
Eines will ich bei dieser Gelegenheit, damit es vorneweg gesagt ist, auch gleich berühren.
In der Budgetkommission ist schon darauf hingewiesen worden, daß eine eventuelle Fortsetzung der Bahn in Südwestafrika nur von Süden aus geschehen kann; denn dort muß immer der große Kostenpunkt in Frage kommen, den der Kolonie immer noch die Schutztruppenverwaltung auferlegt, und dieser Kostenpunkt würde ganz ausgeschaltet werden, wenn etwa eine Verbindungsbahn zwischen Windhuk und Rehoboth in Frage käme, wo die Schutztruppe gar nicht in Frage steht.
Was die Eingebornenpolitik anbelangt, so können wir auch hier im großen und ganzen der von der Kolonialverwaltung vertretenen Anschauung beipflichten.
Hier möchte ich aber das „im großen und ganzen ''etwas stärker unterstreichen als vorhin.
Gewiß hat sich gegenwärtig die Überzeugung durchgerungen, daß die früheren Anschauungen von der Faulheit und wirtschaftlichen Unproduktivität der Neger nicht richtig sind, und wenn speziell der Kolonialsekretär in seinen zahlreichen Reden aufklärend nach der Seite einer besseren Würdigung der schwarzen Raffe gewirkt hat, so können wir das nur begrüßen und anerkennen.
Es gibt wohl in dieser Hinsicht kein besseres und drastischeres Beispiel als die Produktion von Mais in der kleinen Kolonie Togo.
Wenn wir bedenken, daß schon dort ein ganz gewaltiger Inlandsbedarf vorhanden ist, und wenn wir weiter bedenken, daß sich die Maisproduktion in Togo innerhalb von vier Jahren verzwölffacht hat und jetzt bereits in der Ausfuhrziffer 120V 000 Mark erreicht hat, so müssen wir denn doch sagen: hier tritt geradezu überzeugend in die Erscheinung, daß der Neger ebenso wie der Weiße, der Bauer und Landbewohner seinen Fleiß obwalten läßt.
Denn eine so bedeutende Menge von Mais bei einem verhältnismäßig (c ) sterilen Boden, der mit primitiver Hackkultur bewirtschaftet wird, erfordert doch eine große Summe menschlicher Energie, bei der wir dem Neger gewiß nicht Faulheit vorwerfen können.
Aber nun eine kleine Einschränkung: in der Stellungnahme gegenüber den Eingeborenen möchte ich dem Herrn Staatssekretär die dringende Bitte ans Herz legen, den Bogen nicht allzu sehr zu überspannen.
Ich glaube, ich habe bei irgend einer Gelegenheit den Ausspruch vernommen, die Darwinsche These vom snrvival ok tÜ littest sei total falsch, und die Engländer hätten sich von deren Unrichtigkeit nunmehr vollständig überzeugt.
Es muß gewarnt werden, hier überhaupt Probleme der Entwicklungsgeschichte aufzurollen; das dürfte vielleicht den Beifall gewisser Frömmler beiderlei Konfession finden, in wissenschaftlichen Kreisen aber doch Gegnerschaft hervorrufen, und auch mein naturwissenschaftliches Herz ist bei diesen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs etwas getroffen worden.
Über die Erfolge der Eingebornenpolitik der Engländer sind die Akten noch lange nicht geschloffen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es gibt gewichtige Stimmen, die sagen, daß die Eingebornenpolitik der Engländer speziell an der Guineaküste, von Freetown bis nach Nigerten, ein faulenzendes, freches Hosenniggertum großziehe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte überhaupt dagegen Verwahrung einlegen und damit einem landläufig gewordenen falschen Begriff die Spitze abbrechen —, daß uns überall das Verhalten der Engländer gegenüber den Eingeborenen als das große, nachzuahmende Muster hingestellt wird.
Besonders bei Südwestafrika ist immer gesagt worden: „Ja, wenn wir es gemacht hätten wie die Engländer, dann hätten wir die 350 Millionen noch in der Tasche; aber wir müssen als Jünger dieser Wissenschaft noch lange, lange in die Schule der englischen Etngeborenenpolitik gehen!
Ist das (v) richtig
Wer die Geschichte der südafrikanischen Kolonien von der Besitzergreifung durch England an kennt, weiß doch, wie seit Ende des 18.
Jahrhunderts bis in die 80 er Jahre des vorigen Jahrhunderts hinein also fast ein ganzes Jahrhundert lang die Engländer die schwersten Kämpfe gegen die Koffern zu führen hatten; ich erinnere nur an die Kriege gegen die Amakosa und die Entwicklung der Fingostämme.
Und wie viele schwere Millionen haben die Engländer ausgeben müssen!
Ja die Analogie geht noch viel weiter.
Es ist einmal gesagt worden, wir hätten es zuwege gebracht, daß der Aufstand der Bondels in Südwestafrika wegen eines geschlachteten Hammels losgebrochen sei.
Nun, das war wenigstens noch ein lebendes Wesen solange es nicht geschlachtet war —; aber der Aufstand der Amakosa gegen die Mitte des vorigen Jahrhunderts ist tatsächlich wegen einer gestohlenen Axt ausgebrochen!
Dieselben Erfahrungen, die wir jetzt machen müssen, haben die Engländer eben srüher gemacht, und wenn in den englischen Kolonien, trotz ihrer zahlreichen Eingeborenenbevölkerung, jetzt eine gewisse Ruhe herrscht, so rührt das daher, daß sich diese Eingeborenen in den 80 Jahren gründlich die Finger verbrannt haben und jetzt wissen, woran sie sind!
(Sehr richtig!
links.)
Selbstverständlich will der Erklärungssatz der Entwicklungslehre nicht in der rohen Form verstanden sein, wie ihn die Formel wiedergibt, auf die ihn der große englische Forscher gebracht hat.
Man braucht den Negern nicht gleich die Köpfe abzuschlagen.
Es handelt sich nicht um das Übergewicht der rohen physischen Kraft allein; aber der Raffenunterschied besteht einmal, über den kommen wir nie hinweg.
Und ebenso besteht der nicht aus der Welt zu schaffende Satz, daß die Klimazonen auf die 7190 Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1909.
(Dr. Goller.)
(4) Raffen und auf ihre Variabilität in einem gewissen Grade einwirken.
Beides muß bei den Verwaltungsmaxtmen der Kolonialverwaltung in gewisser Hinsicht zum Ausdruck kommen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Qualifizierung einer höher stehenden Raffe vollzieht sich eben in erster Linie auf geistigem und ethischem Gebiet, und nach der Hinficht find wir eben dem Eingeborenenkonglomerat gegenüber die entwicklungsfähigste Raffe und haben unseren Standpunkt als überlegene weiße Rasse wahrzunehmen.
Der Standpunkt schließt ja absolut nicht aus, daß wir den Kulturwert der Bantuneger voll anerkennen.
Ich habe das vorhin bei Bewertung der fleißigen Togoneger hinsichtlich der Maisproduktion zum Ausdruck gebracht.
Aber, im allgemeinen betrachtet, ist der Neger doch die niedrigere Raffe, auch wenn wir mit dem Staatssekretär und ich glaube da mit der Zustimmung aller meiner Fraktionskollegen zu sprechen in dem Menschenmaterial unserer Kolonien zurzeit den besten und reellsten Wert erblicken trotz aller aufgefundenen und noch aufzufindenden Diamanten und trotz aller Erzvorräte in den Kolonien, die ja doch so lange ungehobene Naturschätze bleiben müssen, als nicht die lebendige Energie da ist, um sie dem Boden zu entringen.
(Sehr richtig!
links.)
Diese lebendige Energie kann nur in dem Eingeborenenmaterial gefunden werden.
Wir wollen gern dem Neger sein Leben, sein Eigentum schützen, wir wollen ihm gerechte Richter sein, wir wollen ihn würdig entlohnen, wir wollen ihm auch gewisse Arbeiterrechte einräumen, wenn ich auch nicht dafür bin, daß gleich alles von der Heimat nun flugs in die Kolonien übertragen wird (sehr richtig!
rechts), sondern daß gerade hier ein gewisses Maßhalten außerordentlich nottut.
Wir wollen ihn unterrichten, ihn be (8) lehren, ihn moralisch heben, soweit dies eben möglich ist.
Er kann auch gewisse Subalternbeamtenstellungen einnehmen, aber nur nicht da, wo er mit Kassa zu tun hat.
(Heiterkeit.)
Das ist ein gefährlicher Punkt; darin hat man die schlimmsten Erfahrungen gemacht.
Einen gewissen kommunistischen Instinkt dem Neger auszutreiben, ist immer noch nicht gelungen, auch da, wo man glaubte, eines Mannes ganz sicher zu sein.
Aber von einzelnen ganz wenigen Ausnahmen abgesehen dürfen wir dem Neger eine volle Gleichberechtigung nicht einräumen.
Wir müssen uns auch davor hüten, daß etwa sein Zeugnis vor Gericht gleich bewertet werde wie das Zeugnis eines Weißen; speziell in dieser Hinsicht haben die Engländer an der Guineaküste die schlimmsten Erfahrungen gemacht und brauchen durchaus nicht auf ihre Erfolge stolz zu sein.
In dem Streite, der gegenwärtig in Ostafrika zwischen den Plantagenbesitzern einerseits und dem Gouverneur bezw.
dem hinter ihm stehenden Kolonialamt andererseits tobt, möchte ich eine endgültige Stellung nicht einnehmen.
Ich möchte nach einer gewissen Vermittlung suchen und würde es mit großer Freude begrüßen, wenn auch hier zur Zufriedenheit beider eine gewisse vermittelnde Formel gefunden werden könnte, wie es ja auch in der Budgetkommission schließlich hinsichtlich des finanziellen Bedarfs der Kommunalverbände gelungen ist.
Es werden eben die Plantagenbesitzer, und es wird schließlich auch die Negerbevölkerung ihr Recht bekommen müssen.
Aber freilich, eines müssen wir uns immer vor Augen halten: solange im Innern die großen, volkreichen Stämme, in Ostafrika z.
B. die Wanyamwesi, in Kamerun die Jaunde usw.
noch völlig ungebrochen und ohne Bahnverbindung bestehe«, solange wir noch immer bei der raschen Veränderlichkeit und der Unzuverlässigkeit des ganze »Negercharakters damit zu rechnen haben, daß Aufstände ausbrechen können, so lange soll und muß der (o) Neger subtil behandelt werden, wenn dabei entgegen unseren Wünschen auch die Kolonie in Hinsicht auf die Bestockung mit Plantagen nicht so rasch vorschreiten sollte (sehr richtig!)
und wenn auch schließlich einmal der weiße Plantagenbesitzer nicht die Zahl von Arbeitern bekommen sollte, deren er unbedingt zur Bewirtschaftung seiner großen Unternehmungen bedarf.
(Erneute Zustimmung links.)
Man darf auch wohl darauf Hinweisen, daß trotz der großen Unzufriedenheit und der großen Gegnerschaft, die anfänglich in weißen Kreisen gegen gewisse Maßnahmen der Kolonialverwaltung bestanden hat, diese Maßnahmen schließlich doch zum Segen der ganzen Kolonie und damit zum Segen der weißen Bevölkerung sich erwiesen haben.
Ich verweise nur auf das Beispiel des Einfuhrverbots von Handfeuerwaffen in Kamerun und das Einfuhrverbot des Alkohols.
Da wurde auch gesagt, daß von diesem Verbot nur die anderen Nationen Nutzen haben; denn die Handfeuerwaffen kämen doch von hinten herein in die Kolonie, und es werde sich in unserer Handelsbilanz zeigen, welchen bedeutenden Ausfall wir haben.
Zu unserer großen Freude und Genugtuung ist zwar die Einfuhrziffer von Alkohol und Handfeuerwaffen in Kamerun außerordentlich gesunken, aber die Gesamtziffer ist trotzdem gestiegen.
(Hört!
hört!
links.)
Und man sieht eben, daß man in gewissen Fragen nicht ohne weiteres nachzugeben braucht.
Aber in einem Punkte stimme ich mit den Herren Vorrednern sämtlich überein: das Band, das den Gouverneur mit der weißen Bevölkerung verbindet, muß ein möglichst enges sein, und wenn in dieser Beziehung über den Gouverneur in Ostafrika fast einstimmig solche Klagen produziert werden, so muß das auch uns, die wir den (v) ganzen Verhältnissen ferner stehen, doch zu denken geben und muß auch uns den Wunsch nahelegen, daß diese Verhältnisse einmal ganz gründlich untersucht werden, damit wir wenigstens in der Öffentlichkeit wissen, auf welcher Seite denn das größere Recht steht.
Wenn ich zum Schluß nur ganz kurz einige speziell ostafrikanische Fragen, die von den Herren Vorrednern aufgerollt sind, streife, so will ich auf den Anfang meiner Ausführungen zurückkommen, wo ich gesagt habe, daß wir überall da unsere Zustimmung nicht versagen werden, wo wir gesunde kaufmännische Richtlinien erblicken.
Derartig gesunde Richtlinien haben wir heute bei der Jnderfrage aussprechen hören, und ich dächte, daß diese Jnderfrage doch für uns alle zunächst geklärt erscheint.
Auch was über die Prügelstrafe ausgeführt ist, können wir nur unterschreiben.
Was die Siedlungsfrage anbelangt, so möchte auch ich vor einem allzu raschen Vorgehen warnen.
Die Frage ist noch sehr strittig und bedarf einer gründlichen Untersuchung.
Ich bedauere, daß ich mich dem Herrn Vorredner darin nicht anschließen kann, sondern glaube, daß, wenn der Herr Unterstaatssekretär v. Ltndequist von seiner Afrikareise zurückgekehrt ist, die Frage auch nicht gelöst wird, wenn sie auch vielleicht in gewisser Hinsicht klarer geworden sein dürste.
Wenn auf die gründliche Erfahrung des Herrn Unterstaatssekretärs in Südwestafrika hingewiesen wird, so möchte ich doch ganz abgesehen von der Frage, daß Südwestafrika ein ganz anderes Land als Ostafrika ist darauf hinweisen, daß sich der Unterstaatssekretär in der Frage der Kleinsiedlungen in Südwestasrika etwas getäuscht hat.
Vielleicht hat man da den sehr eingehenden wissenschaftlichen Darlegungen eines früher in der Kolonie drei Jahre lang anwesenden auch Regirrungsbeamten, wie ich mich ausdrücken will —, Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1909.
719t (vr.
Goller.)
(L.) des schon einmal angezogenen Dr. Rohrbach, zu wenig Gewicht beigelegt.
Der hat auf Grund seiner Erfahrungen, die er in Turkestan und auf ähnlich gelagerten trockenen Hochsteppen gesammelt hat, ganz entschieden davor gewarnt, in der Frage der Kleinsiedlungen in Südwestafrika zu rasch vorzugehen, und der Erfolg hat dem uns nahestehenden Berater Dr. Rohrbach recht gegeben.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist das allerdings noch ein unklarer Punkt, warum man den vr.
Rohrbach so rasch abgeschüttelt hat (hört!
hört!
bei der Reichspartei), und es ist traurig, daß man jedem Beamten sogleich das Fortkommen erschwert, wenn er nicht vor dem Kommandeur die Hände stramm an der Hosennaht steht.
Das soll ein Hauptgrund gewesen sein!
(Sehr richtig!
links.)
Was die Bestrebungen angeht, eine deutsche Regterungsschule in Daressalam zu bekommen, so können wir nur alle den diesbezüglichen Bestrebungen unsere vollste Sympathie zuwenden und werden unsererseits alles unterstützen.
Zum Schluß möchte ich, weil Ostafrika hier in erster Linie zur Diskussion steht, einen anderen Wunsch für Ostafrika auf den Weg geben, der vielleicht wichtiger ist als alle Jnderfragen und Rupiefragen.
Wir wollen hoffen, daß sich die ungünstige Handelsbilanz in Ostafrika etwas besser stellt.
(Sehr richtig!
links.)
In Ostafrika haben wir nämlich für unseren deutschen Handel nur 46 Prozent Anteil des Gesamthandels, während in der meiner Meinung nach entwicklungsfähigsten Kolonie Kamerun 86 Prozent des enorm gestiegenen Handels ausschließlich in deutschen Händen sind.
Meine Herren, wenn Sie berücksichtigen, daß speziell die Einführung von Baumwollwaren, von Webwaren nach Kamerun (L) rapid gestiegen ist, so können Sie ermessen, was das für die Entwicklung einer Kolonie und für die Entwicklung unserer einheimischen Industrie zu bedeuten hat.
(Bravo!
links und bei der Deutschen Reichspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg.
Dernbnrg, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich bin der Überzeugung, daß der Herr Abgeordnete Dr. Goller den Herrn Dr. Rohrbach nicht gefragt hat, weshalb er aus dem Kolonialdienst ausgeschieden ist.
Die Annahme, daß er nicht etwa die Hände stramm an die Hosennaht gelegt hätte, ist ganz und gar ein Irrtum.
Herr vr.
Rohrbach ist ausweislich unserer Akten auf seinen eigenen Wunsch ausgeschieden, weil er eine solche Verwendung, wie er sie erwartet hatte, in der Kolonie nicht bekommen konnte.
Er verlangte, daß eine Ansiedlungskommission in Südwestafrika gegründet und unter seine Leitung gestellt werde, und dazu haben wir weder die Mittel gehabt, noch entsprach es unserer Absicht.
Da aber die Sache verallgemeinert worden ist, so möchte ich mich doch dagegen aussprechen, als ob wir tüchtige und ordentliche Beamte unnütz aus dem Dienst entlassen.
So viel tüchtige Leute gibt es gar nicht, und wir müssen jeden halten, den wir irgend halten können.
(Lachen bei der Reichspartei.)
Herr vr.
Arendt scheint einverstanden zu sein.
Ich kann ihn in seinen Zwischenrufen nicht kontrollieren; aber besonders höflich kommt mir das nicht vor.
(Abgeordneter vr.
Arendt: Ich habe kein Wort gesagt!
Heiterkeit.)
Meine Herren, die Frage, die hier wiederholt vorgebracht worden ist, die Stellung des Gouverneurs zu seinen Hintersassen, beschäftigt uns natürlich auch.
Selbst- (0) verständlich wünschte ich geradeso wie die Herren ein einigermaßen gutes und verständiges Verhältnis zwischen Gouvernement und Kolonie.
Aber ich muß mich gegen die Auffassung wenden: wenn der Herr Gouverneur von allen Seiten angegriffen wird, dann hat er natürlich unrecht das ist von dem Herrn Abgeordneten vr.
Arendt in der Kommission ausgesprochen worden —; wenn ein Gouverneur mit den Weißen nicht einverstanden ist, hat der Gouverneur unrecht.
(Abgeordneter vr.
Arendt: Habe ich ja nie gesagt!)
Das haben Sie wörtlich gesagt; ich berufe mich auf jedes Mitglied der Budgetkommission.
Es hat das auch aus den Mitteilungen des.
Herrn vr.
Goller herausgeklungen.
Aber, meine Herren, so steht es denn doch nicht.
Haben Sie Fühlung etwa mit dem deutschostafrikanischen Handel
Fragen Sie mal die Hamburger Kaufleute oder1die1Hamburger, was sie über den Gouverneur denken.
Sie werden nur das Beste, das Lobenswerteste hören.
Haben Sie je aus dem Südbezirk irgend eine Klage gegen den Gouverneur gehört
Ich nicht!
Dagegen1sind1die Leute zu mir gekommen und haben sich dahin ausgesprochen, daß es ein sehr tüchtiger und braver Mann sei.
Sie haben ja sämtliche Berichte der Missionen gelesen.
Steht denn da etwas, daß man mit dem Gouvernement nicht einverstanden sei
Nicht in einem einzigen Falle und ich habe sie alle abgedruckt.
Haben Sie am Kilimandscharo oder am Meruberge irgend etwas gehört, 1 daß man sich mit Recht über den Gouverneur beklage
1 Die Leute sagen: wir haben keine Eisenbahn.
Aber das kann man doch dem Gouverneur nicht vorwerfen!
Und es ist ja auch nicht richtig, daß aus allen Kreisen der Kolonie die Klagen kommen.
Wenn Sie diese Leute abziehen, bleiben Daressalam und Tanga, und daß die mit dem Gouverneur nicht einverstanden sind, das wissen (v) wir aus dem vorigen Jahre.
Der Herr Abgeordnete Arning hat uns in der Budgetkommission eine Beschreibung der ostafrikanischen Landsleute gegeben, und da hat er gesagt: Meine Herren, das sind harte und rauhe Charaktere.
Gewiß, und Sie wissen auch, daß des Küstenklima ein sehr ungünstiges ist und stark auf die Nerven wirkt.
Da müssen Sie schon etwas vorsichtig sein in der Art, wie Sie die Menschen nehmen.
Diesen Leuten gegenüber, die Sie nicht aussuchen können, dürfen Sie nicht einen Gouverneur haben, der eine Spirale als Rückgrat hat und sonst aus Schmalz und Butter gemacht ist.
Da sollten Sie einmal sehen, wohin Sie kommen würden.
Diese Gesichtspunkte müssen doch auch in den Vordergrund gestellt werden.
Wie kann man denn überhaupt über jemand aburteilen, weil eine Anzahl von Personen sich gegen ihn aufgeworfen hat!
Wo hören Sie denn von dem Herrn Gouverneur
Sie hören in den zwei Zeitungen, die im wesentlichen als Korrespondenzblätter in Daressalam und in Tanga erscheinen; denn es gibt in Tanga 140 erwachsene Deutsche und in Daressalem immer mit Ausnahme der Beamten 185.
Das ist keine Presse.
Diese beiden Zeitungen sind mit dem Gouverneur über das Kreuz gespannt aus pekuniären Rücksichten, die überall bekannt sind.
Natürlich schreiben sie gegen das Gouvernement.
Sie bekennen sich ja doch als Jnterefsenvertreter des Daressalamer Bezirks.
Dagegen kann man ja nichts sagen.
Ich bin sehr für die Freiheit der Presse, ich wünsche sehr, daß die Leute sich aussprechen; aber dann muß man das doch nicht nehmen als eine absolut unparteiische Auffassung, sondern als eine sx xsrts-Darstellung, und eine solche ist es.
1, Meine Herren, bei all diesen Dingen ist es doch sehr notwendig, daß man sich hier überlegt, oh den« die 7192 Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1909.
(Dernburg.)
(L) Deutschen da draußen, von denen auch ich sehr wünsche, daß sie mit uns in einer gewissen Übereinstimmung sind, ganz im richtigen Verhältnis zur Heimat stehen, und ich habe Grund, das zu bezweifeln.
Die Tatsache, daß außerordentliche Mitglieder des Gouvernementsrats in Neu-Guinea ihr Amt niedergelegt haben, ist richtig.
Begründet wurde dieser ungewöhnliche Schritt damit, daß der Gouverneur die ihnen gemachte Zusage, nämlich ihnen den Zolltarif noch einmal vorzulegen nach seiner Rückkehr von Jap, nicht gehalten habe.
Der Gouverneur seinerseits bestreitet aufs entschiedenste, daß eine solche Zusage gemacht ist.
Aber die ganze Sache ist, wie Sie sehen, von gar keiner prinzipiellen Wichtigkeit; es ist lediglich eine Frage der persönlicher; Verletztheit.
Dadurch wird das Ganze natürlich zu einer Demonstration, bestimmt, in diesem Momente auf dieses hohe Haus einen Eindruck zu machen; den macht es natürlich ganz und gar nicht.
Meine Herren, das ist auch in Ostafrika geschehen; da ist einer ausgetreten aus dem Gouvernementsrat.
In Südwestafrika war jemand nicht zufrieden mit einer Bestimmung der Kommunalordnung, er ist ausgetreten.
Der Gouvernementsrat von Neu-Guinea hat, wie ein Mitglied des Gouvernementsrats der „Täglichen Rundschau ''angekündigt hat, dem Gouverneur „den Bettel vor die Füße geworfen ''.
Das ist kein Weg, damit kommt man nicht vorwärts.
Wir sind alle bereit jeder von uns, in der Regierung, im Reichstag —, mit verständigen Leuten in ruhiger und sachgemäßer Weise alle Fragen zu diskutieren.
Aber bei dieser Art hört das natürlich auf, da ist keine Diskussion mehr möglich!
Und wenn gefragt wird: ist der Gouverneur Hahl daran schuld, oder sind die Leute des Gouvernementsrats daran schuld
so wird man sagen müssen: die Leute des Gouvernementsrats, die dem Gouverneur „den Bettel vor die Füße werfen '', stehen nicht im richtigen Verhältnis zum Deutschen Reiche (») 1 (sehr richtig!
in der Mitte und links) und zu dem Vertreter Seiner Majestät des Kaisers da draußen.
Dasselbe ist in Ostafrika in sehr weitem Umfange der Fall.
Die Kolonien Deutschlands sind Schutzgebiete, die im wesentlichen im Interesse der Heimat verwaltet werden; sie sind bestimmt, dem Handel neue Absatzwege und der Industrie neue Rohprodukte zu schaffen, und sie sind auch, soweit sie sonst dazu geeignet sind, dazu da, für die Landwirtschaft den geeigneten Boden abzugeben.
Diese Definition der Sache bringt es aber mit sich, daß in allen Fragen, die die Schutzgebiete betreffen, das Gesamtinteresse der Heimat dem lokalen Interesse der einzelnen in den Kolonien angesessenen Interessenten vorausgehen muß, und daß die Wünsche und Forderungen der Kolonisten nurso weit erfüllt werden können, wie sie nicht mit den berechtigten Ansprüchen von 62 Millionen Heimatdeutscher in Konflikt kommen.
(Sehr wahr!
in der Mitte und links.)
Ich habe nichts dagegen, daß die Leute in den Kolonien ihre Interessen vertreten.
Gewiß, Sonderinteressen hat jeder und darf sie vertreten; aber sie müssen sich dem weiteren Deutschland und der Kolonie anpassen.
Wir freuen uns über jeden Deutschen, der mit genügender Schulung, mit hinreichendem Kapital, mit genügender Vorbildung hinausgeht.
Soweit das Deutsche Reich die Verpflichtung hat, sie auszustatten, wird es sie ausstatten mit den Dingen, die ich vorhin angegeben habe: guter Regierung, guter Rechtspflege, Eisenbahnen, wo es notwendig ist, usw.
Aber, meine Herren, damit sind die Verpflichtungen auch zu Ende, und wir können gegenüber diesen Deutschen da draußen keinen anderen Standpunkt einnehmen, als wir ihn z.
B. einem deutschen Walfischfänger gegenüber einnehmen, der in dem Nordmeer der Industrie notwendige Rohprodukte schafft, oder einem deutschen Matrosen gegenüber, der um das Kap Horn (o) fährt und in gefährlicher Fahrt der Landwirtschaft wichtige Düngestoffe besorgt, oder gegenüber einem deutschen Arbeiter, der 700 Meter tief im westfälischen Revier die Kohlen zieht.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Das sind alles vollständig gleichwertige Berufe, und da wir weder dem Walfischfänger, noch dem Kohlenzieher, noch anderen irgend welche Subventionen geben, und da diese Leute auch alle miteinander ihre direkten Steuern bezahlen und in dem Konsum, den sie haben, die indirekten Abgaben entrichten, so können wir den Leuten da draußen diese Sache auch nicht abnehmen.
Neun Zehntel aller Forderungen an das Gouvernement sind Forderungen auf Befreiungen von allen diesen Dingen in Form von Subventionen und unberechtigten Prätentionen.
(Sehr wahr!
in der Mitte und links.)
Ich kann Ihnen in jedem einzelnen Falle, der dem Gouverneur vorgeworfen wird, den Pferdefuß zeigen: wo ist der Denar, der dem Deutschen Reiche weggenommen werden soll, und den der Gouverneur verteidigt
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Hier sind 12 solcher Fälle, mit denen die „Tangapost ''herausgekommen ist.
Wie kann ich da Ordnung und Ruhe in Deutsch-Afrika halten, wenn dem Versuch, dem deutschen Vaterland und dem deutschen Säckel die Gelder zu erhalten und Ordnung zu halten, hier aus allgemeinen Gesichtspunkten entgegengesprungen wird
Das ist doch ganz unmöglich.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
In Ostafrika liegen die Dinge etwas anders als in anderen Ländern.
Es sind da noch eine Anzahl von den Leuten, die vor 25 und mehr Jahren hinausgezogen sind, die dies Land nicht für das Deutsche Reich, sondern für eine obarterkä erworben haben und aus diesem Gedankengang auch noch nicht ganz herauskommen können, (v) Alle Achtung, allen Respekt vor den Leuten, die DeutschOstafrika erworben haben und sich zu einer Zeit hineingesetzt haben, wo die Heimat sehr zaghaft und die Politik noch zaghafter war.
Aber jede Kolonialpolitik hat ihre heroische Periode, und diese heroische Periode ist nun einmal für unsere deutschen Kolonien abgeschlossen.
Man hat kein Interesse daran, sie weiter offen zu halten.
Wir verlangen eine ruhige, bürgerliche, kommerzielle Periode, wo man Leistung und Gegenleistung gegenübersetzen kann, und zu dieser Leistung sind auch unsere Kolonien ohne weiteres verpflichtet, und wenn sie sich dagegen wehren, und der Gouverneur setzt sich doch durch, so macht er sich zwar unsympathisch und verhaßt, aber wir müssen aus seiten des Gouverneurs stehen.
Das ist selbstverständlich!
(Bravo!
links und in der Mitte.)
Meine Herren, wir haben vor etwas länger als 2 Jahren eine Zeit der kolonialen Mißstimmungen gehabt, eine Zeit des einschlafenden kolonialen Interesses, und auch diejenigen, die sich immer auf das allerenergischste für die Kolonien bemüht haben, die Kolonialfreunde Kat exooliM haben das nicht hindern können.
Und warum nicht
Was hat denn dem deutschen Volke diese Kolonialmüdigkeit beigebracht
Zunächst drei Dinge.
Einmal, daß man in weiten Kreisen geglaubt hat, die Opfer, die die Heimat bringt, kommen nicht der Heimat zugute, sondern einzelnen Kolonisten, zum zweiten, daß das Geld, welches in den Kolonien ausgegeben wird, nicht sorgfältig, sondern salopp und verschwenderisch ausgegeben wird, daß es zwecklos verwendet sei, und drittens, daß unsere Kolonialpolitik und diese Vermutung hat die meisten abgehalten eine Politik der Unterdrückung, des Zwanges und der Vernichtung sei und nicht eine Politik der Zivilisation.
Und wenn Sie diese drei Dinge wieder aufkommen lassen, so kann ich Ihnen mit größter Sicherheit Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1909.
7193 (Dernburg.)
IL) voraussagen, daß auch die Kolomalmüdigkeit wieder einsetzen wird.
Gegen diese drei Dinge wenden sich aber Herr v. Rechenberg und alle Gouverneure und das Reichskolonialamt.
Wir wollen nicht, daß die Kolonien zu Gunsten einzelner benutzt werden, daß das Reichsgeld ausgegeben wird zu Gunsten einzelner industrieller Unternehmungen, wenn sie auch noch so stark patronisiert werden; wir wollen nicht, daß Unordnung und Saloppheit eintritt, und wenn wir diese Sachen in den Kommunen finden, werden wir sie abschaffen.
Natürlich bekommen wir dann Feinde.
Wir wollen auch nicht, daß die Neger den Plantagen oder sonst jemand zur Ausbeutung überwiesen werden, sondern sie sollen wie Menschen behandelt werden.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Nicht etwa, daß ich damit sagen will, daß das schon der Fall ist; aber es ist die Neigung vorhanden, den Neger mehr und mehr als auszubeutendes Objekt denn als Kulturobjekt zu behandeln, und so steht die ganze Kolonialpolitik sehr stark auf dem System, das die Leute System Rechenberg nennen.
Sie können in Deutschland das Interesse und das Geld für die Kolonien absolut nicht erhalten für die deutsche Kolonialpolitik, wenn Sie diese drei Unkräuter wieder emporschießen lassen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Deswegen wende ich mich so energisch dagegen.
Diese Auffassung aber ist in den Kolonien nicht in dem hinreichenden Maße, und die Kolonien haben im Grunde —ich gebe ihnen recht —, die Leute haben nichts weiter zu tun, als ihre eigenen Interessen zu vertreten.
Sie sind nicht das Parlament des Deutschen Reichs, sie haben keine Einwirkung auf die politische Gestaltung, sie sind dort auch Gegenstände, Objekte der Verordnung und der Gesetzgebung.
Aber man muß die Sache nicht einseitig nehmen, sondern zweiseitig; man muß sagen: ihr habt ganz recht in euren Wünschen, ihr wollt billige Arbeiter (8) und recht viele Arbeiter und möglichst wenig Lasten; sehr gut, aber wir als Regierung haben dafür zu sorgen, daß die Leute erstens kommen, daß sie gern kommen, daß wir keine Aufstände haben, daß die Leute sanitär gut behandelt werden, daß sie geeignet untergebracht werden, und diese Gesichtspunkte müssen ausgeglichen werden.
Wenn die Leute sagen: wir wollen billige Arbeiter haben, wir wollen keine Inder haben, gut, so muß sich der Gouverneur auf die andere Seite stellen und sagen: die Inder sind da auf Grund internationaler Verträge, infolgedessen kann ich sie nicht wegjagen.
Wenn die Leute sagen: wir wollen keine Gewerbesteuer, da muß man sagen: das deutsche Volk aber will nicht unendliche Lasten tragen, es will eine Reduktion des Reichszuschuffes; also seid so gut und bezahlt.
Und so ist der Gouverneur nicht bloß der Beamte der Weißen, wie auch von dem Herrn Abgeordneten Dr. Arendt in der Budgetkommission behauptet worden ist.
(Widerspruch rechts.)
—Gewiß, Sie haben vorhin 20 mal dazwischen gerufen, ich werde Sie 20 mal nennen.
(Heiterkeit.)
Das ist nicht wahr.
Der Gouverneur ist der Beamte, welcher die Reichsgewalt zunächst vertritt.
Der Gouverneur ist derjenige Beamte, welcher die internationalen Verträge aufrecht zu erhalten hat.
Der Gouverneur ist der Beamte, welcher zwischen sämtlichen Farben, sämtlichen Raffen zu stehen hat.
Der Gouverneur ist der Beamte, der die Rechnung über die Reichsgelder und ihre Verwendung zu legen hat, und in diese ganze schwierige Situation, in alle diese Komplikationen kommt er natürlich überall, wo verschiedene Bcrufsstände, verschiedene Erwerbs- undJntereffenklassen, besonders aber, wo verschiedene Raffen nebeneinander sind.
Da kommt er eben, wo die Raffen aneinander reiben, in Schwierigketten, und deswegen Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
dürfen Sie sich nicht auf den einseitigen Standpunkt stellen, (v) sondern Sie müssen mit Gerechtigkeit und mit Einblick in die Verhältnisse unterscheiden.
Ich habe Ihnen gesagt, daß ich bereit bin, für jeden der Anklagepunkte, die da erhoben worden sind, den pekuniären Pferdefuß nachzuweisen.
Ich behalte mir das aber bis zum Ende vor, damit ja nichts hinterher vergessen werde.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Goller hat gesagt, man solle hier keine Theorien wissenschaftlicher Art über die Ansiedler usw.
aufstellen.
Ich glaube, er hat selbst ein bißchen dagegen verstoßen, indem er sich auch mit der Darwinschen Theorie etwas beschäftigt hat.
Ich will ihm darin nicht folgen.
Ich will nur sagen, daß ich mich gegen einen Ausspruch gewendet habe, der dieser Tage durch die Zeitungen gegangen ist, daß nach dem Darwinschen Gesetz ot tl 6 survival ot tlls Lttsst, des Übrigbleibens des Geeignetsten, der Schwarze überall verschwinden müsse, wo der Weiße mit seiner Arbeit leben könne.
Er müsse überall weichen, d. h. auf Deutsch ausgerottet werden, in dem Sinne, in dem das da geschrieben war.
Das habe ich für sehr gefährlich gehalten, das ist eine Theorie, die ich nicht unterschreiben kann; denn wenn wir glauben, daß sich am Kilimandscharo nunmehr auch Weiße in größerem Umfang ansiedeln können, so würden wir, wenn wir diese Theorie unterschreiben würden, natürlich auch dort den Vernichtungskampf gegen die Neger eröffnen.
Deswegen habe ich dagegen protestiert.
Nun sagte der Herr Abgeordnete Goller, es seien im Verhältnis zu den Weißen dort zu viel Beamte.
Meine Herren, für die Weißen halten wir die Beamten gewiß nicht.
Die wollen sich am liebsten selbst gouv eruieren.
Wir halten sie, weil wir dort viel Schwarze haben und hoffen, daß der Zuzug der Weißen sie eher vermindern wird als irgend etwas anderes.
1 (v) Auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lattmann will ich in anderem Zusammenhange eingehen.
Ich will ihm nur jetzt schon versprechen, daß wir die Kommission für die Landgesellschaften sehr gern einberufen werden, sobald die Angelegenheit der Diamanten ganz und gar geordnet ist.
Ich danke ihm ganz besonders dafür, daß er die Tüchtigkeit hervorgehoben hat, mit der sich der Gouvernementsrat in anderen Kolonien, in Südwest bewährt hat, in einem Lande, das erst durch einen Krieg gegangen ist und noch jetzt in einer großen Krise schwebt; daß er den anderen Kolonien vorgehalten hat, wie dort die Leute mit ihrem Gouverneur zusammengetreten sind und dem Deutschen Reiche zur Minderung der großen Reichszuschüsse Steuern auf Eigentum angeboten haben.
Das wäre vielleicht viel besser, als in zwei oder drei Zeitungen gegen die Gouvernements beständig zu schreiben.
Auch ich, meine Herren, stehe auf dem Standpunkt und wünsche ein verständiges Zusammenarbeiten zwischen Gouvernement und weißer Bevölkerung.
Ich freue mich, wo immer sie sich findet.
Ich freue mich, daß in Togo ein so gutes Einverständnis herrscht, hauptsächlich hervorgerufen durch die verständige Haltung, welche die Togokaufleute eingenommen haben in allen Fragen, welche die Kolonien angehen.
Ich freue mich, daß etwas Ähnliches in Südwest der Fall ist.
Ich würde wünschen, daß bald Ähnliches in Ostafrika der Fall wäre.
Das wird an dem Tage in Ostafrika der Fall sein, wo die deutschen Ansiedler in Ostafrika ihre Verpflichtungen gegenüber der deutschen Heimat und ihre Verpflichtungen gegenüber ihrer Obrigkeit in demselben Sinne auffassen und anerkennen, wie das in Südwest geschieht.
Es sind sehr tüchtige und sehr energische Pioniere, die wir in Ostafrika haben.
Ich habe allen Respekt und alle Achtung vor ihnen; aber sie sind, wie Herr vr.
Arning gesagt hat, 984 7194 Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1909.
(Dernburg.)
() rauh und hart, und es ist nicht anders möglich, als daß sie auch einmal in Konflikt kommen.
Jeder, der rauh und hart ist, kommt eben mit einem anderen, der vielleicht ebenso ist, einmal in Konflikt.
(Heiterkeit.)
Deshalb möchte ich zu allerletzt noch sagen: nehmen Sie die Geschichte in Ostafrika nicht zu tragisch!
(Zuruf rechts.)
Nein, nein, ich nehme sie nicht tragisch.
Ich habe nur darauf hingewiesen, daß es sich um Jnteressenkämpfe handelt.
Ich habe darauf hingewiesen, daß es sich um eine ziemlich aufgeregte Atmosphäre handelt.
Ich habe darauf hingewiesen, daß es lange nicht alle sind, noch nicht die Hälfte, die gegen den Gouverneur sind, und ich habe darauf hingewiesen, daß es falsch ist, die Methode des Kolonialheroismus jetzt immer noch weiter fortsetzen zu wollen.
Ich nehme aber weder die Zeitungsgeschichten ernsthaft, noch die Anklage, daß der Gouverneur einen Weißen in Kilwa nicht gegrüßt haben soll (Heiterkeit) das steht alles darin —, noch nehme ich ernsthaft, daß die Straße gebaut würde, damit die Bahn nicht gebraucht würde.
Kurzum, diese Sachen nehme ich alle miteinander nicht ernsthaft.
Aber wenn hier im Deutschen Reichstag jetzt von drei Rednern hintereinander ausgesprochen worden ist, daß ein Schade für die Kolonie ein Gouverneur werden könne, welcher das Reichsinteresse wahrnehmen möchte und wahrnimmt, und daß er mir einem geraden Rücken alle Angriffe nicht bloß draußen, sondern auch überall aushält, so habe ich doch geglaubt, mich energisch für diesen Herrn einsetzen und hier auseinandersetzen zu müssen, daß es sich nicht um Höflichkeiten handelt, die auf der einen oder anderen Seite ausgetauscht werden sollen, sondern um sehr reale Interessen des Deutschen Reichs, für die dieser Mann eintritt, und die (L) er bisher zur Zufriedenheit seiner vorgesetzten Behörde verteidigt hat und, ich hoffe, noch lange verteidigen wird.
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt (Mansfeld).
I) r. Arendt (Mansfeld), Abgeordneter: Meine Herren, wer sich der erbitterten Debatten erinnert, die wir in früheren Jahren bei dem Kolonialetat zu führen hatten, der wird die heutige Debatte bis auf die letzten Äußerungen des Herrn Kolonialdirektors (Rufe: Staatssekretär!)
des Herrn Staatssekretärs er hat mich ja aber auch falsch zitiert (Heiterkeit) als im Gegensatz zur Vergangenheit stehend empfinden.
Wir hatten die Freude, heute alle Redner denn der Vertreter der Sozialdemokratie zog es vor, sich streichen zu lassen alle Redner aller Parteien in einem kolonialfreundlichen Sinne sich äußern zu hören.
Der Redner des Zentrums konnte dem Herrn Staatssekretär gute, vortreffliche Ratschläge in bezug auf den Eisenbahnbau geben, was wir früher nicht gewohnt waren.
Dafür hat der Redner der freisinnigen Partei dem Herrn Staatssekretär ebenso vortreffliche Ausführungen über die Eingeborenenfrage gemacht.
Es war also erst, da auch der Redner meiner Fraktion sich in jeder Weise sachlich und ohne jede Schärfe ausgesprochen hat, dem Herrn Staatssekretär vorbehalten, eine persönliche Schärfe in die Debatte zu bringen (sehr richtig!
rechts), und darum muß ich mir auch zunächst gestatten, persönlich zu antworten; denn die Anwürfe, welche der Herr Kolonialdirektor (Zurufe: Staatssekretär!
Heiterkett), der Herr Staatssekretär gegen mich persönlich gemacht (v) hat, waren vollkommen ungerechtfertigt.
Er wehrte sich zunächst gegen einen Zwischenruf, den ich gar nicht gemacht habe.
Ich rufe meine politischen Freunde hier zu Zeugen: ich habe kein Wort gesagt, als der Herr Staatssekretär mir entgegenhielt, daß ein Zwischenruf von mir unhöflich gewesen wäre.
Ich habe kein Wort gesagt, Herr Staatssekretär, Sie waren im Irrtum.
(Heiterkeit.
Zuruf aus der Mitte.)
—Ja, daß Sie im Zentrum den Herrn Staatssekretär verteidigen und mit Beifall überschütten, das wissen wir ja.
(Große Heiterkeit.)
Es ist das ja eine eigentümliche Sache, wenn wir uns der Situation von 1906 erinnern (sehr richtig!
in der Mitte) und sehen, wohin es gekommen ist, und zwar durchaus nicht durch unsere Schuld; denn wir sind gewiß alle gewillt, die Verdienste, die der Herr Staatssekretär sich erworben hat, anzuerkennen, und diese Verdienste machen es uns schwer, auf den Ton einzugehen, den der Herr Staatssekretär uns gegenüber anzuschlagen für gut hält.
Der Herr Staatssekretär hat dann, den Gepflogenheiten des Hauses entgegen, die er ja wahrscheinlich nicht kannte denn sonst würde er es ja nicht getan haben —, Zitate aus der Budgetkommission mit Namensnennung gemacht.
Aber wenn der Herr Staatssekretär Zitate aus der Budgetkommission macht und Namen nennt, dann kann man doch wenigstens verlangen, daß diese Zitate richtig sind.
Der Herr Staatssekretär sagte von mir, ich hätte gesagt, der Gouverneur wäre der Beamte der Weißen.
Meine Herren, diese Bemerkung erkläre ich für baren Unsinn, und ich Pflege weder in der Budgetkommission noch außerhalb derselben Unsinn zu reden.
(Heiterkeit.)
Zweitens hat der Herr Staatssekretär die Güte gehabt, (v) zu sagen, daß ich in der Budgetkommission gesagt hätte: wenn ein Gouverneur mit den Weißen nicht einig ist, so muß er fortgehen (Zuruf vom Bundesratstisch: so hat er unrecht), —so hat er unrecht.
Auch das ist nicht richtig, ich habe in der Budgetkommission gesagt: wenn ein Gouverneur die gesamte weiße Bevölkerung gegen sich hat, so muß man annehmen, daß er im Unrecht ist, und meine Herren, das ist der Fehler bei den ganzen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs, daß er immer annimmt, daß der Gouverneur v. Nechenberg nur einige Farmer oder einen Teil der Farmer oder die Farmer als solche gegen sich hat.
Das ist der Irrtum des Herrn Staatssekretärs.
Meine Herren, ich würde nichts auf Zeitungsartikel, auch nichts auf einzelne Briefe geben, ich kenne den Afrikaklatsch ganz genau; aber, meine Herren, ich kann Ihnen die Versicherung geben, daß alles in der Kolonie übereinstimmt in der Verurteilung des Systems Rechenberg und darin, daß dieses System eine Gefahr für die Kolonie ist.
Meine Herren, es handelt sich hier nicht um Persönliches und nicht um Persönlichkeiten, und wir treten auch hier nicht auf als Vertreter oder als Gegner irgend welcher persönlicher Interessen, sondern müssen von dem Herrn Staatssekretär fordern, daß, wenn wir hier im Interesse des Reichs auftreten, er uns dann nicht unterschiebt, daß wir irgend welche besonderen Interessen von Farmem u. dgl.
vorzubringen hätten.
Ich bin der Meinung und ich sage das, gestützt auf Mitteilungen aus allen Kreisen der ostafrikantschen Kolonie —: die Schutztruppe, die Beamtenschaft, die Kaufleute, die Farmer, alle stimmen überein; es sind nicht die Farmer von Usambara und Daressalam, sondern die gesamte deutsche Bevölkerung, die vollkommen darin einig ist, daß das System Rechenberg eine schwere Gefahr für die Kolonie darstellt.
Herr Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1909.
7195 (Dr. Arendt Mansfelds M Abgeordneter v. Liebert hat bereits ausgeführt, daß das eine schwere Gefahr ist.
Ein Exempel, das besonders lehrreich war, habe ich auch hier in unseren Wandelgängen von einer absolut zuverlässigen Person gehört; man sagt dort unter den Schwarzen: das Serkal hat keine Kraft mehr; es ist schwach geworden.
Meine Herren, in den Briefen, die ich von draußen bekomme, von vertrauensseligen Leuten (große Heiterkeit), von durchaus vertrauenswürdigen Leuten, stehen die ärgsten Befürchtungen, es bestehe die Gefahr, daß, wenn die Dinge so weiter gehen, wir vor einem Aufstand in Ostafrika stehen, der alles andere in den Schatten stellt.
(Zuruf in der Mitte.)
Herr Erzberger, ich habe das voriges Jahr schon gesagt; aber die Gefahr ist inzwischen erheblich gestiegen, und wenn der Aufstand ausgebrochen ist, dann werde ich Sie mit haftbar machen, weil Sie das System vertreten, das schuld daran ist.
(Zuruf in der Mitte.)
Meine Herren, davon ist ja gar keine Rede; darüber sind wir alle einig, daß die Eingeborenenbevölkerung der größte Schatz der Kolonie ist, und jedermann steht auf dem Boden, daß wir nicht mit Grausamkeit und Willkür eine deutsche Kolonie verwalten wollen.
Darüber gibt es gar keine Meinungsverschiedenheiten; das haben wir Ihnen immer gesagt.
Aber was eine Notwendigkeit ist, das ist die Aufrechterhaltung der Autorität, und dagegen verstößt das System Rechenberg.
Sehen Sie sich doch um: es sind dieselben Kolonisten draußen, die unter den früheren Gouverneuren draußen waren.
Warum war die Unzufriedenheit, waren diese Beschwerden früher nicht
Warum sind sie in den anderen Kolonien nicht
Es ist doch nur diese eine Kolonie, und ich weiß nicht, warum nun der Herr Staatssekretär, während er (ö) immer erklärt, daß er bereit ist, sachliche Einwürfe sachlich zu prüfen, mit einer Leidenschaftlichkeit hier auftritt, sobald der Name Rechenberg hier ausgesprochen wird, mit einer Leidenschaftlichkeit, die die Erbitterung in der Kolonie ganz außerordentlich erhöht.
Denn es unterliegt keinem Zweifel, daß Reden wie die, die der Herr Staatssekretär hier im Dezember gehalten hat, und wobei er ausführte, daß nur solche gegen den Herrn Gouverneur v. Rechenberg Stellung nehmen, die Schreier sind und keine vornehme Gesinnung haben, nicht nur in Deutschland die Freunde der Kolonialpolttik, die in dem System Rechenberg eine Gefahr sehen, schwer verletzen müssen, sondern daß sie auch die weiße deutsche Bevölkerung in der Kolonie auf das schwerste beleidigt haben.
Und wenn die Herren dann in der Kolonie zusammentreten und sich gegen derartige Angriffe wehren, dann kommt der Herr Staatssekretär und sagt: sie sind aufsässig und wollen allerhand Sonderrechte für sich; sie wollen Rechte auf Kosten des Deutschen Reichs.
Das ist durchaus nicht der Fall.
Aber die Kolonialpolitik, die der Herr Staatssekretär heute hier vorgetragen hat, kann ich allerdings nicht als die richtige ansehen.
Er sagte, es sei dasselbe, ob man Pflanzer begünstige oder einen Walfischfänger im Nordmeer oder Matrosen oder Kohlenarbeiter.
Meine Herren, das ist durchaus nicht dasselbe.
(Zuruf vom Bundesratstische.)
Nein, Herr Staatssekretär, es ist nicht dasselbe, wir haben die Kolonien, damit sie in Kultivation kommen, und wir müssen deshalb die Kultivation fördern, und das ist etwas ganz anderes.
Wir geben übrigens auch eine Subvention für den Fischfang aus und tun das mit gutem Recht, weil wir die Schätze des Meeres für unsere Volkswirtschaft dienstbar machen wollen.
Es werden draußen keine Subventionen verlangt, aber die Pflanzungen suche man zu fördern, da die Kolonie dazu da ist, daß in ihr Kultivation gedeiht; und wenn die Pflanzer die Empfindung (v) haben, daß der Gouverneur nicht nur den Ansiedlern, sondern auch den Pflanzern feindlich gegenübersteht, so ist das ein sehr schwerer Mißstand.
Ich habe hier einen Brief erhalten von einem der ältesten Pflanzer der Kolonie, einem der angesehensten Leute der Kolonie, einem Manne, den ich kenne, der mit der Politik nichts zu tun hat, einem ruhigen Manne, der mir schreibt: wenn Sie nicht dafür sorgen, daß dieses Unglück von der Kolonie genommen wird, daß die Ara Rechenberg endlich zu Ende geht, gehen wir alle zu Grunde.
(Oho!
links.)
Das sind Tatsachen, die Sie nicht wegleugnen können, es ist die Empfindung der gesamten Bevölkerung, und wenn das der Fall ist, sind das doch überaus ernste Symptome, und dann soll doch der Herr Staatssekretär dafür Empfindung haben und nicht verlangen, daß die Leute draußen auch noch den Mund halten.
Was ist denn geschehen mit den Zeitungen
Glaubt denn der Herr Staatssekretär, daß die beiden Zeitungen in der Kolonie die Bewegung gegen den Gouverneur gemacht haben
Es ist natürlich das Umgekehrte der Fall: weil die Stimmung gegen den Gouverneur eine so starke ist, haben die Zeitungen dieser Stimmung Rechnung tragen müssen.
(Na also!
links.)
Was ist denn geschehen
Der Herr Gouverneur hat eine neue Zeitung gemacht und sucht die beiden anderen Zeitungen totzumachen, auf diese Weise wird die öffentliche Meinung korrigiert.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das soll anderwärts auch vorkommen!)
Der Herr Staatssekretär hat in der Budgetkommission gesagt, die „Usambara-Post ''in Tanga wäre gekündigt worden, weil die Leute ihre Schulden nicht bezahlt hätten, und zwar wäre sie gekündigt von dem Bezirksrat.
Da (v) haben nun die „Hamburger Nachrichten ''eine Depesche aus Usambara von dem Besitzer der „Usambara-Post ''erhalten, in der es heißt: Was die zuständige Seite mitteilt, ist eine große Unwahrheit, die Druckablehnung der „UsambaraPost ''geschah brieflich ohne Wissen des Bezirksrats nur wegen der Tendenz gegen das Gouvernement.
Nun habe ich mich bet Herren erkundigt, die aus Tanga hier waren, denen ich gesagt habe, der Staatssekretär sagt, es wäre wegen der Schulden geschehen.
Da sagten sie.
ach, du lieber Gott, die 8000 Mark hätten wir in einer Stunde aufgebracht, wenn es darauf angekommen wäre, und außerdem ist auch sofort eine andere Druckerei für die Zeitung eingerichtet, was auch Geldmittel voraussetzt.
Ich glaube, wegen der Geldmittel ist es nicht geschehen.
Die Folge dieser Begünstigung der einen Zeitung auf Kosten der anderen sind große Unzuträglichkeiten, es zeigt sich z.
B. die Begünstigung darin, man hat in den verschiedenen Farmen und an den verschiedenen Orten die Regenmengen notiert und nach Daressalam geschickt; sie sind dort von der Behörde zusammengestellt und von den Zeitungen veröffentlicht worden, und das war für die Pflanzer von Wert.
Da ist ein Ukas erschienen, diese Veröffentlichungen dürfen nur noch in der „Rundschau '', dem Blatte des Gouverneurs, stehen, die anderen Zeitungen dürfen sie nicht mehr bekommen.
(Hört!
hört!
rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten: Gerade wie bei uns!)
Die Folge davon war, daß von sämtlichen Beteiligten die Erhebungen eingestellt wurden.
(Widerspruch vom Bundesratsttsch.)
So ist mir berichtet worden, Herr Staatssekretär!
Das sind doch keine gedeihlichen Verhältnisse!
Ist es denn 984 7196 Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1909. svr.
Arendt (Mansfeld).)
(4) richtig, daß ein Gouverneur sich in dieser Weise eine Zeitung anschafft und gegen die anderen Zeitungen Krieg führt
In welcher Kolonie ist das jemals gewesen
Das sind Zustände, die der Herr Staatssekretär hier wahrlich nicht vertreten kann.
Das bedeutet ja den Krieg des Gouverneurs gegen die deutsche Bevölkerung!
Und das ist die Beschwerde: die deutsche Bevölkerung fühlt sich durch den Gouverneur zurückgesetzt zu Gunsten der farbigen Bevölkerung.
Gewiß soll der Gouverneur zwischen den Rassen stehen, nicht einseitig sein und allen ihr Recht werden lassen.
(Bravo!
bei den Polen.)
Aber er darf doch nicht allein den Deutschen immer unrecht geben, darf doch nicht immer feindlich gegen die Deutschen sein, und das ist dieser Gouverneur doch!
(Zuruf von den Polen: Schicken Sie ihn zu uns!
Heiterkeit.)
Ich möchte damit diese Seite der Frage abschließen und mein Bedauern bekunden, daß wir zu solchen Auseinandersetzungen hier überhaupt gezwungen sind.
Es geschieht das ja nur, weil der Herr Staatssekretär merkwürdigerweise alles, was gegen den Gouverneur v. Rechenberg gesagt wird, als eine persönliche Beleidigung auffaßt.
(Widerspruch des Staatssekretärs Dernburg.)
Sonst kann man sich nicht vorstellen, warum der Herr Staatssekretär mit solcher Heftigkeit in die Debatte eingreift.
Die Debatte wäre viel ruhiger und sachlicher geführt worden, wenn der Herr Staatssekretär es nicht für gut hielte, so scharf in die Sache einzugreifen.
Ich habe dann zu erklären, daß meine Freunde von den Nachweisungen über den Straßenbau, die der Herr Staatssekretär gegeben hat, befriedigt sind, und daß die unter Nr.
1224 eingereichte Resolution hierdurch von dem Herrn Abgeordneten v. Liebelt zurückgezogen wird.
Ich (kr) wende mich nun zu dem Straßenbau selbst.
Der Plan dazu wurde ja im Jahre 1905 aufgestellt, als über den Elsenbahnbau in den Kolonien noch ganz andere Anschauungen herrschten wie jetzt.
Die meisten dieser Straßen find durchaus nützliche Unternehmungen; aber die Straße nach Same, auf die 800 000 Mark verwendet worden sind von den 2100 000 Mark, mußte in dem Augenblick aufgegeben werden, wo die Fortsetzung der Usambarabahn beschlossen war.
Von da an war die Straße überflüssig, und das auf sie verwandte Geld weggeworfen!
Diese Straße nach Same ist nach dem, was mir darüber von Sachverständigen, die an der Straße tätig waren, mitgeteilt ist, so angelegt, daß sie durch den besten Tsetsefltegenbezirk geführt wird, wo niemals ein Bur mit seinem Zugochsen lang trekken wird, weil er sicher ist, daß er die Straße nicht passieren kann.
Die Straße hat einen Zug gewählt, auf dem ihr die Eisenbahn nicht folgen kann; sie ist also nicht als Vorläufer der Bahn gedacht.
Ich habe hier einen Aufsatz des vorhin genannten Herrn Rohrbach, in dem die Anschauungen des Gouverneurs Rechenberg über die Straße wiedergegeben sind, und worin mit klaren Worten gesagt ist, daß diese Straße bestimmt ist, die Eisenbahn zu ersetzen.
Das ist eben der Fehler.
(Widerspruch des Staatssekretärs Dernburg.)
Ja, Herr Staatssekretär, dann hat entweder der Gouverneur andere Ansichten geäußert, oder Herr Rohrbach hat seine Ansichten falsch wiedergegeben!
In den „Preußischen Jahrbüchern ''finden Sie diese Ansicht; ich habe das Heft hier zur Hand; wenn Sie es nicht gelesen haben, kann ich es Ihnen nachher überreichen!
Am Schluffe heißt es: wo, wie am Kilimandscharo, eine Erhöhung der Hüttensteuer nicht zu erwarten sei, da käme eine Eisenbahn nicht in Betracht; da müsse man ihm eine Eisenbahn schenke », wenn sie überhaupt gebaut werden solle.
Also der Gouverneur hat sich und das wird (0) ihm vorgeworfen völlig als Gegner dieser Eisenbahn herausgestellt.
Nun muß ich mich dieser Elsenbahnfrage zuwenden.
Ich habe nicht verstanden, was der Herr Staatssekretär dem Herrn Abgeordneten Schwarze entgegengehalten hat.
Ich muß sagen, daß die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs in seiner ersten Rede ungefähr den Standpunkt einnahmen, mit dem früher die Eisenbahnbauten in den Kolonien immer bekämpft worden sind.
Wenn wir die Rentabilität einer Eisenbahn zuerst nachweisen wollten, hätten wir in Afrika überhaupt noch keine Eisenbahn bauen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind immer von dem Gesichtspunkte ausgegangen, daß der Nachweis genügt, daß die Eisenbahn die Rentabilität schaffen wird.
Und dieser Nachweis ist gerade bei der Bahn, um die es sich hier handelt, in erster Linie zu führen.
Denn wir wissen, daß wir am Kilimandscharo ein außerordentlich zukunftreiches Gebiet haben; wir wissen, welche Produktion schon heute da besteht, und wir wissen also, daß wir dort künftig eine große wirtschaftliche Entwicklung vor uns haben.
Ich kann mich da nur den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schwarze anschließen.
Bezüglich der Schule in Daressalam hat der Herr Staatssekretär zu meiner Freude zugesagt, daß er einschreiten wird.
Er sagt, er habe zum ersten Mal davon gehört.
Ich habe schon viel in den Zeitungen darüber gelesen und muß sagen, daß ich nicht den Eindruck habe, daß die Schule nicht lebensfähig ist, wie es hier, glaube ich, von einer Seite gesagt worden ist.
Ich möchte aber darauf hinweisen, daß nicht nur, wie Herr v. Liebelt hervorhob, die Schule in ihren Räumlichkeiten schlecht bedacht ist, sondern daß sie auch schlecht gelegen ist.
Man hat eine Stelle in Daressalam ausgewählt, die (v) abseits von den Wohnungen der meisten Weißen liegt, sodaß es für die Kinder in der Hitze schwer ist, dahin zu kommen.
Man hat erst zusammenlegen müssen, um einen Wagen anzuschaffen, um die Kinder nach der Schule zu fahren.
Das wird nun ich weiß nicht: ob mit Recht oder nicht auf die Feindschaft des Gouverneurs gegen die Schule zurückgeführt, und das hat nun wieder zur Folge, daß steigende Unzufriedenheit hervortritt.
Was nun den Eisenbahnbau betrifft, so kennen wir ja gar nicht die Chancen bei einem solchen Bau.
Wer hätte denn daran gedacht, daß, als wir aus rein strategischen Gründen die Bahn von Lüderitzbucht nach Kubub bauten, durch diesen Bahnbau wir zu Diamantenfunden kommen würden
Was den Wegebau in Ostafrika betrifft, so hat mau da manchmal, wenn man auf dem Wege geht, die Vorstellung, daß man nicht auf einem Wege, sondern im Urwalde ist.
So ungefähr sind diese Straßen.
Ich kann nicht anerkennen, daß das jetzige System in Ostafrika schöne Erfolge erzielt hat.
Nur in einer Beziehung muß ich sagen gehen die Klagen weit über das Ziel hinaus: und das ist in der Jnderfrage.
Ich schließe mich denen an, die die Inder für ein notwendiges Übel in der Kolonie ansehen.
Vor allen Dingen würde ich es auf das tiefste beklagen, wenn die Weißen, die Deutschen sich des Kleinhandels bemächtigten.
Das würde sehr zur Verminderung der Autorität der weißen Rasse beitragen.
Bezüglich der Askaris hat der Herr Kollege Schwarze ja einige Anregungen gegeben.
Ich möchte auch in diesem Jahre wieder den Wunsch aussprechen, daß man dafür sorge, daß die Maschinengewehre nicht in die Hände der Schwarzen kommen, und daß man den Unteroffizterersatz in der Weise einrichte, daß man bereits Gefreite hinaus7197 1 1 Reichstag.
214.
Sitzung.
(vr.
Arendt Mansfelds) M zuschicken suche, die dann als Gefreite die Maschinengewehre bedienen und zugleich sich in die Sprache und Gewohnheiten des Landes einführen, ehe sie Unteroffiziere werden.
Über die Arbeitsordnung ist so viel gesagt, daß ich nichts weiter hinzufügen will.
Ich freue mich, wenn man darüber zu einer Verständigung gelangt.
Ich hoffe, daß diese so beschaffen ist, daß unsere Plantagen dort gedeihen können.
Aber das muß ich hervorheben, daß der Herr Abgeordnete Schwarze darin zweifellos recht hat, wenn er meinte, daß wir mit einer steigenden Afrikanderbewegung auch in Ostafrika zu rechnen haben.
Das ist eine große Gefahr und eine noch größere Gefahr, wenn die deutsche Autorität, wie das gegenwärtig der Fall ist, nicht im Steigen, sondern in der Abnahme ist.
über die Ansiedlungssrage will ich auch nur eine ganz kurze Bemerkung machen.
Ich meine, das ist nicht eine Frage, die man einfach mit Ja oder Nein beantworten sollte; die Entwicklung muß doch so sein, daß wir die Ansiedlung vorbereiten, daß sie im gegebenen Augenblick einsetzen kann.
Das läßt sich wohl durchführen.
Man darf aber nicht der Ansiedlung feindlich gegenüberstehen und den Eindruck hat man häufig.
Dann kann ich nur dem voll zustimmen, was Herr Kollege Schwarze über die Rupienwährung in Ostafrika gesagt hat.
Das war ein durchaus verfehltes System, vom grünen Tisch ausgeklügelt, das in keiner Weise den Verhältnissen entsprach, und ist von mir auch von Anfang an bekämpft worden.
Es ist ja allerdings schwer, nunmehr eine Änderung vorzunehmen.
Ich glaube, der richtige Weg wird der sein, daß man vielleicht den deutschen Münzen einen Kaffenkurs in den deutschen Kolonien gibt, und daß man »ach und nach das deutsche Geld an Stelle dieser unglücklichen Rupienwährung setzt.
Ich möchte dabei noch anführen, daß mir auch eine (s) andere Schöpfung jener Zeit, die Salzsteuer, nicht recht nützlich zu sein scheint.
Ich habe den Eindruck, daß die Salzsteuer und der Salzzoll sich nicht recht entwickelt haben, und es wird vielleicht zu untersuchen sein, ob nicht diese Steuer mehr kostet, als sie einbringt.
Ich freue mich, 1 wenn die Landstreitigkciten durch Berufung der Kommission endlich aus der Welt geschafft werden können.
Ich stimme da dem Herrn Abgeordneten Lattmann durchaus zu, möchte aber wünschen, daß wir diese Landkommisston auch für Streitigkeiten in den übrigen Kolonien heranziehen, damit wir auch einmal bolle Ordnung und Ruhe schaffen.
Bezüglich Kameruns ist es bereits geschehen; es könnte1aber1auch1bezüglich Ostafrikas geschehen, 1 und es könnten1auch1die Streitigkeiten der Kilimandscharogesellschaft dieser Kommission überwiesen werden, 1 damit wir1auch1dort1endlich einmal Ruhe bekommen.
Der Herr Abgeordnete Goller hat daun ausgeführt, daß die Beseitigung der Forderung für die Mole in Swakopmund seine Freunde angeregt hätten.
Das ist doch nicht ganz richtig.
Ich glaube, die Anregung, daß diese Mole nicht gebaut ist, ist nicht von der Linken, sondern von der Rechten ausgegangen.
Auf die Bahn von Windhuk nach Rehoboth will ich in diesem Zusammenhange nicht eingehen; wir wollen uns hier auf die ostafrikanischen Angelegenheiten beschränken.
Mit dem Herrn Abgeordneten Lattmann bedaure ich, daß man den Kommunen ihre Einnahmen hat nehmen wollen.
Hoffentlich wird es auf der Basis der erfolgten Verständigung möglich sein, die Kommunen gedeihlich sich weiter entwickeln zu sehen; sie haben vielleicht hier und dort einzelne unwirtschaftliche Ausgaben gemacht.
Das ist aber auch seitens des Gouvernements geschehen; aber im ganzen haben sie doch sehr viel Gutes und Nützliches geschaffen, und es ist ihnen ganz besonders der Anfang Freitag den 26.
Februar 1909. einer Kulturentwicklung in den Kolonien zu danken.
Wir (o) haben alle bei unserem Besuch der Kolonien den Eindruck gehabt, daß gerade die Kommunalverwaltung vielfach segensreich gewirkt hat.
Ich glaube, daß die Ara Rechenberg und diese Streitigkeiten, die hier leider vorliegen, nichts Wetter stnd als eine kurze Episode in der langen Aufwärtsbewegung unserer ostasrikanischen Kolonie.
Durch solche Episoden kann die Entwicklung einer Kolonie gehemmt, aber bei einem so zukunftsreichen Gebiet, wie es Ostafrika ist, nicht dauernd gehindert werden, und ich hoffe, daß diese Hemmung nicht mehr allzu lange dauern wird.
Der Herr Staatssekretär hat, was ich gern anerkenne, gerade in der Frage der Mole von Swakopmund, den Irrtum, den er im vorigen Jahre begangen hat, anerkannt, und es ist immer richtig und erfreulich, wenn man einen Irrtum anerkennt.
Vielleicht erkennt er auch einen Irrtum dahin an, daß er denen, die die Ära Rechenberg in der Kolonie Ostafrtka bekämpfen, unrichtige Motive zubilligt.
Mir als einem der ältesten Ostafrikaner, der ich schon an der Begründung dieser Kolonie mitgewirkt habe, wird er wohl das Recht zuerkennen, daß, wenn ich in diesem Sinne hier auftrete, mir jede persönliche Spitze fernliegt, daß ich das vielmehr nur tue in der festen Überzeugung, daß das Wohl der Kolonie es erfordert, daß hier ein Wechsel eintritt, und das habe ich auch in der Budgetkommission gesagt.
Es ist auf die Dauer nicht möglich, daß in einer deutschen Kolonie ein Gouverneur gedeihlich die Verwaltung führen kann, der mit der ganzen Kolonie nicht mit einzelnen Teilen in Widerspruch steht.
Wenn sich der Herr Staatssekretär dafür einsetzt, so ist das bedauerlich; das läßt sich aber unsererseits nicht ändern.
Und wenn er die Angriffe, die wir gegen ein verfehltes Gouvernementssystem pflichtgemäß richten müssen, weil wir einen Schaden davon für die Kolonie erwarten, auf sich bezieht, so müssen wir auch das bedauern; wir können (v) es aber nicht ändern.
(Bravo!
bei der Reichspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Neichskolonialamts, Wirkliche Geheime Rat Deruburg.
Dernburg, Wirklicher Geheimer Nat, Staatssekretär des Neichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, zunächst habe ich mich zu einem Verstoß gegen die Gepflogenheiten dieses Hauses zu bekennen.
Allerdings ist mir nicht in Erinnerung gewesen, daß es nicht der Gepflogenheit entspricht, Namen von Rednern aus der Budgetkommission vorzubringen; insofern habe ich also gefehlt.
Im übrigen nehme ich gern davon Akt, daß der Herr Abgeordnete Arendt jede persönliche Spitze gegen einen Beamten ablehnt und glaubt, nur ein System angreifen zu müssen, welches er für seine Person und mit seinen Freunden nicht billigt.
Ich bin nicht in der Lage des Herrn Abgeordneten Arendt, die Zusicherung zu machen oder eine Neigung auszusprechen, die dem letzten hier an die Regierung gestellten Wunsche entspricht.
Ich bin es um so weniger in der Lage, als die Ernennung eines Gouverneurs Gegenstand einer Kaiserlichen Exekutive ist und nicht Sache der Legislative, und weil ich unter keinen Umständen einsehen kann, weshalb der Gouverneur irgendwie gegen enigen Voraussetzungen verstoßen hat, die ihn des Amts rem er sich befindet, nicht würdig erscheinen lassen; lich aber und vor allen Dingen deshalb, weil ich ein Hüter des deutschen Beamtentums in den Kolonien bin, weil ich nur dann auf meine Beamten zählen kann und deswegen trete ich für sie ein —, wenn sie in meine Unparteilichkeit und Sachlichkeit das höchste Vertrauen haben.
Das würde ich aber verletzen, wenn ich auf sx die in letz 7198 Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1909.
(Dernburg.)
xartK-Anttagen, auf Anklagen von einer Seite hin, welche ich noch nicht einmal für zutreffend erachte, oder wenn ich, einer Stimmung nachgebend, die Beamten maßregeln wollte.
Je weiter ein Beamter von der Zentrale entfernt ist, desto mehr muß er sich auf seinen Chef verlassen können und darauf, daß ihm niemand in den Rücken fällt.
Den Rücken habe ich ihm freizuhalten.
Außerdem, meine Herren, ist das Beamtentum in Deutschland einer der festesten Pfeiler, auf dem unsere ganzen Institutionen stehen, und der Grundstein dieses Pfeilers ist das Vertrauen, welches die Beamten zu ihrer Spitze haben.
Wenn ich hier jetzt einen Gouverneur wegen solcher Angriffe würde fallen lassen, so könnte ich nicht verlangen, daß ehrliebende und charakterfeste Beamte im Dienste verbleiben.
Ich müßte ferner befürchten, daß Beamte, die diese Eigenschaften nicht haben, in Zukunft sich nach dem richten werden, was in der „Usambarapost ''steht, oder was im Deutschen Reichstag gesprochen wird oder wo sonst die Politik hingeht.
Damit würde ich aber die Integrität dieses Beamtenkörpers, der in der Kolonie aus dem Reichsbeamtenkörper hervorgeht, antasten.
Man hat mir ich gebe es gerne zu in den deutschen Kolonien ein sehr kostbares Pfand anvertraut; ich versuche es im Einverständnis mit diesem hohen Hause möglichst gut wuchern zu lassen.
Fehler werde ich dabei nicht vermeiden können.
Aber den Fehler werde ich vermeiden, daß ich irgendwie die Hand dazu biete, daß das gerade Rückgrat, die feste Überzeugung, die Reichstreue und die Verteidigung der anvertrauten Interessen bet den Beamten etwa notleide.
Ich halte das für ein sehr kostbares Gut, diese deutsche Beamtenintegrität, und dessen Hüter werde ich bleiben.
(Bravo!
links.)
Nun komme ich auf die einzelnen Dinge zurück.
Was zunächst die Frage des Weges nach Same betrifft, so (s) handelt es sich darum, daß 45 Kilometer bereits von der Bahn in Anspruch genommen worden sind; die sind also gar nicht zwecklos gebaut worden, sondern sie werden sogar von der Bauunternehmung bezahlt.
Ich bin und bleibe der Ansicht, daß für die Bahn von Mombo nach Same die kommerzielle Basis auch gefunden werden kann.
Ich stehe gar nicht auf dem Standpunkt, daß ich hier etwas verlange, was nicht gefunden werden kann ich glaube, die Basis wird gefunden werden; aber ich kann nur wiederholen: ich werde nicht mit der Vorlage kommen, wenn ich sie nicht finden kann.
Meine Herren, es gibt keinen falscheren Vorwurf als den, daß wir vom Kolonialamt und vom Gouvernement der Ansiedlung in Ostafrika feindlich sind.
Sechs Monate lang entbehre ich den Unterstaatssekretär schon und habe ihn noch drei Monate zu entbehren und die ganze Arbeitslast liegt so lange auf mir und auf meinen Räten —, um diese Frage zu studieren und um festzustellen, welche Erfahrung man gemacht hat.
Sieht das so aus als ob wir nicht wollten
Ich habe nach der Depesche des Gouverneurs die Vorarbeiten sofort instradiert; ich weiß nicht, was man mehr verlangen kann.
Diese Bahn wird gebaut werden darüber können die Herren sich beruhigen —; aber ich kann nicht eher anfangen, als bis ich mit Ehren hier mit der Vorlage bestehen kann.
Die Überweisung von Landstreitigkeiten in Ostafrika an die Landkommisston halte ich für durchaus unmöglich.
Diese Kommission ist gebildet zur Untersuchung der Landrechte der Konzesstonsgesellschaften, und in Ostafrika haben wir keine Konzessionsgesellschaften.
Soweit ich die Geschichte der Kilimandscharogesellschast überhaupt verstehe, handelt es sich darum, daß an das Gouvernement ein Antrag gestellt worden ist wegen Abtretung eines Stückes Land für einen billigen Preis.
Dieser Vertrag ist nicht zustandegekommen.
Ich habe die Interessenten wiederholt auf den Rechtsweg verwiesen; sie haben ihn nicht be- (ch schritten.
Da kann ich nun nichts mehr tun.
Durch die Kommission kann man solche Sachen nicht aus der Welt schaffen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Arendt hat gesagt, man möge auch die Salzsteuer noch einmal untersuchen.
Ich bin bereit, diesem Wunsche nachzukommen.
Auch die Frage wegen der Askari, wegen der Maschinengewehre usw.
wird sofort in Angriff genommen werden.
Von der Schule habe ich tatsächlich nichts gewußt; wenn sie ungeeignet liegt, kann die Kommune sich eine bessere bauen.
Der Herr Abgeordnete Arendt hat uns das Gespenst eines Aufstandes an die Wand gemalt.
In den Kolonien gibt es Aufstände, wir wissen es; aber mit der Elngeborenenpolitik als solcher, Herr Dr. Arendt, hängt es nicht zusammen.
Wir haben jetzt 2 , Jahre diese Eingeborenenpolitik und haben keinen Aufstand gehabt, und unter dem Regime des Herrn Gouverneurs v. Liebert, der doch eine andere Eingeborenenpolitik geführt hat, hat es 25 Aufstände gegeben.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit in der Mitte und bet den Sozialdemokraten.)
Ebenso wenig wie die Aufstände, die unter dem Regime des Herrn v. Liebert gewesen sind, 25 Aktionen, davon 23 als Kriegsakttonen anerkannt (Unruhe Glocke des Präsidenten) ich bitte, meine Herren, meine Stimme reicht nicht ebenso wenig, wie ich behaupte, daß der Herr Gouverneur v. Liebert und seine Eingeborenenpolitik mit den für die Niederwerfungdieses nochungebändigtenLandesnotwendigen kriegerischen Aktionen etwas zu tun hat, ebenso wenig können Sie heute sagen, wenn irgendwo im Innern des Landes ein Aufstand ausbricht, daß das irgend etwas zu tun habe mit der Politik des Hern v. Rechenberg.
Im Gegenteil, wenn lange Zeit kein Aufstand gewesen ist, (v) so ist die Wahrscheinlichkeit um so größer, daß einmal einer kommt.
(Heiterkeit.)
Aber über eins wundere ich mich. Ich habe von Aufständen nichts weiter gehört als eine Mitteilung, die mir im November gemacht worden ist.
Ich habe damals gebeten, man möge mir das Material geben, damit ich nachfragen könnte.
Ich habe es nicht bekommen.
Also für so außerordentlich dringlich hat es auch der Herr Abgeordnete Arendt nicht gehalten, sonst hätte er es mir gesagt, allein hätte er die Verantwortung nicht getragen.
(Heiterkeit.)
Ich erkenne den Wunsch an, diese Diskussion hier nicht weiter zu treiben, als es notwendig ist.
Ich habe für meine Beamten einzutreten gehabt und ich halte den Herrn Gouverneur für einen durchaus tüchtigen und durchaus gut wirkenden Beamten.
Auf der anderen Seite bin ich bereit, den Pflanzern da draußen nach jeder Richtung hin die Hand entgegenzustrecken, von ihnen zu hören, welche Beschwerden sie haben, auszugleichen und zu vermitteln und nach jeder Richtung hin den berechtigten Wünschen gegenüber dem Gouverneur zum Durchbruch zu verhelfen und die Autorität des Gouverneurs gegenüber den Pflanzern meinerseits zu etablieren, so stark, wie es nötig ist.
Das Reichskolonialamt wünscht diesen Streit nicht, es wünscht nicht weder der einen Partei noch der anderen den Rücken zu stärken.
Wir wünschen den Frieden und suchen ihn auf dem Wege einer Verständigung.
Dann muß aber jede von den Parteien, sowohl das Gouvernement als auch die Pflanzer, ihr Scherflein beittagen, dann werden sie aber auch miteinander auskommen; denn es ist kein Grund, warum sie nicht miteinander auskommen sollen.
Alle die Dinge, die erwähnt worden sind, sind nach gar keiner Reichstag.
214.
Sitzung.
Freitag den 26.
Februar 1909.
7199 (Dernburg.)
M Richtung hin irgendwie geeignet, in die wirklichen materiellen Interessen der Leute einzugreifen.
Was man gehört hat, sind meist Quisquilien.
Ich freue mich darüber, daß die Afrikaner hier tätige Freunde und warme Vertreter haben, ich freue mich, daß ihre Beschwerden hier vorgetragen werden und vor der Öffentlichkeit ventiliert werden.
Wenn die Herren ihrerseits so gut sein wollen, auch auf ihre Freunde nach der Richtung hin einzuwirken, wie ich bereit bin, auf den Gouverneur einzuwirken, daß ein verständiges und sich gegenseitig anerkennendes und freundliches Verhältnis etabliert werde, so, glaube ich, werden wir beide zum Ziele kommen.
An mir und an dem Reichskolonialamt soll es nicht fehlen.
Präsident: Ich schlage dem Reichstag nunmehr vor, daß er sich vertagt.
Die Vertagung ist beschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt (Mansfeld).
vr.
Arendt (Mansfeld), Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Staatssekretär sagte, ich hätte den Herrn Gouverneur v. Rechenberg für nicht würdig seines Amtes gehalten und hätte die Beamtenintegrität des Herrn angegriffen.
(Widerspruch des Staatssekretärs Dernburg.)
Sie haben es gesagt.
(Lebhafter Widerspruch in der Mitte.)
Ich muß jedenfalls Verwahrung dagegen einlegen; denn ich habe ausdrücklich erklärt, daß ich die Person des Herrn v. Rechenberg in keiner Weise in die Debatte ziehe, sondern daß es sich für mich nur um die Politik des Herrn v. Rechenberg handelt, und die zu kritisieren, ist unser parlamentarisches Recht.
Damit greifen wir nicht Personen an, greifen wir auch nicht in die Exekutive ein.
Dann habe ich auch nicht den Aufstand an die Wand g) gemalt, sondern ich habe mitgeteilt, daß mir von der Kolonie ernste Besorgnisse wegen der Gefahr eines Ausstandes zugegangen sind, und endlich muß ich gegenüber dem Herrn Staatssekretär bemerken: wenn er ausgeführt hat, daß ich ihm gesagt habe, ich würde ihm das Material überbringen, so ist das richtig, und es ist auch richtig, daß ich es ihm nicht überbracht habe.
Der Grund dafür ist folgender.
Am Tage, nachdem ich diese Unterredung mit dem Herrn Staatssekretär gehabt und ihm gesagt habe, welche Bedenken ich gegen das System Rechenberg hätte, hat der Herr Staatssekretär hier im Reichstage gesagt, daß nur Schreier und Leute ohne vornehme Gesinnung gegen den Herrn Gouverneur v. Rechenberg sprechen (große Heiterkeit); infolgedessen habe ich mich nicht in der Lage gefühlt, ihm persönlich dies Material zu überreichen.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete v. Liebert.
v. Liebert, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß die Jdeenverbindung zurückweisen, die der Herr Staatssekretär soeben konstruirt hat zwischen den 25 Aufständen, die während meiner Gouvernementszeit gewesen sind, und der Art, in der ich das Gouvernement geführt habe.
Ich bin der letzte Militärgouverneur in Afrika gewesen.
Ich habe Ostaftika als Wildnis übernommen vor 13 Jahren.
Mit Ausnahme von Usambara war Ostaftika damals Wildnis.
Es war im vollen Aufstande; ich habe den großen Wahehe-Aufstand zwei volle Jahre zu führen gehabt.
(Heiterkeit und Unruhe.)
Ich habe die Kolonie im Uesen Frieden meinem Nachfolger übergeben, und Herr Graf Götzen hat auch noch« A vier Jahre im Frieden gelebt, bis aus ganz anderen Ursachen der Aufstand im Süden entstand.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg.
Dernburg, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich muß leider die Debatte wieder eröffnen.
Ich habe weder Herrn vr.
Arendt vorgeworfen, daß er gegen die Integrität des Beamtenstandes etwas täte, sondern gesagt, ich würde etwas gegen die Integrität des Beamtenstandes tun, wenn ich solchen Forderungen, daß der Gouverneur entfernt würde, Folge geben würde.
Ich habe auch nicht gesagt, daß Herr vr.
Arendt dem Gouverneur von Rechenberg persönlich vorgeworfen hätte, daß er etwas gegen die Würde seines Amtes getan habe.
Ich habe angeführt, nur dann, wenn jemand gegen die Würde seines Standes etwas tut, sei dies der einzige Grund, daß ich ihn disziplinarisch entfernen kann.
Dazu war aber kein Anlaß vorhanden.
Ebenso wenig hat mich Herr v. Liebert richtig verstanden.
Ich habe gesagt, ebenso wenig wie die Gefahr eines Aufstandes bei Herrn v. Rechenberg mit seiner Eingeb ornenpolitik verquickt werden kann, ebenso wenig kann sie verquickt werden mit der Politik des Herrn v. Liebert und mit den Kriegen, die er in diesem unberuhigten Lande zu führen hatte.
Meine Meinung war also genau das Gegenteil von dem, was er heraus gehört hat, und genau das, was er selbst soeben gesagt hat.
Präsident: Ich schlage dem Hause nunmehr abermals vor, daß es sich vertagt.
(Große Heiterkeit.)
Die Vertagung ist beschlossen.
M) Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 27.
Februar, Nachmittags 2 Uhr pünktlich.
(Zurufe: 1 Uhr!)
—Meine Herren, ich mache Ihnen diesen Vorschlag im Interesse der Budgetkommission und insofern auch im Interesse des Reichstags.
Die Budgetkommission hat noch viele wichtige Arbeiten zu erledigen, und ich glaube, daß wir alles tun müssen, um ihr die Zeit dazu zu gewähren.
(Zustimmung.)
Ich weiß also nicht, ob der Vorschlag mit 1 Uhr aufrechterhalten wird.
(Zuruf: 2 Uhr!)
—Also, meine Herren, ich nehme an, die Sitzung wird morgen um 2 Uhr beginnen.
(Zustimmung.)
Als Tagesordnung schlage ich Ihnen vor: Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
1.
Die Herren Abgeordneten vr.
Goller, vr.
Arning, Brühne, Freiherr v. Freyberg und Schweickhardt wünschen aus der I. bezw.
IV.
XXX.
und XXXII.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 2. und 4.
Abteilung heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.