Präsident: Ich eröffne die Sitzung.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 der Vertrag über den Bau der Eisenbahn von Seeheim nach Kalkfontein und 2.
1 das Abkommen über die Aufstellung des ausführlichen Entwurfs und Kostenanschlags für den Bau der Eisenbahn von Lome nach Atakpame sowie über den Bau der Teilstrecke Lome—Game dieser Bahn ohne die Zeichenanlagen.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der III.
bezw.
IV.
XXVI.
XXXI.
XXXII.
XXXIV.
und XXXV.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Schmid (Jmmenstadt), v. Brockhausen, Sir, vr.
Freiherr v. Hertltng, Liebermann Reichstag.
12.
Legisl P. 1.
Session.
19071909.
v. Sonnenberg, vr.
v. Saldern, Doerksen, Quarck, Götz (v) v. Olenhusen, Schultz, v. Winterfeldt-Menkin und Hubrich sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Sir, Nicderlöhner, Birkenmayer in die Wahlprüfungskommission; Horn (Neiße), Lattmann in die Geschästsordnungskommission; Wilckens in die XXVI.
Kommission; vr.
Brunstermann in die XXXI.
Kommission; Horn (Reuß), Sittart, Freiherr v. Gamp-Maffaunen in die XXXII.
Kommission; Graf v. Westarp in die XXXIV.
Kommission; vr.
Bitter in die XXXV.
Kommission.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Horn (Neiße), für die Zeit bis zum 9.
Februar wegen dringender Amtsgeschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen, dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt ist für die heutige Sitzung Herr Abgeordneter Götz v. Olenhusen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Interpellation des Mitglied- des Reichstags Grafen v. Hompesch betreffend Sicherung der Freiheit des Arbeilsvertrags und des KoalitionS »rechts (Nr.
1005 der Drucksachen).
Ich habe zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten, ob und wann er die Interpellation beantworten will.
vr.
v. Bethmann Hollweg, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich bin bereit, die Interpellation heute zu beantworten.
Präsident: Dann erteile ich zur Begründung der Interpellation das Wort dem HerrnAbgeordneten Giesberts.
(v) Giesberts, Abgeordneter: Meine Herren, der Gegenstand unserer heutigen Interpellation ist schon in Kürze besprochen worden in der ersten Sitzung dieses hohen Hauses in diesem Herbst bei Beratung der Petition des Verbandes der Bergleute über die Arbeitssperre.
Es ist damals schon eine Menge von Material über diese Frage hier vorgetragen und zum Teil auf den Tisch des Hauses niedergelegt worden.
Ich werde mich bemühen, möglichst Gesagtes nicht zu wiederholen; ganz wird sich das aber nicht vermeiden lassen.
Hätten wir damals, bei Beratung der Petition, seitens der Regierung vielleicht eine Antwort erhalten oder wenigstens die Stellungnahme der Regierung erkennen können, so wäre schließlich die ganze Interpellation überflüssig geworden.
Da das aber bei Petitionsberatungen nicht üblich ist, so blieb uns nichts übrig, als diese Interpellation auch weiter aufrecht zu erhalten.
Ich bitte deshalb von vornherein um Entschuldigung, wenn einzelne damals besprochene Dinge jetzt wiederholt werden müssen.
Der Herr Staatssekretär hat inzwischen eine Besprechung mit einigen Abgeordneten dieses hohen Hauses angeordnet, und zwar hat er eingeladen die Herren Abgeordneten Hue, Sachse, Behrens und meine Wenigkeit.
Ich spreche dem Herrn Staatssekretär dafür meine vollste Anerkennung aus und möchte wünschen, daß diese Methode, sich bei wichtigen Anlässen mit den sachkundigen Vertretern der Arbeiterschaft zu besprechen, beibehalten werde.
Wenn diese Besprechung auch im allgemeinen zu keinem positiven Ergebnis geführt hat, so hat sie zweifellos klärend nach beiden Seiten gewirkt.
Ich möchte daran die Bitte knüpfen, daß bei späteren Anlässen vielleicht auch die Vertreter der Arbeiterorganisationen hinzugeladen werden.
In diesem Falle traf es sich so, daß der Herr 904 6616 Reichstag.
196.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1909.
(Giesberts.)
M Kollege Sachse Vorsitzender des Bergarbeiterverbandes ist, der Herr Kollege Behrens Generalsekretär des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter und ich für meine Person Vorstandsmitglied des christlich-sozialen Metallarbeiterverbandes, daß also dadurch die bei der Frage hauptsächlich interessierten Verbände vertreten waren.
Meine Herren, die Arbeitssperren beschäftigen das hohe Haus nicht zum ersten Mal.
Im Gegenteil, so oft im hohen Hause Fragen des Arbeitsvertrages, des Koalitionsrechts beraten worden sind, ist auch die Methode der „schwarzen Listen ''und der Arbeitssperren zur Sprache gekommen.
Ganz besonders war das der Fall im Jahre 1889 nach dem großen Bergarbeiterstreik bei Beratung des Antrages Barth und Genossen auf Abänderung der Gewerbeordnung.
Schon im Jahre 1877 bet Beratung der damaligen Arbetterschutzanträge sind ebenfalls die Arbeitssperren eingehend besprochen worden.
Weiter im Jahre 1891 bei Beratung der großen Arbeiterschutzgesetze und schließlich 1899 bet Beratung des bekannten sogenannten „Zuchthausgesetzes ''.
Kurz und gut, die Beschwerden über die schwarzen Listen und über die Arbeitssperren ziehen sich wie ein roter Faden durch alle sozialpolitischen Debatten, die in diesem hohen Hause seither gepflogen sind.
Die Arbeitssperren, über die wir uns heute beschweren, sind in ihrer Charaktereigenschaft etwas anderes als diejenigen, die sonst hier besprochen wurden.
Man kann die Arbettssperren und die schwarzen Listen wohl in folgende Arten teilen.
Die erste Art der Sperren und der schwarzen Listen ist diejenige, die bei Streiks und Aussperrungen, bei großen Arbeitsdifferenzen benutzt wird.
Es ist das die Methode, daß die Arbeitgeber die Listen der streikenden Arbeiter an andere Arbeitgeber versenden mit der Aufforderung, die streikenden Arbeiter nirgendwo einzustellen, und daß umgekehrt die Arbeiter diejenigen v) Betriebe öffentlich bekanntgeben, in denen gestreikt wird, ebenfalls mit der Aufforderung, in solchen Betrieben keine Arbeit zu übernehmen.
Diese Art der Sperre und der schwarzen Listen kann man betrachten als einen Ausfluß des Kampfstandpunktes, der bei solchen Arbeitsdifferenzen zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer besteht.
Inwiefern das Recht auf der einen oder andern Seite mehr liegt, inwiefern dieses Sperrsystem für die eine oder andere Seite nachteiliger wirkt, kann hier unerörtert bleiben.
Schon erheblich bedenklicher und erheblich wichtiger sind jene Arbeitssperren, die von den Arbeitgebern verhängt werden, um mißliebige oder organisierte Arbeiter, d. h. solche, die im Aufträge ihrer Kameraden und Kollegen zur Abstellung von Beschwerden vorstellig werden, dauernd aus dem Betriebe herauszuhalten.
Diese Art der Arbeitersperre und der schwarzen Listen stellt einen ganz bedenklichen Eingriff in die Koalitionsfreiheit im allgemeinen dar; denn bei der wirtschaftlichen Überlegenheit der Arbeitgeber wirken derartige Sperren oft für die freie Entfaltung der Organisationen äußerst hinderlich, wie ich im Verlaufe meines Vortrags Ihnen des näheren noch nachweisen werde.
In engster Verbindung mit dieser Art Sperre steht dann auch die neueste Praxis der Arbeitgeber, durch Einrichtung von großen zentralisierten Arbeitsnachweisen eine Kontrolle über die Arbeiter zu halten, ob sie organisiert sind oder nicht, und, auf Grund auch der schwarzen Listen, die ihnen zur Verfügung stehen, die mißliebigen Arbetter aus ihren Werkstätten herauszuhalten.
In diesem Verfahren liegt meiner Ansicht nach eine Umgehung des ß 113 der Gewerbeordnung, der im § 3 folgendes bestimmt: Dem Arbeitgeber ist untersagt, die Zeugnisse mit Merkmalen zu versehen, welche den Zweck haben, den Arbeiter in einer aus dem Wortlaut des Zeugnisses nicht ersichtlichen Weise zu kennzeichnen.
Der Zweck dieser Bestimmung in der Gewerbeordnung ist, (cy den wirtschaftlich schwächeren Arbeiter zu schützen gegen die Verfolgung des Arbeitgebers außerhalb der Arbeitsstätten, kurz und gut, ihm den Arbettsmarkt möglichst offen zu halten.
Wenn es sich bei schwarzen Listen auch nicht um Zeugnisse handelt, so liegt doch augenscheinlich zutage, daß durch diese Art der Verrufserklärung, die in diesen schwarzen Listen liegt, der Arbeitsmarkt für die davon betroffenen Arbeiter ganz erheblich beschränkt wird, ja zum Teil dem einzelnen vollständig verschlossen wird, und für die davon betroffenen Arbeiter nicht nur eine vorübergehendeArbeitslosigkeit entsteht, sondern die dauernde Unmöglichkeit, im Berufe überhaupt weiter zu arbeiten.
Welchen Zweck speziell die Arbeitgeber mit ihren besonderen Arbeitsnachweisen und dem damit in Verbindung stehenden Schwarzenlistensystem verfolgen, geht außer vielen anderen Verlautbarungen von der Seite aus den Verhandlungen der 9.
Arbettskonferenz des Vereins deutscher Arbeitgeberverbände am 4.
September 1908 zu München hervor.
Der Referent, der dort die Arbeitsnachweisfrage behandelt hat, erklärt im Punkt 2 seiner Leitsätze ausdrücklich: Die Ersetzung des Kommunalarbeitsnachweises durch Arbeilgebernachweise ist deshalb dringend erwünscht, weil nur durch die letzteren eine Beherrschung des Arbeitsmarktes herbeigeführt werden kann.
An einer anderen Stelle gibt er rundweg zu, daß der Hauptgrund für die Einführung dieses Arbeitsnachweises die Stärkung der Macht des Arbeitgeberverbandes ist.
Ich will unerörtert lassen, inwiefern diese neueste Praxis der Arbeitgebernachweise direkt gegen irgendwelche gesetzlichen Bestimmungen verstößt.
Die Frage ist meines Erachtens bisher noch nicht genug gewürdigt und auch noch nicht genug geklärt; so viel steht aber fest, daß die gesamte Arbeiterschaft, nicht nur die organisierten (v) Arbeiter, diese Arbetternachweise mit ihrem Schwarzenlistensystem als eine schwere Beschränkung der Freizügigkeit empfinden und als eine schwere Beschränkung des freien Arbeitsmarktes für die Betätigung ihrer Arbeitskraft.
Das kann im letzten Grunde dauernd nicht geduldet werden und steht auch mit dem Sinn und dem Wortlaut unserer Gesetzgebung über den steten Arbeitsvertrag in Widerspruch.
Das dritte System der Arbeitssperre, um das es sich gegenwärtig hauptsächlich handelt, speziell soweit die Bergund Metallindustrie in Frage kommen, ist die Arbeitssperre, um dem häufigen Arbeiterwechsel vorzubeugen, also die Boykottierung von Arbeitern vermittels schwarzer Listen als Strafe dafür, daß sie einem Arbeitgeber entweder unter ordnungsmäßiger Kündigung oder auch unterKontraktbruch weggegangen sind.
Ganz neu ist auch diese Methode nicht.
Es war mir interessant, aus den Verhandlungen des hohen Hauses im Jahre 1889 nach dem großen Bergarbeiterstreik feststellen zu können, daß der Abgeordnete Stötzel von unserer Partei schon damals auf diese Art von Arbettssperren hingewiesen hat, und zwar unter Bezugnahme auf ein Rundschreiben, das vom Bergbaulichen Verein herausgegeben wurde, das folgendermaßen beginnt: Wiederholt ist es vorgekommen, daß von Zechen Arbeiter angenommen worden sind, die in der unmittelbar vorhergegangenen Zeit auf Hüttenwerken und wo anders gearbeitet haben, bei denen es sich aber nachträglich herausstellte, daß ihre Arbeit nur vorübergehender Natur gewesen war und sie kurz vorher Abkehr von der anderen Zeche genommen haben.
Die Zechen werden dann aufgefordert, derartige Arbeiter nicht einzustellen.
Reichstag.
196.
Sitzung.
Freitag den 29.
Jaliuar 1909.
(GieSderts.)
(L) Demgegenüber führte damals schon der Abgeordnete Stötzel aus: Es ist konstatiert, daß die Sperre sich nicht bloß auf unbotmäßige Arbeiter bezieht, sondern es sollen überhaupt die Arbeiter nicht angenommen werden, die anderwärts abgehen.
Meine Herren, ich konstatiere also, daß schon in der damaligen Zeit die Praxis bestanden hat, nach Möglichkeit dem Arbettswechsel durch solche Arbeitssperren entgegenzutreten.
Nach meinen Erkundigungen bestehen fast in allen größeren Jndustriebezirken in Deutschland derartige Vereinbarungen: in Lothringen, an der Saar, in Bayern, im Ruhrgebiet, im mitteldeutschen Braunkohlengebiet, in Oberschlesien; kurz und gut, fast aus allen Gegenden, wo namhafte Industrien vorhanden sind, wird berichtet, daß derartige Sperrmaßregeln bestehen, nicht immer statutengemäß und offenkundig für den Außenstehenden erkennbar, vielfach nur auf einer stillschweigenden Vereinbarung beruhend oder auf einer telephonischen Verständigung unter den Interessierten.
Nur in zwei Fällen habe ich die Statuten solcher Maßregelungsverbände, wie man sie wohl nennen könnte, erlangen können.
Das eine dieser Statuten ist das des Zechenverbandes im Ruhrgebiet.
Der Zechenverband ist bereits im Jahre 1890 begründet worden, und zwar mit der ausdrücklichen Bestimmung, den Streikbewegungen entgegenzuarbeiten; er ist im Jahr 1908 erneuert und entwickelt seit der Zeit eine lebhafte Tätigkeit.
Die Existenz des Zechenverbandes war bis zum Jahre 1908, wo zufällig die neuen Statuten herauskamen, in der Öffentlichkeit wenig bekannt.
Der zweite Arbeitgeberverband, dessen Statuten ich noch habhaft werden konnte, ist der für den Bezirk Duisburg-Oberhausen, der schon im Jahre 1876 begründet und in den Jahren 1905 und 1907 erneuert (s) und ausgedehnt wurde.
Die maßgebenden Stellen der Statuten des Zechenverbandes lauten folgendermaßen: Die Verbandswerke übernehmen folgende Verpflichtung: 1.
1 Während der Dauer eines Ausstands auf einem Verbandswerk und während dreier Monate nach Beendigung des Ausstandes darf kein Arbeiter dieser vom Ausstand betroffenen Verbandswerke angenommen werden.
Für die gleiche Zeit darf ein vom Ausstand betroffenes Werk keine Arbeiter von einem anderen Verbandswerk annehmen.
2.
1 Arbeiter, die vereinzelt unter Vertragsbruch die Arbeit auf einem Verbandswerk niedergelegt haben, dürfen während 6 Monate von einem anderenVerbandswerke nicht angenommen werden.
Hat der Werksleiter erst nach Annahme eines Vertragsbrüchigen Arbeiters von dem Kontraktbruch erfahren, so hat er seine Kündigung zu veranlassen, es sei denn, daß das nach dem Vertragsbruch gegründete Arbeitsverhältnis schon länger als drei Monate bestand.
Die Statuten des Arbeitgeberverbandes in DuisburgRuhrort haben ähnliche Bestimmungen.
Der 8 1 dieses Statuts, dessen Original mir vorliegt, heißt folgendermaßen: Es verpflichten sich die Besitzer respektive Vertreter der unterzeichneten Werke, unter keinen Umständen von einem anderen Unterzeichneten Arbeiter für sich oder andere zu holen noch von einem der unterzeichneten Werke Entlassene anzunehmen, wenn diese nicht nachweislich seit mindestens vier Monaten von dort ordnungsmäßig entlassen sind.
Dem Werke, welches die 6617 Arbeiter entlassen hat, bleibt es gestattet, dieselben (0) nach eigenem Ermessen wieder anzunehmen.
Arbeiter, die wegen eines Vergehens gegen die Subordination oder Disziplin oder wegen einer ehrenrührigen Handlung von einem der beteiligten Werke entlassen sind, dürfen überhaupt nur auf Grund eines Komiteebeschlusses angenommen werden.
Für die Jnnehaltung dieser Vorschrift ist eine Strafe von 1500 Mark vorgesehen.
Zur Kontrolle und Durchführung dieser Vorschrift ist im § 4 dieses Statuts bestimmt: Um das im 8 1 und 2 Gesagte praktisch durchführen zu können, tauschen die Werke bis zum 5. jeden Monats eine Liste derjenigen Arbeiter aus, die im Laufe des vorhergehenden zur Annahme oder zur Entlassung gekommen sind, und zwar werden getrennt diejenigen Arbeiter aufgeführt, welche nicht ordnungsmäßig entlassen sind.
Wir finden hier direkt die Vorschrift der schwarzen Listen in das Statut des betreffenden Arbeitgeberverbandes hineingelegt.
Das Statut ist ursprünglich unterschrieben von 9 Werken des betreffenden Jndustriebezirks; es ist inzwischen erneuert, und eine ganze Reihe anderer Firmen sind ihm beigetreten.
Auf Grund dieser Vereinbarung sind im DuisburgRuhrorter Bezirk ganz besonders den Metall- und Hüttenarbeitern vielfach nicht bloß beim Wechsel der Arbeitsstellen, sondern auch bezüglich ihrer gewerkschaftlichen Organisation Schwierigkeiten gemacht worden.
Es ist überhaupt kaum möglich, in diesen Hüttenwerken Leute zu finden, die die Stelle eines Vertrauensmannes für die Gewerkschaften übernehmen, mit Rücksicht auf die Furcht, daß sie aus irgend einem Grunde entlassen werden und dann schließlich für 6 Monate in dem ganzen Bezirk keine Arbeit mehr erhalten können.
Wie streng die Werksbesttzer darauf ausgehen, daß (v) die Vorschriften eingehalten werden, das mag Ihnen folgender Brief zeigen, den die Deutsch-Luxemburgische Bergwerks- und Hütten-Aktiengesellschaft, Abteilung Bochum, an den Betriebsführer Htlges der Zeche „Friedlicher Nachbar ''geschrieben hat.
Derselbe lautet: Zu unserem Bedauern haben wir feststellen müssen, daß trotz der am 18.
Dezember 1906 mündlich gegebenen Anweisung, Arbeiter von den umliegenden Zechen nicht anzunehmen, eine Anlegung solcher Arbeiter stattgefunden hat.
Wir erwarten für die Zukunft die genaue Befolgung dieser Anordnung, und wollen Sie hiervon den Nachgeordneten Beamten Kenntnis geben.
Ausreden wie, von dem Abkommen nichts gewußt zu haben, werden nicht gelten gelassen.
Die Direktion.
Knepper.
Der Bericht der Bergaufsichtsbeamten für 1907 in Elsaß-Lothringen berichtet aus dem Bezirk Dtedenhofen ebenfalls über das Vorhandensein solcher Vereinbarungen zwischen den Zechen, zwischen den einzelnen Werken.
Es ist wohl anzunehmen, daß die Bergbauindustrie und die schwere Eisenindustrie in der Hauptsache dieses System der schwarzen Listen kennen, aber nicht bloß im Ruhrgebiet, sondern ganz speziell auch im mitteldeutschen Braunkohlengebiet, worüber in der Besprechung mit dem Herrn Staatssekretär der Herr Kollege Sachse eine Menge Material beigebracht hat.
So wett die Tatsachen, die ich ergänzend zu den früheren Verhandlungen hier im Hause mitteilen möchte.
Ich frage mich nun zuerst: was bezweckt man mit diesem neuen Sperrsystem
Die Arbeitgeber behaupten, sie wollen damit dem regellosen Arbeiterwechsel Vorbeugen, es sollen Maßnahmen sein 904'66181Reichstag.
196.
Sitzung.
(Giesberts.)
(L) gegen notorische Schichtenbummler, gegen diejenigen, die rücksichtslos und ohne irgend welchen begründeten Anlaß die Arbeitsstellen unter Kontraktbruch verlassen.
Ich habe wohl nicht nötig, ausführlich nachzuweisen, daß die organisierten Arbeiter an einem solchen starken Arbeiterwechsel nicht bloß nicht interessiert sind, sondern ihn auf das lebhafteste beklagen.
Schon mit Rücksicht auf die Unfallverhütung und die Sicherheit in den Betrieben ist es wünschenswert, daß ein möglichst stabiler Arbeiterstamm vorhanden ist, ganz besonders an den verantwortlichen Stellen.
Und soweit es sich um Maßnahmen handeln würde, einen stetigen Arbeiterstamm zu erhalten, wären die Arbeiter durchaus bereit, mit den Zechenverwaltungen Hand in Hand zu gehen und friedliche Maßnahmen, die dieses Ziel erreichen, zu suchen.
Ich will auch nicht leugnen, daß die Arbeilsverhältnisse speziell im Bergbau außerordentlich schwer gelitten haben.
Der Zuzug großer Arbeitermassen aus den verschiedensten Gegenden unseres Vaterlandes und selbst aus dem Auslande hat den alten soliden gediegenen Bergarbeiterstand etwas ins Wanken gebracht.
Es soll auch nicht geleugnet werden, daß sich darunter manche Elemente befinden, die es mit der pflichttreuen Arbeit und der Einhaltung der Kündigungsfristen nicht sehr genau nehmen.
Ob diese Elemente aber in so großer Masse vorhanden sind, wie die Bergwerksbesitzer es in der Regel schildern, das möchte ich doch sehr bezweifeln.
Der Belegschaftswechsel ist nicht lediglich Schuld der Arbeiter.
Ich müßte mich mit aller Entschiedenheit dagegen wehren, daß der Gedanke aufkommt, daß die Arbeiter vielleicht aus purem Übermut ihre Arbeitsstelle wechseln.
Würden solche Fälle vorkommen, so wäre ich der erste, der ein ganz exemplarisches Vorgehen gegen solche Elemente gutheißen würde.
Aber ein Blick in die Statistik des Belegschaftswechsels zeigt uns, daß ganz (2) andere Gründe für den häufigen Belegschaftswechsel maßgebend sind.
Der Belegschaftswechsel auf den Ruhrzechen ist außerordentlich stark, er betrug im Jahre 1908 bei dem Bochumer Knappschaftsverein allein im Durchschnitt 122 auf 100 Mann der Belegschaft, über diesem Durchschnitt stehen 12 Reviere, unter dem Durchschnitt 7 Reviere.
Die einzelnen Reviere zeigen aber eine außerordentliche Differenz.
Im Bezirk Duisburg z.
B. finden wir bei einer und der nämlichen Zechengesellschaft folgende Ziffern des Belegschaftswechsels: Deutscher Kaiser auf Schacht II 90 Prozent, auf Schacht I 149 Prozent, auf Schacht III 168 Prozent, auf Schacht IV 159 Prozent.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ebenso auffallende Differenzen sind im Bezirk Obcrhausen zu konstatieren.
Die Zeche Oberhausen hat auf Schacht I, II, III einen Wechsel von nur 74 Prozent, die Riesenzeche Osterfeld mit einer Belegschaft von 4429 Personen hat einen Wechsel von 85Prozent, dagegen dieZecheHugo 149Prozent, dteZecheVorderen 144 Prozent, dieZccheSterkrade 107 Prozent.
Die Konkordiaschächte zeigen folgendes Bild.
Schacht 1 hat einen Belegschaftswechsel von 94 Prozent, Schacht 2 und 3 von 117, Schacht 4 und 5 von 160 Prozent, also bet derselben Gesellschaft ein Unterschied von 50 Prozent im Wechsel.
In Süd-Essen finden wir eine Reihe Zechen mit verhältnismäßig niedrigem Belegschaftswechsel.
Da ist die Zeche Schnabel mit 89 Prozent, Langenbrahm mit 97 Prozent, Sülzer Neuack mit 96 Prozent, Roland mit 90 Prozent.
Dagegen Herkules Schacht 1 mit 144Prozent, Schacht 2 mit 137 Prozent, Viktoria-Matthias mit 132 Prozent, Hagenbeck mit 139 Prozent, und in WestEssen zeigen die Schächte des Kölner Bergwerkvereins die niedrigen Ziffern 69, 77, 93, dagegen die Zeche Matthias-Stinnes 123 Prozent und Schacht 3 und 4 dieser Zeche sogar 233 Prozent.
Aus den anderen Freitag den 29.
Januar 1909.
Revieren seien folgende Zechen mit verschiedenartigem Be- (o legschaftswechsel erwähnt.
Zollern hat auf Schacht 1 74 Prozent, auf Schacht 2 124 Prozent.
Mont-Cenis hat auf beiden Schächten 159 resp.
158, die Germaniaschächte dagegen 81 Prozent und 98 Prozent.
Hamburg und Franziska haben 63 Prozent, Sielen Planeten 88 Prozent, dagegen Neuiserlohn 150 und Bruchstraße sogar 243.
Monopol hat auf Schacht 1 93, auf Schacht 2 132.
Dieser verschiedenartige Belegwechsel zeigt, daß man die Arbeiter nicht allein dafür verantwortlich machen kann, sondern daß auch noch andere Gründe maßgebend sein müssen, die im wesentlichen zu suchen sind in den mangelhaften Beamtenverhältnissen, auf die ich noch zurückkomme.
Von den Metall- und Hüttenwerken läßt sich Material über Belegschaftswechsel sehr schwer erlangen.
Ich kann hier nur folgende Angaben machen.
Die Betriebskrankenkasse der Gute-Hoffnungs-Hütte in Oberhausen berichtet für das Jahr 1907, daß in demselben 7278 Mitglieder neu aufgenommen und 6924 ausgetreten sind.
Auch das zeigt einen ganz enormen Wechsel in den Arbeitsverhältnissen.
Bemerkenswert ist auch, daß z.
B. die Firma Thyssen bei Hamborn in ihren eigenen Werken 423 Namen auf die schwarze Liste gestellt hat.
Die Ursache des Belegschaftswechsels liegt, wie gesagt, durchaus nicht allein bet den Arbeitern, sondern im wesentlichen ist Schuld daran, daß gegenwärtig eine Betriebsmethode im Bergbau eingerichtet ist, die die Beamten und Arbeiter in gleicher Weise unzufrieden macht.
Eine vernünftige Behandlung der Arbeiter und Beamten würde hier sicher manches ändern.
Nun ein Wort zu dem Kapitel Kontraktbruch.
Es wird behauptet, daß auf den Listen, deren eine Reihe auf dem Tisch des Hauses ausgelegt sind, meistens kontraktbrüchige Arbeiter stehen, also solche, die ohne Kündigung das Werk verlassen haben.
Das ist im einzelnen schwer (v) zu untersuchen.
Soweit es den Gewerkschaften möglich war, das festzustellen, haben sie in einzelnen Fällen den Beweis erbracht, daß auch nicht kontraktbrüchige Arbeiter auf diese Liste gekommen sind.
Man kann aber annehmen, daß, wenn auf einer Liste 5400 Namen stehen, dabei auch einmal ein Versehen passiert und Arbeiter darunter find, die nicht kontraktbrüchig sind.
Das wichtigste aber ist: was verstehen denn die Zechenbesitzer unter einem Kontraktbruch, der sie berechtigt, den Arbeiter mit so schwerwiegenden Maßregeln zu bestrafen, wie sie das tun
Der tz 12 der normalen Arbeitsordnung im Bergwerk besagt: Das Gedinge muß stets bis zum 10.
Tage nach Übernahme der Arbeit abgeschlossen werden.
Ist bis dahin eine Einigung nicht erzielt, so hat der Arbeiter nur Anspruch auf zwei Drittel des Durchschnittsarbeitsverdienstes oder auf den ortsüblichen Tagelohn für gewöhnliche Arbeit.
Es wird also in der Arbeitsordnung ein Zeitraum von 10 Tagen vorgesehen, innerhalb dessen der Arbeiter mit dem Beamten über das Gedinge einig sein muß.
Ist die Zeit verstrichen, so hat der Arbeiter Anspruch auf zwei Drittel des durchschnittlichen Arbeitstagsverdienstes oder den ortsüblichen Tagelohn.
Schon in dieser Bestimmung liegt eine starke Presfion auf die Arbeiter, absolut bis zum zehnten Tage mit ihrem Gedingeabschluß fertig zu werden.
Da aber bei diesem Gedingeabschluß oft große Streitigkeiten entstehen, und vielleicht ein Gedinge gar nicht zustande kommt, ist es sehr wohl erklärlich, daß die Arbeiter in einen kleinen Krach mit dem unteren Beamten, mit dem Steiger geraten und das Werkzeug hinwerfen und die Arbeitsstätte verlassen, sodaß schließlich leider das Werk und der Arbeiter kein Interesse haben, beieinander zu bleiben, weil Reichstag.
196.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1909.
16619 (GicSbertS.)
(4) das persönliche Verhältnis zu gespannt geworden ist.
Ein solcher Kontraktbruch ist aber wohl zu unterscheiden von dem bewußt und böswillig und absichtlich vollzogenen Kontraktbruch.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Kurz und gut, gerade die Schwierigkeit der Gedingefestsetzung und vor allem das Fehlen eines Minimallohnes, der den Arbeitsleistungen entspricht, führt zu vielen Differenzen zwischen dem Steiger und dem Arbeiter.
Ein wunder Punkt auf diesem Gebiete liegt auch in der Form des Kündtgungsrechts.
Will der Arbeiter kündigen und kündigt nicht an einem bestimmten Tage, dann muß er entsprechend lange Zeit aushalten, bis der nächste Termin der Kündigung gekommen ist.
Wenn er dann erst in der gesetzlichen Lage ist, ordnungsmäßig zu kündigen, können ihm so viel Drangsalierungen zuteil werden, daß er aus menschlichen Gründen sofort die Arbeit verläßt und alles im Stiche läßt.
Nicht zu vergessen ist also, daß, wenn der Kontraktbruch wirklich in bedauerlicher Weise einen großen Umfang angenommen hat, die Zechenbesitzer auch nicht so unschuldig daran sind.
In der Zeit, wo großer Arbeitsbedarf war, und die Werke sich um die Arbeiter schlugen, haben die Beamten viele Arbeiter zum Kontraktbruch verleitet.
Wenn z.
B. ein Arbeiter gekündigt hatte, aber in einem anderen Werke bereits Arbeit angenommen hatte, so bewog ihn oft der Steiger, mit Aussicht auf guten Lohn zu bleiben, und fragte nicht darnach, ob der Arbeiter einen anderen Kontrakt bereits eingegangen war oder nicht.
Auch für diesen Vorgang kann man schriftliche Beweise nicht zur Stelle bringen.
Das sind Dinge, die man hört, wenn man unter die Bergleute geht und sich erkundigt, wie sich der Arbeitswechsel vollzieht.
Nicht zuletzt aber tragen zur Häufigkeit des Kontraktbruches auch die maßlosen günstigen Versprechungen bei, (n) die man den neu Zuziehenden macht.
Ich habe damals und jetzt liegt es wieder auf dem Tische des Hauses das große Plakat vorgelegt, mit dem man die Arbeiter aus dem Osten herüberlootst mit allen möglichen Versprechungen.
Wenn der Arbeiter hinkommt und geglaubt hat, wunder wie hohe Löhne zu verdienen, wunder wie schöne Arbeit zu bekommen, und wenn er alsdann die tatsächlichen Verhältnisse kennen lernt, dann ist es kein Wunder, wenn er sich in seinem Gewissen rechtlich ist er ja gebunden nicht verpflichtet fühlt, den Kontrakt streng einzuhalten.
Der schwerwiegendste Grund aber zu allen diesen Komplikationen ist das ganze System der Ausbeutung, wie es gegenwärtig im Bergbau besteht.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Polen.)
Die Parole für die Bergwerksbesitzer heißt heute: Kohlen fördern und wieder Kohlen fördern.
Diese Parole geht von oben herunter von den Besitzern der Aktien auf die Direktoren und teilt sich den Betriebsführern mit und kommt von diesen auf die Steiger und von den Steigern auf die Arbeiter, und dieses System ist gerade im Ruhrgebiet besonders ausgebaut.
Gerade die jüngsten Vorkommnisse im Ruhrgebiet, die Gründung des Steigerverbands und die heftige Bekämpfung desselben hat gezeigt, daß tatsächlich im ganzen Bergbau bezüglich des Beamtenapparates vieles faul ist, daß die leidlich guten Verhältnisse, die zwischen den Beamten und Arbeitern herrschten, längst verschwunden sind, und daß ein großer Teil der Beamten mit der heutigen Methode nicht mehr einverstanden ist.
Die Beamten, ganz speziell die Steiger, behaupten, daß vor allen Dingen das in den Gruben bestehende Prämienwesen eine Hauptschuld daran sei, daß seitens der Beamten sehr stark auf die Arbeiter gedrückt wird.
Ich muß gestehen, wenn ich schon an und für sich gegen ein Prämienwesen bin und große Bedenken gegen jede Art Prämie im Arbeitsverhältnis habe, so glaube ich, daß ein Prämtensystem im Bergbau doch etwas ganz Unerhörtes ist.
Ich meine, der Bergbau ist eine so gefährliche und so verantwortungsvolle Arbeit, daß man niemandem einen Anreiz geben sollte, sich zu übereilen und die Arbeit zu übertreiben und dadurch die Vorschriftsmaßregeln außer acht zu lassen, die geboten sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bet den Polen.)
Das Prämiensystem wird aber nicht bloß verurteilenswert empfunden von den oppositionellen Steigern, wie man heute den Steigerverband nennt.
Nein, es war mir äußerst interessant, in einem Protokoll der Sitzung des Verbands der technischen Grubenbeamten des Oberbergamtsbezirks Dortmund, in dem die Betriebsführer und die Betriebsinspektoren, kurz und gut, auch alle höheren Grubenbeamten Mitglieder sind, es war mir interessant, von dem einzigen Steiger, der das Wort in jener Versammlung genommen hat, folgende Äußerung zu lesen.
Der Steiger Nocke führte aus: Was das Prämiensystem anlangt, da ist unter uns keine Einigung zu erzielen.
Wir haben mehrere, verschiedenerlei Prämien.
Es sind Prämien, die schön sind, die man gern hat, aber auch Prämien, die absolut verwerflich sind.
Meine Herren, wenn selbst diese ordnungstreuen Beamten, möchte ich fast sagen, das Prämiensystem als verwerflich anerkennen, dann muß es wirklich mit diesen Prämien ganz elend bestellt sein.
Man kann nicht sagen, daß die Beschwerden über dieses Prämiensystem nur von den Nörglern und Quertreibern in der Grube herrühren, sondern muß sagen, daß es ein allgemeiner Übelstand ist, der von den meisten Bergbaubeamten bitter empfunden wird.
Darin liegt aber auch wohl der Grund, daß die Zechenbesitzer über die Gründung des Steigerverbaudes so ungehalten sind.
Die Worte des eben angeführten nr) Steigers sind aber um so bemerkenswerter, als im allgemeinen auf jeder Versammlung der Grubenbeamten die Steiger nicht gerade einen großen Mut gezeigt haben, ihre Beschwerden vorzubringen.
Jene Versammlung hatte den Zweck, Stellung zu nehmen zum Steigerverband und die vom Steigerverband eingeleitete Aktion bezüglich des Radbodunglücks.
Man wollte die Steiger beruhigen, und deshalb waren auch alle Betriebsführer und die Betriebsinspektoren hingegangen.
Aber der Vorsitzende sah sich veranlaßt, während der Verhandlungen folgende Mahnung an die dort anwesenden Steiger zu richten.
Der Betriebsführer Gilfert führte aus: Ich möchte einige Worte an die Herren Steiger richten.
Meine Herren, tun Sie uns den einzigen Gefallen, und lassen Sie sich nicht von Werner das ist der Vorsitzende des Steigerverbandes den Vorwurf machen, als wenn unsere heutige Resolution eine Mache wäre.
Bis jetzt haben wir nur Betriebsinspektoren, Betriebsführer und Herrn Nocke gesprochen.
Herrn Nocke hat man den Vorwurf gemacht, daß er gern nach oben sehe.
Meine Herren, ich kann gerade das Gegenteil beweisen.
Also hier muß der Vorsitzende die Steiger zur Äußerung ihrer Ansicht ausdrücklich auffordern, und trotzdem ist dieser Aufforderung nur wenig Folge geleistet worden.
Soviel ich feststellen konnte, haben keine Steiger den Mut gefunden, der allgemeinen Unzufriedenheit Ausdruck zu geben, die über das heutige System im Bergbau herrscht.
Meine Herren, die erste Frage, die uns bei Betrachtung all dieser Verhältnisse auftaucht, ist die: was ist zu tun, um diesen Mißständen entgegenzuarbeiten
Darüber muß sich jeder klar sein, daß Arbeitersperrungen in dem Umfange und nach dem System, die hier gerüjst 6620 196.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1909.
Reichstag (GiesbertS.)
) worden sind, auf die Dauer mit einer gesunden Sozialpolitik nicht vereinbar sind, im Gegenteil, daß sie gegen den Sinn der Koalitionsfreiheit, gegen den Sinn der Freizügigkeit und gegen den Sinn des freien Arbeitsvertrags verstoßen.
Ich glaube auch, daß wir das Recht haben, speziell von den Grubenbesitzern zu verlangen, daß sie solche Praktiken aufgeben.
Die Kohlen sind doch schließlich ein nationaler Schatz, die von den Bergwerksbesitzern ohne besondere Leistungen gegenüber der Gesamtheit aus der Erde herausgeholt werden, und da können wir verlangen, daß diejenigen, die aus der Hebung dieses kostbaren nationalen Schatzes einen Gewinn erzielen, für ordentliche und anständige Arbeitsverhältnisse sorgen, und daraus können wir wohl auch das weitere Recht herleiten, ihnen bestimmte Vorschriften diesbezüglich zu geben.
(Sehr richtig!)
Das erste Erfordernis ist die Schaffung eines tüchtigen Beamtenstandes.
Die Klagen der Steiger, wie sie in der jüngsten Zeit offenkundig geworden sind, sollten von der Regierung sachlich und objektiv geprüft werden.
(Sehr richtig!)
Es scheint mir, daß, wenn auch in einzelnen Dingen Übertreibungen vorkommen, und wenn auch für die eine oder andere Sache ein falscher Ausdruck gewählt worden ist, doch im ganzen den Klagen der Steiger schwere Ursachen zu Grunde liegen, und, meine Herren, wenn es nicht gelingt, im Bergbau den Beamtenstand mit gewissen sozialen Anschauungen zu erfüllen, dann werden wir überhaupt keinen Frieden behalten.
Das sollten auch die Bergwerksbesitzer einsehen, daß die Beamten, die sie unten in der Grube beschäftigen, nicht bloß darauf gedrillt sein müssen, wie man möglichst viele Kohlen herausschafft, daß sie nicht bloß eine gute technische Ausbildung erhalten, sondern daß ihnen auch beigebracht wird, wie man Arbeiter behandelt.
(L) 1 (Sehr richtig!)
Wenn der Grubenbeamtenstand derartige gute soziale Ansichten und Auffassungen hätte, würden manche Differenzen und Schwierigkeiten vermieden werden, und die Arbeiter würden zur Werksleitung und zu den Beamten ein größeres Vertrauen haben.
Ebenso wichtig scheint mir aber auch das füge ich rundweg hinzu die Erziehung eines tüchtigen Arbeiterstandes.
Man darf wohl annehmen, daß die geradezu amerikanische Entwicklung im Ruhrgebiet allmählich zum Stillstand kommt und wieder eine ruhigere Form erhält, daß die sprunghafte Entwicklung, die ungeheure Vermehrung des Arbeiterpersonals in den nächsten Jahren nicht mehr zu verzeichnen sein wird.
Um so mehr muß dann das Hauptgewicht darauf gelegt werden und darauf hingearbeitet werden, den Bergarbeiterstand zu einem tüchtigen, leistungsfähigen und pflichttreuen Stande heranzuziehen.
Das geschieht aber nicht, wenn man die Bergarbeiterorganisationen ignoriert und offen bekämpft; das geschieht nicht dadurch, daß man das Recht der Arbeiter mit Füßen tritt, sondern dadurch, daß man die Arbeiter als gleichberechtigten Faktor anerkennt.
Die erste Voraussetzung ist, daß man auch mit ihren Organisationen und deren Führern verhandelt und mit ihnen gemeinsam das Problem zu lösen sucht.
Glauben Sie nicht etwa, daß die Arbeiterorganisationen ein Interesse daran haben, einen wenig pflichttreuen Arbeiterstand zu haben; im Gegenteil, wenn wir gute Lohn- und Arbeitsbedingungen, Schonung unserer Gesundheit verlangen, dann sind wir uns durchaus bewußt, daß dem gegenüberstehen muß eine pflichttreue Arbeiterschaft.
Aber solange die Zechenbesitzer auf ihrem bisherigen Standpunkt stehen bleiben, sehe ich keinen Weg, wie die Arbeiterorganisationen nach dieser Richtung wirken können.
Vielleicht finden wir eine Unterstützung in diesen Bestrebungen, wenn wir demnächst das Arbeitskammergesetz haben, und ich rechne bestimmt darauf, daß in erster (0) Linie für die großen Jndustriebezirke solche Arbeitskammern speziell auch für den Bergbau errichtet werden.
Dann aber erhebt sich doch die ernsteFrage: kann die Gesetzgebung dulden, daß Arbeitgeber ihre wirtschaftliche Macht benutzen, um Tausenden von Arbeitern die Arbeitsmöglichkeit zu entziehen mitten im tiefsten wirtschaftlichen Frieden
Es offenbart sich doch in dem ganzen System eine derartige Übermacht der Arbeitgeber über die Arbeiter, die verhängnisvoll wirken muß für die künftige Entwicklung.
Eine Überspannung des Autoritätsprinztps seitens der Grubenbesitzer muß sich ins Gegenteil umkehren in unserer heutigen Zeit, wo man von persönlicher Freiheit eine andere Auffassung hat als vor hundert Jahren.
Speziell verwerflich ist das System der Duisburger Eisenindustriellen, die die Aussperrung der Arbeiter nicht einmal abhängig machen von irgend einem Vergehen, Kontraktbruch usw.
sondern einfach jedem Arbeiter für 6 Monate rücksichtslos die Arbeit sperren, der es wagt, von einem Werk auf das andere, wenn auch aus guten Gründen, zu gehen.
Hier liegt doch augenscheinlich eine Umgehung des § 113 der Gewerbeordnung vor.
Diese geht doch von dem Gesichtspunkte aus, daß den Arbeitern als den wirtschaftlich Schwächeren der Arbeitsmarkt möglichst offenstehen soll.
Durch das Sperrsystem wird das vollständig illusorisch gemacht.
Ich erinnere daran, dies im Jahre 1905 der Abgeordnete Stoecker einen Antrag eingebracht hat, der sich speziell auf diese Seite des Sperrsystems bezog, und der lautet: Dem § 113 der Gewerbeordnung folgendes hinzuzufügen: Dem Arbeitgeber ist untersagt, durch Verabredung, schwarze Listen oder Einrichtungen anderer Art einzelne Arbeiter bei der Erlangung von Arbeitsgelegenheit dauernd oder für längere Zeit absichtlich zu hindern.
Inwiefern die Gesetzgebung hier eingreifen kann, das über- (v) lasse ich der Beantwortung durch den Herrn Staatssekretär.
Jedenfalls ist die Tatsache offenkundig und unbestreitbar, daß den Arbeitern durch die Sperrlisten in viel größerem Maße die Arbeitsmögltchkeit genommen wird als durch die Kennzeichnung der Zeugnisse.
Schließlich wird man die Frage auswerfen: ist der Arbeiter, der benachteiligt ist durch die schwarzen Listen, in der Lage, zivilrechtlich die betreffende Zeche haftbar zu machen und zu verfolgen, da doch offenkundig solche schwarzen Listen gegen die guten Sitten verstoßen
Es ist Ihnen dieser Tage eine Petition der Gewerkvereine christlicher Bergleute zugegangen, die, soviel ich weiß, über 100 000 Unterschriften erhalten hat, in der ausführlich ein Gutachten des Professors Lotmar abgedruckt ist über den Zechenverband und das System der schwarzen Listen.
Professor Lotmar kommt nach einer ausgiebigen Darlegung und Begründung zu dem Schluß, daß tatsächlich diese schwarzen Listen gegen die guten Sitten verstoßen und infolgedessen die Arbeiter, die davon betroffen find, in der Lage sind, dagegen zu klagen auf Grund des Bürgerlichen Gesetzbuchs.
Nun hat das an und für sich wenig Wert; denn die armen Teufel wissen einen solchen Rechtsweg selten zu finden, und es häufen sich schließlich die Fälle derartig, daß es ganz undenkbar ist, auf Grund des Guten-Sitten-Paragraphen überall direkt Prozesse anzustrengen.
Die Arbeiterorganisationen sind gegenwärtig daran, in einzelnen Fällen solche Klagen durchzuführen, um oberinstanzliche Urteile herbeizuführen.
Folgendes aber möchte ich noch speziell hervorheben aus dieser Begründung von Professor Lothmar.
Es ist zweifellos richtig, wenn er sagt, daß durch diese schwarzen Listen des Zechenverbandes und der Duisburger Industriellen den Arbeitern vorsätzlicher Schaden zugefügt wird und zwar in einer Form, daß der Arbeiter selbst es nicht ahnen Reichstag.
196.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1909.
6621 (Giesberts.)
M kann, indem ihm überhaupt keine Mitteilung wird, daß er auf der schwarzen Liste steht.
Es ist eine der allerschlimmsten Eigenschaften dieser schwarzen Listen, daß die meisten Leute nicht wissen, daß sie darauf stehen; sie werden es erst gewahr, wenn sie um Arbeit anfragen, von Zeche zu Zeche gehetzt werden und dann entdecken: du mußt auf einer Liste stehen, sonst würdest du irgendwo Arbeit bekommen.
Es üben meines Erachtens auch die Arbeitgeber, die Zechen durch die schwarzen Listen, selbst wenn Kontraktbruch in einzelnen Fällen vorliegen sollte, ein Strafrecht aus, das ihnen von Gesetzes wegen nicht zusteht (sehr richtig!
in der Mitte und bei den Polen), und das in keinem Verhältnis steht zu den Strafen, welche das Strafgesetzbuch und sonst die Justiz für ähnliche Vergehen kennt.
Ich möchte wissen, wie man einen Mann schwerer strafen kann, als indem man ihn 6 Monate von der Arbeit sperrt, ihm und seiner Familie die Existenz unmöglich macht, den Mann zwingt, den Beruf, den er jahrelang ausgeübt hat, den er vielleicht erlernt hat, aufzugeben und vielleicht als Tagelöhner in einem anderen Berufe sich Beschäftigung zu suchen, um schließlich nur das.
Notwendigste verdienen zu können.
Inwiefern die Armenverwaltungen in den Jndustriebezirken durch solche arbeitslose und ausgesperrte Arbeiter belastet werden, habe ich bis jetzt nicht feststellen können, es wäre aber interessant, wenn nach der Richtung hin einmal Feststellungen gemacht würden.
Also die gegenwärtige Gesetzgebung, die Schadensersatzpfltcht der Arbeitsgeber gegenüber unberechtigten Sperren reicht nicht aus, es müssen andere Mittel und Wege geschaffen werden.
Es muß meines Erachtens gesetzlich untersagt werden, Leute so ohne weiteres, ohne ihr Vorwiffen, ohne gerichtlichen Urteilsspruch, ohne die Sache untersucht zu haben, zu boykottieren und auf dem Arbeitsmarkt unmöglich zu machen.
(s) (Sehr richtig!
in der Mitte und bet den Polen.)
Die Frage würde ja viel schneller geregelt sein und würde sich vielleicht friedlich ohne die Gesetzgebung regeln lassen, wenn die Bergwerksbesitzer etwas klüger wären, von der modernen Arbeiterentwicklung etwas gelernt hätten, d. h. wenn sie sich dazu verstehen könnten, auch für die Bergwerke tarifliche Vereinbarungen mit den Arbeiterorganisationen zu treffen.
Auf die Einzelheiten der Möglichkeit eines Tarifvertrags im Bergbau will ich nicht näher eingehen, aber sicher ist, man braucht unter einem Tarifvertrag nicht die Regelung aller Einzelheiten im Arbeitsverhältnis und Arbeitsprozeß zu verstehen.
Man kann unter einem Tarifvertrag auch eine etwas generelle Regelung verstehen, und eine solche generelle Regelung des Arbeitsverhältnisses ist vor allen Dingen die Gedingsfestsetzungsmethode mit Instanzen, die bei Beschwerden in Tätigkeit treten, bei denen die Arbeitgeber- und die Arbeitnehmerorganisationen vertreten sind.
Das ist auch im Bergbau möglich (sehr richtig!)
untergräbt auch nicht die Disziplin im Bergbau, im Gegenteil, es wird die Disziplin stärken, und es liegt auch im letzten Grunde im Interesse der Arbeitgeber selbst.
Heute laden sie das Odium auf sich, daß sie ohne bewiesenen Grund Leute auf die schwarzen Listen setzen.
Haben sie einen Tarifvertrag und der Arbeiterschaft verantwortliche Instanzen, so sind sie ihrerseits ebenso in der Lage, die Mißstände, über die sie zu klagen haben, seitens der Arbeiterschaft zu beseitigen, wie umgekehrt die Arbeiter.
Schließlich bleibt zu erwägen, ob nicht mit Rücksicht auf dies Sperrsystem auch die heutigen Bestimmungen über das Koalitionsrecht geändert werden müssen.
Es ist bekanntlich eine langjährige Forderung der Arbeiterschaft, auch der christlich-nationalen, daß der § 153 der Gewerbeordnung abgeändert werde.
Ich erinnere an den betreffenden Beschluß des Frankfurter Arbeiterkongreffes, (o) Der Gewerkverein christlicher Bergarbeiter verlangt in seiner Petition ausdrücklich die Abänderung des § 153, indem er folgende Fassung vorschlägt: Wer Angestellte, gewerbliche Gehilfen, Gesellen oder Arbeiter, auch weibliche Arbeiter, durch Anwendung körperlichen Zwanges, durch Drohung mit einer rechtswidrigen Handlung oder Entlassung aus der Stellung oder Arbeitsgelegenheit, durch Verabredung, durch schwarze Listen oder durch den schwarzen Listen gleichwertige Einrichtungen anderer Art hindert oder zwingt usw.
Die Fassung mag ja nicht gesetzgeberisch korrekt sein; die Bergarbeiter sind ja auch nicht dazu da, um korrekte Gesetze zu machen; aber auf diesen Boden könnte die Gesetzgebung doch treten!
Wenn schwarze Listen und Sperrsystem völlig erlaubt sein sollen, so liegt darin eine eminente Beschränkung des Koalitionsrechts der Arbeiter!
Lassen Sie mich noch erwähnen, wie der christlich-soziale Metallarbeiterverband über die Sache denkt.
Dieser hat am 30.
September 1908 gegenüber den Neuerungen des Statuts der Duisburger Metalltndustriellen eine Protestversammlung abgehalten und folgende Resolution angenommen: Die Versammlung nimmt mit Entrüstung Kenntnis von den Statuten des Geheimbundes der Industriellen des Bezirks Duisburg-Mülheim-Oberhausen, weil durch diesen Vertrag die Freizügigkeit der einzelnen Arbeiter in ungesetzlicher Weise eingeschränkt und die durch die Gewerbeordnung garantierte Freiheit des Arbeitsvertrags illusorisch gemacht wird.
In Anbetracht, daß es durch den Vertrag den Arbeitern erschwert wird, sich zu verbessern oder ohne schwere wirtschaftliche Schädigungen der Arbeitsverhältniffe zu wechseln, ist er ein Verstoß gegen die guten (v) Sitten.
Die Versammlung erwartet von der Regierung, daß sie gegenüber derartigen Verträgen der Arbeitgeber Wandel schafft, da nicht zu-erwarten, ist, »daß.
die Arbeitgeber freiwillig die Sperrmaßregeln aufgeben.
Nun lassen Sie mich Ihnen noch kurzVsagen, welchen Eindruck die organisierten Bergleute von den Sperrmaßregeln haben.
In der Petition des Gewerkvereins heißt es, indem der Entrüstung über das Vorgehender Arbeitgeber Ausdruck gegebenwird: weil die Werksleitungen dadurch eigenmächtig eine über das gesetzlich vorgesehene bezw.
zulässige Strafmaß weit hinausgehende Strafe »ausüben, ferner die Zechen.
durch die sechsmonatige Aussperrung die betroffenen Arbeiter wirtschaftlich ruinieren, deren unschuldige Frauenbund Kinder dem Hunger und derNot preisgeben, femer dadurch.
Tausende von reichsangehörigen Arbeitern mit ihren Familien brotlos gemacht
werden, während viele Tausende von l Ausländern Beschäftigung haben.
Diese Stimmung sollte hier nicht ungehört verhallen, zumal ja auch hier die Sperrmaßregeln.
schon oft sehr scharf beurteilt worden sind.
Ich erinnere an einen Ausspruch, den dasMttglied unserer Fraktion der Abgeordnete Franz im Jahre 1889 bei Erörterung 'der Sperren Lnläßlich des Bergarbeiterstreiks getan hat-lDerselbe führte damals aus: Ich halte eine Sperre in dem Sinne, daß der aus der.
Arbeit getretene Mann überhaupt keine Arbeit mehr »findet, für »»christlich; ich halte sie für unmoralisch.
Es mag vielleicht eine individuelle Meinung von mir sein; aber ich habe nun.
einmal die Meinung.
6682 Reichstag.
196.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1909.
(GiesbertS.)
l) Der Mann, der das ausgesprochen hat, war selbst Bergwerksbesitzer.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere seiner daran, daß der Graf Posadowski am 7.
März 1905 bei der zweiten Beratung des Reichsamts des Innern hier gesagt hat: Meine Herren, ich mißbillige den Verruf in jeder Form, mag er ausgeübt werden, von wem er will; denn ich bin der Ansicht, die persönliche Freiheit, seine Arbeitskraft zu verwerten, wann und unter welchen Bedingungen man will, und arbeiten zu lassen, wann und durch wen man will, muß die Grundlage jedes geordneten Staatswesens und jeder gesitteten bürgerlichen Gesellschaft sein.
Der Bericht verzeichnet ein „sehr richtig!
das ihm aus dem Hause zugerufen ist.
Meine Herren, ich glaube, daß wir nicht daran vorbeikommen, auf dem Gebiete Wandel zu schaffen in dem Sinn, daß die Arbeitsfreiheit aufrecht erhalten wird, um so mehr, als sich diese Methode heute nicht mehr bloß auf die Arbeiter erstreckt, sondern in fast ebenso großem Maße auf die Beamten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Da komme ich zu dem zweiten Punkt unserer Interpellation.
Meine Herren, der Kampf gegen die Beamtenorganisationen, der jetzt überall in Deutschland tobt, im Osten, im Süden und im Mittelpunkt von Deutschland, ist ein ganz bemerkenswertes Zeichen.
Beinahe hätte ich gesagt, daß ich darüber eine gewisse Befriedigung empfände.
Das will ich nicht tun; aber ich darf doch daran erinnern, daß der Kampf gegen die Organisationen bisher nur geführt worden ist, soweit die Gewerkschaften in Frage kamen, daß früher auch leider Gottes nicht selten die Beamten selbst an diesem Kampfe gegen die Arbeiter (») organisationen in den Werken teilgenommen haben.
Schon damals haben die Arbeiter bei den verschiedensten Gelegenheiten den Beamten gesagt, daß das sehr unrecht von ihnen sei, und daß sie auch mal in die Lage kommen könnten, ihre Interessen gegenüber den Arbeitgebern wahren zu müssen.
Heute sind wir so weit.
Heute, wo die Beamten anfangen, Organisationen zu gründen, um ihr wirtschaftliches Interesse wahrzunehmen, entspinnt sich gegen sie der nämliche Kampf wie gegen die gewerkschaftlichen Organisationen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das kennzeichnet eigentlich das ganze System des Unternehmertums, wie es nicht sein soll; denn schließlich muß sich doch auch der Unternehmer sagen: wenn er die Arbeiter gegen sich aufbringt und schließlich auch die Beamten, wie will man sich denn da in Zukunft geordnete Verhältnisse in der Industrie überhaupt denken
Wie soll man überhaupt den Produktionsprozeß in der Industrie und dem Gewerbe durchführen, wenn man alles, was darin beschäftigt ist, aufgebracht macht, wenn man alles, was zwischen den Kapitalisten und den Konsumenten steht, niederhalten will unter der Willkür des Kapitals
Der Abgeordnete Schack hat bereits am 25.
Februar 1905 beim Justizetat eine Reihe von Fällen hier vorgebracht, wo auch Handlungsgehülfen und kaufmännisches Personal durch Sperrlisten in ihrer Existenz bedroht, in ihrem Fortkommen behindert worden sind.
Das markanteste Beispiel für Verfolgung von Beamtenorgantsationen ist der bekannte und berühmte Erlaß der bayerischen Metallindustrie vom 3.
Juli 1908.
Der Verband für Metallindustrielle schickt ein Rundschreiben an seine Verbandswerke, das wesentlich folgenden Wortlaut hat: Es wird gegenüber den Bestrebungen des Bundes technischer industrieller Beamten Stellung in der Art genommen, daß nach Möglichkeit auf Reduzierung der in den einzelnen Werken beschäftigten (v) Mitglieder hingewirkt wird.
Insbesondere sind bet Neuaufnahmen Erkundigungen nach der Angehörigkeit zu diesem Bunde anzustellen, und haben Neuaufnahmen für diesen Fall zu unterbleiben.
Ferner wird ein Antrag an den Gesamtverband deutfcher Metallindustrieller gestellt, in die Beratung gemeinsamer Maßregeln mit tunlichster Beschleunigung einzutreten und schon jetzt seinen Mitgliedern die gleiche Stellungnahme zu empfehlen.
In dieser Richtung ist auch auf den Verein deutscher Arbeitgeberverbände einzuwirken.
Des weiteren heißt es: Die gleiche Stellungnahme soll gegenüber nachstehenden kaufmännischen Organisationen eingenommen werden: Deutschnationaler Handlungsgehilfenverband Hamburg, 1858 er Verein für Handlungskommis, Verein Deutscher Kaufleute Berlin und Verband deutscher Handlungsgehilfen Leipzig.
Meine Herren, diese Boykottierung der betreffenden Beamtenorganisationen wird in dem Rundschreiben des betreffenden Metalltndustriellenverbandes begründet, und die Begründung ist eine so jammervolle, daß man eigentlich diese Herren nicht um ihres sozialen Verständnisses willen, sondern wegen des Mangels an gesundem Menschenverstand bedauern muß.
Als Grund wird hauptsäch angegeben die in den verschiedenen Statuten ausgesprochene Zweckbestimmungen des Verbandes.
Z.
B. der Bund technisch-industrieller Beamter hat sich als Zweck folgendes gesetzt: Gesetzliche Festlegung eines Höchstarbeitstages von 8 Stunden und das Verbot der Sonntagsarbeit.
Abschaffung der Konkurrenzklausel und Ahndung der Abnahme des Ehrenwortes im (v) Dienstvertrage sowie der sogenannten heimlichen Konkurrcnzklausel mit Freiheitsstrafen.
Gesetzliche Sicherstellung des Eigentumsrechts der Angestellten an den von ihnen herrührenden Erfindungen und Gewährleistung eines angemessenen Anteils an dem Nutzen aus der praktischen Verwertung der Patente.
Angemessene Vertretung der technischen Privatbeamten in Arbeitskammern durch Errichtung besonderer Angestelltenkammerabteilungen.
Errichtung obligatorischer Beamtenausschüsse in gewerblichen und bergbaulichen Betrieben mit mindestens 20 Angestellten.
Nun frage ich einen Menschen, ob in dieser Zweckbestimmung des Verbandes irgend etwas enthalten ist, was vielleicht einen Arbeitgeber veranlassen könnte, einen solchen Verband zu verfolgen.
Das sind Dinge und Bestrebungen, die wir hier im hohen Reichstage dutzendmal verhandelt haben; zu den einzelnen Forderungen, die hier aufgestellt werden, und die gleichmäßig die Prtvatbeamten vertreten haben, haben wir bereits Resolutionen angenommen.
Meine Herren, der Erlaß der bayerischen Metallindustriellen ist ja in der Zwischenzeit aufgeschoben und in jüngster Zeit sogar aufgehoben worden.
Inzwischen hat man seitens der Arbeitgeber selbst auf die betreffenden Herren eingewirkt und ihnen vorgestellt, daß sie sich doch mit der gesamten Kulturwelt in Widerspruch setzen, wenn sie auf Grund derartiger vager Beschuldigungen die Beamten maßregeln wollten.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Wie ich gehört habe, und wie auch in der Presse behauptet wird, soll auch die Stadt München nicht ganz unschuldig an dieser Aufschiebung bezw.
Aufhebung sein, 1 Reichstag.
186.
Sitzung.
(Giesberts.)
M weil sie gedroht haben soll, einen großen Auftrag dem Augsburger Werk zu entziehen (sehr richtig!
in der Mitte), falls die betreffende Sache in Kraft gesetzt werden soll, überhaupt hat die Augsburger Gesellschaft sich bei der ganzen Angelegenheit am allermeisten ausgezeichnet.
Es ist mir eine ganze Menge Material von meinem Kollegen Kalkhof übermittelt worden; es würde aber zu weit führen, alle Einzelheiten anzuführen.
Ich konstatiere nur, daß das Augsburger Werk nicht bloß den Vorsitzenden des Bundes der technischen Angestellten der Ortsgruppe Augsburg maßregelte, sondern auch schließlich von seinen Angestellten die Unterschrift von Reversen verlangte, wonach sie nicht Mitglieder des Bundes sein sollen usw.
Man hat ihnen sogar angeboten oder wenigstens durchblicken lassen, daß, wenn sie dem Bunde den Rücken kehrten, ihnen Gehaltszulagen bis zu 500 Mark zuteil werden würden.
Meine Herren, eine derartige nichtsnutzige Handlungsweise (sehr richtig!
in der Mitte), einen Mann durch Versprechen eines materiellen Gewinnes zur Aufgabe eines persönliches Rechtes zu veranlassen, widerspricht so allem gesunden Volksempfinden, widerspricht so jeder Volksmoral, widerspricht vor allen Dingen dem Begriff der Freiheit, die wir Deutsche haben (sehr richtig!
in der Mitte), daß man aufs allerentschiedenste auch von dieser Stelle gegen solche Maßnahmen protestieren muß.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, aber es gibt der Sünder noch mehr in Deutschland!
Sogar die deutsche Torpedowerft (hört!
hört!
bei den Polen) hat Konflikte mit dem Bund der technisch-industriellen Beamten bekommen; man hat wenigstens versucht, seine Mitglieder zu maßregeln.
Die Differenz ist inzwischen, wie (s) die Presse berichtet, beigelegt, vor allem auch durch Vermittelung des Reichsmarineamts.
Ich meine, auch die Kaiserlichen Werften müssen, wenn sie technische Beamte in Privatvcrtrag nehmen, ihnen das Recht der Organisation voll und ganz zubilligen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Polen.)
In den jüngsten Tagen wird berichtet, daß speziell in Oberschlesien eine Verfolgungspraxis gegen den Bund der technisch-industriellen Beamten ausgebrochen ist.
Bet der Gewerkschaft „Georg v. Grisches Erben ''sollen sechs Beamte entlassen und fünf gekündigt worden sein, weil sie sich weigerten, einen Revers zu unterschreiben, durch den sie den Austritt aus dem betreffenden Beamtenverband bekunden sollten.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Dieser Zwang auf die Beamten, ihre Orgauisation preiszugeben, wird nicht bloß gegen den Bund der technisch-industriellen Beamten, sondern ähnlich auch in ganz hervorragendem Maße gegen den Steigerverband im Ruhrgebtet ausgeübt.
Der Vorsitzende und der Redakteur dieses Verbandes sind nur zu diesen Stellen gekommen, weil sie gemaßregelt wurden.
Heute darf sich im Ruhrgebiet mit Ausnahme weniger Zechen kein Steiger als Mitglied des Verbandes bekennen, sonst hat er zu befürchten, daß er die Kündigung und die Abkehr bekommt.
Meine Herren, mir liegt hier eine Karte im Original vor, die an den Steigerverband gerichtet wurde, folgenden Inhalts: Werter Herr Kollege!
Teile Ihnen mit, daß wir hier sämtlich den Revers unterschrieben haben, weil wir mußten, dem Steigerverband nicht mehr anzugehören, ihn auch nicht zu unterstützen.
Die Kollegen von Konsolidation I und II.
Ich habe einige Abschriften von diesen Musterreversen.
Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. I.
Session.
1 S071S09.
Freitag den 29.
Januar 1909.
16623 Der Mülheimer Bergwerksverein hat im Oktober (0) seinen Steigern folgendes zur Unterzeichnung vorgelegt: Unterzeichneter verpflichtet sich, binnen acht Tagen aus dem Steigerverband auszutreten, und ermächtigt den Bergwerksverein, falls er während seiner Dienstzeit demselben wieder beitrilt, ihn ohne Anspruch auf Gehalt und Naturalbezüge zu entlassen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, das ist jedenfalls das Schandbarste, was auf dem Gebiete vorgekommen ist!
Die Zeche „Ludwig ''läßt folgenden Revers unterschreiben: Der Unterzeichnete versichert, daß er dem Werkbeamtenvcrband nicht angehört, und verpflichtet sich, diesem oder einem ähnlichen Verein nicht beizutreten, dieselben in keiner Weise zu unterstützen usw.
Eine ganze Reihe solcher Reversmuster sind mir zugegangen.
Wie wollen unsere heutigen Besitzer der industriellen Werke und Gruben von ihren verantwortlichen Beamten eine pflichttreue Arbeit verlangen, wenn sie selbst dazu beitragen, bet ihnen jedes persönliche Ehrund Selbständigkeitsgefühl zu unterdrücken!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das mindeste, was man verlangen kann, ist, daß die Beamten das Recht haben, ebenso gut wie die Zechenbesitzer sich in Organisationen zusammenzuschließen, um ihre Interessen entsprechend wahren zu können.
Ich bin aber auch überzeugt, meine Herren, daß der Kampf gegen die Veamtenverbände genau so resultatlos verlaufen wird, wie der Kampf gegen die Gewerkschaftsverbände.
Davon zeugt schon das starke Anwachsen der Privatbeamtenverbände.
Wir hatten Ende 1907 in 15 kaufmännischen Verbänden 459 787 organisiert, in 15 Technikerverbänden 98 976, in 5 Verbänden der (v) Bureaubeamten 11480, in 2 Verbänden der landwirtschaftlichen Angestellten 9866, in 11 Verbänden mit verschiedenen Kategorien über 100000, insgesamt 680000 Mitglieder in den Privatbeamtenverbänden.
Wenn diese Organisation so weiter geht, wird wie bei den Arbeitern die Zeit nicht mehr fern sein, wo alle Beamten, die noch einen Funken von Solidaritätsgefühl und Standesbewußtsein haben, in diesen Verbänden organisiert sein werden, und dann wird der Kampf ernstere Seiten aufweisen.
Bis jetzt haben die Beamtenverbände ihre Ziele und Aufgaben in sehr vernünftigen Grenzen gehalten; sie sind durchaus nicht zu verwechseln mit den gewerkschaftlichen Aufgaben, durchaus nicht zu verwechseln auch mit den Kampfesargumenten, die die Gewerkschaften ihrerseits anwenden.
Ich meine, wir haben ein Interesse daran, unsere Unternehmer draußen dringend zu warnen, es schließlich nicht auf die Spitze zu treibe »und in ihrem gutgeschulten Beamtenstande nicht die Unzufriedenheit noch größer werden zu lassen, als das bisher schon der Fall war.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Aber, meine Herren, was wir allgemein von der Gesetzgebung verlangen müssen, das ist Schutz der Arbeiter und Angestellten gegen die Beschränkung des Arbeitsmarktes, dann Schutz der Freizügigkeit und endlich Erweiterung des Koalittonsrechts.
Daran kommen wir nicht mehr vorbei.
Der Beweis ist so eklatant, daß die Unternehmer durch ihre schwarzen Listen die ganze Gesetzgebung umgehen und sich ein privates Strafrecht schlimmster Art anmaßen, das mit dem geordneten Wesen eines Rechtsstaats unvereinbar ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Will man nicht in den unteren Klassen, die davon betroffen werden, jedes Rechtsgefühl ersticken, dann muß hier eine Änderung vorgenommen werden, ebenso auf dem 905 6624 Reichstag.
196.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1909.
(Giesberts.)
M Gebiet der Freizügigkeit.
Wenn man den BelegschaftsWechsel bekämpfen will, wenn man Wert legt auf stabile Arbeiterverhältnisse, dann arbeite man mit den Arbeiterorganisationen Hand in Hand.
Diese werden nicht bloß die Mittel und Wege beraten, sondern auch mit durchführen, wenn man auch sonst auf ihre vernünftigen Wünsche hört.
Und endlich, meine Herren, muß mit dem Koalitionsrecht eine Änderung vorgenommen werden; es muß den Arbeitern ein größerer Schutz ihrer Vereinigungsfreiheit gegenüber der Willkür der Unternehmer geschaffen werden.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. v. Bethmann Hollweg.
Dr. v. Bethmann Hollweg, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, bevor ich auf das Tatsachenmaterial, das der Herr Vorredner soeben behandelt hat, und auf das Material eingehe, das mir verschiedene der Herren Abgeordneten in dankenswerter Weise zur Verfügung gestellt haben, streife ich kurz die rechtliche Seite der Sache.
Meine Herren, die Vorschriften der Gewerbeordnung, welche das Koalittonsrecht regeln, enthalten keine Bestimmungen dahin, daß sich die Koalitionen in dem Lohnkampfe bestimmter Mittel gegenüber der Gegenpartei nicht bedienen dürfen.
Die Verbotsbestimmungen der 88 152 und 153 betreffen nur die Maßregeln, welche gegen die Mitglieder der eigenen Partei angewendet werden.
Man wird dies nach deut Gange der neueren Rechtsprechung sagen dürfen.
Inwieweit Maßregeln, welche von einer Koalition gegen die andere Koalition angewendet werden, (iy unzulässig sind, bestimmt sich nach den allgemeinen Bestimmungen sei es des Zivil-, sei es des Strafrechts.
Zu diesen Maßregeln gehören auch die Aussperrungen, und sie sind generell nach unserem Zivil- oder Strafrecht nicht verboten.
Auf diesem Standpunkt steht die heutige Judikatur, wenngleich es eine Zeit gegeben hat, wo man den durch Arbeiter gegen bestimmte Gewerbetreibende ausgeübten Boykott als groben Unfug bestraft hat.
Die Ansicht des Herrn Vorredners, daß das Sperrsystem, von Arbeitgebern angewendet einen Verstoß gegen den § 113 der Gewerbeordnung in sich schließe, kann ich als richtig nicht anerkennen.
Wenn dort von Merkmalen gesprochen wird, welche dem Zeugnis nicht hinzugefügt werden dürfen, so mag es in der Rechtswissenschaft und in der Judikatur noch streitig sein, ob man unter diesen Merkmalen nur positive oder auch negative zu verstehen hat; aber bei den sogenannten schwarzen Listen handelt es sich unzweifelhaft um Schriftstücke, welche neben den Zeugnissen hergehen, welche also von dem Verbote des 8 113 nicht getroffen werden.
Verschieden von der generellen Erlaubtheit des Sperrsystems ist die Frage, ob seine Anwendung nach den Besonderheiten des einzelnen Falles den Tatbestand eines Vergehens, etwa der Beleidigung, darstellt, oder ob sie als Verstoß gegen die guten Sitten auf Grund des 8 826 des Bürgerlichen Gesetzbuchs einen Schadensersatzanspruch gewährt.
Beides ist vielfach möglich.
So wird man von einer Beleidigung sprechen können, wenn der Aufnahme eines Arbeiters in eine schwarze Liste eine besonders abträgliche Charakterisierung hinzugefügt wird.
Und auf der anderen Seite wird nach einem Erkenntnis des Landgerichts Berlin I vom 20.
September 1908 ein Verstoß gegen die guten Sitten als vorliegend erachtet, wenn die Aussperrung des Arbeiters bis zum Ruin seiner wirtschaftlichen Existenz durchgeführt wird.
Aber das ind Einzelerscheinungen, welche an dem Grundsatz, daß (0) das Sperrsystem nach gegenwärtigem Recht zulässig ist, nichts ändern.
Meine Herren, das System, nach dem Arbeitgeber sich untereinander die Namen solcher Arbeiter mitteilen, die sie nicht einstellen oder die sie entlassen wollen, ist von den Arbeitgebern nicht frei erfunden, sondern dieses System ist eine Folge wirtschaftlicher und sozialer Zustände, wirtschaftlicher namentlich dann, wenn durch die Aussperrung einem übermäßigen Wechsel in der Belegschaft, dem Kontraktbruch und ähnlichem vorgebeugt werden soll.
Sozialer Natur kann das System sein, wenn es sich gegen die Zugehörigkeit zu bestimmten Organisationen richtet.
Eine bedeutende Nolle haben heute und auch früher die Verhältnisse des Zechenverbandes in Essen gespielt.
Nach den schon im November vorigen Jahres von den: Herrn Abgeordneten Hengsbach hier vorgelegten Vorschriften soll bekanntlich ein auf einer Zeche des Verbandes kontraktbrüchig gewordener Arbeiter innerhalb sechs Monaten auf keiner anderen Zeche wieder angenommen werden, und als kontraktbrüchig wird angesehen, wer drei oder mehrmal hintereinander die Schicht versäumt oder sonst ohne Grund die Arbeit niedergelegt oder, wie der Bergmann sagt, die Brocken hingeworfen hat.
Bezüglich der Zeche, auf der der Koutraktbruch vorgenommen worden ist, bietet dieser selbstverständlich keinen Grund gegen die Wiederannahme.
Für das Magdeburg-Hallesche Bergrevier und das Rheinische Vraunkohlenrevier find mir durch den Herrn Abgeordneten Sachse Einzelnsten übergeben worden, deren Inhalt ich, soweit es mir möglich gewesen ist, auch nach der materiellen Seite hin geprüft habe.
Es handelt sich bei diesen Listen um 334 Arbeiter, welche während der Jahre 1898 bis 1902 im Magdeburg-Halleschen Revier, und um 6 Arbeiter, welche 1908 im Rheinischen Braunkohleurevier auf die Liste gesetzt worden sind.
Von den (v) 334 Arbeitern sind 211 als ausständig angegeben worden.
Bei ihnen handelt es sich also offensichtlich um Aussperrung im Lohnkampfe.
42 sind auf die Liste gesetzt wegen vereinzelten Kontraktbruchs; bei 12 sind grobe strafbare Handlungen, bei 38 Arbeitsverweigerungen, Widersetzlichkeit oder Beleidigungen von Vorgesetzten als Grund angegeben.
Einigen 20 wird politische Agitation oder Aufwiegelung vorgeworfen.
Wegen Zugehörigkeit zu einer Organisation ist, wie ich sehe, keiner auf die Liste gesetzt worden.
Wir haben es also in diesen Fällen mit Listen zu tun, welche, abweichend von den Listen des Zechenverbandes in Essen, sich nicht bloß gegen Kontraktbruch, sondern auch gegen andere ich will sagen: Mißliebigsten richten.
Wenn ich noch einmal zum Essener Verband zurückkehren darf, so habe ich gesagt, daß er als alleinigen Zweck hinstellt die Bekämpfung des Kontraktbruchs.
Die Listen, die seinerzeit hier auf den Tisch des Hauses niedergelegt worden sind, haben eine Anzahl von 5600 Arbeiter ergeben.
Wir werden alle darüber einig sein, daß es eine außerordentlich auffallende Erscheinung ist, wenn in einem einzelnen Industriegebiet, mag es auch von noch so zahlreichen Werken durchsetzt sein wie das rheinisch-westfälische der Kontraktbruch einen solchen Umfang angenommen hat.
Man hat in gewissem Sinne hat es auch der Herr Abgeordnete Giesberts soeben getan die Gründe schlechtem Lohn und schlechter Behandlung der Arbeiter zugeschoben.
Solche Fälle werden unzweifelhaft vorkommen, und auch die Unterschiede, welche bezüglich des Umfangs der Belegschaftswechsel auf den einzelnen verschiedenen Werken angegeben worden sind, geben zweifellos ein gewisses Beweismaterial nach dieser Richtung hin.
Aber für die Gesamterscheimmg findet man darin noch keine ErklärungReichstag.
19«:.
Sitzung.
(I) i-.
v. Bethmann Hollweg.)
(L) Ähnlich möchte ich über den Umstand urteilen, der ini vorigen November hier ausdrücklich besprochen worden ist, in dem ausgeführt wurde, daß viele Belegschaftswechsel um deswillen stattfinden, weil die Arbeiter dem Steuerexekutor entgehen wollen.
Doch aber leitet dieser Umstand zu einem allgemeinen Erklärungsgrunde hinüber.
Gerade im westlichen Industriegebiet ist die Arbeiterschaft durchaus keine homogene.
Neben den alteingesessenen deutschen Arbeitern, welche sich namentlich im höheren Lebensalter von selber fester an die einmal gewählte Arbeitsstelle halten, neben diesen steht eine große Zahl ausländischer Arbeiter vielfach von fremder Muttersprache, die in jugendlichem Alter ohne eigenen ökonomischen Halt anwandern.
Wenn sie, wie der Herr Abgeordnete Giesberts mitteilte, durch falsche Reklamen herangezogen sein sollten, so würde ich dies aufs schärfste mißbilligen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich sage, diese Arbeiter, die ohne eigenen ökonomischen Halt anwandern, die wegen der Verschiedenheit der Sprache, der Sitten, des Bildnngsstandes schwerer festwurzeln, die liefern namentlich in ihren jüngeren Elementen ein zahlreiches Kontingent der unstetigen Arbeiter.
Ich erinnere Sie bei dieser Gelegenheit daran, daß ein Teil dieser fremdsprachigen Arbeiter direkt davon abgehalten wird, mit der deutschen Umgebung zu verwachsen (Zuruf bei den Sozialdemokraten), daß sie immer wieder aufgefordert werden, sich als Fremde zu fühlen, sich als Fremdlinge unter Deutschen anzusehen.
Die Herren, die sich im November die Listen des Zechenverbandes hier angesehen haben, werden gefunden haben, daß die große Mehrzahl der eingetragenen Arbeiter fremde Namen trägt ich bin durch die Herren, die die Güte hatten, mit mir über diese Frage zu sprechen, selbst darauf (ly aufmerksam gemacht worden —, und daß es sich zumeist um nicht organisierte Arbeiter handelt.
Meine Herren, als eine weitere allgemeine Ursache für den Kontraktbruch wird angegeben und der Herr Vorredner hat sich ja darüber ausführlich verbreitet die Art und Weise, wie das Gedinge gemacht wird.
Man klagt darüber, daß die Interessen des Arbeiters dabei nicht genügend berücksichtigt werden.
Man klagt darüber, daß es verspätet gemacht werde, sodaß der Arbeiter, der die Kontraktzeit einhalten wolle, vielfach gezwungen würde, bis zu 6 Wochen lang bei einem ungenügenden, einem schlechten Gedinge auszuhalten.
Meine Herren, es ist mir nicht gelungen, diese Frage objektiv aufzuklären, und es ergeben sich im Anschluß an sie so viele andere Fragen des Gedingewesens, des Prämienwesens usw.
daß es unmöglich ist, heute darauf einzugehen.
Ich bin indessen mit der preußischen Bergverwaltung darüber ins Benehmen getreten und behalte mir vor, eventuell bei einer anderen Gelegenheit darauf zurückzukommen.
Einen sehr wesentlichen Grund für die Kontraktbrüche darin stimme ich mit dem Herrn Vorredner vollkommen überein gibt das ganz außergewöhnlich gespannte Verhältnis ab, das namentlich im westlichen Industriegebiet zwischen Arbeiterschaft und Unternehmertum besteht.
Ich kann hier nicht kritisch darauf eingehen, nicht die Schuld nach der einen oder anderen Seite abwägen.
Ich möchte nur eine Seite der Sache hervorheben.
Meine Herren, in der Arbeiterbewegung wird den Arbeitern die Möglichkeit des jederzeitigen Stellenwechsels, die Arbetterfreizügigkeit immer als ein besonders hohes Gut geschildert, und es gibt in der Arbeiterbewegung gewiß eine Phase, wo der Wert dieses Gutes besonders betont werden muß.
Aber manche Führer in der Arbeiterbewegung haben sich nicht damit begnügt, dies anszuFreitagden29.
Jauuar 1909.
16625 sprechen, sondern haben zugleich alle diejenigen Ein- 0) richtungen von Unternehmerseite, welche getroffen worden sind, um sich einen Stamm fester Arbeiter zu sichern, auf das heftigste bekämpft (sehr wahr!
rechts), auch danu, wenn diese Unternehmungen von einem hochausgebildet sozialen Geiste des Unternehmertums zeugten.
(Sehr wahr!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, wenn das geschieht, und wenn gleichzeitig tendenziös dem Arbeiter der Haß gegen alles, was Unternehmer heißt, gelehrt wird, dann darf man sich nicht wundern, wenn in unstäten Köpfen die Sucht, heute hier, morgen dort zu arbeiten, immer mehr zunimmt, und dadurch schließlich mittelbar auch der Kontraktbruch gefördert wird.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es sind eine große Zahl verschiedener Gründe, welche gerade im westlichen Industriegebiete zu diesen Kontraktbrüchen geführt haben.
Sie ganz zu durchschauen und, wie ich eben sagte, Schuld und Unschuld richtig abzuwägen, ist außerordentlich schwer.
Ich habe mich bemüht, mich bei den Arbeitnehmern zu informieren, ich habe mich auch bei den Arbeitgebern zu unterrichten gesucht; aber immer stoße ich aus Widersprüche, die nicht ohne weiteres aufzuklären sind.
Sie wissen, meine Herren, es fehlt uns noch an Organen, wo wir in gemeinschaftlicher Verhandlung derartigen Dingen nachgehen können.
So ist denn in der Tat in dem westlichen Industriegebiet, sei es mit, sei es ohne Kontraktbruch, eine ungeheure Fluktuation der Arbeiterschaft eingetreten.
Sie ist auf den einzelnen Werken verschieden gewesen, hat sich aber durchaus nicht auf die Bergwerke beschränkt.
Sie entsinnen sich, meine Herren: als im vorigen Jahre die Kruppschen Pensionskassen hier lebhaften Angriffen ausgesetzt waren, wurde festgestellt, daß im Jahre 1906 von circa 32 700 Arbeitern 14 300 aus der Arbeit in einem Jahre (iy ausschieden (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), davon 12 600, gleich 87, 7 Prozent, ohne Einwirkung der Firma.
Die wirtschaftlichen Schäden, welche ein solches unstätes Arbeitsverhältnis für die Unternehmungen mit sich bringt, sind zu bekannt, als daß ich darüber hier zu sprechen hätte, und ebenso ist es bekannt, wie namentlich im Bergbau die Unstätigkeit die Sicherheit des Bergbetriebs im höchsten Grade gefährdet.
Wenn das aber der Fall ist, dann sage ich: es ist wirtschaftlich verständlich, wenn sich das Unternehmertum gegen die Fluktuation der Arbeiter zu schützen sucht.
Es ist wirtschaftlich verständlich und erklärlich, daß es schließlich zu dem System von Aussperrungen gekommen ist, und gerade diejenigen Teile in der Arbeiterschaft, welche es auf die Niederzwingung des kapitalistischen Unternehmertums abgesehen haben, sollten sich darüber nicht wundern.
Meine Herren, Druck erzeugt Gegendruck, und so ist man bei diesen Aussperrungen, nicht bloß bei der Bekämpfung des Kontraktbruchs geblieben.
Man hat auch solche Arbeiter auf die Listen gesetzt, welche agitatorisch hetzen, man ist zum Kampf gegen die Zugehörigkeit zu bestimmten Organisationen gekommen.
Und nun ruft man nach dem Gesetzgeber.
Auch der Herr Vorredner hat gemeint, daß die Gesetzgebung eingreifen müsse.
Der Ruf nach dem Gesetzgeber ist nicht neu, er beschränkt sich auch nicht speziell auf das Sperrsystem, sondern bald von der einen, bald von der anderen Seite wird gefordert, daß der Gesetzgeber gegen Maßregeln einschreiten möge, die ertragen werden, solange sie von kleinen Vereinigungen, von kleinen Verbänden gehandhabt werden, die aber als nicht zu duldender Druck empfunden werden, wenn sie von Organisationen ausgehen, die einen großen Bezirk, ein großes Gewerbe um905 »6626 Reichstag.
196.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1909.
(vr.
v. Bethman« Hollweg.)
) fassen.
Es ist nicht eigentlich die einzelne Maßregel, die vom Gesetzgeber eingeengt, untersagt werden soll, sondern der Nnf nach dem Gesetzgeber richtet sich gegen die Übermacht jeder übergroßen Koalition.
Man läßt sich das kleine Geplänkel und Scharmützel gefallen, aber die Truppen sollen zur Hauptschlacht nicht zusammengezogen werden.
Darum, meine Herren: ruft man nach dem Gesetzgeber, so muß er paritätisch einschreiten, dann muß er sich gegen jeden Vermf, von welcher Seite er auch ausgeht, wenden (sehr richtig!
rechts und in der Mitte), gegen jeden Verruf, den auch ich genau, wie es der Herr Abgeordnete Giesberts nach dem Zitat des Herrn Grafen v. Posadowsky getan hat, an sich durchaus verurteile.
Auf den Standpunkt der Parität hat sich auch der Herr Abgeordnete Bebel am 14.
Dezember 1905 gestellt, indem er sagte, daß Sonne und Wind gleich verteilt werden müsse, und auch der Herr Abgeordnete Heine fordert am 26.
November 1906 freies Spiel und freien Kampf aller Kräfte.
Meine Herren, es gibt aber auch Stimme », welche gerade bezüglich des Aussperrens anderer Ansicht sind.
Der frühere Reichstagsabgeordnete Bernstein hat hier am 25.
Mai 1906 gemeint, die Aussperrungen stünden in einem ganz anderen sozialpolitischen Kapitel als die Streiks.
Man sagt ich entsinne mich nicht genau, ob das die Deduktion auch von Bernstein war —, die Machtverhältnisse zwischen Arbeiterschaft und Unternehmertum seien so verschieden verteilt, daß in der Frage der Aussperrungen die Arbeiterschaft bevorzugt werden müsse.
Rigoros und auf lange Dauer durchgeführt führe das Sperrsystem schließlich zum wirtschaftlichen Ruin des einzelnen Arbeiters, und es entzöge den Koalitionen der Arbeitnehmer schließlich die Grundlage ihrer Existenz.
Meine Herren, beides kann zutreffen, ich habe das schon Oy im Eingänge meiner Ausführungen gesagt; aber man soll sich rücksichrlich der Verteilung der Machtverhältnisse nicht zu allgemeinen und generalisierenden Anschauungen hingeben.
Unter dem Boykott, unter dem Streik leidet nicht nur das große Gewerbe, sondern auch das Mittelgewerbe und das Handwerk, und gerade gegen diese Schichten des Mittelstandes, die wegen Mangel an Kapital, die wegen ihrer großen Anzahl und wegen der Notwendigkeit, ein Besitztum zu verteidigen, häufig sehr organisationsschwach sind, gerade gegen sie richten sich die Angriffe der Arbeiterschaft vielfach mit besonderer Schärfe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und auch davon macht man sich vielfach kein richtiges Bild, bis zu welchem Grade auch Großunternehmungen durch Boykottierungen usw.
geschädigt werden können.
Die Schäden gehen vielfach weiter, als man nach dem Kapitol, das in der Großunternehmung vereinigt ist, an sich vermuten sollte.
Meine Herren, man muß praktisch fragen, ob das gemeine Recht, unter dem der materielle Inhalt des Koalitionsrechts steht, versagt hat, und ob deshalb eine lox specialis, ein jus sivAulare erforderlich ist.
Die vielfache Anwendung von schwarzen Listen hat die Judikatur fortgesetzt dazu genötigt, über die dabei in Betracht kommenden Fragen Entscheidungen zu fälle », und unter Anerkennung der generellen Erlaubtheit des Sperrsystems hat die Judikatur bestimmte Grundsätze festgestellt, welche einem Mißbrauch des Sperrsystems entgegentreten sollen.
Wie ich bereits eingangs ausführte, wird es in verschiedenen Gerichtserkenntnissen als Mißbrauch hingestellt, wenn die Sperrung des Arbeiters bis zu seinem wirtschaftlichen Ruin durchgeführt wird.
Das Reichsgericht hat in der interessanten Entscheidung vom 17.
März 1904, die von dem Herrn Abgeordneten Stadthagen seinerzeit sehr ausführlich besprochen wurde das Reichsgericht hat ausgesprochen, daß auch die dauernde Aus- (0) sperrung oder Nichtbeschäftigung eines Arbeiters in einem bestimmten Gewerbezweige als gegen die guten Sitten verstoßend, zum Schadensersätze verpflichten würde )
Das Reichsgericht hat dabei durchblicken lassen, und, wie ich glaube, mit vollem Recht, daß, wenn im einzelnen) Falle durch unumstößliche Tatsachen festgestellt würde, daß ein Arbeiter sich überhaupt nicht dazu eigne, in Werkstätten, wo er mit einer größeren Zahl von Arbeitern in Berührung komme, beschäftigt zu werden, daß dann
auch seine dauernde Aussperrung nicht gegen die guten Sitten verstoßen würde.
Weiter wird in der Judikatur betont, daß die Abhaltung des Arbeiters von allen Verbänden unzulässig sei und ähnlich werden ja auch die Beamtenverhältnisse zu betrachten sein, von denen der HerrVorredner im zweiten Teil seiner Rede gesprochen hat —, daß es über das zulässige Maß der Beschränkung der persönlichen Freiheit hinausgehen würde, wenn der Arbeitgeberseine Arbeiter und, wie ich hinzufüge, seine Beamten von sämtlichen Koalitionen zurückhielte.
Ich bin der Ansicht, daß den Mißbräuchen in der Anwendung des Sperrsystems am zweckmäßigstenund deshalb auch am wirksamsten vorgebeugt werden kann, wenn bei der Anwendung des Z 826 Bürgerlichen Strafgesetzbuchs der Begriff der guten Sitten so gefaßt wird, wie es die wirtschaftlichen und sozialen Verhältnisse erfordern.
Der Begriff der guten Sitten ist nicht starr und unbeweglich, und er darf es nicht sein, wenn er sich den wechselnden Verhältnissen anschließen soll.
Es kann die Aussperrung eines Arbeiters aus den sämtlichen Werken eines kleineren Bezirks sich als erlaubt darstellen, während dieselbe Aussperrung eines Arbeiters aus den Werken eines größeren Bezirks, sodaß der Arbeiter tatsächlich brotlos gemacht würde, gegen die guten Sitten verstoßen würde.
Und ähnlich liegt es auch bei denjenigen Aussperrungen, welche sich gegen die Zugehörigkeit bei 0 ) Organisationen richten.
Ein Spezialgesetz würde niemals in der Lage sein, sich in ähnlicher Weise den wechselnden tatsächlichen Verhältnissen anzupassen, wie es dem Begriff der guten Sitte in § 826 möglich ist, vorausgesetzt, daß er nicht als ein starrer Ausspruch aufgefaßt wird, sondern daß er den tatsächlichen, wirtschaftlichen und sozialen Zuständen auf die lege ich besonderes Gewicht —, auch den sozialen Zuständen, dem sozialen Verhältnis zwischen Arbeitnehmerschaft und Unternehmertum gerecht wird.
Ein Spezialgesetz würde notwendigerweise der Kasuistik verfallen, und ich wüßte kaum, wie es durchgeführt werden sollte.
Was soll den Inhalt eines solchen Spezialgesetzes bilden
Auch darüber ist hier im Reichstag wiederholt gesprochen; man hat zu wiederholten Malen hier in Resolutionen, Anträgen von Gehilfen- oder Beamtenverbänden gefordert, es möge dem Arbeitgeber verboten werden, die Beschäftigung des Arbeiters oder Beamten abhängig zu machen von seiner Nichtzugehörigkeit zu einerbestimmten Organisation.
Meine Herren, ich wiederhole: ich könnte mir zunächst ein solches Gesetz nur denken, wenn umgekehrt in ähnlichem Sinne ein Verbot auch bezüglich der Arbeitnehmer erlassen würde (sehr richtig!
rechts), und dann bin ich weiter der Ansicht, ein solches Gesetz würde zur Voraussetzung haben, daß diejenigen Koalitionen, welche dem Gegner den Krieg bis aufs Messer androhen, nicht nur androhen, sondern diesen Krieg unmittelbar ansagen, verboten würden.
Man kann weder dem einzelnen Unternehmer noch einer Vereinigung von Unternehmern verbieten, sich diejenigen Elemente vom Halse zu halten, die ihnen unausgesetzt den Tod schwören.
(Sehr gut!
rechts.)
Das ist ein unmögliches Verlangen.
Reichstag.
196.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1909.
1662
(llr.
v. Bethman »Holllvcg.)
(L.) Weiter, meine Herren, wie soll denn ein solches Gesetz durchgeführt werden
Die sozialdemokratische Resolution von 1905 verlangt, daß derjenige Arbeitgeber unter strenge Strafe gestellt wird, der sich auch nur mit einem anderen Arbeitgeber verabredet, um Arbeitern wegen ihrer Zugehörigkeit zu einer Organisation die Arbeitsgelegenheit zu erschweren.
Mau hat richtig erkannt: man kann nicht unter Strafe stellen die Entlassung oder Nichtannahme eines Arbeiters durch den einzelnen Arbeitgeber.
Das wäre ein unmöglicher Eingriff in die Freiheit des Arbeitsübertragens.
Deshalb will man die Verabredung fassen.
Wann und wie soll nun aber der Tatbestand dieses Deliktes konstatiert sein
Ich nehme ein Beispiel: eine Arbeitervereinigung verhängt es ist das ja wiederholt vorgekommen, es ist kein Schulbeispiel den Personalboykott über ein bestimmtes Werk.
Der Besitzer des benachbarten Werkes oder die Besitzer benachbarter Werke wollen ihrem Kollegen zu Hilfe kommen, indem sie die Mitglieder dieser Vereinigung nicht einstellen oder Eingestellte entlassen.
Sie vereinigen sich darüber vielleicht schriftlich, vielleicht mündlich, vielleicht telephonisch, vielleicht gar nicht einmal exxressis vsrilig.
In welchem Momente soll da nun das Delikt begangen sein, das eine Gefängnisstrafe von 3 Monaten, wie damals vorgeschlagen wurde, nach sich ziehen soll
Und ebenso würde es sein bei Verabredungen, welche nicht an die Zugehörigkeit einer Organisation, sondern an irgend welche andere Voraussetzung anknüpfen.
Will man wirklich zum Ziele gelangen, so müßte man den Arbeitgebern untersagen, sich gegenseitig die Namen bestimmter Arbeiter mitzuteilen; denn allein in der Mitteilung einer solchen Namenliste würden die Arbeitgeber ohne jeglichen Zusatz erkennen, was sie im Sinne ihrer Organisationen tun sollen, d. h. nicht annehmen oder entlassen.
Meine Herren, in einer anderen Gedankenreihe (o) ist man auf folgenden Vorschlag gekommen.
Man hat zugegeben: so gut wie die Arbeitnehmer sich im Lohnkampfe des Streiks, des Boykotts bedienen, so gut muß den Arbeitgebern die Aussperrung von Arbeitern zustehen, aber nur für den Kriegszustand; ist der Friede einmal geschlossen, dann sollen solche Maßregeln verpönt sein.
Wenn ich mich recht entsinne, hat der Herr Abgeordnete Sachse im November vorigen Jahres ähnliche Ausführungen gemacht.
Ja, theoretisch mutet der Gedanke gewiß an; ich weiß nur nicht, wie er praktisch ausführbar sein soll.
Unsere großen Lohnbewegungen vollziehen sich nicht so genau nach dem Vorbild von Krieg und Frieden, daß der Gesetzgeber eine ganz bestimmte Zäsur machen könnte.
Es mag wohl zutreffen bei ganz großen Lohnbewegungen, welche sich auf große Gewerbszweige in weitem Umfange erstrecken, wo es bei dem drohenden Ausbruch eines Streiks vielleicht noch im letzten Moment zu einer Einigung kommt Gottlob, ist es ja neuerdings mehrfach auf Grund eines Tarifvertrags zu einer solchen Einigung gekommen —, oder wo nach ausgebrochenem Kampfe auf dieser oder einer ähnlichen Grundlage der Friede geschlossen ist.
Aber neben diesen Lohnbewegungen laufen doch in der Praris tagtäglich zahlreiche andere Lohnbewegungen her, bei denen man ebenso gut von einem latenten Friedenszustand wie von einem latenten Kriegszustand sprechen kann, wo die Aussperrungen von der einen und der anderen Seite, von hüben und drüben, sich unausgesetzt fortsetzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich halte also diesen Gedanken, so sympathisch er mir zuerst schien, für gesetzgeberisch nicht zu verwirklichen.
Meine Herren, ich komme zu dem Fazit, daß der Weg der Spezialgesetzgebung nicht gangbar ist.
Will man den materiellen Inhalt des Koalitionsrechts regeln, dann kann man dies nur in allgemeinen Formeln tun, nach denen gewisse Handlungen, die dem einzelnen nicht (6) verwehrt sind, verboten sein sollen, strafbar sein sollen, sobald sie von einer Mehrheit von Personen ausgeübt werden.
Das wäre also ein allgemeines Gesetz über den materiellen Inhalt des Koalitionsrechts.
Das aber wird von Ihnen in diesem Augenblick nicht verlangt.
Das Ergebnis, zu dem ich gekommen bin, soll aber keineswegs besagen, daß ich bezüglich des Systems der schwarzen Listen nun alles, wie es ist, schön und gut fände.
Meine Herren, abgesehen von dem Prinzip im ganzen, richten sich die Hauptbeschwerden, wie mir scheint, dagegen, daß untergeordnete Beamte, welche vielleicht an den Begebenheiten, die zu dem Kontraktbruch geführt haben, unmittelbar und persönlich beteiligt sind, darüber entscheiden, wer auf die Liste kommen soll, und daß eine unparteiische Prüfung nicht stattfindet.
Und die zweite Hauptbeschwerde gilt der Heimlichkeit des Verfahrens, dem Umstand, daß dem Arbeiter nicht mitgeteilt wird, wann und weshalb er auf die Liste gekommen ist, daß ihm damit die Möglichkeit genommen wird, vor einer unparteiischen Stelle sein Recht zu suchen.
Meine Herren, wenn den Vorwürfen, wie ich sie eben bezeichnet habe, die Tatsachen entsprechen, so stehe ich nicht an, diese Verhältnisse als scharfe Mißbräuche zu bezeichnen.
Meine Ansicht dazu ist, indem ich zugleich einiges Vorangegangene zusammenfasse, die folgende: schwarze Listen und darüber hinaus alle Maßregeln, welche von einer zur Verfolgung gemeinsamer Ziele gebildeten Organisation ergriffen werden, sind nur dann zu rechtfertigen, wenn sie wirklich einem großen und gemeinsamen, vom einzelnen nicht zu erreichenden, staatlich an sich vertretbaren Ziele dienen.
Aber auch wenn solche Ziele vorliegen, wird es ohne Härten für den einzelnen nicht abgehen.
1 Das geben ja auch die Herren von der sozialdemokratischen Seite ohne weiteres zu.
Sie gestehen (,,) die Härte, die im Boykotte des einzelnen Gewerbetreibenden liegt, unzweifelhaft zu; aber sie sagen: wir verfolgen das große Ziel der Befreiung des Arbeiterstandes; wo Holz gespalten wird, da fallen auch Späne.
Und, meine Herren, genau so ist es auch auf der anderen Seite.
wenn sich die Unternehmerschaft sichern will gegen systematische Angriffe der Arbeiterschaft, dann können auch hier Härten im einzelnen nicht vermieden werden.
Aber man soll bei allen derartigen Maßregeln bedenken, daß sie eigentlich nicht gegen den einzelnen gehen, sondern daß es sich um ein allgemeines wirtschaftliches oder soziales Ziel handelt, das erlangt werden soll.
Nicht der einzelne Kontraktbruch, nicht die einzelne Widersetzlichkeit, nicht die einzelne Tätlichkeit, nicht die Zugehörigkeit des einzelnen zu einer gewerkschaftlichen Organisation soll bestraft werden; sondern es handelt sich um das gesamte entgegenstehende System, gegen das Front gemacht wird.
Weil dem aber so ist, muß bet der Anwendung all der Mittel, die dem gemeinsamen Ziel dienen, auf das strengste darauf Bedacht genommen werden, jedes Element des persönlichen Hasses, der persönlichen Verfolgung, der persönlichen Rachsucht auszuschalten.
Man muß das Verfahren so gestalten, daß diese Vorwürfe nicht erhoben werden können.
Wer, meine Herren ich komme dabei noch einmal auf den Kontraktbruch zurück —, wer die alltäglichen, ich möchte sagen die gemeinen Gründe kennt, die zum Kontraktbruch, zu Widersetzlichkeiten, zu Beleidigungen, zu Tätlichkeiten im einzelnen führen, wer weiß, wie da die Schuld von der einen nach der anderen Seite hin und her schwankt, wer weiß, wie oft die kleinlichsten und niedrigsten menschlichen Leidenschaften dabei eine verhängnisvolle Rolle spielen, der wird sich allerdings den einzelnen Fall genommen fragen, ob denn eine Aus66281Reichstags 196.
Sitzung.
(Dr. v. Bcthmaittl Hollwcg.)
sperrung von 6 Monaten noch in irgend einem Verhältnis zur Tat steht.
Meine Herren, der Instinkt gerade des weniger gebildeten Arbeiters für Gerechtigkeit, für Gerechtigkeit, ich möchte sagen, im Sinne des Naturrechts, ist besonders fest und zähe ausgebildet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Uber diesen Instinkt kann man nicht ungestraft hinweggehen.
Der deutsche Arbeiter, nicht als Jdealindivtdualität gedacht, sondern als Träger aller derjenigen deutschen Charaktereigenschaften, mit denen auch der realste Politiker und Gesetzgeber rechnen muß, verurteilt ebenso, wie wir alle, den Kontraktbruch (sehr richtig!
rechts), die systematische Hetzerei und Aufwiegelei.
Er billigt es, wenn er nicht gerade in einer Volksversammlung ist (Zuruf: Auch in der Volksversammlung!)
daß das Unternehmertum gegen diesen Kontraktbruch usw.
energisch und mit aller Kraft Front macht.
Er würde ja sonst alle Achtung vor dem Unternehmer verlieren.
(Abgeordneter Hue: Ist das ein idealer Arbeiter )
Jawohl!
Aber er hat eine Empfindung der Empörung gegen jede Ungerechtigkeit.
(Abgeordneter Hue: Da kenne ich die deutschen Arbeiter besser, Herr Staatssekretär!)
Und, meine Herren, weil dem so ist, trotz der Widersprüche des Herrn Abgeordneten Hue, durch die ich mich in keiner Weise irre machen lasse, so ist es durchaus notwendig, daß bei dem Sperrsystem der schwarzen Listen die Vorfrage, ob der einzelne Arbeiter auf die Liste gesetzt werden soll, auf das gewissenhafteste geprüft wird, daß die Entscheidung hierüber den untergeordneten Aufsichtsbeamten möglichst abgenommen wird, daß das Verfahren von jeder Heimlichkeit entkleidet wird, damit der Arbeiter vor einer unparteiischen Stelle eine Nachprüfung veran (8) lassen kann, ob er zu Recht auf die Liste gesetzt worden ist.
Und, meine Herren, eine derartige Publizität des Verfahrens würde den sichersten Schutz gegen Mißgriffe und Übertreibungen bilden, auch ohne daß der einzelne Arbeiter genötigt wäre, den für ihn unzweifelhaft äußerst beschwerlichen Weg der rechtlichen Klage zu beschreiten.
Was aber die Dauer der Sperre anlangt, so sollten die Arbeitgeber bei ihrer Bemessung immer bedenken, daß der Arbeitgeber als einzelner stets gegenüber dem einzelnen Arbeiter der wirtschaftlich Stärkere ist.
Ich bin in allen diesen Beziehungen namentlich mit dem Zechenverbande in Essen ins Benehmen getreten.
Sie wissen, daß seine Bestimmungen in Essen insoweit das Prinzip der Aussperrung abschwächen, als derjenige Arbeiter von der Liste wieder gestrichen wird, welcher auf der Arbeitsstelle, wo er mit Kontraktbruch sich entfernt hat, die Arbeit wieder aufnimmt.
Ich weiß sehr wohl, es wird bestritten, daß die Sache immer so gehandhabt wird.
Fälle, in denen das Gegenteil behauptet wurde, sind mehrfach durch die Presse gegangen.
Es ist hier selbstverständlich für mich nicht der Ort, auf diese Einzelheiten einzugehen.
Weiter weiß ich: die Forderung wird bemängelt, daß der Arbeiter zu derselben Stelle zurückkehren soll, wo er unter Kontraktbruch davongegangen ist, weil dieser Kontraktbruch häufig unter Verhältnissen stattgefunden hat, an denen der Beamte mitbeteiligt gewesen ist, sodaß es von einem ehrliebenden Arbeiter nicht gefordert werden könne, zu derselben Stelle zurückzukehren.
Das mögen Einzelfälle sein; an dem Prinzip selber ändern sie nichts.
Nun hat mir der Zechenverband mitgeteilt, daß schon bisher in der Praxis der Arbeiter von seiner Aussperrung Kenntnis erhalten habe, daß aber für die Zukunft ausdrücklich Vorsorge getroffen sei, daß jedem Arbeiter von der Zeche, wo er abgelehnt werde, mitgeteilt werde, wesFreitag den 29.
Januar 1909. halb und wo er auf die Liste gesetzt sei.
Ich würde es (o) für einen wesentlichen Fortschritt und für ein praktisches Ergebnis auch unserer heutigen Verhandlungen halten, wenn dieses Verfahren überall, wo das Sperrsystem in Anwendung kommt, tatsächlich gehandhabt würde, und für einen weiteren dringend zu erstrebenden Fortschritt, wenn die Entscheidung darüber, wer auf die Liste kommen soll, aus den Händen beteiligter Beamter herausgenommen würde.
Damit komme ich zum Schluß meiner Ausführungen.
Ich gewärtige, daß mir wiederholt der Einwurf gemacht wird, weshalb ich nicht zu gesetzgeberischen Maßnahmen rate, wo ich doch das Vorliegen gewisser Mißstände anerkennen muß.
Meine Herren, die speziellen Gründe, welche es mir nicht rätlich erscheinen lassen, den Weg der Gesetzgebung zu beschretten, habe ich Ihnen dargelegt.
Ich bitte, hier noch eine allgemeinere Bemerkung anknüpfen zu dürfen.
Wiederholt habe ich meine Meinung dahin ausgesprochen, daß man Sozialpolitik nicht allein mit Gesetzen macht; im Gegenteil, ein Zuviel an Gesetzgebung diskreditiert die Sozialpolitik (sehr wahr!
rechts Lachen bei den Sozialdemokraten) und schädigt sie namentlich dann, wenn die Gesetze sich an Probleme heranmachen, die ihnen an sich unzugänglich find.
Die wirtschaftlichen Gegensätze zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern wird kein lebendiger Mensch, noch viel weniger ein toter Buchstabe aus der Welt bringen (sehr wahr!
rechts), und diese Gegensätze werden auch immer zum Kampf führen.
Eine weichliche Betrachtung ist da nicht am Platze; aber was gefordert werden muß, ist das, daß mit anständigen Waffen gekämpft wird (sehr wahr!
links), daß lair xlaz- ist.
Jedoch auch darin kann die Gesetz- (D) gebung nicht alles tun: nimmt sie heute die eine Waffe morgen ist eine andere zur Stelle; und darüber, in welchem Geiste der Kampf geführt wird, ob mit dem Willen, den Gegner niederzuzwingen, oder mit dem Ziele der Verständigung, kann keine Gesetzgebung disponieren.
Meine Herren, die schwarzen Listen werden zum guten Teile verschwinden; sie werden reduziert werden, sie werden sich nicht vor der Öffentlichkeit halten können, wenn sich berufsmäßige Kampforganisationen in berufsmäßige Jntereffenorganisationen verwandeln (sehr wahr!
rechts), wenn auf beiden Seiten die Notwendigkeit der Verständigung anerkannt wird (sehr richtig!
rechts), nicht auf dem Boden eines erträumten Zukunstsstaates, sondern auf der Erde, auf der wir leben und arbeiten.
Ich halte diesen Gedanken, den ich neulich in einer anderen Richtung mit einem bestimmten Ziele ausgeführt habe, fest; er wird uns wie dort so auch hier vorwärts führen.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalltberalen.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Vizepräsident I) r. Paasche: Der Antrag bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche den Antrag unterstützen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; wir treten in die Besprechung ein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann.
6629 Reichstag.
196.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1909.
O) vr.
Stresemann, Abgeordneter: Meine Herren, in einer Reichsgerichtsentscheidung ist über das Recht des Arbeitgebers und der Arbeitgeberverbände, zu Aussperrungen gegen einzelne Arbeiter vorzuschreiten, folgendes gesagt: Es ist ein zwingendes Gebot der Gerechtigkeit und Billigkeit, daß ein Arbeitgeberverband zur Aussperrung eines einzelnen Arbeiters auf längere Zeit oder zeitlich unbegrenzt höchstens dann vorschreitet, wenn es sich um sehr schwere Verfehlungen desselben im Arbeitsverhältnis handelt, und diese durch sorgfältige Ermittlungen festgestellt sind.
Meine Herren, in diesen wenigen Sätzen liegt meiner Meinung nach ausgedrückt, was sich anführen läßt, ob Bedenken gegen die schwarzen Listen in der BergwerksVerwaltung so, wie sie gegenwärtig gehandhabt werden, vorliegen.
Mit vollem Recht hat der Herr Staatssekretär darauf hingewiesen, daß die Geheimhaltung dieser Listen zu beanstanden sei, daß man den Arbeiter nicht von einem Betrieb zum andern treiben dürfe, daß er zurückgewiesen werde, ohne zu wissen, aus welchem Grunde diese Zurückweisung erfolgt.
Wenn diese Listen gedruckt und versandt werden, dann, glaube ich, liegt keinerlei Bedenken vor, wenn die Zechenverwaltung es für ihr Recht und für ihre Pflicht hält, dem Kontraktbruch auf diese Weise entgegenzutreten, nicht nur den Arbeiter mündlich davon in Kenntnis zu setzen, daß diese Strafe ihn in diesem Falle drohe, sondern dann auch in aller Öffentlichkeit diese Liste herauszugeben, schon um sich selbst bei der großen Zahl derjenigen, die davon betroffen werden, vor Irrtümern zu schützen, die ihr selbst nicht erwünscht sein können.
Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs decken sich mit diesem Urteil des Reichsgerichts (n) auch nach der Richtung, daß eine sorgfältige Ermittlung und, wie der Herr Staatssekretär hinzugefügt hat, eine unparteiische Ermittlung gefordert wird.
Wenn diese Kennzeichnung des einzelnen Arbeiters genommen würde, daß vielleicht das Vorhandensein einer Animosität in dem persönlichen Verhältnis zwischen dem Arbeiter und dem Unterbeamten den Grund dazu geben kann, daß der einzelne glaubt, sein Arbeitsverhältnis nicht mehr aufrecht erhalten zu können, wenn diesen Bedenken Rechnung getragen werden würde, dann würde manches von der Schärfe genommen sein.
Wenn namentlich auch in bezug auf die Länge der Aussperrung die Frage aufgeworfen und geprüft werden würde vom Zechenverbande, ob diese lange Aussperrung im Verhältnis steht zu dem Vergehen des einzelnen, dann würde diesen Listen manches genommen sein von der Schärfe, manches hinweggenommen sein von der Erbitterung, die sie gegenwärtig erweckt haben.
Ob, meine Herren, auf der anderen Seite dem Arbeitgeber und dem Arbeitgeberverband versagt sein soll, in irgend einer Weise gegen den Kontraktbruch der Arbeiter vorzugehen, das, glaube ich, ist doch zu diskutieren gerade angesichts der Tatsache, daß es sich hier nicht um einzelne Fälle handelt.
Wenn in einer Belegschaft von Hunderttausenden von Köpfen einmal der eine oder andere, wenn hundert oder zweihundert Menschen einmal die Arbeit verlassen und weiter wandern von der einen Hütte zur anderen, das würde die Sicherheit und die Stetigkeit des Betriebes in großem Maße nicht zu stören vermögen.
Was aber gerade dem außerhalb dieser Jnteressenkämpfe Stehenden ein Bedenken einflößt, das ist der Umstand, der auf der anderen Seite herangezogen wird zur Begründung des Vorgehens gegen den Zechenverband: das ist die außerordentlich große Zahl derjenigen, die unter Kontraktbruch die Hütte verlassen.
5200 Personen oder 5400 auf einer Liste, das zeigt eine Fluktuation, von der (0) man sich allerdings vorstellen kann, daß durch sie die Betriebssicherheit der einzelnen Werke sehr in Mitleidenschaft gezogen werden kann, und, ich meine, wenn wir bei dem Zechenverbande sehen und um diesen handelte es sich ja hauptsächlich in der Diskussion —, daß er nicht etwa die Kennzeichnung der Zugehörigkeit zu einer politischen oder gewerkschaftlichen Organisation, sondern daß er nur den Kontraktbruch als Voraussetzung für das Verhängen dieser Sperre ansieht, dann muß man sich fragen: woher entstammt dieses fortgesetzte Wandern von einer Arbeitsstelle zur anderen
Nun, meine Herren, wird auf der einen Seite gesagt, es würden diesen Leuten Versprechungen gemacht, die nicht gehalten würden, und das wäre der Grund.
Vielleicht trifft das zu bei einzelnen; vielleicht kommt hier dasjenige vor, was bekämpft werden müßte durch Schaffung einer unparteiischen Instanz zur Prüfung der Frage, ob der einzelne auf die Liste kommt.
Vielleicht sage ich kommt hier hinzu ein gewisses schlechtes persönliches Verhältnis zwischen dem einzelnen Arbeiter und dem Steiger oder den unteren Beamten; bei einem anderen großen Prozentsatz aber kommen doch vielleicht diejenigen Gründe in Betracht, die Herr Kollege v. Schubert vor kurzem angeführt hat.
Wie der Herr Staatssekretär anführte, dürften es oft Leute sein, heimatlos, vielleicht unverheiratet, die sich nicht viel Sorge machen um ihre Existenz, um ihre Familie, und die vielleicht auch gar nicht die Absicht haben, während eines großen Teils ihres Lebens in diesem Arbeitsverhältnis zu bleiben, Wandervögel, wie sie in einem Aufsatze genannt werden.
Denn ich sage mir doch, an sich hat der einzelne Arbeitnehmer gar kein Interesse daran, von dem einen Werk zum anderen zu wandern.
Ihm muß doch an der Stetigkeit der Beschäftigung gelegen sein.
Die Lohnsätze allein können nicht dazu führen.
Wir haben viele Gegenden (o) unseres deutschen Vaterlandes, wo die Löhne bei weitem niedriger sind als dort im Bergrevier, und wo wir diese Art der Fluktuation nicht kennen, wo wir einen festen Arbeiterstamm haben, der es als eine große Unbilligkeit empfindet, wenn ihm selbst in Zeiten niedergehender Konjunktur die Möglichkeit der Beschäftigung genommen wird.
Ich glaube deshalb, daß die wirtschaftlichen und sozialen Zustände, die zu dieser von uns als äußerst bedenklich erachteten Maßregel geführt haben, doch gewürdigt werden müssen, daß wir, wenn wir dem Arbeitgeber das Recht zugestehen wollen und das müssen wir wohl —, sich gegen den Kontraktbruch zu schützen, doch darauf hinweisen müssen, daß die schwarzen Listen in ihrer jetzigen Gestalt ohne die Gewähr einer unparteiischen Prüfung nicht aufrechterhalten werden können und jedenfalls zu einer dauernden Unzufriedenheit Veranlassung geben würden.
Meine Herren, ich komme nun auf die Frage des Vorgehens des Verbandes der bayerischen Metallindustriellen, das der Herr Kollege Giesberts in seinen Ausführungen gestreift hat.
Es ist an uns eine ganze Anzahl von Petitionen von Kaufmannsgerichten, von Privatangestelltenverbänden ergangen, die auf Grund dieses Erlasses des Verbandes der bayerischen Metallindustriellen von uns ein Vorgehen in bezug auf den Ausbau des Koalitionsrechts fordern.
Demgegenüber möchte ich doch zunächst folgendes als Tatsache konstatieren.
Der Verband der bayerischen Metallindustriellen bildet nicht die deutsche Industrie, bildet nur einen einzelnen Fachverband in einem industriell nicht einmal sehr intensiv entwickelten Bundesstaat, wenn er auch gerade in bezug auf die Metallindustrie einzelne hervorragende Stätten der Produktion hat.
Das Vorgehend dieses Verbandes hat in der deutschen Industrie absolut kein 'Echo gefunden.
Soweit sich einzelne industrielle Verbände 6630 Reichstag.
196.
Sitzung.
(vr.
Stresemann.)
(L) mit1dieser1Frage1beschäftigt haben, 1 soweit deren Kundgebungen an die Öffentlichkeit gelangt sind, haben sie sich im Gegenteil gegen das Vorgehen des Verbandes der bayerischen Metalltndnstriellen ausgesprochen.
Ich erinnere in dieser Beziehung an die Resolution des Bundes der Industriellen, an die Resolution des Verbandes der sächsischen Industriellen, an den Verband der Schuhwarenfabrikanten, während uns gegenteilige Resolutionen und Äußerungen nicht bekannt geworden sind.
Es ist aber bei dieser Frage und der Beurteilung ihrer Tragweite weiter das eine in Betracht zu ziehen, daß der Verband der bayerischen Industriellen wenige Tage nach dem1Erlaß1dieser1Kundgebung bereits1selbst1in die Öffentlichkeit zum Ausdruck gebracht hat, daß er den Beschluß sistiere, und daß dieser Beschluß in den letzen Wochen oder Monaten vollständig aufgehoben worden ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten:) Nur formell!)
Ich glaube nicht, daß cs sich hier nur um eine formelle Aufhebung handelt.
Es ist mir bekannt, daß maßgebende Mitglieder dieses Verbandes gar nicht zurückgehalten haben mit der Ansicht, daß sie diesen Erlaß und auch die Tendenz, aus der heraus er geboren war, nicht zu billigen vermöchten.
Ich will noch darauf hinweisen, daß diejenigen Verbände, die in jener Kundgebung mit genannt sind denn es handelt sich gar nicht nur um den Bund der technischindustriellen Beamten, der Verein der Haudlungskommis von 1858 und der Handlungsgehilfenverband von Leipzig, in ihrer Mitte Zehntausende von Prinzipalen und Arbeitgebern sehen, die noch heute mit vollem Recht sich nicht schämen, daß sie aus dem Handlungsgehilfenstand hervorgegangen sind, die die Mitgliedschaft als eine Ehre ansehen und sich ganz entschieden dagegen verwahren, daß der Verband, in dem sie sich zum Teil in Vorstandsstellungen befinden, in dieser Weise gekennzeichnet wird, (L) wie es in jenem ersten Erlaß geschehen ist.
Wir haben weite und bedeutende Gebiete unseres wirtschaftlichen Lebens, wo wir auch noch heute in dem Zeitalter des Großbetriebs die erfreuliche Erscheinung sehen, daß der einzelne Arbeitgeber aufgestiegen ist aus kleinen Verhältnissen, daß er noch heute empfindet mit demjenigen, welcher sich in abhängiger Stellung befindet, und daß er deshalb das Prinzip der Parität durchaus anerkennt, welches in unseren großen und führenden Handlungsgehilfenverbänden Unternehmer und Angestellte vereinigt, und trotzdem diese führenden Verbände durchaus nicht davon abhält, sich sozialpolitisch lebhaft zu betätigen.
Selbst in dem jüngsten dieser Verbände, im Deutschnationalen Handlungsgehilfenverband, der an sich damit zu kämpfen hat, da in der heutigen Zeit der Aufstieg zur Selbständigkeit so viel schwerer ist als in früheren Zeiten, findet sich eine große Anzahl von Prinzipalen, die ihm angehören und die deshalb einer Boykottierung dieses Verbandes ebenso entgegenstreben werden wie die Angestellten selbst.
Wenn man etwa verstehen will, wie sich psychologisch dieses Vorgehen des Verbandes der bayerischen Metallindustriellcn erklärt, so ist es der Umstand, daß der Bund der technisch-industriellen Beamten zuerst von dem Prinzip der paritätischen Zusammensetzung, die die meisten dieser Handlungsgehilfenverbände haben, abgesehen hat, und daß er zuerst den gewerkschaftlichen Charakter, den Charakter der Organisation: Arbeitnehmer gegen Arbeitgeber, daß er den Satz: Arbeitgeber und Arbeitnehmer haben nicht in erster Linie gemeinsame, sondern entgegengesetzte Interessen, hineingetragen hat in die Privatbeamtenbewegung, und aus diesem Grunde naturgemäß eine Reaktion auslöste bei denjenigen, die in der Betonung der gemeinsamen Interessen dasjenige Ziel erblickten, das aufs innigste zu wünschen wäre.
Ich mache kein Hehl daraus wenn ich auch das Freitag deu 29.
Januar 1909.
Vorgehen des Verbandes der bayerischen Metallindustriellen (o) in jeder Beziehung mißbillige —, daß ich es sehr bedauern würde, wenn auch in die große Schicht der deutschen Privatbeamten künftig der Gedanke hineingehämmert würde, daß nur gegensätzliche Interessen sich hier gegenüberstehen.
Noch haben wir auch heute den Aufstieg des einzelnen im Kaufmannsstande.
Bet unserem ältesten Vereine steht auf dem Banner: „Es lebe der Handel!
und darin ist zum Ausdruck gebracht, daß die Entwicklung dieses Handels auch seinen Angestellten zugute komme, und daß er genau daran interessiert ist, ob die Welle in unserem Wirtschaftsleben aufwärts oder niedergeht.
Daß der Bund der technisch-industriellen Beamten in seiner Agitation über das Ziel hinausgeschossen hat, das hat in einem Aufsatz der „Hilfe ''sein eigener Geschäftsführer, Herr Tischendörfer, der doch sozialpolitisch und politisch weit links steht, selbst ausgesprochen, und ich finde es sehr bedauerlich, daß kurz darauf eine Erklärung gegen Herrn Tischendörfer von diesem Bunde der technisch-industriellen Beamten wegen dieser sehr zurückhaltenden Kritik veröffentlicht wurde.
Wenn man auf der einen Seite mit vollem Recht das Recht freier Meinungsäußerung der Handelsgehilfen fordert, so darf man den eigenen Angestellten dieses Recht der freien Meinungsäußerung auch nicht verwehren, selbst wenn sich diese Kritik gegen gewisse Formen der Organisation ausgestaltet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist nun in den an uns gelangten Resolutionen die Frage des Ausbaues des Koalitionsrechts aufgeworfen worden.
Ich möchte mich in dieser Beziehung den Ausführungen anschließen, die der Herr Staatssekretär zum Ausdruck gebracht hat.
In dem Organ der technischindustriellen Beamten selbst hat ein so vorgeschrittener Sozialpolitiker wie Dr. Waldemar Zimmermann gesagt: wenn Sie einseitig, wie es in diesen Resolutionen der Kaufmannsgerichte heißt, lediglich dem Arbeitgeber unter- (v) sagen wollen, gewisse Beamte, Angestellte oder Arbeiter nicht zu entlassen, weil sie einer Organisation angehören, so schaffen Sie ein einseitiges Ausnahmegesetz gegen die Arbeitgeber.
Das steht wörtlich in dem Organ des Bundes der technisch-industriellen Beamten in dem Aufsatz des Herrn Dr. Zimmermanu zu lesen.
Jeder Ausbau dieses Koalitionsrechts müßte in paritätischer Weise erfolgen, und es müßte in derselben Weise der Boykott unter Strafe gestellt werden, sowohl derjenige gegen einzelne Unternehmungen wie auch der gegen Angestellte.
Jene Einseitigkeit in den schwarzen Listen finden Sie in dem Boykott ebenso.
Man kann mit vollem Rechte fragen: wo ist denn hier der unparteiische Richter, der darüber entscheidet, ob der einzelne die Arbeit weiter ausführen darf
Wo ist bei einem Boykott gegen eine Brauerei, die nichts weiter tut, als daß sie die Satzungen des Arbeitgeberverbandes befolgt und vielleicht den Bierpreis wegen einer Steuererhöhung erhöht, der unparteiische Richter, der zum Ausdruck bringt, ob die Arbeiter von Chemnitz das Bier dieser Brauerei weiter trinken dürfen
Diese Einseitigkeiten werden sich nicht aus dem wirtschaftlichen Kampf herausnehmen lassen.
Wir werden damit rechnen müssen, daß, genau wie dem Streik die Aussperrung gefolgt ist, die einzelnen immer mächtiger werden in den Organisationen und von diesen Machtmitteln Gebrauch machen.
Aber in ihrerAusdehnung liegt meiner Meinung nach auch unzweifelhaft die Gewähr, daß auch ohne einen Ausbau des Gesetzes die wachsende Organisation beider Teile zu einer Verständigung führen wird und muß.
Je größer der einzelne Verband wird, je häufiger den Hunderttausenden der einen Gewerkschaft ein großer Arbeitgeberverband gegenübersteht, sodaß es sich nicht mehr um lokalisierte Streiks handelt, sondern um Bewegungen, die in eine ganze Branche und über weite Gebiete eines großen Reiches hinweggreifen, 6631 1 Reichstag.
196.
Sitzung.
(Dr. Stresemaim.)
() UM so größer wird das Verantwortungsgefühl der Gewerkschaftsführer und der Arbeitgeberführer werden.
Und weil man zu viel auf das Spiel fetzt, werden sich beide Teile auf derjenigen mittleren Linie der gegenseitigen Verständigung finden müssen, die ein schrittweises Vorschreiten entsprechend der wirtschaftlichen Entwicklung bedeutet und die schließlich doch dasjenige Ziel ist, das wir von allen Seiten wünschen.
Wir glauben an die Notwendigkeit einer kommenden Verständigung.
Wir hoffen, daß Arbeitgeber und Arbeitnehmer ihre gemeinsamen Interessen erkennen, und daß uns diejenigen unliebsamen Erscheinungen in Zukunft nicht mehr begegnen werden, über die wir heute in diesem Hause debattieren.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wagner (Sachsen).
I) r. Wagner (Sachsen), Abgeordneter: Nach der geistvollen Rede des Herrn Staatssekretärs und nach den Ausführungen, die wir soeben gehört haben, und denen ich mich im allgemeinen anschließen kann, darf ich mich auf wenige Worte beschränken.
Meine politischen Freunde bedauern mit mir sehr, daß die wirtschaftlichen Kämpfe zwischen Arbeitern und Arbeitgebern zu der Anwendung von Mitteln geführt haben, die in hohem Grade bedenklich sind: auf seiten der Arbeiter die Boykotts, auf seiten der Arbeitgeber die schwarzen Listen.
In beiden Fällen werden oft Existenzen vernichtet, die mit den wirtschaftlichen Kämpfen an sich gar nichts zu tun haben; das ist das tief Beklagenswerte hierbei.
Zn dem, was der Herr Staatssekretär hierbei ausgeführt hat, möchte ich noch hinzufügen, daß auch bei Boykotts nicht nur Handwerker und Angestellte, sondern auch Arbeiter, die in den boykottierten Unternehmungen tätig sind, schwer geschädigt werden können.
Dann wurde erwähnt, daß der frühere Staatssekretär (ö) Graf v. Posadowsky in scharfer Weise gegen die schwarzen Listen Stellung genommen hat.
Es würde unvollständig sein, wenn ich nicht hinzufügen wollte, daß er sich in gleicher Weise auch gegen den Boykott ausgesprochen hat, in einer Rede, die er im Reichstag am 21.
Juni 1899 gehalten hat, wo er ausführte: Das sind meine Bedenken gegen die schwarzen Listen, die ich mit vielen Mitgliedern des Hauses teile.
Aber auch da ist die Schuld auf beiden Seiten gleich; denn auch beim Boykott werden sehr viele Personen schwer geschädigt, die mit dem ganzen Arbeiterksmpf absolut nichts zu tun haben; und wenn wir die schwarzen Listen hätten ausschließen wollen, so hätten wir auch den Boykott bestrafen müssen, und zwar nicht nur den Boykott, den Unternehmer in der Weise, wie es gestern dargestellt ist, gegeneinander ausüben, sondern auch den Boykott, den Arbeiter gegen Untcrnehmergluppen führen.
Das wäre aber ein so tiefer Eingriff in die wirtschaftliche Seite des Kampfes gewesen, daß wir Bedenken tragen, diesen Eingriff zu wagen.
Ferner wurde die Frage aufgeworfen, insbesondere von dem Herrn Abgeordneten Giesberts, ob nicht die Zeit gekommen sei, das Koalitionsrecht der Industriearbeiter in anderer Weise zu regeln.
Ich kann erklären, daß wir bereit sind, in eine Erörterung dieser Frage einzutreten, aber selbstverständlich unter der Voraussetzung, die auch der Herr Staatssekretär gesetzt hat, daß die Regelung in durchaus paritätischer Weise für die Arbeiter sowohl wie für die Arbeitgeber erfolgen müsse, daß, wie Herr Kollege Stresemann soeben gesagt hat, ein Ausnahmegesetz gegen die Arbeitgeber nimmermehr bei dieser Neuregelung zustande kommen darf.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
12.
Legisl-P. 1.
Session.
19071909.
Freitag den 29.
Januar 1909.
Meine Herren, wir billigen weder den Boykott noch o) die schwarzen Listen, und wir beklagen die Zustände, die zu diesen Kampfmitteln geführt haben.
Wenn man aber den inneren Gründen nachgehen will, so liegt es nahe, einen Vergleich anzustellen zwischen England und Deutschland.
Warum hat gerade bei uns der wirtschaftliche Kampf jetzt solche gehässige Formen angenommen
Man begegnet da leicht dem Einwand: in England sind die Einrichtungen demokratischer; dort herrscht mehr politische Freiheit.
Meine Herren, dieser Einwand ist durchaus unbegründet.
Zunächst ist der Satz in dieser Allgemeinheit nicht einmal richtig.
Aber auch abgesehen hiervon, nehmen wir ein anderes Land, von dem jeder zugeben wird, daß cs noch viel demokratischer ist als England: gehen wir nach den Vereinigten Staaten von Nordamerika, von denen jeder zugeben wirs, daß die Demokratie zur höchsten Blüte entfaltet ist.
Wie sind auf diesem Gebiete die Zustände der Vereinigten Staaten von Amerika
Kautzki, also nicht ein Revisionist, sondern ein Mann, dessen Worte doch eine gewisse Geltung für die Sozialdemokratie haben, sagte auf dem Stuttgarter Parteitage folgendes: Amerika ist das Land, wo die Arbeiterorganisationen den schwersten Stand haben, wo sie am leichtesten zerstört werden.
Amerika ist auch das gelobte Land jener Praktik, Arbeitswillige an der Arbeit zu hindern, jener Praktik, die meines Erachtens dem Meuchelmorde moralisch gleichkommt, die auch ich mit dem Zuchthaus belegt wissen möchte, des Systems der schwarzen Listen.
Unter diesem System haben die amerikanischen Arbeiter trotz weitester Koalitionsrechte und größter politischer Freiheit sich vielfach gezwungen gesehen, sich geheim zu organisieren.
Meine Herren, dieser Parteitag ist immerhin eine Reihe (v) Jahre vorbei.
Aber der amerikanische Delegierte Hilguist hat sich 1907 auf dem internationalen sozialdemokratischen Kongreß in Stuttgart über sein Heimatland folgendermaßen ausgesprochen: Wir haben den Gipfel der Zivilisation erklommen.
Wir haben Trusts, die das Weltall umspannen, wir haben Milliardäre, aber wir haben auch Elend, Hunger und Verbrechen.
Wir haben eine Republik mit fast unbeschränkter politischer Freiheit, aber unsere Republik ist doch keine Demokratie, sondern eine Kapitalhegemonie.
Wir haben keine Volksregierung, sondern eine Herrschaft des Geldbeutels.
Unsere Bourgeoisie herrscht absoluter als der Zar von Rußland und der Sultan der Türkei.
Fragt man sich also, warum die Verhältnisse in England günstiger liegen als bei uns, so kann man nicht mit diesem Einwand kommen.
Es spielen gewiß auch andere Umstände mit.
Ein Hauptgrund wird aber darin liegen, daß in England kein Gewerkschaftsführer an einen prinzipiellen Klaffenkampf denkt, keiner sich vornimmt, die Klassengegensätze, die Gegensätze zwischen Arbeiter und Unternehmer zu schürfen, keiner an die Anstellung bloßer Machtproben denkt.
Bei uns sieht die Leitung der sozialdemokratischen Gewerkschaften z.
B. im Anschluß eines Tarifvertrages nur eine Etappe zur Vergesellschaftung, eine Etappe zum sozialdemokratischenZukunstsstaat, während in England die Gewerkschaften sich nur naheliegende praktische Ziele setzen und im Tarifvertrag nur ein Mittel sehen, um sich einen der Marktlage entsprechenden stetigen Lohn zu sichern.
Mit welcher maßvollen Besonnenheit beschränken sich auch die Gewerkschaften in England in ihrer Tätigkeit auf ihre eigenen Mitglieder!
Ich habe einen Auszug aus 906 6632 Reichstag.
196.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1909.
(Dr. Wagner (Sachsen).)
(L.) dem Tarifverträge der englischen Maschinen- und Schiffsbauer hier und erlaube mir, einen Satz daraus vorzulesen.
In diesem Tarifvertrag heißt es: Die Gewerkvereine haben kein Recht, sich in die Lohnverhältnisse von Nichtmitgliedern ihres Vereins zu mischen ein Satz, der außerordentlich bemerkenswert ist.
Noch bezeichnender ist, daß der „Generalsöderation ''der englischen Trade-Unions statutengemäß folgende Aufgabe zugewiesen ist: Zu befördern den industriellen Frieden durch freundschaftliche Mittel, als da sindVersöhnung, Vermittlung und Auskünfte, oder durch Errichtung eines selbständigen Amts, um Streiks und Aussperrungen zwischen Arbeitgebern und Arbeitern oder Streitigkeiten zwischen Gewerbe und Organisationen vorzubeugen; wo Differenzen entstehen, helfen zu deren Beilegung durch eine gerecht und billige Methode.
Ich glaube nicht zu übertreiben, wenn ich sage, daß es bei uns leider wesentlich anders liegt.
Bei uns bildet leider ein großer Teil der Gewerkschaften, die freien Gewerkschaften, ein Glied einer politischen Organisation, ein Glied der sozialdemokratischen Bewegung.
„Die Gewerkschaften und die Partei sind eins ''.
Dieser bekannte Ausspruch eines sozialdemokratischen Gewerkschaftsführers wirst ein Schlaglicht auf den wirtschaftlichen Kampf bei uns und in England.
Bei uns wird von den freien Gewerkschaften und der Sozialdemokratie überhaupt nicht der soziale Friede gepredigt, sondern der Klassenkampf, und dem haben wir es auch zuzuschreiben, daß bei uns Gott sei 's geklagt Arbeitgeber und Arbeiter sich nicht als Glieder des einen großen gemeinsamen Organismus fühlen, von denen das eine an dem Wohlergehen des anderen beteiligt ist, sondern daß diese beiden, Arbeiter (L) und Arbeitgeber, sich wie zwei feindliche Heerlager gegenüberstehen.
Charakteristisch ist in dieser Hinsicht die Äußerung, die Liebknecht auf dem Parteitage in Jena ohne allen Widerspruch getan hat: So werden im Widerspruch mit dem Klassenkampf die Gewerkschaften zur Bescheidenheit statt zur Unzufriedenheit gemahnt; schlimmer kann nicht gesündigt werden.
Und, was das Betrübendste ist, die Methode, Unzufriedenheit zu säen, wird bereits bei der Heranwachsenden Jugend angewendet.
Der junge Mann ist kaum der Schule entwachsen, da wird ihm schon eingeredet, wie er in jedem Unternehmer nur den Ausbeuter sehen soll, und das natürliche Vertrauen der Jugend zu ihren Mitmenschen wird aus dem Herzen gerissen.
Ich habe hier ein Flugblatt, das der Verein der Lehrlinge, der jugendlichen Arbeiter und Arbeiterinnen von Berlin und Umgegend vor etwa anderthalb Jahren verbreitet hat.
Da heißt es: An die schulentlassene Jugend Deutschlands!
Arbeitsbrüder und -Schwestern!
Erwacht aus Eurer Träumerei!
Ihr vegetiert dahin in verdammter Gleichgültigkeit, Ihr seht nicht, wie tief Ihr im Moraste steckt, der Euch zu ersticken droht, Ihr ahnt nicht, was Euch täglich genommen wird.
In ungesunden Gemächern, den lärmertönenden Fabriken, den mit Stickluft geschwängerten Werkstätten, den Kontoren, auf schwindelnden Bauten, da verbringt Ihr vom frühen Morgen bis in die sinkende Nacht schwer arbeitend Eure blühende Jugend.
Selbst am Sonntage, den man Euch in der Schule als „heilig ''gepriesen, gönnt man Euch oft nicht die wohlverdiente, sehr notwendige Ruhe.
Es jammert uns, daß Ihr Eure jungen Kräfte völlig aussaugen, Euren Körper mißhandeln, Euren sich frei bewegen wollenden Geist in eherne Fesseln schlagen laßt.



Eure Jugendzeit, die herrlichste des Menschenlebens, hat man Euch durch falsche Versprechen geraubt In diesem Tone geht es dann weiter.
Meine Herren, wenn schon die Jugend so zur Unzufriedenheit angestachelt wird, dann kann man sich nicht wundern, wenn die wirtschaftlichen Kämpfe eine solche Schärfe annehmen, wenn Kampfmittel, wie die schwarzen Listen, angewendet werden.
Und besonders beklagenswert ist diese Aufhetzung der Jugend gegen die Arbeitgeber gerade in einem Lande, das sich in der sozialen Fürsorge vor allen anderen Nationen der Welt zeigen kann.
Ich will in diesem Zusammenhange nur erwähnen, daß allein in der Zeit von 1895 bis 1906 für die soziale Versicherung von den deutschen Arbeitgebern 3645 Millionen Mark beigesteuert worden sind, vom Reich 435 Millionen!
Was kann nun der Gesetzgeber tun
Ich stimme dem Herrn Staatssekretär zu, daß mit einem Spezialgesetz in dieser Sache nicht viel erreicht werden kann, daß man nach allgemeinen Formeln suchen muß, daß aber die Regelung dieser Frage derart schwer ist, daß man bestimmte Vorschläge augenblicklich noch nicht machen kann.
1 Ich möchte auch betonen, daß das Verhältnis zwischen Arbeitgebern und Arbeitern nicht ausschließlich durch Rechtsnormen gestützt werden kann, sondern daß dieses Verhältnis auch ein Vertrauensverhältnis sein muß, ein Pietätsverhältnts, ein gewisses Verhältnis persönlicher Zusammengehörigkeit.
Auf dem Boden des Klassenkampfes kann allerdings ein solches Verhältnis nicht gedeihen.
Auf diesem Boden werden die Arbeiter im letzten Ergebnis nur Schaden erleiden.
Alle unsere Anstrengungen, durch Gesetze derartige Mißstände zu beseitigen und den Organismus unseres Wirtschaftskörpers zu ändern, werden nicht zum dauernden sozialen MFrieden führen, wenn nicht auch die Seele dieses Körpers selbst sich ändert.
Wir Menschen selber müssen vor allem besser werden; es müssen die Grundsätze der christlichen Nächstenliebe auch im wirtschaftlichen Leben wieder mehr zur Geltung kommen, als eine moralische Norm, die einen jeden von uns zwingt auch außerhalb des Gesetzes.
Wir kommen nur zum sozialen Frieden, wenn auch die religiösen Mächte ich meine: religiös im weitesten Sinne des Wortes im Lande wieder den Einfluß gewinnen, der es ihnen erlaubt, auf das wirtschaftliche Leben versöhnend und heilend einzuwirken.
Ich schließe mit dem Wunsch, daß alle bürgerliche Parteien dazu beitragen und auf diesem gemeinsamen Boden sich zusammenfinden möchten.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Meine Herren, bevor ich auf die Sache selbst eingehe, möchte ich mich mit einigen Rednern aus dem Hause beschäftigen, und zwar zunächst mit dem Herrn Vorredner.
Der Herr Kollege Wagner hat den englischen Gewerkschaften ein Loblied gesungen und bedauert, daß solche Zustände bei uns in Deutschland nicht herrschten, und daß bei uns nur immer der Klaffenkampf gepredigt würde, was in England nicht der Fall sei.
Dies Predigen des Klaffenkampfes allein sei schuld an den Zuständen, die in Deutschland zwischen Arbeitgebern und Arbeitern herrschten.
Ich glaube nicht, daß Sie solche Zustände wünschen, wie sie im englischen Gewerkschaftskampf vorgekommen sind; denn die englifchen Gewerkschaften haben viel schärfere Kämpfe geführt als die deutschen, haben Streiks durchgeführt, die mitunter jahrelang gedauert haben.
Wir sind ja aber daran geReichstag.
196.
Sitzung.
(Sachse.)
(ä.)
wohnt, daß die englischen Gewerkschaften hier im Hanse uns als mustergültig vorgeführt werden, weil sie sich angeblich nicht um politische Klassenkämpfe bekümmern.
Aber die englischen Gewerkschaften sehen selber mehr und mehr ein, daß sie in dem bürgerlichen Lager ihre politischen Interessen nicht mitvertreten können, und haben aus diesem Grunde nicht bloß schon eine ganz ansehnliche Arbeiterpartei gegründet, sondern sind immer mehr zu der Überzeugung gekommen, daß sie sich auch auf den Klassenstandpunkt stellen müssen, wenn sie die Arbeiterinteressen auf politischem und gewerblichem Boden richtig vertreten wollen.
Dann hat Herr vr.
Wagner bedauert, daß bei uns die Jugend schon verhetzt werde, und hat zum Beweis dafür Stellen aus einem Flugblatt verlesen, in welchem der Jugend das Elend vor Augen geführt würde.
Als Herr vr.
Wagner diese Stellen vorlas, habe ich wiederholt gerufen: das ist richtig!
und das ist wahr!
Wer die Ausführungen des Herrn vr.
Wagner gehört hat, der wird zugeben müssen, daß das auch in dem Flugblatt hätte gesagt werden müssen, selbst wenn wir nur englische Gewerkschaftsbestrebungen hätten.
Auch da hätte der Jugend gezeigt werden müssen, in welchem Elend die Arbeiter stecken, in welchen kümmerlichen Wohnungen sie leben, in welchen traurigen Fabrikräumen sie ihre Arbeit verrichten müssen.
Wenn das schon jammervoll sein soll, daß das der Jugend gesagt wird, dann müssen wir zu Zuständen kommen, daß die Wahrheit verpönt ist, daß den Arbeitern überhaupt die Wahrheit nicht mehr gesagt werden darf.
Dann hat der Herr Kollege Wagner so recht an die Seele appelliert und hat gemeint, die Seele im Menschen muß besser werden, dann erst können bessere Zustände werden.
Nun, wenn er diesen Spruch, der wohl eine gewisse Berechtigung hat, bei den Arbeitgebern und Scharfmachern recht fleißig anwendet und dort Erfolge erzielt, so gratuliere ich ihm L) dazu.
Wünschenswert wäre es, daß die Seele und das Gemüt der Arbeitgeber etwas menschlicher würde; dann würden wir solch schwere Kämpfe nicht vor uns sehen und nicht über solche brutalen Aussperrungen und schwarze Listensysteme zu sprechen haben hier im Reichstag.
Ich komme nun zu den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs.
Er hat uns eine Rede gehalten, als ich die hörte, wurde ich so recht lebhaft, so recht unwillkürlich an einen Ausspruch seines Vorgängers erinnert, nämlich an den Ausspruch seines Vorgängers vr.
v. Boetticher, der sagte: Meine Herren, wir arbeiten ja nur für Sie.
Denn was der Herr Staatssekretär ausgeführt hat, waren eigentlich großenteils Entschuldigungsgründe für die Scharfmacher, daß sie das Schwarzelisten-System handhaben und gehandhabt haben; er hat also im großen und ganzen das Schwarzelisten-System entschuldigt, anstatt es scharf zu verurteilen.
Daß nach solchen Ausführungen die Herren Arbeitgeber nicht einlenken werden, namentlich da er auch keine gesetzlichen Maßnahmen in Aussicht gestellt hat, liegt wohl klar auf der Hand.
Was hat nun der Herr Staatssekretär im großen und ganzen ausgeführt
Er erwähnte die Zuziehung fremder Arbeiter und hat allerdings hinzugefügt, daß, wenn es so wäre, daß von weither, vom Ausland oder vom Osten her fremde Arbeiter, mitunter sogar fremdsprachige, herangezogen werden, ihnen Versprechungen gemacht würden, die die Arbeitgeber nicht halten, er das aufs schärfste verurteilen müßte.
Ich kann dem Herrn Staatssekretär versichern, daß es fast die Regel ist, daß gerade fremde Arbeiter massenhaft nach dem Westen gelotst werden in alle Industriegebiete, daß ihnen erst von gewissenlosen Agenten Versprechungen gemacht werden im Auftrag der Arbeitgeber, und daß diese Versprechungen, wenn die Arbeiter in die Arbeit getreten sind, nicht gehalten werden.
So haben wir im Ruhrgebiet ganze Eisenbahnzüge Österreicher Freitag den 29.
Januar 1909.
11 6633 kommen sehen, die von Anfang an gestreikt haben, weil (O) ihnen in Österreich 6 Mark Schichtlohn versprochen war, und hier sollten sie als Tagearbetter und Schlepper, weil sie noch nicht gelernte Bergarbeiter waren, für 4 Mark arbeiten, also nur zwei Drittel von dem bekommen, was ihnen von den Agenten versprochen worden war.
Wir haben in der neuesten Zeit in Oberschlesien einen Vorgang gesehen: arbeitslose Stettiner Arbeiter wurden massenhaft nach Oberschlesien geschleppt unter den schönsten Versprechungen, daß sie dort nicht unter 5 Mark Lohn verdienen würden, und wie sie dort ankamen, mußten sie für 3, 50 Mark arbeiten, in Kosthäuser hinein, in elenden Schlafräumen Hausen, mit elender Kost zufrieden sein, und als sie dann aufmuckten, kam Gendarmerie, der Krieg war sozusagen fertig, die Gendarmerie trieb die Leute auf die Straßen hinaus, aus den Zechenhäusern, und es ist mit den Leuten aufs strengste verfahren worden.
Daß Leute von auswärts herangelockt werden durch Versprechungen, die dann nicht gehalten werden, kommt so häufig vor, daß der Herr Staatssekretär recht oft noch sein Bedauern über solche Vorgänge wird aussprechen müssen.
Dann hat der Herr Staatssekretär sich gegen die Arbeiterorganisationen und die Arbeiteragttation gewendet, indem er ausführte, es wäre in der Arbeiterbewegung Mode, es käme häufig vor, daß selbst die bestgemeinten Einrichtungen der Arbeitgeber verworfen würden.
Er erinnerte da an die Wohlfahrtseinrichtungen.
Ja, meine Herren, wie haben denn die Arbeitgeber vielfach diese sogenannten Wohlfahrtsetnrichtungen ausgenützt
Sie haben sogenannte Zechenhäuser, Arbeiterkolonien gebaut.
Das ist ganz gut und schön, liegt auch im Interesse des Arbeitgebers größtenteils selbst mit, weil die Leute sonst keine Wohnung finden können (Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist die Hauptsache!)
aber wie werde »diese Wohnungseinrichtungen ausgenützt
(v) Habe ich nicht in früheren Jahren wiederholt hier Klagen vorbringen müssen, daß z.
B. die Gelsenkirchner Bergwerksgesellschaft und andere Bergwerksgesellschaften den Arbeitern direkt verboten, daß sie ihre Verbandskassierer oder eine Verbandszeitung oder eine andere Arbeiterzeitung in das Haus hineinlassen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ist nicht den Zeitungsträgern der Arbeiterzeitungen der Zutritt zu den Zechenkolonten, den Arbeiterhäusern direkt verboten worden
Sind denn diese Wohlfahrtseinrichtungen, die wir in Gestalt von Unterstützungskassen und sogenannten Pensionskassen sehen, wie z.
B. die Kruppschen Unterstützungseinrichtungen, nicht geradezu dazu benutzt worden, um die Arbeiter zu fesseln und völlig rechtlos zu machen
Sehen wir nicht aus den Statuten der Kruppschen Gesellschaft selbst, daß Arbeiter, selbst wenn sie 20 Jahre da gearbeitet haben, wenn sie abkehren oder abgekehrt werden, alle Beiträge und Unterstützungsberechtigungen verlieren
Kann man das noch Wohlfahrtseinrichtung nennen
Wenn auf solche Mißstände, die zur Versklavung der Arbeiter führen, in Arbeiterversammlungen oder in Flugblättern der Arbeiter hingewiesen wird, so ist das kein Mißbrauch, sondern nur eine einfache Konstatierung, zu der es nicht einmal eines Klassenkampfes bedürfte!
Das muß man schon den Arbeitern sagen, daß diese sogenannten Wohlfahrtseinrichtungen vielfach nur zu ihrem Schaden ausgenutzt werden.
Der Herr Staatssekretär hat auch die Kruppschen Einrichtungen ausdrücklich erwähnt, hat aber selbst eine ungeheure Zahl von Arbeitern ich glaube, es waren 14 000 genannt, die abgekehrt waren, ohne werkseitig gekündigt zu sein.
Der Herr Staatssekretär wird doch selbst zugeben, daß Arbeiter, die lange Jahre in einer solchen Fabrik gearbeitet haben, nicht ohne Grund ab906 6634 Reichstag.
196.
Sitzung.
(Sachse.)
() kehren; denn sie haben ja schwere Beiträge zur Pensionskasse und zu den andereil Unterstützmigseinrtchtungen zahlen müssen.
Solche Arbeiter haben schon ihre besonderen Gründe, die Arbeitsstätte zu verlassen und eine andere zu suchen.
Ost wird es geradezu darauf angelegt, daß sie fortgehen, indem man sie besonders in bezug auf das Koalitionsrecht malträtiert.
Noch ein Umstand in bezug auf die Zechenkolonien, die Arbeiterwohnungen ist zu erwähnen.
Es gibt Zechenverwaltungen, die die in diesen Wohnhäusern wohnenden Arbeiter zwingen, Kostgänger zu halten.
Jede Arbeiterfamilie wird gezwungen, mindestens drei Kostgänger zu halten.
Was ist über dieses Kostgängerwesen nicht schon alles gesprochen worden, wie viel Familienglück ist dadurch schon ruiniert worden!
Viele Arbeiterfamilien wollen denn auch von diesen Kostgängern, die ihnen heute aus dem Auslande zugeschlcppt werden, nichts wissen, und wenn sie trotzdem von der Verwaltung gezwungen werden, solche Leute zu sich zu nehmen, so ist das auch etwas, was wir den Arbeitgebern vor die Nase halten müssen.
Wir müssen ihnen sagen, daß das keine Wohlfahrtseinrichtungen, sondern oft geradezu Wohlfahrtsplagen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär hat gesagt, der Zechenverband habe ihm mitgeteilt, daß die Arbeiter schon bisher gewußt hätten, daß sie aus der schwarzen Liste stehen.
Ich wundere mich, daß der Herr Staatssekretär trotz der Widerlegung, die wir ihm schon in der erwähnten Vorbesprechung haben zuteil werden lassen, immer noch an diesem Standpunkt festhält und daran glaubt, daß die Arbeiter gewußt hätten, daß sie in der schwarzen Liste stehen.
Ich sage ihm nochmals: es ist nicht wahr, daß die Arbeiter das gewußt haben!
Die schwarzen Listen werden so geheim gehalten, daß wir nur durch Vertrauensbruch welche bekommen haben.
Der Herr Staatssekretär hat (L) uns damals 'vorgehalten, die Listen könnten doch nicht geheim sein, weil wir ja welche hätten.
Ich habe ihm schon damals gesagt: man hat die verschiedensten Leute in Verdacht gehabt, uns diese Listen zugesteckt zu haben.
Man hat Buchbinder deswegen gemaßregelt, man hat Buchdrucker, Schriftsetzer, Maschinenmeister entlassen oder ihnen die Entlassung angedroht, weil man glaubte, sie hätten uns die Listen zugesteckt.
Meine Herren, das ist nicht nur im Ruhrrevier der Fall.
Ich habe eine ganze Anzahl Abschriften schwarzer Listen aus dem MagdeburgHalleschen Bezirk auf den Tisch des Hauses niedergelegt.
Die Originale habe ich aus gewissen Gründen hier bei mir, weil sie mit verschiedenen Bemerkungen versehen sind, wodurch eventuell der betreffende höhere Beamte entlarvt werden könnte.
Auf einer der Listen heißt es: „Auf eurer Grube wird die Liste im Kontor ausgehängt.
Das ist unzulässig; die Listen sind zu verschließen!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daraus ersehen Sic, daß nicht nur in Westfalen die Listen vollständig geheim gehalten werden sollen, auch im rheinischen Braunkohlengebiet, im Magdeburg-Halleschen Bezirk und überall.
Kürzlich hat im hannoverschen Bezirk ein Obersteiger den Arbeitern die schwarze Liste vorgehalten und ihnen gesagt: ich würde Sie einstellen, aber Sie stehen auf der schwarzen Liste.
Auch im Kaligebiet gibt es schwarze Listen; nur haben wir bisher noch keine erwischen können.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Oberschlesien!)
Gewiß, dasselbe gilt für Oberschlesien, ebenso für Niederschlesien, für Sachsen usw.
Dann hat aber der Herr Staatssekretär ein Versprechen des Zechenschutzverbands bekommen.
Der Zechenschutzverband soll erklärt haben, daß in Zukunft jeder Arbeiter über den Grund verständigt werden soll, warum Freitag den 29.
Januar 1909. er auf der schwarzen Liste steht.
Ja, meine Herren, ich (o) bin auf die Einlösung dieses Versprechens gespannt; denn wenn das wahrheitsgemäß mitgeteilt wird, dann werden wir den Zechcnschutzverband genau so entlarven können wie die anderen, die auch behauptet haben: auf die schwarzen Liften kommen nur kontraktbrüchige Arbeiter.
Wir haben bei einer Reihe von Arbeitgeberverbänden, auch beim Zechenschutzverdand in Westfalen nachweisen können, daß nicht nur kontraktbrüchige Arbeiter auf die schwarzen Listen kommen.
Aber ich würde mich sehr freuen, wenn über obiges Versprechen Wort gehalten würde; wir würden dann endlich sc kirn, welche haltlosen Gründe angegeben werden.
Wahrscheinlich oder vielmehr ganz sicher wird aber dann die Zahl derer, die aus der schwarzen Liste stehen, sehr zusammenschrumpfen.
Der Herr Staatssekretär hat dann ausgeführt, daß das Verschwinden der schwarzen Listen möglich fei, wenn statt Kampfesorganisationen Interessenvertretungen geschaffen würden, die sich miteinander verständigen.
Meine Herren, dazu ist eigentlich gar keine Ummodelung notwendig.
Trotzdem wir heute Kampfesorganisationen sind das haben wir dem Herrn Staatssekretär erklärt —stehen wir auf dem Standpunkt, mit den Arbeitgebern Tarife abzuschließen, unsere Meinungen mit den Arbeitgebern auszutauschen, uns mit ihnen auszusprechen, um verschiedene Mtßstände aus dem Wege zu räumen, was im beiderseitigen Interesse liegt.
Es liegt nicht an uns, daß keine Verständigung zustande kommt, sondern an den hartherzigen Arbeitgebern und Scharfmachern, die eine Arbeiterorganisation aus keinen Fall anerkennen wollen.
Damit könnte ich die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs verlassen.
Ich behalte mir vor, während ich über die anderen Punkte spreche, noch auf verschiedene Äußerungen zurückzukommen.
Dann aber möchte ich noch meine Verwunderung über einen Zustand aussprcchen, der jetzt vorhanden ist (v) und vor ungefähr 10, 12 Jahren für unmöglich gehalten werden mußte.
Vor ungefähr 10, 12 Jahren wurde nämlich seitens des Deutschen Kaisers bei Bielefeld das Wort ausgesprochen: „Schwere Zuchthausstrafe dem, der Arbeitwillige von der Arbeit abhält!
Damals hatte man nur die Arbeiter im Auge; damals glaubte man, nur die streikenden Arbeiter hielten ihre Kollegen von der Arbeit zurück; die sollten ins Zuchthaus marschieren.
Seitdem aber die Arbeitgeberverbände das Aussperrungssystem eingeführt haben, ist das anders geworden.
Ich werde noch darauf zu sprechen kommen: das Schwarzelistensystem ist nicht nur im Bergbau, sondern auch in der Holzindustrie, der Metall- und Textilindustrie, in Hüttenbetrieben (Zuruf bei den Sozialdemokraten: In Staatsbetrieben!)
kurz und gut fast überall eingeführt.
Seitdem das eingeführt ist, da hören wir nicht mehr in monarchischen und bürgerlichen Zeitungen den Herren vorhalten: der Kaiser hat gesagt: schwere Zuchthausstrafe demjenigen, der Arbeitswillige von der Arbeit abhält!
40- bis 50000 Arbeiter sind ausgesperrt worden, und zwar ungerechterweise, weil auf irgend einem Werke 4- bis 500 streikten und sich den Bedingungen des Arbeitgeberverbandes nicht fügen wollten.
Die Kampfesorganisationen sind nicht allein bei den Arbeitern ausgebaut, sondern in viel rücksichtsloserer Weise bei den Arbeitgebern.
Wenn die Interessengemeinschaften sich scharf gegenüberstehen, so sind durchaus nicht die Gewerkschaften allein als die Schuldigen anzusehen, sondern in der Hauptsache die Arbeitgeberorganisationen.
Nun, woran liegt es, daß wir uns heute mit dieser Materie beschäftigen müssen
Daran, daß die Gesetzgebung nicht schon längst eingegriffen hat.
Schon in den 70er Jahren hat die Fraktion, der ich anzugehören die Ehre habe, die Reichstag.
196.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1909.
16635 (Sachse.)
(-r) sozialdemokratische Fraktion, verlangt, daß der Z 153 der Gewerbeordnung anders ausgebaut worden sollte, daß jeder Zwang, mit welchem mau die Arbeiter von der Organisation abhält, mit welchem sie aus der Organisation herausgezwungen werden sollten, ebenfalls unter Strafe gestellt werden muß.
Hätte sich die Gesetzgebung dazu aufgeschwungen, dann würden wir über diese heutigen Zustände nicht mehr zu klagen haben.
Das Schwarzelistensystem, dir Aussperrung, die Unterdrückung des Orgauisationsrechts geht aber nicht nur gegen Arbeiter, sondern, wie wiederholt schon hier hervorgehoben worden ist, auch gegen die Beamteuverbände.
Diese Beamtenverbäuoe, die nicht den Klassenkampfcharakter tragen, den der Herr Staatssekretär so bedauert hat.
sind reine Jnteressenverbände, wie sie der Herr Staatssekretär wünscht.
Trotzdem sehen wir, daß die Arbeitgeber sie nicht dulden wollen, daß sie auf das rigoroseste gegen sie losgchen.
Recht und Gesetz werden mit Füßen getreten, nur um diese Beamtenverbände zu unterdrücken und die organisierten Beamten zu maßregeln.
Bei dem Vorgehen des Augsburger Werks gegen den technisch-industriellen Beamtenverband handelt es sich nicht nur um diesen, sondern in dem damaligen Erlaß ist ausdrücklich erwähnt, daß auch der Deutsch-nationale Handlungsgehilfenverband in Hamburg, der 1858er Verband der Handlungskommis in Hamburg, der Verein deutscher Kaufleute in Berlin und der Verband deutscher Handlungsgehilfen in Leipzig gemeint seien, gegen die derselbe Entlassungsukas mitgelten soll.
Nun hat ja der Zechenschutzverband, der mit dem Gelde nicht zu geizen braucht, keine Mühe gescheut, um auch wissenschaftliche Gutachten zu bekommen, damit er sein Schwarzelistensystem begründen könne.
Da ist das Gutachten namentlich des Professors Oertmann wiederholt erwähnt worden.
Dieser Herr hat ein Gut (L) achten abgegeben, über das wir Arbeiter uns nicht nur gewundert haben und wundern mußten, sondern über das auch selbst Zeitungen, die mehr ans dem Arbeitgeberstandpunkte stehen, geschrieben haben, daß sie sich in dieser Beziehung nicht mit Herrn Professor Oertmann einverstanden erklären könnem Zunächst will ich eine Meinungsäußerung über das Gutachten des Herrn Professor Oertmann aus Arbeiterkreisen erwähnen, aus dem Hirsch-Dunckerschen Bergarbeiterorgan vom 23.
Januar dieses Jahres.
Weil Herr Dr. Oertmann das Schwarzelistensystem so beschönigt, daß er sogar in seinem Gutachten sagt: wären sie noch nicht da, so müßte man sie erfinden (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), um solche günstigen Umstände herbeizuführen, wie sie Herr Dr. Oertmann wünscht —, äußert sich die Hirsch-Dunckersche „Bergarbeiterzeitung ''wie folgt: Man hat sich im Laufe der Zeit schon an vieles gewöhnt, aber dieses ist doch ein starkes Stück.
L-o brutal und offen wird doch sehr selten das Recht des Starken über den Schwachen aus Moralgrundsatz verfochten!
Was sagen aber die Zeitungen, die Zu den Arbeitgebern halten
Die „Kölnische Zeitung ''z.
B. schreibt unterm 30.
Dezember in einem Artikel über das Gutachten des Herrn Dr. Oertmann folgendes: In eigenartiger Weise springt ihm dabei als Sekundant der bekannte Erlanger Jurist Professor Dr. Oertmann bei.
Und am Schluß dieses Artikels heißt es: Wenn man die Dinge so sieht, wie Dr. Oertmann sie steht, mag man recht haben; ob man aber so sehen kann, das ist die Frage.
Also selbst die „Kölnische Zeitung ''setzt ein großes Fragezeichen hinter das Gutachten des Herrn Oertmann!
Aber freier und ehrlicher ist die „Bergwerkszeitung ''.
(0) Sie erzählt ganz offen in der Nummer vom 25.
Dezember 1908, wie Herr l) r. Oertmann zu seinem Gutachten gekommen ist: Der Zecheriverband hat nun seinerseits den Universitätsprofeffor Or.
jui-,« t xllil.
Paul Oertmann zu Erlangen zu einem Gegengutachten aufgefordert (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), das nunmehr vorliegt.
Also weil der christliche Gewerkverein von dem Schweizer Professor Lothmar ein Gutachten vorliegen hatte, der das Schwarzelistensystem als gegen die guten Sitten und gegen die heutigen Gesetze verstoßend bezeichnete, deshalb wurde der Herr Professor Oertmann zu einem Gegengutachten aufgefordert und hat das auch prompt abgegeben. '
Damit glaube ich Herrn Professor Oertmann mit seinen Rechtsgrundsätzen verlassen zu können.
Wenn er selbst von der „Kölnischen Zeitung ''und anderen Leuten nicht hoch eingeschätzt wird, so brauchen wir ihn erst recht nicht weiter zu beachten.
Meine Herren, die „Bergwerkszeitung ''hat neuerdings auch wieder Sachen abgestritten, die unbedingt auf Tatsachen beruhen.
In der Nummer vom 26. d. M. sagte sie, daß Herr Kollege Behrens über den Strang gehauen habe und seine Behauptungen nicht weiter ernst zu nehmen seien.
Das mag Herr Behrens selbst mit ihr abmachen; aber es wird ihm sogar vorgeworfen, daß er nicht einmal die richtigen Zahlen der schwarzen Listen genannt und kolossal übertrieben habe.
Sie sagt: Aus seinem Zahlenmaterial sei, um nur eine Stichprobe vorzunehmen, hervorgehoben, daß die Liste der Kontraktbrüchigen bei einer Gesamtbelegschaft im Ruhrgebiet von insgesamt 303 000 Mann nicht 4- bis 5000, sondern nur 3544 beträgt.
Meine Herren, augenblicklich hat ja der Zechenschutz- (v) verband damit recht: in der neuesten Liste vom Januar, die ich mir erlaubt habe auf den Tisch des Hauses niederzulegen, sind allerdings nur 3539 Mann verzeichnet.
Aber wir hatten im Oktober, im September auch Listen, die ebenfalls hier ausliegen, wo circa 5300 Mann auf der schwarzen Liste standen, und jetzt tun die Zechenherren so, als ob in Arbeiterkreisen Lügen verbreitet würden und die Zahlen kolossal aufgebauscht worden sind!
Meine Herren, aus diesen Proben sehen Sie schon, welcher Glaube den Behauptungen des Zechenschutzverbandes und der „Bergwerkszeitung ''bcigemeffcn werden kann.
So ist 's auch mit dem Widerspruch, daß er früher eine Erklärung abgegeben hat, der Zechenschutzverband sei im Januar nur etwas erneuert worden, und ein halbes Jahr später wird den Arbeitern wieder der Vorwurf gemacht: da behaupten sie so und so, der Zechenschutzverband sei aber doch erst im Januar gegründet worden, der Mann könne also nicht schon längsther auf der Liste stehen oder malträtiert sein!
Meine Herren, es wird ja seitens der Arbeitgeber behauptet, daß die schwarzen Listen und selbst der Herr Kollege Dr. Wagner, der Landgerichtsrat ist, hat sie zu verteidigen versucht nicht gegen die guten Sitten verstoßen, auch nicht gegen § 152 der Gewerbeordnung.
Wer aber die Sache mit nüchternen Augen ansieht, muß doch zugeben, daß dieses heimtückische System der schwarzen Listen unbedingt gegen die guten Sitten verstößt.
Das sagt einem schon der gesunde Menschenverstand.
Wenn ein Arbeiter nichts weiter gemacht hat, als die Arbeit zu kündigen oder die Arbeit zu verlassen, weil ihm das wirklich gestellte Gedinge nicht paßt, zu niedrig ist, und er trotzdem heimtückischerweise auf die schwarze Liste gesetzt wird, ohne daß er es weiß, sodaß er von Schacht zu Schacht, von Grube zu Grube wandern muß und keine Arbeit bekommen kann, wenn die Arbeitgeber sich 66361Reichstag.
196.
Sitzung.
(Sachse.)
1 ''''() untereinander verständigen, einen solchen Mann 6 Monate lang nicht wieder einzustellen, so ist das meiner festen Überzeugung nach nicht nur ein Verstoß gegen die guten Sitten, sondern geradezu ein Verstoß gegen das Gesetz.
Wenn auch der Herr Staatssekretär aus den Listen, die ich ihm überreicht habe, das nicht herausgelesen hat, so werde ich ihm, um ihm auf die Sprünge zu helfen, noch nachweisen, daß tatsächlich Leute nur wegen der Organisation gemaßregelt und auf die schwarze Liste gekommen sind.
Wenn das immer noch kein Verstoß gegen ß 153 der Gewerbeordnung ist, daß Leute, weil sie für den Verband agitiert, weil sie Mißstände in ihrer Verbandszeitung besprochen haben, zur Rechenschaft gezogen werden und, trotzdem sie regelrecht kündigen, 6 Monate lang auf die schwarze Liste kommen, dann weiß ich wirklich nicht, was die Herren tun sollen, damit sie als Gesetzesübertreter gebrandmarkt werden können.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Freilich, es sieht ja so aus, als wenn ihnen alles erlaubt ist, bloß nicht den Arbeitern; wenn die etwas tun, zieht man den Unfugsparagraphen an und straft sie ab!
Daß es sich bei den Entlassungen nicht bloß um Kontraktbruch handelt, werde ich noch näher auszuführen haben; zunächst möchte ich aber auf einen Punkt noch eingehen, den der Herr Staatssekretär in der damaligen Konferenz vorgebracht hat.
Er sagte, es wäre ihm mitgeteilt worden, daß es sich bei kontraktbrüchigen Leuten nicht in der Hauptsache bloß um fremde, um fremdsprachige Arbeiter, um Ausländer, sondern auch um sogenannte junge Leute, um die junge Garde er hat einen härteren Ausdruck gebraucht, aber das tut nichts zur Sache handele, die ständen hauptsächlich auf den schwarzen Listen.
Ich kann Ihnen mitteilen und die Listen, die auf dem Tisch des Hauses aufliegen, beweisen (L) es —, daß das auch nicht wahr ist, daß er auch da unrichtig berichtet worden ist.
Aus der dort liegenden Liste vom Oktober habe ich mir einen Auszug gemacht, und daraus geht hervor, daß bet einer Gesamtzahl von 5187 unter 18 Jahre alt sind 617 (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten), 18 bis 21 Jahre 884, 21 bis 30 Jahre 2154 (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und über 30 Jahre 1532.
Also nur ein verhältnismäßig kleiner Prozentsatz sogenannte junge Bengels oder Jugendliche sind in der schwarzen Liste vertreten, ein Beweis dafür, daß der Zechenschutzverband sich überall herauszureden versucht und gar zu Sachen greift, die nicht stichhaltig sind, wenn sie mit der Lupe der Wahrheit untersucht werden.
Nun hat schon der Herr Kollege Giesberts ausgeführt, daß zu den Ursachen für den häufigen Belegschaftswechsel, für die Tatsache, daß die kontraktmäßige Kündigungsfrist nicht eingehalten wird, auch das langfristige Kündigungssystem gehört.
In Westfalen gilt in allen Arbeitsordnungen als einziger Kündigungstag spätestens der 15. des Monats; bet 31 Tagen ist die Kündigung auch noch am 16. zulässig.
Wenn nun ein Arbeiter am 17. oder 18. mit dem Arbeitgeber oder mit einem Beamten wegen Gedingeregelung einen Auftritt bekommt, oder wenn mit ihm, wie das heutzutage häufig geschieht, wider das Gesetz das Gedinge erst am 16., 18. und 20. statt am 10. des Monats zustande kommt, und wenn nun der Beamte kommt und sagt: wir haben noch kein festes Gedinge gemacht, und ich sage nunmehr, Sie bekommen für den Wagen eine Mark, und wenn der Arbeiter dann sagt: dafür kann ich in diesem Schweineloch, wo es so naß ist, oder die Kohle so schwer geht, nicht arbeiten, das können Sie mir nicht zumuten, dann heißt es: ja, dann können Sie zum Teufel gehen.
Soll denn dann der Mann mit Freitag den 29.
Januar 1909. dem traurigen Lohn, der ihm aufoktroyiert wird, noch (0) 6 Wochen aushalten, weil er nicht vorher kündigen kann
Und dabei ist ein solches Vorgehen der Beamten ungesetzlich, und der Arbeiter ist vollkommen im Recht.
Nach 8 83 Ziffer 4 des preußischen Berggesetzes kann der Arbeiter die Arbeit sofort verlassen, wenn sich der Bergwerksbesitzer einer widerrechtlichen Übervorteilung des Arbeiters schuldig macht.
Und wenn der Werksbesitzer oder sein Vertreter bis zum 10. des Monats den Akkordsatz nicht abgeschlossen hat, so besteht schon eine Gesetzlosigkeit, und wenn dann später der Arbeiter das unhaltbar niedrige Gedinge nicht annimmt, so hat er das Recht, die Arbeit sofort zu verlassen, und er begeht keinen Kontraktbruch, weil die Werks Verwaltung, wie geschildert, sich eine widerrechtliche Übervorteilung zuschulden kommen läßt.
Von der Werksverwaltung aber wird er als kontraktbrüchig bezeichnet und auf die schwarze Liste gesetzt; er muß dann 6 Monate arbeitslos umherlaufen oder, wenn er noch Glück hat, minderbezahlte Arbeit verrichten.
Es gibt ja noch eine ganze Anzahl anderer Gründe, die den Arbeiter berechtigen, sofort die Arbeit zu verlassen.
Z.
B. wenn er beleidigt wird.
Ja, wenn die Beleidigungen seitens der Arbeiter so beurteilt werden, wie es hier in diesem hohen Hause geschieht und auch vor Gericht, dann kann fast jeder Arbeiter ohne Kontraktbruch die Arbeit sofort verlassen, so massenhaft sind die Beleidigungen.
Aber selbst wenn man mit dem Herrn Staatssekretär den Kontraktbruch als berechtigten Grund für die Aufnahme in die schwarze Liste ansehen wollte, so kommen doch eine Masse Fälle vor, daß Arbeiter ohne Kontraktbruch auf diese Liste gesetzt werden.
Ich möchte Ihnen dafür nur einige Fälle anführen.
Vor dem Berggewerbegericht Dortmund hat sich eine Klagesache abgespielt, bei der es aber schließlich zu einem Vergleich gekommen ist.
Der Arbeiter Hugo Voß aus (v) Volmarstein war auf die schwarze Liste gekommen, weil er im Monat Mai mehrere Schichten zu Hause geblieben war.
Er hatte aber ganz richtig seinen Krankenschein geholt und hatte sich auch durch einen Kameraden auf der Zeche abmelden lassen.
Als nun sein Krankenschein abgelaufen war und er sich auf der Zeche wieder zur Arbeit meldete, da wurde er sofort entlassen, und es wurden ihm sechs Strafschichten abgezogen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und er wurde auf die schwarze Liste gesetzt.
Das war vollständig widerrechtlich.
Der Mann lief nun herum und bekam überall keine Arbeit; er wußte gar nicht, daß er auf der schwarzen Liste stand.
Als dann im Juni wieder eine schwarze Liste in unsere Finger kam, da fanden wir diesen Kameraden Voß darin.
Er reichte dann Klage ein auf Auszahlung der sechs Schichten und auf Schadenersatz, weil er als kontraktbrüchig bezeichnet und auf die schwarze Liste gesetzt worden war, und die Sache kam vor das Berggewerbegericht.
Der Richter sagte: „Meine Herren von der Zeche, ich muß Ihnen raten, vergleichen Sie sich mit dem Mann, sonst werden Sie verurteilt!
Die Sache war also so klar, daß für den Richter von vornherein sein Urteil feststand.
Die Zeche hat darauf dem Mann nicht nur die 6 Strafschichten, sondern noch 6 andere Schichten zurückgezahlt, im ganzen 64, 68 Mark, und dafür hat der Mann auf eine Entschädigung für seine Arbeitslosigkeit verzichtet.
Also wegen dieses Racheaktes eines Beamten mußte der Mann sich ruhig gefallen lassen, auf die schwarze Liste zu kommen, und mußte erst die Gerichte anrufen.
Weiter will ich einen Fall anführen, der im „Bergknappen ''vom 23.
Januar gestanden hat.
Dort hatte ein Bergmann Ignaz Duda am 1.
November krank gefeiert.
Am 2. kommt er zur Zeche und will einen Krankenschein 6637 Reichstag.
196.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1909.
(Sachse.)
M haben, der ihm aber verweigert wird; er wird entlassen, geht vergeblich von Zeche zu Zeche.
Wie ihm dann endlich ein Beamter sagte, stand er auf der schwarzen Liste.
Ein Arbeiter F. aus Dortmund von der Zeche Werne hatte am 23.
März 1907 seine letzte Schicht gemacht und dann drei Schichten ohne Entschuldigung, was der Arbeiter auch zugibt, gefeiert.
Als er wieder anfangen will und um gut Wetter bittet und einen Krankenschein verlangt, ist er auf die schwarze Liste gekommen und darauf geblieben.
Ein Arbeiter aus Recklinghausen hat, was in katholischen Betrieben oft geschieht und bis jetzt kein Verbrechen war, zu Fastnacht den Fastnachtsrummel mitgemacht und dadurch drei oder vier Schichten verbummelt.
Diese Fastnachtsfeier machen dort auch die Beamten und auch noch andere Kreise mit.
Das wurde bisher nicht als Kontraktbruch angesehen, jetzt aber kam der Arbeiter auf die schwarze Liste.
Ein gewisser Köhler ist am 10.
März werkseitig entlassen worden und kam auf die schwarze Liste, ohne zu wissen, warum.
Ein gewisser Pietrowiak in Barop kam ebenfalls auf die schwarze Liste, weil er nach Verfahren einer Schicht sofort wieder abgekehrt war.
Dieser Arbeiter hatte nämlich dort eine Schicht verfahren; aber an seinem Arbeitsort war es so kolossal naß, daß er bis an die Knie im Wasser stehen mußte, sodaß es dort kein Mensch aushalten konnte.
Das Wasser rauschte so sehr von oben, daß die Arbeiter sich nicht einmal verständigen konnten.
Daß er nicht an einem solchen gesundheitsschädlichen Ort bleiben wollte, ist selbstverständlich.
Der Mann war nach dem Gesetz berechtigt zu gehen, weil er nicht seine Gesundheit zu ruinieren brauchte.
Aber auch dieser Mann kam wegen dieses einen Tages auf die schwarze Liste.
Ein anderer Arbeiter ist faul gemacht worden.
Er Oy ist mit einem Betriebsführer in Differenzen geraten und kam, als er aus Arger darüber zwei oder drei Schichten feierte, auf die schwarze Liste und war sofort berechtigt, abzugehen; denn er war beleidigt.
Von all den Fällen, die ich anführen könnte, will ich nur noch einen erwähnen, weil der Herr Staatssekretär darauf eingegangen ist.
Es wird behauptet, daß die Leute, die kontraktbrüchig geworden waren, wenn sie wieder auf ihre alte Zeche zurückkehren, angenommen werden.
Ich habe hier im November schon einen Fall vorgetragen und kann heute nur bestätigen, daß mehrere Fälle vorliegen, wo Leute auf ihre Zeche zurückkamen und trotzdem nicht wieder eingestellt worden sind.
Sie sind auf der schwarzen Liste geblieben.
Man geht sogar so rigoros vor, daß vor dem Berggewerbegericht Dortmund Arbeiter wegen Einbehaltung von sechs Schichren und weil sie auf der schwarzen Liste standen, geklagt haben.
Die Arbeiter haben regelrecht am 15. gekündigt.
Wenn sie aber auf der neuen Zeche in Arbeit treten, so müssen sie am 1. sich einstellen.
Wenn sie am 2. oder 3. kommen, gelten sie als kontraktbrüchig und werden nicht eingestellt.
Wenn sie aber am 1. ihre Arbeit antreten wollen, müssen sie die beiden letzten Tage zum Umzug benutzen.
Die Leute haben auch regelrecht um Urlaub für zwei Tage nachgesucht; sie bekamen ihn aber nicht vom Steiger, weil sie in Kündigung standen, trotzdem sie umziehen mußten.
Andere haben sich durch Kameraden entschuldigen lassen.
Alles half nichts, sie kamen auf die schwarze Liste.
Man hat ihnen sogar sechs Strafschichten abgezogen, weil man sie als kontraktbrüchig ansah.
Das Berggewerbegericht hat das Vorgehen der Zechen sanktioniert.
Das ist doch ein rigoroses Verfahren, das absolut nicht geduldet werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich gehe nun zu dem Magdeburgisch-Halleschen Gebiet über.
Da möchte ich zunächst eine kleine Korrektur an dem vornehmen, was der Herr Staatssekretär ausgeführt (O) hat.
Er sagte, in den 71 Listen, die ich überreicht hätte, sei kein Fall gewesen, wo wegen Zugehörigkeit zur Organisation gemaßregelt worden sei.
Ja, Herr Staatssekretär, ich habe mir erlaubt, diese Listen zu gruppieren.
Sie liegen hier abschriftlich auf dem Tisch des Hauses aus.
Die Originale können auch vertrauenswürdigen Leuten vorgelegt werden.
Da sind zunächst die Listen Nr.
1 bis 14.
Darauf stehen 64 Arbeiter, die wegen Agitation und Organisation als kontraktbrüchig gemeldet sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Leute sind regelrecht gekündigt worden, wurden aber ans die schwarze Liste gesetzt, wie es auf der ersten Liste heißt, wegen Agitation in der Belegschaft für den Bergarbeiterverband.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Staatssekretär, sind das keine Leute, die wegen der Organisation gekündigt worden sind
Ferner sind eine ganze Anzahl von Leuten auf die schwarze Liste gekommen, weil sie als Agitatoren und Wühler gemeldet worden sind.
Waren das politische Agitatoren
Nein, Herr Staatssekretär.
Ich behaupte sogar, daß man in politischer Beziehung viel nachsichtiger ist, als wenn es sich um gewerkschaftliche Organisationen handelt.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Dort sind die Arbeitgeber am empfindlichsten, weil sie glauben, der Wühler Hetze die Belegschaft auf, mehr Lohn zu verlangen.
Hier steht auf einer Liste ausdrücklich von der Zeche selbst angeführt: nach vorschriftsmäßiger Kündigung entlassen.
Trotzdem kommt er auf die schwarze Liste, weil er als Agitator und Wühler gemeldet war.
Auf der dritten Liste ist wieder einer als Hetzer gemeldet.
Auf der vierten heißt es: weil er sich als ein Hauptagitator entpuppt hat.
So könnte ich bei allen 64 Mann ähnliches vorlesen.
Ich möchte Sie aber nicht länger aufhalten.
In der zweiten Gruppe Nr.
15 bis 21 stehen (v) 16 Arbeiter, wo eigentlich die Grubenverwaltung kontraktbrüchig geworden ist; denn auf diesen Listen werden Ursachen angegeben, die stark den Verdacht erwecken, daß die Grubenverwaltung den Betreffenden ohne Berechtigung entlassen hat.
Da heißt es z.
B. bei einem gewissen Schultze: er wurde ohne Kündigung entlassen wegen ungebührlichen Betragens.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja was ist denn das alles „ungebührliches Betragen ''
Nach dem Gesetz muß er grobe Beleidigungen ausstoßen, ehe er ohne Kündigung entlassen werden kann.
Es ist eine ganze Masse Arbeiter, die teils wegen ungebührlichen Betragens, teils wegen sogenannter Widerspenstigkeit sofort entlassen worden sind.
Da hat sich mehr die Zechenverwaltung kontraktbrüchig gemacht, und trotzdem kommen auf die schwarze Liste die Arbeiter und nicht die Zechenverwaltungen.
In Gruppe 3, Nr.
22 bis 30, sind 19 Arbeiter verzeichnet, die wegen Verweigerung der Arbeit sofort entlassen sind.
Ich habe das dem Herrn Staatssekretär seinerzeit schon mitgeteilt.
Da steht auf der einen Liste: Arbeit paßte ihm nicht.
Auf der anderen: hat die ihm angewiesene Arbeit nicht angenommen.
Meine Herren, um was handelt es sich da in der Hauptsache
Um das Gedinge!
Es sind da Arbeiter zu einem Gedingesatze angenommen, bei dem sie absolut nicht bestehen konnten.
Wenn die Arbeiter hingehen und sehen, was die anderen Arbeiter dort verdient und geleistet haben, und sich sagen müssen, daß sie mit einem solchen Gedingesatze nicht auskommen können, dann sagen sie: nein, diese Arbeit leiste ich für einen solchen Lohn nicht.
Sind das kontraktbrüchige Arbeiter
Nein, das liegt am Gedinge; sie werden übervorteilt, wie das von mir vorhin schon mitgeteilt worden ist.
6638 Reichstag.
196.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1909.
(Sachse.)
M Weiter sind auf Gruppe 4, Nr.
31 bis 40 der Listen, 41 Arbeiter verzeichnet, die ohne Kündigung abgekehrt sind.
Weil ihnen die Arbeit nicht paßte, sind sie sofort entlassen worden.
In der 5.
Gruppe, Nr.
41 bis 58s.
der Listen, sind 28 Arbeiter wegen Beleidigung und Bedrohung verzeichnet.
Meine Herren, hier waren die Bergverwaltungen berechtigt, die Arbeiter sofort zu entlassen.
Das ist aber schon eine Strafe, die im Gesetz als solche vorgesehen ist.
Warm« werden diese Leute doppelt gestraft und noch auf die schwarze Liste gesetzt
Und wenn wir die einzelnen Fälle daraufhin untersuchen wollten, welcher Beleidigungen oder Bedrohungen sich die Arbeiter schuldig gemacht haben, dann würde bei manchen noch herausgefunden, daß sie unberechtigterweise als Beleidigeroder Leute, die Drohungen aussprechen, hingestellt wurden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In der 6.
Abteilung, die der Herr Staatssekretär schon erwähnte, die von Nr.
58 b bis 61 der Listen geht, sind anderthalbhundert Arbeiter angegeben, die gestreikt haben.
Sie hatten gestreikt, mit Kündigung oder ohne Kündigung, und stehen auf der schwarzen Liste.
In der letzten Gruppe von Nr.
62 bis 68 sind 13 Arbeiter verzeichnet wegen verschiedener Vergehen.
Auch von dem Kölnischen Braunkohlengebiet liegen einige Listen vor, auf denen ganz ausdrücklich steht, daß vier Arbeiter z.
B. Mißstände im Bergwerksbetrieb im „Bergknappen ''gegeißelt haben.
Weil sie das in ihrer Verbandszcitung getan haben, sind sie von der Zechenverwaltung zur Rede gestellt worden.
Sie haben regelrecht gekündigt, und trotzdem sie nur ihre Interessen vertreten haben und keinen Klassenkampf geführt haben, nur in Fachzeitungen Mißstände geschildert haben, kommen sie auf die schwarze Liste.
Meine Herren, so geht die ganze Litanei weiter.
Es sind auch andere Fälle darunter.
Es ist z.
B. ein Mann (L) dabei, der wegen Diebstahls entlassen wurde.
Dazu hat der Arbeitgeber das Recht.
Aber mit welchem Rechte setzt er den Mann sechs Monate auf die schwarz: Liste
Er zwingt ihn damit weiter zum Diebstahl, wenn er brotlos wird.
Es werden ja geradezu Leute zum Verbrechen angehalten, wenn sie sechs Monate umherwandern müssen, ohne Arbeit und ohne Brot für ihre Familie zu finden!
Dann ist neuerdings im Kölnischen Braunkohlengebiete noch ein Fall vorgekommen, wo ein Arbeiter sofort entlassen worden ist, Weiler zu einer Versammlung, auf der ich damals gesprochen habe, die Handzettel verbreitet hat.
Er kam von Zeche zu Zeche, von Grube zu Grube.
Er wurde dabei gefragt: haben Sie früher auf Grube Schallmeier gearbeitet
Als er das bejahte, wurde ihm gesagt: dann kann ich Sie nicht annehmen; Sie können mehrere Monate warten, bis Sie wieder Arbeit bekommen!
Meine Herren, es ist nicht bloß das Schwarzelistensystem vorhanden, sondern cs sind auch noch andere Sperrsysteme vorhanden.
Ich habe schon im Herbst die Angelegenheit einmal zur Sprache gebracht, daß auf der Zeche „Friedlicher Nachbar ''trotz der entgegenstehenden Abmachung der Zechen noch Leute angenommen werden.
Darüber sandte der Direktor Knepper von der Nachbarzeche eine geharnischte Warnung und erinnerte an den Beschluß.
Es ist damit der Beweis geliefert, daß die Zechen Abmachungen haben, keine Leute voneinander annehmen, wenn diese auch nicht kontraktbrüchig sind, sondern wenn sie nur ihre Stelle gewechselt haben, um bessere Lohnbedingungen zu bekommen.
Es sind also tatsächlich Abmachungen vorhanden, daß die Leute nicht angenommen werden dürfen, damit kein Belegschaftswechsel stattfindet.
Wenn jemand seine Arbeitsstelle wechselt, sind es die Organisationen selbst das müssen alle Organisationsleiier anerkennen —, die durch diesen Belegschaftswechsel (6) betroffen werden, weil die Leute dann fortziehen, ohne daß man weiß, wohin sic gehen.
Die Organisationen haben selbst ein großes Interesse daran, den Belegschaftswechsel einzudämmen.
Aber man kann es doch dem Arbeiter nicht übelnehmen, wenn er wegen miserabler Gedinge- und Akkordsätze seine Arbeitsstelle wechseln will; dann muß man ihm seinen freien Willen lassen und ihm die Möglichkeit geben, seine Stelle zu wechseln.
Man sollte dafür sorgen, daß die Gedinge derartig abgeschlossen werden, daß der Arbeiter nicht von Grube zu Grube zu ziehen braucht, um bessere Gedinge zu suchen.
Die schlechten Gedinge und Löhne und die oft schlechte Behandlung sind eben schuld daran, daß ein so großer Bclegschaftswechsel stattfindet.
Die Arbeitgeber wissen sich aber noch anders zu helfen.
Wir haben vor mehreren Jahren von einem Steiger die Mitteilung bekommen, daß auch die regelrecht abkehrenden Arbeiter gekennzeichnet werden.
Wenn etwas gegen sie vorliegt, werden auf den Abkehrschcinen geheime Zeichen gemacht.
Ich will daraus nicht näher eingehen, sondern will nur zwei Momente hier herausgreifen.
Da heißt es z.
B.: die Abkehrscheine werden gezeichnet durch Beifügung oder Weglassung von Punkten hinter dem Datum der Entlassung oder Annahme, oder dadurch, daß dem Namen des unterzeichneten Betriebsbeamten ein kurzer dicker Haken oder ein dicker Punkt beigefügt wird.
Es ist eine ganze Zahl von solchen geheimen Zeichen aufgeführt, die, ehe das Schwarzcliftensyftcm im Januar eingeführt wurde, schon vorhanden waren.
So spielt man den Arbeitern im Ruhrrevier mit, ebenso im magdeburgisch-hallischen und im rheinischen Bezirk.
Aber damit ist es noch nicht genug.
Auch im Königreich Sachsen bestehen solche Abmachungen.
Wenn auch keine schwarzen Listen dort aufgefunden wurden, so bestehen doch auch dort Abmachungen, daß in einem Revier (v) innerhalb vier Wochen, in einem anderen in drei Monaten niemand aufgenommen werden darf, wenn er abgekehrt worden ist.
Im Königreich Sachsen werden Leute, die sich weiter nichts haben zuschulden kommen lassen, als daß sie sich bei den Krankenkassen als Arbeitervertreter haben aufstellen lassen, einfach gemaßregelt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So wurden im Monat November auf der Grube des Freiherrn v. Burgk im Plauenschen Grunde bei Dresden 12 Arbeiter gemaßregelt, weil sie sich als Arbeitervertreter in der Krankenkasse hatten aufstellen lassen oder als Wahlkommissare hinter dem Wahltisch gesessen hatten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ebenso sind auf der Kaiscrgmbe im Lugau-Olsnttzer Revier vorige Woche 14 Arbeiter gemaßregelt worden, die nichts anderes verbrochen hatten, als daß sie sich als Arbeitervertreter bei der Krankenkasse hatten aufstellen lassen.
Ähnliche Vorkommnisse werden ans dem Zwickauer Revier vom Wilhelmsschacht und von einer ganzen Anzahl anderer Werke gemeldet, so z.
B. auch von den Braunkohlenzechen im Leipziger Revier.
Auch aus Oberschlesien wird geklagt, daß keine Arbeitervertreter sich wählen lassen dürfen, solange sie nicht als sogenannte Schmierlapp mitmachen, wie mau das dort nennt, solange sie sich nicht als Wukskncchte oder Besorger gebrauchen lassen und nicht nach den Wünschen der Arbeitgeber stimmen.
Ebenso ist es in Niederschlesien.
Auch dort ist die Abmachung getroffen, daß abgehende Arbeiter m in beste ns 6 Wochen von anderen Gruben nicht aufgenommen werden dürfen.
Dadurch werden vielfach die Arbeiter gezwungen, von einem Revier in das andere zu gehen.
Da fand zum Beispiel kürzlich i in Dittersbach, in meinem Wahlkreise, eine GemeinderatsReichstag.
196.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1909.
6639 (Sachse.)
(n) wähl statt.
Der Arbeiterausschuß wurde auf der Grube zusammengerufen und ihm gesagt, die und die Arbeiter sollen in den Gemeinderat gewählt werden.
Die Wahl ist eine öffentliche, und da setzte sich der Direktor hinter den Wahllisch, die Steiger saßen daneben und auch noch eine Anzahl von Arbeitern, die das gute Kind spielen wollten, und nötigten dadurch jeden Arbeiter, diejenigen Gemeindevertreter zu wählen, die man haben wollte.
Wenn nun Arbeiter solche Leute wählten, die die Arbeiterinteressen vertreten, so werden sie dann gemaßregelt, kommen auf die schwarze Liste und werden ausgesperrt.
Das soll alles nicht gegen die guten Sitten verstoßen, Herr Staatssekretär
Da findet sich aber kein Staatsanwalt, der eingreift oder die Herrn wegen des Schwarzenlistensystems beim Schopfe faßt.
Ich habe hier die Fälle vorgeführt, die auch in den Zeitungen gestanden haben, wo die Herren vom rheinischen Braunkohlengebiet schwarze Listen führen nicht bloß gegen kontraktbrüchige Arbeiter, sondern auch gegen solche, die regelrecht abgegangen sind, wo sie also gehindert sind, von dem Rechte des ß 152 der Gewerbeordnung Gebrauch zu machen.
Das ist alles öffentlich mitgeteilt, aber kein Staatsanwalt schreitet da ein.
Ja wenn das Arbeiter wären, dann würde es schon anders Pfeifen, da würde der Grobeunfugparagraph herhalten müssen, wie das schon wiederholt geschehen ist.
Aber nicht nur im Bergbau hat man das Schwärzelisten- und Aussperrsystem, sondern auch in anderen Berufszweigen.
Vor wenigen Tagen ging durch die Presse die Nachricht, daß von dem Verbände der Arbeitgeber der sächsischen Textilindustrie in Chemnitz solche schwarzen Listen geführt werden, wo ein Arbeiter sogar nach Böhmen, nicht bloß nach Schlesien gekennzeichnet wurde.
Der Mann hatte an der Maifeier teilgenommen und ist deswegen entlassen worden und darf nicht mehr (L) angenommen werden.
Der Arbeiter ist nur einen Tag von der Arbeit weggeblieben, während er das Recht hat, drei Tage wegzubleiben.
Er kommt auf die schwarze Lifte, wird in Sachsen, Schlesien, sogar in Österreich gebrandmarkt, daß er nicht mehr angenommen werden darf.
Ja sogar die Staatsverwaltungen machen sich, wie Herr Kollege Giesberts angeführt hat, mitschuldig, indem sie anscheinend schwarze Listen führen und sogar die Arbeitgeber zu zwingen suchen, diesen oder jenen Arbeiter zu entlassen.
So wurde kürzlich aus Ltegnitz unter dem 19.
Januar ein Brief vom 12.
Dezember mitgeteilt, in dem es heißt: „Hiermit kündige ich Ihnen die bei mir innegehabte Kutscherstelle für den 25.
Dezember d. I.
also ein schönes Weihnachtsgeschenk auf Grund des Drängens der Königlichen Etsenbahndirektion hier.
Die Angelegenheit ist dem Spedtteurverein vorgelegt worden und können Sie infolgedessen bei keinem Spediteur hier mehr angestellt werden ''.
(Hört!
hört!
links.)
Kein Grund ist angegeben, was der Mann verbrochen haben soll.
Geraubt oder gestohlen hat er jedenfalls nicht, denn sonst müßte sein Arbeitgeber davon wissen.
Er hat jedenfalls irgendwie mit der Eisenbahninspektion ein kleines Zerwürfnis gehabt, und deshalb wird der Arbeitgeber gedrängt, den Mann zu entlassen, und in Liegnitz soll ihm keine Arbeit mehr gegeben werden.
Ja, meine Herren, wenn sich sogar fiskalische Verwaltungen, Eisenbahnverwaltungen, wenn sich sogar die fiskalischen Bergwerksverwaltungen solche Vergehen zuschulden kommen lassen, braucht man sich nicht zu wundern, wenn die anderen Scharfmacher und Arbeitgeber gar keinen Respekt vor dem Gesetz und dem Staate haben.
Wenn der Staat selbst mit dem traurigen Beispiel vorangeht, muß das Ansehen des Staates schwinden; wenn das die Arbeiter erfahren, wundern Sie sich danach, daß sie sich dann an Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
die Sozialdemokratie wenden
Wie können denn die Ar- (O) beiter noch Hoffnung auf einen solchen Staat haben, der sich eine solche Gesetzesübertretung selbst zuschulden kommen läßt, anstatt daß er die Arbeiter durch Schutzgesetze schützen soll!
Aber nicht nur gegen die Arbeiter gehen die schwarzen Listen, sondern, wie heute wiederholt hervorgehoben ist, auch gegen die Beamten.
Und weshalb
Sie alle haben die Steigerbroschüre erhalten, in der Sie auf Seite 7 einen Fall finden, der zeigt, daß sich die Steiger alles ruhig gefallen lassen müssen, die härtesten Ungerechtigkeiten über sich ergehen lassen müssen; sie dürfen die Wahrheit nicht aufdecken, daß die oberen Beamten schuld an den Mißständen im Bergbau sind, und wenn sie sie aufdecken das steht auch in der Beamtenzeitung „Der Grubenbau ''—, dann werden die Steiger gemaßregelt, sodaß sie in keinem Betrieb mehr Unterkommen und Existenz finden können.
Ferner haben wir schon in der vorigen Debatte darauf hingewiesen, daß in Oberschlesien Geheimakten, schwarze Listen geführt werden selbst gegen die Beamten.
Der Herr Kollege Giesberts hat einen Fall angeführt aus Öberschlesien, der kürzlich stattgefunden hat, daß in Schoppinitz in einer Beamtenversammlung mitgeteilt wurde, daß der Steiger Appell gemaßregelt wurde, weil er dem technisch-industriellen Beamtenverband als Mitglied beigetreten war und dessen Geschäfte geleitet hat.
Heute habe ich in der Breslauer „Volkswacht ''neue Fälle gefunden.
Es heißt da an einer Stelle, die ich wohl verlesen darf: Es wird dann ferner noch von der Dubenskogrube, die der Königs- und Laurahütte gehört, gemeldet, daß dort ebenfalls ein Beamter, der im Bunde tätig war, ohne Angabe von Gründen entlassen worden ist.
Dort nimmt das nicht so wunder, denn an der Spitze dieser Gesellschaft D) steht der allgewaltige Hilger, dessen Auffassung vom großbetrieblichen Arbeitsverhältnis aus Saarbrücken her bekannt ist.
Die Krone setzten die Kohlenprotzen aber allem dadurch auf, daß sie die Allgemeine Elektrizitäts-Gesellschaft (Berlin) veranlaßt haben, einen der Ingenieure ihres Kattowitzer Bureaus, der dort im Bunde tätig war, aus Kattowitz zu entfernen und an anderer Stelle zu beschäftigen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Hier wird ebenfalls wieder die Verwaltung der Elektrizitätsgesellschaft gezwungen, den Beamten zu entfernen, weil er für den Beamtenverband dort tätig war.
Kürzlich haben wir wieder aus den Zeitungen ersehen, daß auf der Grube Borussia sofort allen Steigern gekündigt wurde, nicht nur gekündigt, sondern es bleibt nicht bet der Kündigung, sondern auch sie sollen dann wohl keine Existenz mehr finden, und da wollen Sie nicht eingreifen, da soll kein gesetzlicher Schutz geschaffen werden, wenn der jetzige nicht ausreicht.
Ich meine, da liegt aller Anlaß vor, solchen Schutz zu schaffen.
Denn es werden nicht nur die Leute geschädigt, die abgehen, wie der Herr Kollege Hengsbach schon früher vorgetragen hat, es werden sogar auf den Zechen Westende, Deutscher Kaiser und auf großen Hüttenwerken genaue Listen geführt über die ab- und zugehenden Arbeiter, und jeder wird gebrandmarkt und auf 4 Monate ausgesperrt, wenn die Leute die Arbeitsstelle freiwillig verlassen.
Wenn man das alles näher betrachtet, und wir hören, daß der Herr Staatssekretär keine Möglichkeit sieht, hier gesetzlich einzugreifen, so muß man das nur tief bedauern.
Die Arbeiter werden es noch mehr bedauern.
Es ist hier heute wieder ohne weiteres klargestellt, daß das Schwarzelistensystem geradezu zu einer Epidemie sich auswächst.
Auch wir sind einverstanden, daß im wirt907 6640 Reichstag.
196.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1909.
(Sachse.)
() fchastlichen Kriegszustand auch Sperren zulässig sind, und der Herr Staatssekretär hat ganz mit Recht angeführt, daß die Arbeiter auch nicht auf den Boykott verzichten, im Kampfe auf den Streik nicht verzichten.
Das können wir nicht, denn ohne das Streikrecht wäre das Organisationsrecht ein Messer ohne Heft und Klinge.
Das Streikrecht muß bleiben als das äußerste Mittel, wozu der Arbeiter greifen kann, um einmal etwas durchzusetzen, was er auf einem anderen Wege nicht erreichen kann.
Wenn wir aber damit einverstanden sind, dann muß aber doch ein solches meuchlerisches System, wie das Schwarzelistensystem, unterbunden, gesetzlich verboten und bestraft werden, und wenn es nun im Statut der Zechenverwaltung heißt, daß, selbst wenn der Friede geschlossen ist nach einem Streik, die Arbeiter trotzdem 3 Monate lang nicht angenommen werden dürfen, so muß man doch fragen: soll denn der Krieg ewig dauern
Wie ist es denn beim Völkerrecht
Dieses wird im Kriege großenteils aufgehoben, tritt aber nach Friedensschluß wieder in Kraft.
So soll es auch im Arbeiterkampf sein!
Wenn der Friede geschlossen ist, sollen namentlich solche meuchlerischen Systeme nicht mehr Geltung haben, wie sie hier von den Arbeitgebern gehandhabt werden!
Das Boykottrecht der Arbeiter ist lange nicht so schlimm, selbst wenn es was nicht der Fall ist auch in Friedenszeiten angewandt würde.
Denn die Arbeiter machen den Boykott, sei es gegen einen Gastwirt, sei es gegen einen Arbeitgeber, öffentlich bekannt; die Arbeitgeber aber gehen meuchlerisch vor, und der Arbeiter weiß gar nicht, ob und weswegen er in einer schwarzen Liste steht, und kann sich nicht wehren!
Da müssen unbedingt Wege gefunden werden, die in Friedenszeiten solche meuchlerischen Mittel verhindern.
Wie gesagt, schon nach der heutigen Gesetzeslage verstoßen solche Mittel, wie sie seitens der Arbeitgeber (B) angewandt werden, gegen die guten Sitten.
Das unterliegt keinem Zweifel, und das hat auch jener Professor Lotmar, den der christliche Gewerkverein zu Rate gezogen hat, bestätigt.
Das haben auch die Gerichte zum Teil bestätigt.
Nur bei den westfälischen Gerichten haben wir keine Aussichten, wenn die in Aussicht stehenden Prozesse noch eingeleitet werden, recht zu bekommen.
Aber eben deshalb müßte sich die Regierung aufschwingen, gesetzliche Vorkehrungsmaßregeln zu treffen, damit in dem nun einmal unerläßlichen Kampfe zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern wenigstens mit ehrlichen Waffen gekämpft werde, wie das seitens der Arbeiter auch immer geschehen ist und geschehen wird.
Solche verderblichen Waffen, wie die schwarzen Listen, sollten nicht angewandt werden!
Deshalb halten wir die Regierung für verpflichtet, ein solches Verfahren nicht nur zu tadeln oder öffentlich zu brandmarken, sondern auch gesetzlich gegen solche meuchlerischen Mittel der Arbeitgeber einzuschreiten!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Dirksen.
v. Dirksen, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, wir haben in der Rede des Herrn Vorredners verschiedene Anklänge an frühere Bergreden von ihm gehört.
Ich versage es mir deshalb, auf die von ihm aufgeführten Einzelfälle einzugehen, denen man ja unmöglich nachgehen kann.
Ich möchte mich bei der Behandlung der Interpellation, die sich ja in ihrem Antrag ziemlich allgemein ausdrückt, aber doch im Grunde zurückgeht auf eine Maßregel des Zechenverbandes, in der Hauptsache mit dieser Materie beschäftigen.
Das Thema der schwarzen Listen ist wohl zuerst in die Debatte geworfen worden im letzten Sommer vom Herrn Abgeordneten Behrens, der im „Tag ''vom 11.
Juli einen sehr lehrreichen Artikel darüber veröffentlicht hat.
(o) Darin rekapituliert er kurz die Geschichte der schwarzen Listen und weist darauf hin, daß diese Einrichtung erst seit wenigen Jahren in Übung sei, daß es verschiedene Methoden dafür gäbe, z.
B.
Register in den Arbeitsnachweisen, während die Feuergerätfabriken, die V-Banken und Seidengroßfirmen sich gegenseitig verpflichten, kein kaufmännisches und technisches Personal voneinander ohne schriftliche Erlaubnis der betreffenden Firmen zu engagieren.
Darauf kommt er auf die Ruhrzechen und speziell auf den Bergverband zu sprechen und erinnert daran, daß schon der Herr Kollege Stoecker im Jahre 1905 im Reichstag eine Anregung gegeben hat, gegen die schwarzen Listen vorzugehen.
Herr Behrens kommt nun seinerseits zu denselben Forderungen und verschweigt auch nicht, daß er selber schon als Generalsekretär des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter praktisch auf diesem Wege vorgegangen ist.
Er hat im Juli vorigen Jahres eine Anzeige bei der Staatsanwaltschaft in Essen erstattet, worin er sagt: Ich mache darauf aufmerksam, daß ein Teil der in der schwarzen Liste genannten Bergleute nicht kontraktbrüchig ist, sondern daß ihre Nennung auf einer frivolen Leichtfertigkeit, wenn nicht auf absichtlicher Schädigung usw.
beruht.
Dieser Beschuldigung ist die Staatsanwaltschaft nachgegangen, und es hat sich dann herausgestellt, daß diese Beschuldigung nicht richtig war, daß der einzige Fall, den Herr Behrens dafür hat anführen können, den Bergmann Prätorius betraf, und daß in dessen Falle die Staatsanwaltschaft hat erklären müssen, sie könne in dem Vorgehen gegen diesen Bergmann nichts finden, was sie zu einem strafrechtlichen Einschreiten berechtige.
Es steht also in diesem Falle fest, daß der von Herrn Behrens damals angebotene Beweis nicht hat geführt werden können.
1 (ii) In einem anderen Fall hat gleichfalls die Staatsanwaltschaft in Essen unterm 27.
Juni v. I. sich dahin entschieden, daß sie nicht in der Lage sei, dem Strafantrage des Betreffenden gegen die Mitglieder des Zechenverbandes wegen Vergehens gegen § 153 der Gewerbeordnung stattzugeben, und die Oberstaatsanwaltschaft in Hamm, an die der Betreffende sich nachher gewandt hat, hat auch ein Einschreiten abgelehnt.
Ich konstatiere also, daß der von Herrn Behrens ins Feld geführte Fall sich nicht als zutreffend erwiesen hat, und möchte doch zu bedenken geben, ob Herr Behrens nicht die ganze Sache mit etwas parteiischen Augen ansieht.
Hierzu führt mich die Tatsache, daß der Herr Abgeordnete Behrens im September vorigen Jahres einen Artikel im „Reich ''hat veröffentlichen lassen, der unter der alarmierenden Überschrift: „Die Lage im Ruhrrevier wird ernst!
erklärte, daß neue Pläne der rheinisch-westfälischen Industriellen im Schwange seien, wonach von einer Zentralstelle Einheitspreise für die verschiedenen Arbeiterkategorien festgesetzt und schwarze Listen auch über organisierte Steiger eingeführt werden sollten.
Dem ist nun nachgegangen, und es ist festgestellt worden, daß diese Angaben von A bis Z erfunden sind.
Es werden so schreibt darüber die sozial- und wirtschaftspolitische Korrespondenz weder schwarze Listen für organisierte Steiger ausgeben, noch sind solche für die übrige Beamtenschaft in Vorbereitung, noch existiert eine Zentralstelle, von welcher aus Einheitspreise für die verschiedenen Arbeiterkategorien festgestellt werden.
Das Blatt wendet sich dann in ziemlich scharfen Worten gegen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Reichstag.
196.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1909.
(v. Dirkse«.)
M Behrens.
Ich will diese Beschuldigungen nicht wiedergeben, möchte aber hieraus die vielleicht nicht unberechtigte Bitte herleiten, daß man dieses Vorgehen im Ruhrrevier unser Kollege Herr v. Schubert hat ja neulich mitgeteilt, daß die Stimmung dort an sich schon gereizt ist nicht generalisiert und nicht mit so großer Einseitigkeit des Gewerkschaftsführers betrachtet.
Wie steht die Sache nun im einzelnen mit dem Zechenverband, und wie lauten die Bestimmungen, gegen die man sich hier wendet
Ich habe hier die Satzungen des Zechenverbandes.
Der § 8, der in zwei Teile zerfällt, lautet folgendermaßen: Die Verbandswerke übernehmen folgende Verpflichtungen: 1.
Während der Dauer eines Ausstandes auf einem Verbandswerke und während dreier Monate nach Beendigung des Ausstandes darf kein Arbeiter dieses vom Ausstande betroffenen Verbandswerks angenommen werden; für die gleiche Zeit darf ein vom Ausstand betroffenes Werk keinen Arbeiter von einem anderen Verbandswerk annehmen.
Das ist also ein Fall für sich: die Behandlung der Arbeiter in und nach einem Ausstande.
Die zweite Nummer sagt: Arbeiter, die vereinzelt unter Vertragsbruch die Arbeit auf einem Verbandswerk niedergelegt haben, dürfen während sechs Monaten von einem anderen Verbandswerk nicht angenommen werden usw.
Das ist also die materielle, die rechtliche Lage.
Wenn ich nun diese beiden Verfügungen und Verabredungen im Zechenverband prüfe, so muß ich ganz offen sagen: für mich persönlich ist die Nr.
1 des 8 8 nicht sympathisch.
Der Herr Staatssekretär hat das auch in seinen Ausführungen anerkannt, und ich stehe auch da (L) auf dem Boden der Ausführungen, die hier in der Debatte vom 12.
November, glaube ich, als uns die Petition beschäftigte, gemacht sind, W gesagt Wurde: ia Auerro 60INMS L lg, Auorrs solange Krieg ist, kann man es dem betreffenden Zechenverband nicht verargen, wenn er mit aller Schärfe die betreffenden Arbeiter ausschließt.
Aber daß, wie hier im H 8, 1 gesagt worden ist, auch noch 3 Monate nach Beendigung des Ausstandes ein absoluter Ausschluß dieser Arbeiter von allen zum Verbände gehörigen Zechen stattfinden soll, das muß ich offen gestehen scheint mir eine Härte, die mir vom allgemein menschlichen Standpunkt aus jedenfalls nicht sympathisch ist.
Ich würde glauben, daß sich doch Milderungen rechtfertigen würden, zum mindesten in der Form, daß die entsprechende Frist verkürzt wird.
Anders stehe ich zu dem Abs.
2, der für den Fall des Kontraktbruchs die Arbeiter während 6 Monate aus den Werken des Verbandes ausschließen will.
Gerade hiergegen sind die leidenschaftlichsten Angriffe erhoben worden, und in den Verhandlungen vom 12.
November, die ich im einzelnen durchgelesen habe, auch in der „Bergarbeiter-Zeitung ''und im „Bergknappen '', findet sich die härteste Charakteristik dieses Vorgehens.
Ich will nur einige Ausdrücke anführen: „ein Attentat auf die Menschenrechte der Bergarbeiter '', „das sind die reinen preußischen Grubensklaven ''; der Zechenverband wird als ein „Geheimbund des Terrorismus '', als ein terroristischer „Verband der Grubenbarone ''bezeichnet, und in diesem Stile geht es weiter.
Es hat aber auch mildere Beurteiler gegeben, die gerechter waren.
Zunächst möchte ich feststellen, daß von einem Geheimbunde nicht die Rede sein kann.
Denn dieser Zechenverband hat seit Jahren in voller Öffentlichkeit bestanden und auch seine im Januar 1908 neu gefaßten Satzungen nicht geheimgehalten.
Aber auch die 6641 milderen Beurteiler, die Herren, die im November über (O) dieses Thema gesprochen haben, finden, es liege in dieser Bestimmung der Nummer 2 ein gewisses System, die Arbeiter in einer bestimmten Unfreiheit zu halten, sie an die Scholle zu fesseln.
Der Vertreter der Zentrumspartei hat sogar gesagt, er sehe darin eine Knebelung der Arbeiter, der Arbeiter würde auf die Straße geworfen, brotlos gemacht und das Familienglück vollkommen vernichtet.
Wie ich diese Worte las, bedauerte ich, daß nicht mehr Arbeitgeber in der Zentrumspartei vertreten sind; die Herren würden dann zu einer etwas milderen Auffassung über diese wirtschaftliche Frage gekommen sein.
Wie gestaltet sich der Abs.
2, auf Grund dessen der kontraktbrüchige Arbeiter nicht beschäftigt werden soll, in der Praxis
Ich habe ein Schreiben von einem Bergwerk aus Gelsenkirchen, worin gesagt wird: Die schwarzen Listen auf den Zechen haben nur den Zweck, dem häufigen willkürlichen Aufgeben des Arbeitsverhältnisses unter Kontraktbruch entgegenzuwirken.
Hat ein Arbeiter rechtzeitig gekündigt, oder steht ihm nach Gesetz oder Arbeitsordnung sonst ein Recht zu, seinen Dienst ohne Einhaltung der gegenseitigen Kündigungsfrist zu verlassen, so kommt er selbstverständlich ebenso wenig auf die „schwarze Liste ''wie in den Fällen, wo er etwa von seinem Arbeitgeber entlassen wird.
Die in der Liste aufgeführten Arbeiter haben sich also ohne jede Ausnahme einer Rechtsverletzung schuldig gemacht.
Sie werden aber trotzdem in der Liste sofort gelöscht, wenn sie zu ihrer ursprünglichen Arbeitsstelle zurückkehren, um etwa das Arbeitsverhältnis ordnungsmäßig zu lösen, was ihnen dann binnen 2 bis höchstens 6 Wochen ohne weiteres möglich ist.
Von diesem unseres Erachtens sehr leichten Auswege wird indessen nur recht selten Gebrauch (v) gemacht, weil die kontraktbrüchigen Arbeiter gewöhnlich sofort anderweit Arbeitsgelegenheit finden oder bei ihrem Kontraktbruch schon angenommen haben.
Nur so kommt es, daß die schwarze Liste verhältnismäßig umfangreich ist.
Das klingt etwas anders, als der Herr vom Zentrum ausgeführt hat: der Arbeiter wird auf die Straße geworfen, brotlos gemacht, und das Familienglück wird zerstört.
Trotzdem hat man in diesen Maßnahmen immer noch eine zu große Rigorosität gefunden, und dieser hat der Zechenverband in zwei Rundschreiben vom 6. und 10.
Juli Rechnung getragen.
In dem Rundschreiben vom 6.
Juli ich lese das aus der „Frankfurter Zeitung ''vom 18.
Juli vor heißt es: Da die Verbandssatzungen nur den Zweck verfolgen, dem übermäßigen Kontraktbruch zu steuern, dagegen irgendwelche Härten vermeiden wollen, so wird empfohlen, Arbeiter in den obengenannten zwei Fällen, insofern sie auf der bisherigen Arbeitsstelle wieder um Arbeit nachsuchen, wieder einzustellen, wobei zu berücksichtigen ist, daß der Arbeiter von diesem Moment als neu angelegter Arbeiter gilt.
Von der Wiederanlegung der Arbeiter seitens der bisherigen Verwaltung soll umgehend der Geschäftsführung schriftlich Mitteilung gemacht werden, um zu vermeiden, daß der betreffende Arbeiter nach späterer ordnungsmäßig erfolgter Kündigung den übrigen Verbandswerken noch als kontraktbrüchig gemeldet ist.
Und um diesen Bestimmungen noch mehr Nachdruck zu verleihen, wird in dem Rundschreiben vom 10.
Juli gesagt: Bet den in letzter Zeit in der Öffentlichkeit gegen den Zechenverband erhobenen Anschuldigungen 907 6642 Reichstag.
196.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1909.
(v. Dirksen.)
M wurde mehrfach die Behauptung aufgestellt, daß eine Reihe von Arbeitern zu Unrecht wegen Kontraktbruchs entlassen und auf die Liste der kontraktbrüchigen Arbeiter gesetzt seien.
Der Vorstand des Zechenverbandes hat es bei Erörterung dieser Angelegenheit in seiner, letzten Sitzung für dringend wünschenswert gehalten, zur Vermeidung irgend welcher Fehler die bei der Annahme und Entlassung der Arbeiter in erster Linie in Bettacht kommenden Beamten, die Betriebssichrer, in geeigneter Weise auf den Zweck und die Handhabung der Satzungsbestimmungen sowie auch aus die in Frage kommenden Vorschriften der Arbeitsordnung und des Berggesetzes hinzuweisen.
Also, meine Herren, wenn man loyal ist, wird man zugeben müssen, daß derZechenverband als Arbeitgeber auf dem Rechtsboden gestanden hat, und daß von einer schikanösen Ausnutzung dieses ihm zustehenden Rechtes keine Rede sein kann.
Es ist nicht richtig, daß man sich dieses Rechts zur Maßregelung Mißliebiger bedient hat, und das ist auch von einem sozialdemokratischen Führer und Agitator, dem Redakteur Leimpeters-St. Johann anerkannt worden, der bei einer großen Arbeiterversammlung in Essen auf diese Sache zu sprechen kam.
Ich zitiere aus der „Deutschen Zeitung ''vom 28.
August.
Dabei entschlüpfte ihm das Zugeständnis, daß die schwarzen Listen den Zweck hätten, den Belegschaftswechsel einzudämmen.
Also auch er konnte nicht behaupten, daß es sich hier um eine Schickanierung von Arbeitern handelt, sondern nur darum, daß die Zechen einen stärkeren Wechsel eindämmen wollen.
Meine Herren, demgegenüber finde ich, daß die Ausdrücke, die in der Petition des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter Deutschlands, die im Oktober v. I. an (L) den Reichstag gegangen ist, gebraucht sind, doch zu stark gegriffen sind.
Es steht dort diese Anführungen sind im Laufe der heutigen Debatte und auch neulich im November schon erwähnt worden —: In Bergarbeiterkreisen haben die schwarzen Listen einen Sturm der Entrüstung ausgelöst, und es wird an sechs Punkten nachgewiesen, worin diese Entrüstung berechtigt sei.
Da wird behauptet, nachweislich hätten die schwarzen Listen Namen von Arbeitern enthalten, die nicht kontraktbrüchig seien, oder sie seien angewendet gegen Arbeiter, die durch Zugehörigkeit zu einer gewerkschaftlichen Organisation mißliebig geworden seien.
Meine Herren, es wird hinter mir gerufen: sehr richtig!
Solche Behauptungen muß man aber doch durch konkrete Tatsachen beweisen können, und dieser Beweis ist den Herren, die diese starken Worte in den Mund genommen haben, soweit mir bekannt, noch nicht gelungen.
Es sind ja aus diesem Anlaß verschiedene Aufforderungen in den sozialdemokratischen und den Bergarbeiterzeitungen erlassen worden, worin gesagt wurde: wo ihr irgend welche Fälle nachweisen könnt, daß die in den schwarzen Listen aufgeführten Leute aus politischen oder persönlichen Gründen schikaniert werden sollen, da meldet euch!
Also man kann wohl annehmen, daß das Material, wenn welches vorhanden gewesen wäre, reichlich zugeflossen wäre.
Und was ist aus dem kreißenden Berg herausgekommen
Vier, fünf Fälle sind namhaft gemacht worden, über die ich die ganze Korrespondenz in Händen habe, die auch schon Herr Kollege v. Schubert angeführt hat.
Ich will nur die Namen nennen: Prätorius, Hernetz, Schirba, Mause und Späth; in diesen fünf Fällen den einzigen namhaft gemachten ist nachgewiesen, daß die Leute auf die schwarze Liste gesetzt worden sind nicht aus irgend welchen Schikanen, sondern aus wirklich richtigen Gründen.
Wenn auch heute wieder positive Fälle vorgeführt worden sind, wo Schikanierungen vorgekommen sein sollen, so (6) kann man die Herren nur bitten: melden Sie diese Fälle dem Zechenverband dem ich übrigens absolut fernstehe, von dem ich keinen Menschen kenne —, ehe Sie sie im Reichstage und in der Presse auszunutzen suchen!
Als dritter Beschwerdepunkt ist in jener Petition gesagt, die Bergarbeiter in der Grube seien der Willkür unfeiner Beamten ausgesetzt.
Es mag sein, daß auch unter den nicht immer hochgebildeten Unterbeamten der Gruben der Ton nicht sehr hoffähig ist und grobe Worte fallen.
Wenn die betreffenden etwa der sozialdemokratischen Richtung angehören, ist es ja auch begreiflich; da werden sie aus ihrer Presse und den Verhandlungen der Parteitage allein sich schon sehr unerfreuliche Ausdrücke angeeignet haben.
(Heiterkeit rechts.)
Aber daraus kann man nicht schon den Nachweis entnehmen, daß deswegen allein unverdienterweise Leute auf die schwarzen Listen gekommen seien.
Man muß doch auch sagen, die Bergarbeiter wissen selbst, daß ihnen nach H 83 des Berggesetzes gewisse Rechte zustehen, von denen sie weitgehenden Gebrauch machen können und werden.
Es ist dann ferner gesagt worden, daß die Werksleitung damit eigenmächtig über das im Gesetz vorgesehene Strafmaß hinaus ein Strafrecht ausübe.
Demgegenüber kann nur betont werden: sowohl die Gerichte haben die Anwendung dieser Bestimmung für zulässig erklärt, als auch hat der preußische Herr Handelsminister sich außerstande erklärt, mangels gesetzlicher Unterlagen dagegen einzuschreiten.
Also man muß doch wohl sagen, daß die Gesetzlichkeit und Rechtmäßigkeit nicht angefochten werden kann.
Meine Herren, was nun die Möglichkeit für die kontraktbrüchigen und deshalb entlassenen Arbeiter betrifft, sich dieser Ausschließung von 6 Monaten dadurch zu entziehen, daß er die Arbeit an der früheren Stelle wieder (v) aufnimmt, so hat Herr Hue früher und haben auch andere Herren gesagt, man könne doch unmöglich einem Arbeiter zumuten, daß er wieder „in das alte Joch zurückkehre ''.
Der Abgeordnete Gothein hat bei der Gelegenheit der Verhandlung den Kontraktbruch zwar im Prinzip verurteilt, aber in diesem Falle gebilligt.
Ja, meine Herren, das nenne ich doch wirklich eine Verkennung und Verkehrung der wirtschaftlichen und der juristischen Verhältnisse, wie ich sie noch kaum erlebt habe.
Ein Arbeiter verletzt den Kontrakt mit Bewußtsein, er wird bestraft und kann sich dieser Strafe entziehen, wenn er seiner alten Verpflichtung wieder nachkommt und in die alte Dienststelle einrückt; sobald er das getan hat, gilt er als neu angelegt, darf mit vierzehntägiger Frist kündigen und ist damit die ihm unerfreulichen, unsympathischen Dienstverhältnisse los und kann mit Recht wo anders hingehen.
So liegen doch die Verhältnisse tatsächlich.
Ist das wirklich eine unbillige Zumutung
Wird nicht jedermann, der Arbeitgeber ist, der Leute im Dienst hat ich habe ländliche Arbeiter und städtische Dienstboten —, wenn er einem Untergebenen außer der Zeit kündigt, die Antwort erhalten: Sie dürfen das nicht, Sie haben nicht das Recht, mir außer der Zeit zu kündigen

Und darf dann der Arbeitgeber das nicht etwa auch sagen: du mußt deine Kündigungsfrist innehalten, sonst kann ich dich nicht gehen lassen
Keiner von uns, ob er Beamter, öffentlicher oder privater, ob er Offizier, ob er Diplomat gewesen ist, ist in der Lage gewesen wie der Bergmann, zu sagen: ich schmeiße die Brocken hin, es paßt mir nicht mehr.
Was wäre ihm da passiert
Wir haben ausgehalten, jeder auf seinem Posten, und wir haben in der Form, in der es in unserem Beruf notwendig war und vorgeschrieben ist, gekündigt und sind dann erst gegangen; aber wir haben nicht gesagt: ich will heute gehen, jetzt Reichstag.
196.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1909.
6643 (v. Dirksen.)
O) zahle mir meinen Lohn aus, ich bin mit dir fertig.
Das kann in keinem Stande zugelassen werden, auch nicht in dem der Bergarbeiter.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Gewiß, er hat das gesetzliche Recht, aber nicht das Recht, ohne Kündigung fortzugehen, und er kann sich nicht wundern, wenn ihn dann Strafe trifft, falls er es trotzdem tut.
Ich meine, die Sache ist wirklich sonnenklar.
Nun, meine Herren, hat der Verband der christlichen Bergarbeiter sich ein Gutachten von Professor Lotmar in Bern machen lassen, worin zu dem Ergebnis gekommen wird, daß die Bergarbeiter, denen so mitgespielt würde, einen Entschädigungsanspruch gegen die betreffende Zeche haben.
Demgegenüber hat nun die andere Partei natürlich auch auf die Wissenschaft rekurriert und ist in der Lage gewesen, sich von einem mir unbekannten Universitätsprofessor Dr. ur.
ei xllil.
Paul Oertmann in Erlangen ihrerseits ein Gutachten ausstellen zu lassen.
Der Herr Vorredner hat mit großer Emphase gesagt: sie sind zu dem Mann hingegangen und haben gesagt, er solle ein Gegengutachten anfertigen.
Natürlich werden sie sich, wenn sie die Gründe ihrer Widersacher widerlegen wollen, einen Gelehrten und Sachverständigen ausgesucht haben, von dem sie vorher wissen oder festgestellt haben, daß er ihren Standpunkt richtig beurteilt und wissenschaftlich begründen könne.
Daraus kann man ihnen doch keinen Vorwurf machen!
Ich will zugeben, daß es leicht ist, über jede staatsrechtliche, jede völkerrechtliche, jede moralische Frage sechs Gutachten zu extrahieren von sechs Professoren, von denen drei schwarz, drei weiß sagen; ich glaube aber, Sie dürfen nicht dem Gutachten, das sich der christliche Bergarbeiterverband beschafft hat, einen größeren Wert beilegen als dem Gutachten des Professors Oertmann, das ich hier in der Hand habe.
Professor Oertmann kommt in seinen kurzen, präg (L) nanten Ausführungen dahin, daß die Bestimmungen der Hß 152 und 153 der Gewerbeordnung auf diesen Fall nicht Platz griffen, daß auch auf das Vertragsrecht nicht zurückgegriffen werden könne, und daß es sich hier nur handle um eine moral-philosophische Frage.
Daraus kommt er dann zu dem Schluß, diese Bestimmung im Z 8 sei nicht ein Ausfluß des Rachegefühls gegen den betreffenden Arbeiter, sondern lediglich der Wunsch, eine stärkere und straffere Disziplin zu schaffen, und, meine Herren, wer die Bestimmung gelesen hat, wird die Empfindung haben, daß dies jedenfalls mit einer der Gründe gewesen ist.
Von allen Sachverständigen des Bergbaues und, ich glaube, auch von den Herren, die sich hier für die Bergarbeiter besonders ins Zeug legen, wird zugestanden werden, daß es kaum einen Stand und eine Beschäftigung gibt, wo eine straffe Disziplin nicht nur im Interesse des allgemeinen Unternehmens, sondern auch aller daran Beteiligten ganz besonders notwendig ist.
Die Folge, wenn man dem Kontraktbruch freien Lauf ließe und immer wieder neue Arbeiter einstellte, würde sein, daß Leute vor dem Ort arbeiten müßten, die mit der Arbeit relativ wenig vertraut sind, die den Stollen nicht kennen und den Grubenverhältnissen nicht gewachsen sind.
Sie würden damit in so und so vielen Fällen das Leben ihrer Mitarbeiter und Genossen so viel leichter in Gefahr bringen (sehr richtig!
rechts), und die Grubenverwaltung hat das lebhafte Interesse, einen geschulten Stand guter alter Arbeiter zu behalten.
Wenn sie daher in dieser Weise dem Kontraktbruch entgegentritt, so wird man ihr daraus einen Vorwurf nicht machen können.
Wenn also nach dem Oertmannschen Gutachten die schwarzen Listen der Prüfung standzuhalten haben, ob sie eine Maßregel von sozialpolitischem Werte oder ob sie von egoistischem Unternehmergeiste eingegeben sind, so glaube ich, daß man, wenn man etwas un- (0) parteiisch urteilt, sich der ersteren Alternative zuneigen wird, nämlich daß sie wirklich aus verständlichen Motiven hervorgegangen sind.
Nun ist im Lauf der Debatte neulich gesagt worden, die Maßregel, die hier der Zechenverband ergriffen habe, sei nicht nur als solche in Ihren (zu den Sozialdemokraten) Augen unsittlich, sondern sie habe versagt, sie sei unpraktisch, denn seitdem die Maßregel eingeführt sei, seien die Kontraktbrüche nur gestiegen.
Ja, meine Herren, das paßt bis zum 29.
August.
Ich habe aber hier eine graphische Darstellung, von der ich ein Exemplar auf den Tisch des Hauses legen werde, aus der hervorgeht, daß seitdem die Kontraktbrüche ganz bedeutend heruntergegangen sind, und daß, nachdem die Höchstzahl mit 5383 am 29.
August erreicht wurde, diese Zahl am 29.
Dezember auf 3818 gesunken ist, also um 1500 Mann, und daß auch die Zahlen der neuen Kontraktbruchmeldungen, die auf dieser graphischen Darstellung unten in blau angelegt sind, von dem höchsten Stande von 671 am 9.
Mai v. I. herabgegangen sind auf 176 im Januar d. I. Wenn die Herren also gegen diese Maßnahme einwenden, sie sei nicht effektiv, so schlagen sie sich selbst ins Gesicht; denn sie sehen, daß sie sich als sehr wirksam erwiesen hat, und der Zechenverband hat nur den Wunsch, daß man ihm noch einige Zeit lasse, damit sich die Maßregel einlebe und wirklich praktische Ziele erreicht werden.
Es ist dann noch darauf hingewiesen worden, daß eine nachbarliche Verständigung zwischen einzelnen Gruben stattgefunden habe, unter anderem bei Gelsenktrchen, und daß das eine Härte sei, da nun diese um einen Ort gelagerten Gruben gewissermaßen das Monopol über die Arbeiter hätten.
Ich habe hier eine Zeichnung, in der dargetan wird, daß eine Anzahl Gruben bei Gelsenkirchen ein Abkommen untereinander geschloffen haben, weil ihre Gebiete so ineinander übergehen, daß sie nicht zu trennen (v) sind, daß aber die Bergleute, die bei ihnen nicht arbeiten wollen, in der Nachbarschaft ganz bequem Arbeit finden können.
Auch diese Skizze werde ich mir erlauben auf den Tisch des Hauses niederzulegen.
Ich komme also zu dem Ergebnis, daß es sich hier nicht um eine Schikanierung der Arbeiter handelt, sondern um eine rechtlich motivierte Bestrafung des Kontraktbruchs.
Der Herr Abgeordnete Behrens hat nun gemeint und darin stimme ich ihm vollkommen bei —, wenn man eine Verminderung der Kontraktbrüche wolle, so möge man doch das Übel an der Wurzel fassen und die Ursachen des Kontrakbruches beseitigen.
Das ist ein Wort, das uns aus dem Herzen gesprochen ist.
Wir werden alle damit einverstanden sein, daß wir diese Gründe, wenn wir sie ermitteln können, beseitigen müssen.
Es wird sich nur darum handeln, welches die Gründe sind.
Da sind nun verschiedene Auffassungen geltend gemacht worden.
Herr v. Schubert hat uns neulich aus seiner Erfahrung gesagt, daß die meisten dieser Leute dem Exekutor auswichen und deswegen so schnell verzögen, und der Herr Abgeordnete Giesberts hat diese Erscheinung zurückgeführt auf die geringe moralische und wirtschaftliche Qualität der Arbeiter, die aus dem Osten herangeholt worden sind.
Ich gebe zu, daß es sich hier um einen sehr wichtigen Punkt handelt, und glaube, daß sich die Staatsverwaltung doch darüber vielleicht noch in einer gewissen Illusion befindet.
Es wurde mehrfach darauf hingewiesen, in welch unverantwortlicher und gewissenloser Weise die Leute aus dem fernen Osten nach dem Westen gelockt werden.
Der Herr Staatssekretär hielt das nicht für so schlimm.
Ich bitte Sie nur, sich diese Plakate und Anpreisungen anzusehen, worin den Leuten ganze Dörfer versprochen werden, hohe Löhne usw.
Was ist die Folge davon
Unsere Landschaften im Osten werden entblößt 6644 Reichstag.
196.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1909.
(v. Dirksen.)
von Arbeitern, und nach dem Westen werden Tausende und aber Tausende von an sich nicht geeigneten Arbeitern gebracht, während wir von den westlichen Industriellen und den Grubenbesitzern hören, daß sie viel lieber ihre eigenen Leute hätten, da diese viel seßhafter seien, sie brauchten aber noch mehr Arbeiter und seien auf die Agenten angewiesen, die das in der gewissenlosesten Weise besorgten.
Ich glaube, daß wir da wohl anknüpfen könnten an die Debatten, die neulich im preußischen Abgeordnetenhause über die Frage der Arbeitslosigkeit stattgefunden haben.
Da ist von mir und anderen Rednern darauf hingewiesen worden, daß eine Ausgestaltung der Arbeitsnachweise sehr nützen könnte, um die Fluktuation der Bevölkerung zu verringern, um einen Ausgleich der Arbeitskräfte, die in dem einen Teile Deutschlands fehlen, in dem anderen zu viel sind, besser herbeizuführen.
Im übrigen begrüße ich es, wenn auch das Reichsamt des Innern der Frage näher treten will; denn es ist dies eine so wichtige Frage, daß sie kaum mehr von den einzelnen Bundesstaaten für sich behandelt werden kann, sondern sie wird früher oder später vom Reiche in die Hand genommen werden müssen.
Da würden wir dann vielleicht die Möglichkeit haben, im Westen etwas bessere Arbeiterverhältnisse zu schaffen und damit auch uns im Osten indirekt zu helfen.
Meine Herren, nach allem, was ich ausgeführt habe, möchte ich, daß Sie die Überzeugung bekämen: die Maßregel des Zechenverbandes charakterisiert sich nicht als eine Strafe, nicht als ein Angriff, sondern lediglich als eine Abwehrmaßregel, die die Grubenbesitzer getroffen haben, nachdem sie teilweise jahrelang in schweren Kämpfen mit ihren Arbeitern gestanden haben.
Ich glaube, man wird anerkennen müssen, daß durch die ausgiebige Benutzung des § 152 der Gewerbeordnung durch die starken Streiks und Aussperrungen die Geduld (L) der Grubenbesitzer gereizt worden ist, und daß wir es ihnen nicht verdenken können, wenn sie von den Rechten, die ihnen zur Verfügung stehen, Gebrauch machen.
Meine Herren von der Sozialdemokratie!
Sie preisen immer die Solidarität der Arbeiter, und Sie verurteilen deshalb die gelben Gewerkschaften, von denen Sie sagen, daß sie Ihren Kollegen in den Rücken fallen.
Sie können dann aber auch nicht verlangen, daß die Arbeitgeber ihrerseits nicht solidarisch sein sollen.
Sie haben sich eben ein Beispiel an der Solidarität der Arbeiter genommen und haben sich als Unternehmer ebenfalls koaliert, und die andere Partei muß nun die wirtschaftlichen Folgen tragen.
Bedenken Sie, daß Sie in rücksichtslosester Weise im preußischen Abgeordnetenhause haben sich die paar sozialdemokratischen Vertreter auch noch damit gebrüstet, den Boykott gegen Ihre Gegner, auch gegen die kleinen Handwerker, ausgeübt zu haben; sie haben dadurch zum Teil Ihre Abgeordnetenmandate gewonnen.
Sie können sich dann aber unmöglich wundern, wenn diejenigen Kreise, bei denen große Werke unter Ihrem Boykott gestanden haben, und deren Betriebe lahmgelegt worden sind, weil in den Arbeiterzeitungen estanden hat: Zuzug verboten!
ich sage, wenn die Jnaber dieser Werke nun ihrerseits zu Repressalien greifen.
Der Herr Abgeordnete Nacken hat neulich bet dieser Gelegenheit gesagt: die Boykottierung von großen Betrieben wäre nicht so schlimm, als wenn ein Arbeiter vom Arbeitgeber boykottiert würde.
Aber, meine Herren, es gibt auch mittlere, kleinere und kleinste Betriebe.
Ich erinnere nur an die Handwerker in den kleinen Städten und ferner daran, daß im vorigen Jahre ein Hamburger Unternehmer in einem Briefe schrieb, er gebe einen seit Generationen bestehenden Betrieb auf, weil die Verhältnisse mit den Arbeitern so unerquickliche geworden sind, daß er alle Lust zur Weiterführung verloren habe.
Was machen nun die „Zechenbarone '', wie Sie sie immer nennen
Dasselbe, was das Landes- (o) ökonomiekollegium und die Landwirtschaftskammern durch Schaffung der Feldarbeiterzentrale bemüht gewesen sind herbeizuführen.
Allerdings gebe ich Ihnen darin recht: aus diesem Recht darf kein Unrecht werden, und deshalb habe ich im „Vorwärts ''vom 14.
Januar eine Notiz mit Bedauern gelesen mit der Überschrift: „Ein Opfer der schwarzen Liste '', wonach der Bergmann Sobierski auf die schwarze Liste gesetzt worden sei und, weil er keine Arbeit habe finden können, sich schließlich das Leben genommen hat.
Dort heißt es weiter: Zuletzt hatte er Arbeit auf Zeche „Freier Vogel ''und „Unverhofft ''gefunden, aber auch dort wurde ihm gesagt, daß man ihn entlassen müsse; er müsse wieder auf Zeche „Margarethe ''anfangen.
Dort hat Sobierski auch wiederholt um Arbeit angefragt, er wurde aber stets abgewiesen mit der Motivierung, der Direktor oder der Betriebsführer sei nicht zu sprechen.
Das ist ein Vorgang, der unter allen Umständen schroff mißbilligt werden muß, und ich verspreche mir die Möglichkeit einer Remedur auf diesem Gebiete mit dem Herrn Staatssekretär, dessen interessante Ausführungen wir eben gehört haben.
Wir müssen verlangen, daß die Arbeiter, die wieder zu ihren Gruben zurückkehren ich will nicht den Ausdruck reuig gebrauchen —, wieder in Frieden angenommen werden, wenn dem kein besonderer Grund entgegensteht.
Wenn aber Fälle vorkommen, wo der Mann nicht wieder angenommen wird, so muß das dem Verband gemeldet, und es kann dann dem Falle nachgegangen werden.
Zweitens glaube ich, darf auch nicht der dunkle Schleier der Proskription über den Mann schweben, ohne daß er es weiß, damit er nicht monatelang im Revier umherirrt, um Arbeit zu finden.
Es muß ihm gesagt werden, daß diese Strafe über ihn verhängt ist.
Dann ist er imstande, sich dagegen zu wehren.
In dieser Be- (v) Ziehung hat der Zechenverband, wie der Herr Staatssekretär mitgeteilt hat, die Zusage erteilt, daß dieses Geheimnis jetzt nicht mehr über ihm walten soll.
Der Herr Vorredner hat das bezweifelt.
Ich bin aber in der Lage, ihm mitzuteilen, daß in der letzten Sitzung des Zechenverbandsvorstandes vom 23.
Dezember erörtert worden ist, 1 ob man den Leuten nicht auch rechtzeitig mitteilen soll, daß sie aus die Liste gesetzt sind.
Hierbei ist man zu der Beschlußfassung gelangt, den Betriebsführern oder sonstigen mit der Annahme von Leuten beauftragten Personen einzuschärfen, jeden auf der Liste stehenden Bergmann im Fall seiner Meldung ausdrücklich zu sagen: Sie haben auf der Zeche so und so die Arbeit kontraktbrüchig verlassen und Sie müssen zu dieser zurückkehren, da weder wir noch eine andere Zeche sie annehmen dürfen!
Das ist schon ein Schritt zur Besserung.
Aber ich würde es noch richtiger finden, wenn jede einzelne Zeche, sobald sie einen Mann auf die schwarze Liste setzen muß, ihm diese Absicht mitteilt und ihm dadurch die Möglichkeit gibt, den Gründen nachzugehen, weswegen er auf die schwarze Liste gesetzt ist, und eventuell den Beweis seiner Unschuld zu führen.
Ich trete auch da dem Herrn Staatssekretär bei, daß diese Manipulation nicht von den unteren Organen vorgenommen werden darf, mit denen sich der Arbeiter vielleicht gerade in Differenzen gesetzt hat, sondern von der Direktion, einer Instanz, wo er auf eine gewisse unparteiische Behandlung rechnen darf.
Aber, meine Herren, wenn ich zu diesen drei Maßregeln raten und anheimgeben möchte, daß der Zechenverband aus den heutigen Verhandlungen Anlaß nimmt, diese Verbesserungen aus eigener Initiative einzurichten, oder, wenn das unterbleibt, bitten möchte, daß die preußische Bergverwaltung der Frage näher tritt, möchte ich doch Reichstag.
196.
Sitzung.
Freitag den 29.
Januar 1909 6645 (v. Dirksen.)
M andererseits den Mahnungen der Herren beitreten, die heute und neulich darauf hingewiesen haben, daß doch ein erheblicher Teil der Schuld auch auf der anderen Seite liegt insofern, als durch die systematische Verhetzung der Arbeiter, durch das Hineintragen von Unzufriedenheit in die Kreise der Bergarbeiter im Nuhrrevter eine Stimmung herbeigeführt worden ist, die die Herbeiführung eines wirtschaftlichen Friedens in nächster Zeit nicht als wahrscheinlich erscheinen läßt.
Meine Herren, wenn man die Zeitungen liest, wenn man liest, wie neulich in der Debatte vom 12.
November auf die Ausführungen des Herrn v. Schubert erwidert worden ist, wenn man gehört hat, daß Herr Giesberts heute selbst sagte, daß die Leute unter der Knute des Kapitals seufzten (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), so ist das doch wirklich keine Art, von dem deutschen Unternehmertum zu sprechen, das ja vielleicht auch seine schwarzen Seiten hat, das aber doch große Verdienste um die Hebung unserer Industrie hat.
Wenn man in diesen Ausdrücken im Reichstag redet, so kann man sich nicht wundern, wenn im Lande eine Stimmung erzeugt wird, die auch bei dem größten Entgegenkommen der Arbeitgeber nicht zum Frieden beiträgt.
Das ist eine Unbilligkeit und Einseitigkeit, von denen wir uns als Gesetzgeber einigermaßen freihalten sollten.
Herr Giesberts fordert, man solle zur Hebung des ganzen Standes beitragen.
Gewiß ist das eine Aufgabe, des Schweißes der Edlen wert, und ich glaube, daß die Einsichtigen unter den Grubenbesitzern gern ihre Hand dazu geben werden.
(L) Aber, wie gesagt, gegenüber den verhetzenden Elementen wird sich wenig machen lassen.
Er hat ferner gewarnt vor der Überspannung des Autoritätsprinzips.
Meine Herren, da hat der Herr Kollege vollkommen recht.
Ich kann mir denken, daß ein herausforderndes oder anmaßendes Benehmen der Grubenbarone, oder wie Sie sie nennen, unangenehm auf die Arbeiter wirken kann.
Aber gestatten Sie, daß ich auch andererseits warne vor Überspannung des Herrengefühls im Arbeiter!
Das beiderseitige Verhältnis wird durch die sozialdemokratischen Umtriebe sehr leicht in eine Form gebracht, die dem Arbeitgeber ein weiteres Entgegenkommen sehr schwer, wenn nicht unmöglich macht.
Ich kann mich den Schlußfolgerungen des Herrn Staatssekretärs des Innern nur anschließen.
Es handelt sich hier wirklich nicht darum, daß man einseitig Vorwürfe gegen die andere Partei erhebt, sondern es handelt sich um gleiches Recht für beide Teile.
Sie müssen Sonne und Licht gleich verteilen.
Sie müssen zugeben, daß auch unsere Arbeitgeber ein unendlich wichtiger Faktor in der Entwicklung Deutschlands gewesen sind, daß die Arbeiterschaft und das Vaterland ihnen sehr viel verdankt, und daß, wenn einzelne unter ihnen ihre schlechten Seiten oder weniger gute Seiten haben, doch die Majorität unter ihnen respektable und das Volk liebende Leute sind, denen man solche Sachen nur verständig vorzutragen braucht, um sie in ihrem eigenen Interesse zu veranlassen, die Verhältnisse zu ändern.
Ich glaube auch und meine politischen Freunde mit (o) mir —, daß zu einer besonderen gesetzlichen Regelung der Frage keine Veranlassung vorliegt, und ich schließe mich dem Wunsche des Herrn Staatssekretärs des Innern an, daß aus dem bisherigen Kampfe um die Organisationen solche entstehen mögen, in denen die beiderseitigen Interessen sich ausgleichen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Es wird die Vertagung beantragt von den Herren Abgeordneten Bassermann, v. Normann, 1 r.
Freiherr v. Hertling, vr.
Mugdan.
Ich kann wohl ohne Abstimmung annehmen, daß die Vertagung beschlossen ist.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Sonnabend den 30.
Januar, Vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Beratung der Denkschrift über die Ausführung der für die Schutzgebiete erlassenen Anleihegesetze; 2.
1 zweite Beratung der Übersicht der Einnahmen und Ausgaben der afrikanischen Schutzgebiete, des Schutzgebiets Neu-Guinea, der Verwaltung der Karolinen, Palau und Marianen sowie des Schutzgebiets Samoa für das Rechnungsjahr 1904; 3.
1 zweite Beratung der Übersicht der Einnahmen und Ausgaben des Schutzgebiets Kiautschou für das Rechnungsjahr 1906; 4.
1 zweite Beratung der Rechnung über den Haushalt der afrikanischen Schutzgebiete für das Etatsjahr 189697; 1 (r ) 5.
1 zweite Beratung der Rechnung über den Haushalt des Ostasrikanischen Schutzgebiets, der Schutzgebiete Kamerun und Togo, des Südwestafrikantschen Schutzgebiets, des Schutzgebiets Neu-Guinea sowie der Verwaltung der Karolinen, Palau und Marianen für das Rechnungsjahr 1899; 6.
1 zweite Beratung der Allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Rechnungsjahr 1903; 7.
1 zweite Beratung der Allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Rechnungsjahr 1904; 8.
1 Fortsetzung der Besprechung der Interpellation des Mitgliedes des Reichstags Grafen v. Hompesch betreffend Sicherung der Freiheit des Arbeitsvertrags und des Koalitionsrechts.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Graf v. BrudzewoMielzynski, Nehbel, Freiherr v. Thünefeld, Delsor und Nupp wünschen aus der I. bezw.
IV.
XXIX.
XXX.
XXXI.
und XXXII.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 5., 2., 7. und 6.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.