Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: der Entwurf eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines sechsten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1908.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der I. bezw.
IV.
XIII.
XXVI.
XXXI.
und XXXIV.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten v. Liebert, Horn (Neiße), vr.
Mugdan, vr.
Gtese, Rother, vr.
Stresemann, Wilckens, vr.
Roesicke, Wiltberger und vr.
v. Saldern sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Freiherr v. Gamp-Massaunen in die Budgetkommission; Freiherr v. Pfetten, v. Payer, Nehbel in die Geschäftsordnungskommisston; vr.
Giese in die XIII.
Kommission; Merkel, vr.
v. Saldern in die XXVI.
Kommission; Rupp, Schneider in die XXXI.
Kommission; Wilckens in die XXXIV.
Kommission.
1 (v) Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete v. Winterfeldt-Menkin.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: zweite Beratung der Allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Rechnungsjahr 1903 (Nr.
405 der Drucksachen).
Bericht der Rechnungskommisston (Nr.
1151 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Hug.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Hug, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, wie Ihnen bekannt, werden die finanziellen Ergebnisse des Reichshaushalts in zwei Formen dem Reichstag mitgeteilt, und zwar erstens in der Form der Übersichten- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Hug, Abgeordneter, Berichterstatter: und zweitens in der Form der Rechnungen.
Hier handelt es sich um die Rechnungen für die Jahre 1903 und 1904.
Was die Übersichten anbelangt, so sind dieselben schon früher dem Reichstag vorgelegt worden.
Bei Vorlage und Beratung der Übersichten sind sämtliche Etatsüberschrettungen und außeretatsmäßigen Ausgaben genehmigt worden.
Nun wurden die Rechnungen vom Rechnungshof geprüft.
Der Rechnungshof hat noch einzelne Etatsüberschreitungen und außeretatsmäßige Ausgaben beanstandet, wozu noch Genehmigung der gesetzgebenden Körperschaften einzuholen ist.
Es geschieht dies dadurch, daß am Schluß meines Berichts der Antrag gestellt ist: diese außeretats mäßigen Ausgaben und Etatsüberschrettungen zu bewilligen.
91b 6698 Reichstag.
199.
Sitzung.
Freitag den 5.
Februar 1909.
(Hug.)
() Außerdem hat aber der Rechnungshof noch eine Reihe von Fondsverwechselungen beanstandet.
Unter Fondsverwechselungen versteht man Ausgaben, die zwar materiell begründet, aber nicht unter dem richtigen Titel verausgabt worden sind.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Berichterstatter, ich weiß nicht, ob ich Sie richtig verstanden habe.
Ich glaube gehört zu haben, daß Sie wünschen, daß die beiden ersten Gegenstände zusammen zu beraten sind.
(Zustimmung.)
Wenn kein Widerspruch erfolgt, ist die Diskussion jetzt eröffnet über den ersten Gegenstand der Tagesordnung und zugleich über den zweiten Gegenstand: zweite Beratung der Allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Rechnungsjahr 1804 (Nr.
85o der Drucksachen).
Bericht der Rechnungskommissiou (Nr.
1151 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Hug.
Ich bitte den Herrn Berichterstatter, fortzufahren.
Hug, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, in diesen beiden Rechnungen sind eine große Anzahl von Fondsverwechselungen beanstandet.
Diese Fondsverwechselungen sind rein formaler Natur.
Es sind bestimmte Vorschriften vorhanden, die für den Ausgleich der Fondsverwechselungen maßgebend sind.
Wenn z.
B. zwei übertragbare Fonds miteinander in Berührung stehen, so wird der Ausgleich dadurch herbeigeführt, daß der begünstigte Fonds einen Ersatz zu leisten hat an den benachteiligten.
Nun kann es vorkommen, daß ein übertragbarer Fonds und ein abschließender Fonds miteinander in Verbindung stehen.
In dem Fall sind zwei Unterschiede zu machen.
Der,.
übertragbare Fonds kann entweder begünstigt sein oder be nachteiligt.
Ist der übertragbare Fonds begünstigt, dann ersetzt er den betreffenden Betrag nicht an den abschließenden Fonds selbst, sondern an den Überschuß des Rechnungsjahres.
Wenn dagegen der übertragbare Fonds benachteiligt ist, dann hat er Ersatz, aber wiederum nicht aus dem abschließenden Fonds, sondern aus dem Überschuß des betreffenden Rechnungsjahres zu leisten.
Diese Vorschriften sind vom Rechnungshof genau beachtet worden, und der Rechnungshof hat eine Reihe von Ausgleichen in der bezeichneten Weise angeordnet.
Ich stelle namens der Rechnungskommission den Antrag: Der Reichstag wolle: I.
1 die in den Bemerkungen des Rechnungshofs zur Allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für 1903 unter Ziffer 10 nachgewiesenen Etatsüberschreitung von 311, 30 Mark und die unter Ziffer 40 erwähnte Ausgabe von 1441, 40 Mark als eine außeretatsmäßige, II.
1 die in den Bemerkungen des Rechnungshofs zur Allgemeinen Rechnung für 1904 unter Ziffer 3 nachgewiesene Etatsüberschreitung mit 456, 20Mark, sowie die unter Ziffer 47 konstatierte außeretatsmäßige Ausgabe mit 1496.
61 Mark genehmigen, III.
1 dem Herrn Reichskanzler für die vorgelegten Allgemeinen Rechnungen für 1903 und 1904 Entlastung erteilen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ulrich.
Ulrich, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Referent hat bereits festgestellt, daß- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
(v) Ulrich, Abgeordneter: 1 in der Rechnungskommission dieFrage der Fondsverwechselungen zu Erörterungen Anlaß gegeben hat.
Er hat dabei erklärt, daß es sich bei diesen Fondsverwechselungen im wesentlichen um formale Fragen handelt.
Ich bin der Meinung, daß das nicht immer zutrifft.
Ich bin der Ansicht, daß es bei diesen Fondsverwechselungen sich zum Teil um Vorgänge handelt, die der Aufmerksamkeit dieses Hauses bedürfen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), deshalb der Aufmerksamkeit dieses Hauses bedürfen, weil durch die Fondsverwechselungen objektiv ich erkläre das ganz ausdrücklich, weil ich keine Neigung habe, die Auffassung aufkommen zu lassen, als habe ich die Anschauung unterstellt, daß das subjektiv geschehe —, weil durch diese Fondsverwechselungen objektiv die Möglichkeit besteht, den einen Fonds für den anderen bluten zu lasten und auf diese Weise Buchungen zustande zu bringen, die unrichtig gewesen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, derartige unrichtige Buchführungen sind aber für einen großen Haushalt, wie das Reich ihn hat, unter Umständen sehr bedenklich, und ich kann daher der Anschauung der großen Mehrheit der Kommission, diese Buchungen als belanglos zu betrachten, nicht zustimmen und werde das an der Hand einiger Tatsachen als richtig nachweisen.
Meine Herren, die Fondsverwechselungen sind tatsächlich nichts weiter als eine Ergänzung der Etatsüberschreitungen auf der einen und der außeretatsmäßigen Ausgaben auf der anderen Seite.
Diese Dinge sind, wenn wir sie scharf ins Auge fassen, ein Schmerzenskind der Rechnungskommission, sie beschäftigen die Rechnungskommission fortgesetzt bei jeder Übersicht, bei jeder Rechnung; und, meine Herren, wenn hier Klagen über Etats- (v) Überschreitungen und außeretatsmäßige Ausgaben laut werden, dann muß auch als Ergänzung dazu diese fortgesetzte Verwechselung der einzelnen Fonds ins Auge gefaßt werden.
Der Kollege Hug hat gesagt, es handle sich lediglich um formale Dinge, die Ausgaben an sich seien berechtigt, sie wären also nicht gegen den Willen des Reichstags gemacht, sie wären eben nur falsch gebucht; und die Verbündeten Regierungen erklären diese falsche Buchungen damit, daß sie sagen: bei den rechnungslegenden Behörden sowohl als auch bei den prüfenden Behörden werden sehr häufig jüngere Beamte, Hilfsarbeiter beschäftigt, und daran liegt es, daß die Buchungen nicht richtig gemacht werden.
Ich bestreite keinen Augenblick, daß das an sich zutrifft, aber ich bin der Meinung, daß die Rechnungslegung sowohl als auch die Entscheidungen der prüfenden Beamten so wichtige Handlungen sind für unseren ganzen Etat, daß wir darauf sehen müssen, daß sie möglichst korrekt vor sich gehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß, meine Herren, es ist richtig: bei einem Etat von Tausenden von Fonds ist es unvermeidlich, daß sich eine Anzahl falscher Buchungen einschleichen, darüber rede ich gar nicht; das ist so selbstverständlich, daß man unter Leuten, die die Verhältnisse kennen, nicht darüber spricht.
Wenn aber, wie das hier bei unserem Reichsetat der Fall ist, im Jahre 1903 die Privatfeststellungen des Herrn Referenten zeigen, daß es sich dabei um Fondsverwechselungen in Höhe von tatsächlich 959 895, 85 Mark handelt (hört!
hört!)
so müssen wir meiner Auffassung nach daran denken, diesen immerhin bedeutenden Verwechselungen entgegenzutreten.
Meine Herren, ich verkenne dabei gar nicht, daß diese nahezu 600000 Mark Fondsverwechselungen sich im Reichstag.
199.
Sitzung.
(Ulrich.)
t) einzelnen, auf die einzelnen Fonds berechnet, außerordentlich vielseitig verteilen; ich weiß, daß sie sich in viele hundert einzelner Posten auseinanderlegen; aber weil ich das weiß, möchte ich darauf dringen, daß die verbündeten Regierungen dahin streben, daß diese Fondsverwechselungen möglichst vermieden werden.
Nach einer Zusammenstellung, die der Herr Abgeordnete Hug gemacht hat, handelt es sich allein bei der Militärverwaltung nach einer oberflächlichen Zählung um rund 900 Fondsverwechselungen.
Wenn nun eine derartig große Anzahl von Fondsverwechselungen vorkommen, und wenn sich die Summe, um die es sich schließlich dreht, auf 600000 beläuft, dann müssen wir nachsehen, wo der Fehler liegt.
Und wenn die verbündeten Regierungen sagen, daß der Fehler daran liege, daß jüngere, noch nicht ausgebildete Beamte die Schuld daran tragen, dann müssen wir die Verwendung solcher Beamten möglichst einschränken.
Daß wir sie nicht ganz beseitigen können, ist selbstverständlich, aber wir können sie einschränken und können diejenigen Beamten, die die Pflicht haben, auf die richtige Buchung zu sehen, möglichst an ihrer Stelle lassen.
Nun sagen zwar die verbündeten Regierungen, es sei nötig, diese Beamten wechselnd zu beschäftigen in allen einzelnen Ressorts, um sie im Falle der Not überall verwenden zu können.
Das ist ja an sich richtig; aber man braucht nicht in so außerordentlichem Umfange diese Beamten wechseln zu lassen, um eine größere Sicherheit in den Buchungen herbeizuführen.
Auf diese größere Sicherheit in den Buchungen muß es uns ankommen; denn es ist nicht so ganz egal, ob die Buchungen richtig sind oder nicht.
Ich bin in der angenehmen Lage, die Richtigkeit dieser meiner Auffassung aus dem Berichte des Herrn Kollegen Hug zu belegen.
Auf Seite 6 und
seines Berichts teilt der Herr Kollege Hug einen außerordentlich interessanten Fall von Fonds (L) Verwechselungen mit.
Es handelt sich um eine Anweisung der Garnisonverwaltung von Köln, welche 3 573, 50 Mark für Körperverletzungen, die durch Umstürzen von Schilderhäusern verursacht waren, auszugeben hatte.
Diese 3 573, 50 Mark wurden gebucht auf Kap.
27 Tit.
9, und das war falsch.
Sie mußten gebucht werden auf Kap.
43 Tit.
1.
Wenn das aber geschehen wäre, dann wäre dadurch folgende merkwürdige Tatsache sofort in die Erscheinung treten.
Dieses Kap.
43 Tit.
1 schließt nämlich mit einer Ersparnis von 3 261, 20 Mark.
Wären nun die auf diesen Titel gehörigen 3 573, 50 Mark richtig gebucht, dann wäre das Kap.
43 Tit.
1 nicht mit einer Ersparnis abgeschlossen worden, sondern mit einer Überschreitung von 311, 30 Mark.
Das sieht an sich gar nicht so schlimm aus, man kann der Meinung sein, darüber brauche man sich gar nicht zu unterhalten.
Ich meine aber, derartige Buchungen geben ein falsches Bild von dem, was die einzelnen Fonds wirklich geleistet haben.
Meines Erachtens sollte man dieses falsche Bild so weit als irgend möglich vermeiden, weil dadurch meiner Auffassung nach auch das Budgetrecht, das Bewilligungsrecht des Reichstags in einer ganz bedenklichen Situation sich befindet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn es ist gar nicht ganz unmöglich, daß irgend ein Reffortchef, der sieht, daß der Fonds zu Kap.
27 Tit.
9 schon ein bißchen überlastet ist, daß aber sein Fonds zu Kap.
43 Tit.
1 noch etwas übrig hat ich nehme dieses Beispiel nur als konkret an, ohne zu unterstellen, daß das geschehen ist —, sich durch die Buchung hilft, ohne daß er das mit böser Absicht tut.
Der Reichstag hat an sich die Summe bewilligt.
Der Ressortchef setzt nur das, was er auf Kap.
2
Tit.
9 hätte setzen wollen, schlankweg einfach auf Kap.
43 Tit.
1 und hat dadurch ein ganz anderes Bild gegeben, als es wirklich ist.
Freitag den 5.
Februar 1909.
1 16699 Meine Herren, ich sage also: es sind diese Fondsver- (c ) Wechselungen eine Art Schiebungen, die, wenn sie auch nicht absichtlich geschehen, doch möglicherweise bei passender Gelegenheit von einzelnen einmal mit Berechnung verübt werden können.
Und weil ich nun der Meinung bin, daß eine derartige Methode, eine derartige Praxis wenn sie einreiht, wenn sie sich stärker entwickelt, als es ohnehin schon der Fall ist, bedenklich ist, habe ich es für notwendig gehalten, meinen von der Kommissionsmehrheit abweichenden Standpunkt auch hier zu vertreten mit der Erwartung, daß die Regierung bei der Besprechung derartiger Fragen den Gedanken wenigstens erörtern wird, ob und wie sie in der Lage ist, später ähnliche oder schlimmere Fondsverwechselungen zu vermeiden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt Twele.
Twele, Unterstaalssekretär im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, mit dem Wunsche des Herrn Vorredners, daß die Fondsverwechselungen nach Möglichkeit möchten vermieden werden, kann die Reichsverwaltung und vor allem die Reichsfinanzverwaltung sich nur durchaus einverstanden erklären.
Wenn ich den Herrn Vorredner aber richtig verstanden habe, so hat er am Eingang seiner Ausführungen gesagt, daß objektiv, nicht subjektiv, die Absicht bestanden habe, den einen Fonds zu Gunsten eines anderen bluten zu lassen.
Meine Herren, auch gegen diesen Vorwurf einer objektiven Absicht muß ich aufs entschiedenste Widerspruch erheben.
Ich wüßte wirklich nicht, wie ein Reffort sich einbilden könnte, dadurch irgend welchen Nutzen zu haben.
Angenommen aber, das Beispiel, was der Herr Vorredner am Schluffe geäußert hat, wäre tatsächlich vorgekommen, so weiß jeder der Beamten, () der eine Rechnung aufzustellen hat, daß die Rechnung und damit die Fondsverwechselung zur Kenntnis des Rechnungshofs gelangt, und die Fondsverwechselung unnachsichtlich vom Rechnungshof moniert wird.
(Sehr richtig!
links.)
Also was erreicht er denn dadurch
Vorübergehend vielleicht in seinem Abschluß, also auch in der HaushaltsÜbersicht ein Nichtüberschreiten des einen Fonds und ein Nichtüberschreiten des anderen Fonds, und er setzt sich ohne weiteres dem aus, daß auf Grund des Monitums des Rechnungshofes hinterher der eine Fonds als noch nicht überschritten, der andere als überschritten dargestellt wird.
Die Fondsverwechselungen wie die Überschreitungen und außeretatsmäßigen Ausgaben unterliegen der Genehmigung der gesetzgebenden Körperschaften und damit auch dieses hohen Hauses, und er erreicht nichts, wenn er eine solche Manipulation vornehmen will, als daß das hohe Haus durch ein Monitum des Rechnungshofes darauf aufmerksam gemacht wird, daß er nach der Auffassung des Herrn Vorredners von vornherein die Sache verschleiern wollte.
Wie ein Beamter zu einem solchen Schritt kommen soll, ist mir durchaus unverständlich.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Görcke (Brandenburg).
Dr. Görcke (Brandenburg), Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich hier in dieser Angelegenheit das Wort ergreife, so geschieht es nur kurz zu dem Zweck, zu zeigen, daß nicht alle Herren aus der Rechnungskommission auf dem Standpunkte des Herrn Ulrich stehen.
(Abgeordneter Ulrich: Das habe ich auch ausgeführt!)
Herr Abgeordneter Ulrich hat allerdings angeführt, daß 91b 67001Reichstag.
199.
Sitzung.
(Nr.
Görckc (Brandenburg).)
(L) diese Fondsverwechselung leicht ohne Absicht vorkommen könnte.
Er hat aber zum Schluß seiner Ausführungen gesagt: wenn der betreffende Reffortchef aus Kapitel so und so viel, auf Titel so und so viel nichts mehr hat, dann schiebt er die Sache auf das andere Kapitel, auf den anderen Titel.
Damit hat er seine erste Bemerkung, er wolle nur erwähnen, daß aus objektiven Irrtümern heraus derartige Dinge vorkommen können, wieder aufgehoben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Ulrich aber eins bei der ganzen Sache vergessen, nämlich, wie schon angeführt worden ist, den Rechnungshof.
Herr Ulrich führte ein Kapitel an, bet dem eine Überschreitung vorgekommen wäre, wenn richtig gebucht worden wäre.
Ganz richtig.
Aber Herr Ulrich hat nicht gesagt, daß wir heute eben diese Überschreitung genehmigen sollen.
Sie haben nicht gesagt, Herr Abgeordneter Ulrich, daß wir heute diese Fondsverwechselung genehmigen sollen.
Diese Fondsverwechselung ist also nicht in der Tiefe verschwunden, sondern kommt heute zum Vorschein, und heute haben wir darüber zu verfügen, ob wir diese Mehrforderung genehmigen wollen oder nicht.
Diese Darstellung des Herrn Ulrich war also zum mindesten eine recht einseitige.
Daß natürlich im allgemeinen es wünschenswert ist, daß Fondsverwechselungen vermieden werden, ist ganz selbstverständlich.
Die Verwaltung hat selbst das größte Interesse daran, daß das aufhört; denn jede Fondsverwechselung macht der Verwaltung ganz außerordentliche Arbeiten und Schwierigkeiten, sodaß die Verwaltung weiß Gott die letzte ist, die auf den Fondsverwechselungen bestehen möchte.
Meine Herren, wenn Herr Ulrich gesagt hat, daß wir vom Reichstag nur einen ungenügenden Einblick in das (s) Ganze haben, z.
B. bei der Kontrolle der Übersicht, so will ich ihm zum Teil darin recht geben.
Das hat aber mit der Frage der Fondsverwechselung nichts zu tun; das ist eine Sache, die bei anderer Gelegenheit erörtert werden soll.
Wenn Herr Ulrich weiter gesagt hat, man solle nicht jüngere Beamte beschäftigen, sondern ältere, so ist das doch nur zu einem ganz gewissen Teil überhaupt möglich.
Es müssen doch immer neue Kräfte aufrücken und so wird es immer bleiben.
Aber das allein Bedeutsame hat der Herr Abgeordnete Ulrich nicht gesagt, daß es außerordentlich schwierig ist für einen subalternen Beamten, für einen mittleren Beamten, zu entscheiden, auf welchen Titel des Kapitels die betreffende Ausgabe gehört.
Ich will der Zeit wegen nicht weitere Ausführungen machen, sonst könnte ich Ihnen an gewissen Beispielen zeigen, wie furchtbar schwer es ist, zu entscheiden, ob eine Ausgabe auf das oder das Kapitel, auf den oder den Titel zu buchen ist.
Es werden hier Irrtümer immer vorkommen, mag die vorgesetzte Behörde auch noch so sehr darauf drücken, daß Fondsverwechselungen nicht vorkommen.
Herr Ulrich läßt die Sache weit gefährlicher erscheinen, als sie in der Tat ist.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hug als Abgeordneter.
Hng, Abgeordneter: Meine Herren, Herr Abgeordneter Ulrich hat erklärt, daß die Fondsverwechselungen eine materielle Bedeutung haben, während ich dieselben als Versehen von rein formaler Natur darstellte; auch ist eine so große Zahl von Fondsverwechselungen nicht vorhanden, wie der Herr Abgeordnete Ulrich nachzuweisen versucht hat.
Freitag den 5.
Februar 1909.
Meine Herren, ich habe eine Mitteilung von der (o) Militärverwaltung erhalten.
Danach sind im Jahre 1903 582 Fälle von Fondsverwechselungen vorgekommen; 333 davon sind ausgeglichen, nicht ausgeglichen 249.
Nun sind es 581 Sekretäre, die die Buchführung besorgt haben.
Wenn ich nun die Fondsverwechselungen auf die Arbeitskräfte verteile, so entfällt auf eine Arbeitskraft nur eine, also nur ein formales Verfehlen.
Wenn aber ein Buchhalterdas ganze Jahr hindurch nur einen formalen Fehler begeht, wird man gewiß von ihm sagen können, er sei ein zuverlässiger Arbeiter.
(Sehr richtig!)
Ich kann also nicht zugeben, daß die Zahl der Fehler im Verhältnis zu den Arbeitskräften erheblich sei; im Gegenteil, wir können wohl behaupten, daß mit großer Zuverlässigkeit und Gewissenhaftigkeit gearbeitet wird.
(Sehr richtig!)
Im Jahre 1904 waren 579 Fondsverwechselungen, Sekretäre, die mit der Buchführung beschäftigt waren, aber 587.
Da trifft auf die einzelne Arbeitskraft nicht einmal ein formaler Fehler.
Das ist doch eine pünktliche Buchführung.
(Sehr richtig!)
Ein anderer Punkt.
Im Jahre 1898 hat der Rechnungshof eine Bemerkung gemacht dahin, daß in Zukunft Fondsverwechselungen bis zum Betrage von 20 Mark nicht mehr in die Notaten aufgenommen werden, sondern nur solche über 20 Mark.
Dieser Vorschlag wurde auch vom Reichstag genehmigt, womit er doch aussprach, daß die Fondsverwechselungen bis zu 20 Mark rein formaler Natur sind; sonst hätte er doch den Vorschlag nicht genehmigt.
Was aber von den Fondsverwechselungen unter 20 Mark gilt, gilt doch offenbar auch für die über 20 Mark.
Wenn die ersteren formaler Natur sind, 1- (Glocke des Präsidenten.)
1 (r ) Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Hug, Abgeordneter: dann sind auch die über 20 Mark als von formaler Natur anzusehen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Ulrich geglaubt, mit diesen Fondsverwechselungen werde eine Verdunklung des Rechnungswesens herbeigeführt.
Er führte aus meinem Bericht einen Fall an; der betrifft die Kosten, welche entstanden durch das Umstürzen von Schilderhäusern in Köln.
Dadurch entstanden 3500 Mark Kosten.
Diese sind irrtümlich verrechnet, wurden aber nachträglich infolge einer Anregung des Rechnungshofes auf den richtigen Titel gebracht; die Folge war, daß der Titel, auf den die Überweisung stattfand, nicht mit mehr einem Überschuß, sondern mit einem Defizit abschloß.
Dies Beispiel beweist ja aber gerade die Richtigkeit meiner Behauptung.
Die Summe, um die es sich hier handelt, ist an sich vollständig berechtigt, sie ist nur nachher auf einen anderen Titel gestellt.
Hier liegt also eine Fondsverwechselung in dem Sinne vor, daß zwar materiell die Ausgabe begründet, aber ursprünglich unter einem unrichtigen Titel verrechnet ist.
Nun äußerte der Herr Abgeordnete Ulrich auch den Wunsch, man möge energisch dahin arbeiten, daß solche Fondsverwechselungen nicht mehr vorkommen.
Nun, das haben die verschiedenen Refforts von jeher getan.
Mir ist bekannt geworden, daß z.
B. die Militärverwaltung einen sehr strengen Erlaß herausgegeben hat, daß die Intendanturen mit peinlicher Gewissenhaftigkeit und Strenge darauf zu sehen haben, daß keine Fondsverwechselungen mehr vorkommen.
Ich glaube nach diesen meinen Erläuterungen, daß die Fondsverwechselungen in der Tat nur formaler Natur find, und daß, wenn irgend wie Nachteile oder Schädigungen Reichstag.
199.
Sitzung.
(Hug.)
() hei dem einen oder anderen Titel entstehen, dann ja der Rechnungshof da ist, der die Korrektur jeweils eintreten läßt.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ulrich.
Ulrich, Abgeordneter: Ich möchte nur wenige Worte auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Görcke sagen.
Er meinte, ich hätte die ganze Frage der Fondsverwechselungen einseitig dargestellt, und wies auf den von mir angezogenen Fall der Garnisonverwaltung Köln hin, wobei ich nicht gesagt hätte, daß dieser Fehler vom Rechnungshof richtiggestellt sei.
Ja, meine Herren, das brauche ich denen, die den Bericht des Herrn Hug gelesen haben, nicht zu sagen, denn das steht eben in dem Bericht.
Das war so selbstverständlich, daß ich es nicht für nötig gehalten habe, noch einmal darauf aufmerksam zu machen.
Die Differenz zwischen der von mir erwähnten Zahl der Fondsverwechselungen und der Zahl, die der Herr Kollege Hug angeführt hat, besteht darin, daß Herr Kollege Hug wahrscheinlich nur diejenigen Verwechselungen im Auge gehabt hat, die durch den Rechnungshof erledigt worden sind, während ich die gesamten mir seinerzeit vorgelegenen Verwechselungen zusammengezählt habe.
Der Unterschied liegt also auch in dieser Richtung vollständig auf der Hand.
Nun habe ich aber ganz ausdrücklich erklärt und damit wende ich mich gegen den Versuch, meine Ausführungen subjektiv gegen irgend einen Beamten auszuschlachten —, daß es mir fernliegt, anzunehmen, daß eine derartige Absicht vorliege, daß aber so sagte ich objektiv die Möglichkeit sehr wohl gegeben ist, daß eine solche Verwechselung auch einmal absichtlich geschehen kann.
Damit, glaube ich, ist die Unterstellung, die Herr Kollege (ö) Görcke beliebt hat, zurückgewiesen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Görcke (Brandenburg).
(Lebhafte Unruhe und Rufe: Oh!
oh!)
Dr. Görcke (Brandenburg), Abgeordneter: Meine Herren, einen einzigen Satz nur.
Der Herr Kollege Ulrich hat eben gesagt, seine Darstellung wäre nicht einseitig gewesen, denn das, was ich angeführt hätte, daß der Rechnungshof die Sache moniert hat, und wir heute erst diese Ausgabe noch nachbcwilligen sollen, könnte ja jeder lesen, der den Bericht der Rechnungskommtssion hätte.
Sehr richtig, meine Herren; aber da draußen die Leute im Lande, die die Rede des Herrn Kollegen Ulrich serviert bekommen, können es nicht lesen, und deswegen muß das hier hervorgehoben werden.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Hug »Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Tendenz des Herrn Abgeordneten Ulrich ging dahin, dafür zu sorgen, daß die Fondsverwechselungen möglichst vermieden werden.
Das ist ja auch die Absicht der Kommission; es ist aber auch die Absicht der verschiedenen Ressortsverwaltungen, und ich habe Ihnen schon einen Erlaß zitiert von seiten der Militärverwaltung, der darauf hinausgeht, die Intendanturen anzuweisen, daß die Fondsverwechselungen mit größtmöglicher Sorgfalt vermieden werden.
Präsident: Meine Herren, nachdem die Diskussion über den ersten und zweiten Gegenstand der Tagesordnung verbunden worden ist, werde ich nunmehr die Anträge der Kommission zur Abstimmung bringen.
Ich bitte also, daß Freitag den 5.
Februar 1909.
16701 diejenigen Herren, welche die Anträge der Kommission in (cy Drucksachen Nr.
1151 Ziffern I, II und III annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Anträge sind angenommen.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung der Übersicht der Einnahmen und Ausgaben der afrikanischen Schutzgebiete, des Schutzgebiets Neu-Gninea, der Verwaltung der Karolinen, Palau und Marianen sowie des Schutzgebiets Samoa für das Rechnungsjahr I9V4 (Nr.
370 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht der Rechnungskommission (Nr.
1135 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Ulrich.
Antrag Nr.
1157.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, in folgender Reihenfolge abzustimmen: zunächst über den Antrag Erzberger auf Rückverweisung an die Kommission.
Sollte dieser Antrag abgelehnt werden, so kommen wir zu den Anträgen der Kommission in Nr.
1135 der Drucksachen.
Die Abstimmung über die Nr.
2 der Anträge der Kommission wird nach dem gehörig unterstützten Antrag des Abgeordneten Bassermann eine namentliche sein.
Sollten diese Anträge abgelehnt werden, so würden wir zum Antrag Ulrich kommen; sollten die Anträge angenommen werden, so wäre der Antrag Ulrich damit erledigt.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich werde dementsprechend abstimmen lassen.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, welche die Anträge der Kommission an die Kommission zur nochmaligen Berichterstattung zurückverweisen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Bureau ist einig, daß die Minderheit w) steht; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zum Antrag der Kommission unter Ziffer 1.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche ihn annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über Ziffer 2.
Diese Abstimmung wird nach dem Antrag Bassermann eine namentliche sein.
Ich bitte also die Herren, ihre Plätze einzunehmen.
Diejenigen Herren, welche den Antrag der Kommission unter Nr.
2 somit Indemnität annehmen wollen, bitte ich, eine Karte Mit „Ja '', und diejenigen, welche dies nicht wollen, eine Karte mit „Nein ''abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Diejenigen Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und ihre Karten abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Das Resultat wird ermittelt werden.
(Geschieht.)
Das vorläufige Ergebnis der Abstimmung) ist folgendes.
Es sind eingesammelt worden 322 Stimmzettel; ungültig war keiner; enthalten hat sich niemand der Stimme.
Es sind Stimmzettel mit „Ja ''abgegeben worden 190, mit „Nein ''132.
Die zur Abstimmung gestellte Frage ist also angenommen worden.
Damit sind die Anträge Ulrich und Genossen gegenstandslos geworden.
°) Vergl.
die Zusammenstellung S. 6728.
6702 Reichstag.
199.
Sitzung.
Freitag dm 5.
Februar 1909.
(Vizepräsident Dr. Paasche.)
M Wir gehen dann über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1969 (Nr.
1069 der Drucksachen), und zwar: Etat für daS Neichsamt des Innern (Anlage IV).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
1142 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Erzberger.
Anträge Nr.
1089, 1091, 1092, 1093, 1104, 1143, 1144, 1147, 1148, 1149, 1154, 1164, 1166.
Die Diskussion über Kap.
7 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben (Staatssekretär usw.)
mit den dazu gestellten Resolutionen ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Linz.
Linz, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie, daß ich bei meinen Ausführungen zunächst auf einige Anregungen zurückgreife, die mir durch den bisherigen Verlauf der Etatsberatung geboten worden sind.
Es ist charakteristisch, daß die diesjährigen Erörterungen über den Etat zum Reichsamt des Innern eröffnet worden sind mit einer Mittelstands- und handwerkerfreundlichen Rede des Herrn Kollegen Trimborn, der die verbündeten Regierungen in einer Reihe von Einzelforderungen an ihre Pflichten dem Mittelstände gegenüber erinnerte und die Hebung der gewerbstätigen Klassen als eine der wichtigsten Aufgaben der Gesetzgebung bezeichnet.
Das Echo, das seine Worte bei den nachfolgenden Rednern und im Hause gefunden haben, ist ein erfreulicher Beweis dafür, daß das Verständnis für Mittelstandsfragen im beständigen Wachsen begriffen ist, und das berechtigt uns zur Hoffnung, daß (8) der Mittelstand aus seiner bisherigen Ascheubrödelstellung immer mehr heraustreten und die ihm gebührende Stellung in unserm sozialen Organismus finden wird.
Wir haben zu dem Herrn Staatssekretär nach seiner ganzen amtlichen Vergangenheit und seiner bisherigen Tätigkeit das Vertrauen, daß er durch die Jnaugurierung einer energischen, zielbewußten und durchgreifenden Mittelstandspolttik bemüht sein wird, auch den Ständen aufzuhelfen, die bisher von der Gesetzgebung zu sehr vernachlässigt wurden und die unter dem Druck der sich stets häufenden Lasten fast jede Freude zur Mitwirkung an den großen sozialen und nationalen Aufgaben der Gegenwart verlieren mußten.
Wir sind gewiß, daß der Herr Staatssekretär als der Leiter eines der größten und bedeutendsten Reichsämter und als stellvertretender Reichskanzler seinen Einfluß auch in Regterungskreisen und im Bundesrat dahin geltend machen wird, daß der Gedanke immer mehr Anerkennung findet, daß Arbeiterwohlfahrtspflege und Mittelstandsfürsorge sich nicht ausschließen, sondern als gute Freunde und getreue Nachbarn Hand in Hand gehen müssen.
(Bravo!
rechts.)
Zufolge unserer grundsätzlichen Stellung zum Mittelstand begrüßen wir auch die neue Anregung des Herrn Kollegen Trimborn, durch Einfügung neuer Lohnklaffen in das Jnvalidengesetz dem selbständigen kleinen Handwerker und Gewerbetreibenden eine freiwillige Selbstverficherung zu ermöglichen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe diese Forderung schon früher bei Besprechung der Pensionsverstcherung der Privatbeamten namens meiner politischen Freunde erhoben.
Hoffentlich werden die berechtigten Wünsche des Mittelstandes bei der beabsichtigten Reform der Arbeiterversicherungsgesetze die gebührende Berücksichtigung finden.
Aus Interesse für den Mittelstand werden wir auch (o) der Resolution Findel und Arning zustimmen, die den Herrn Reichskanzler ersucht, zum Ausbau des „Deutschen Handwerkerblattes ''auf Grund des Beschlusses des Reichstags vom 8.
Januar 1908 die Einstellung eines jährlichen Reichszuschusses in den Etat veranlassen zu wollen.
Was die Regelung des Submissionswesens anbetrifft, so haben wir uns darüber gefreut, daß die Submissionsbedingungen für Preußen auf seiten der Reichsverwaltung akzeptiert worden sind.
Ich will noch hinzufügen, daß sie auch für manche Städte des Westens bereits vorbildlich gewesen sind, möchte aber den weiteren Wunsch äußern, daß man sich beim Weiterausbau des Submissionswesens auch die Erfahrungen zu eigen macht, sei es zur Lehre, sei es zur Warnung, die in manchen Großstädten, z.
B. in Barmen, gemacht worden sind, wo man in viel höherem Maße als bisher bei Ausschreibung und Vergebung öffentlicher Arbeiten das Handwerkerelement, insbesondere die organisierten Handwerker, zur Mitwirkung herangezogen hat.
Ich werde mir erlauben, dem Herrn Staatssekretär eine diesbezügliche Broschüre zu überreichen.
Wenn der Herr Kollege in den schärfsten Worten unsere ganze sozialpolitische Gesetzgebung in Grund und Boden verurteilt hat, so ist das bei der prinzipiellen Stellung seiner politischen Freunde zu dem System unserer bürgerlichen Ordnung und Fürsorge nicht weiter verwunderlich.
Wir haben ja dieselben Tiraden bis zum Überdruß tausend- und zehntausendmal in den verschiedenartigsten Variationen gehört.
Aber für eine solche Kritik bieten die tatsächlichen Verhältnisse keine Unterlage.
(Sehr wahr!
rechts.)
Deutschland ist, wenn auch auf sozialem Gebiete noch vieles zu tun übrig bleibt, nach dem übereinstimmenden Urteil aller objektiven Kritiker, ja, man kann wohl sagen, nach dem übereinstimmenden Urteil der ganzen zivilisierten Welt das Musterland der sozialen Reform.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das wird auch von sozialdemokratischen Führern des Auslandes willig anerkannt, nur die deutschen Sozialdemokraten, oder, ich will lieber sagen, die Sozialdemokraten in Deutschland wollen es nicht zugeben.
Sie leben natürlich das „sie ''nicht persönlich gefaßt von der Unzufriedenheit und Verhetzung, und jeder kleine Mtßstand, jeder kleine Mißgriff, jede kleine Verfehlung und Versäumnis wird ins ungemessene gesteigert, um die Arbeiterschaft gegen die bestehende bürgerliche Gesellschaft einzunehmen und sie den Zwecken sozialdemokratischer Propaganda dienstbar zu machen.
(Lebhaftes Sehr wahr!
rechts.)
Der Herr Kollege Mugdan hat sehr recht, wenn er sagt: durch nichts wird der ganzen Sozialreform mehr geschadet als durch das sozialdemokratische System der maßlosen Agitation und Verhetzung.
(Sehr wahr!
rechts.)
Man muß es tatsächlich der bürgerlichen Gesellschaft und den Regierungen hoch anrechnen, wenn sie trotz aller sozialdemokratischen ungerechtfertigten Kritik ruhig und unbeirrt auf dem Wege einer gesunden Reform fortschreiten.
Meine Herren, der Herr Kollege Hoch hat auch die Amtstätigkeit und das Verhalten des Herrn Staatssekretärs gegen die Arbeiterschaft aufs allerschärfste verurteilt.
Wir vermögen uns auch diese Kritik nicht zu eigen zu machen.
Man hat sich allerdings bei dem Weggange des früheren Herrn Staatssekretärs v. Posadowsky vielfach der Befürchmng hingegeben, es werde das angebliche Automobiltempo unserer Gesetzgebung in ein Schneckentempo verwandelt werden.
Aber man darf heute sagen: alle diese Befürchtungen sind grundlos gewesen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
199.
Sitzung.
Freitag den 5.
Februar 1909.
6703 (Linz.)
() Der Herr Staatssekretär hat sich in der kurzen Zeit seiner reichsamtltchen Wirksamkeit als einen treuen, überzeugten, warmen Freund des Arbciterstandes bewiesen, und wir sind überzeugt, daß er auch in Zukunft bemüht sein wird, sich die bewährten Traditionen (Zuruf bei den Sozialdemokraten) selbstverständlich, meine Herren, ich verlange von Ihnen gar nicht, daß Sie sich meine Anschauungen zu eigen machen (sehr richtig!
rechts) —, wir sind also überzeugt, daß er auch in Zukunft bemüht sein wird, die bewährten Traditionen seines großen Vorgängers sich zu eigen zu machen, wobei es ganz selbstverständlich ist, daß er nach distributiver Gerechtigkeit die berechtigten Interessen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer gegeneinander abzuwägen bemüht sein wird.
Ich komme nun zu einigen Einzelfragen der Arbeiterfürsorge, die von meinen Herren Vorrednern berührt worden sind.
Hierbei muß ich mit Rücksicht auf das reiche Menu, das uns vorgelegt worden ist, mir eine gewisse Reserve auferlegen.
Was zunächst die Tarifverträge anbetrifft, so macht ihre Durchsührung unter besonderen Verhältnissen, wenn nämlich die Produktions- und Arbeitsbedingungen nicht annähernd die gleichen sind, zweifellos eine nicht unerhebliche Schwierigkeit, überall da aber, wo die erforderlichen Vorbedingungen vorhanden sind, bedeuten die Tarifverträge nach meinem Urteil den Weg zum sozialen Frieden, und die Förderung und der Schutz derartiger Organisationen liegt darum ebensowohl im Interesse der einzelnen Erwerbsgruppen wie im Interesse der gesellschaftlichen und staatlichen Gesamtheit.
Es ist auch die Frage der Errichtung eines Reichsarbeitsamts im Laufe der Etatserörterung wieder gestreift worden.
Wir haben bei der ersten Etatsberatung in der (s) gegenwärtigen Legislaturperiode bereits unsere Zustimmung erteilt und uns damit grundsätzlich für die Schaffung einer derartigen Reichsbehörde erklärt.
Aber wir können uns der Befürchtung nicht verschließen, daß auch hier durch eine Bureaukratisierung der Verwaltung die beabsichtigten Segnungen in ihr Gegenteil verkehrt werden.
Sehr beachtenswert erscheint mir daher eine Anregung, die nach englischem Vorbilde aus Arbeiterkreisen gegeben worden ist, die unter anderem auch durch Herrn Kollegen Behrens propagiert wird, und die auch von Arbeiterorganisationen und arbeiterfreundlichen Organisationen als ein Mittel zur Förderung des sozialen Friedens anerkannt worden ist.
Der große Erfolg auf dem Gebiet des Einigungswesens in England ist in erster Linie erzielt worden durch den dem englischen Handelsamt in London angeschlossenen »Loarä ok Iraäs«.
Die Tätigkeit dieses Amts besteht darin, daß es durch geeignete Persönlichkeiten ohne Formalitäten und Paragraphen bei ausbrechenden und ausgebrochenen Lohnkämpfen versucht, den Frieden zu vermitteln und ein den praktischen Bedürfnissen entsprechendes Arbeitsverhältnis herzustellen.
Wer die deutsche Arbeiterbewegung mit ihren Kämpfen in den letzten Jahren aufmerksam verfolgt hat, der muß zu dem Ergebnis kommen, daß eine solche Einrichtung viel notwendiger und ersprießlicher ist als die schönste aber immer mehr oder weniger bureaukratische Arbeitsinstitution.
Es ist darum wünschenswert, eine dem Reichsamt des Innern angegliederte „Zentralstelle zur Förderung des Friedens im Arbeitsverhältnis ''zu schaffen.
Dieser würde die Aufgabe zufallen, erstens, die kollektiven Arbeitsverträge, Tarifverträge undTarifgemetnschaften zu sammeln, ein Register der Schiedsgerichte, Schiedskommissionen und Einigungsämter zu führen; zweitens, wo Arbeitsstreitigketten entstehen oder auszubrechen drohen, die Ursachen (cy der Differenzen zu untersuchen und Schritte zur friedlichen Beilegung der Streitigkeiten zu tun; drittens, auf Ersuchen der Arbeitsunternehmer oder Arbeiter eine oder mehrere Personen zu ernennen, die als Mittler oder Etnigungsamt fungieren sollen, auf Ersuchen beider Parteien einen Schiedsrichter zu stellen und überhaupt alle Bestrebungen zu fördern, die geeignet sind, die Kluft zwischen Arbettgebern und Arbeitnehmern zu überbrücken und jeden Konflikt auf dem Wege einer gütlichen Verständigung nach Möglichkeit schon im Keime zu ersticken.
Ich weiß sehr wohl, daß diese Aufgabe keine gerade sehr leichte ist, aber es lohnt, auf diesem Gebiete einen Versuch zu machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es versteht sich von selbst, daß diese Zentrale auch der Mittelpunkt für alle dem vorgenannten Zwecke dienenden Materialien sein muß.
Dieser Zentrale, die einen möglichst kleinen Verwaltungsapparat haben soll, wäre dann ein aus 14 Personen bestehender ständiger Beirat anzugliedern, von dem sieben der Bundesrat und sieben der Reichstag zu ernennen hätte.
Eine solche Einrichtung würde den Gedanken eines Reichsarbeitsamts nicht ausschließen, aber zum Teil überflüssig machen, und vor allen Dingen dem lebendig pulsierenden Leben der Gegenwart und den wirtschaftlichen Kämpfen in der Industrie und im Gewerbsleben in viel höherem Maße gerecht werden, schneller ins Leben treten und viel schneller praktisch arbeiten können als die etwas schwerfällige Einrichtung eines Reichsarbeitsamts.
Meine Herren, hinsichtlich des Krankenkassengcsetzes halten auch wir eine zeitgemäße Neuordnung für erforderlich.
Unsere Ortskrankenkassen haben sich mehr und mehr zu einer Domäne und Versorgungsanstalt für sozialdemokratische Agitatoren ausgebildet, wenn dem auch von der linken Seite des Hauses widersprochen wird.
Wir nehmen es Ihnen durchaus nicht übel, wenn (v) Sie zur Stärkung Ihrer politischen Organisation auch auf diesem Gebiete den weitgehendsten Einfluß zu erringen suchen; aber man kann es uns ebenso wenig verdenken, wenn wir versuchen, die sozialdemokratische Vorherrschaft auf diesem Gebiete zu brechen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Kollege Bassermann hat seine Fraktion bereits auf ein bestimmtes System der Krankenversicherung festgelegt; wir wollen heute noch nicht so weit gehen, sondern die Vorschläge der verbündeten Regierungen abwarten, ehe wir eine definitive Entscheidung treffen.
Der Forderung, die seitens der christlich organisierten Arbeiterschaft und zum Teil auch der Hirsch-Dunckerschen Gewerkschaften erhoben wird, und die auch in der Resolution Nr.
1092 zum Ausdruck gekommen ist, die Einführung eines proportionalen Wahlsystems, muß man im Interesse der Parität und der Gerechtigkeit zustimmen, selbst wenn in einzelnen Fällen die nichtsozialdemokratischen Arbeiter gegenwärtig in der Majorität sind.
Der Herr Kollege Trimborn hat an den Herrn Staatssekretär die Frage gerichtet, wie er sich bet der Reform der Krankenversicherung voraussichtlich zu den eingeschriebenen Hilfskassen stellen wolle.
Diese Frage scheint mir so wichtig, daß ich sie noch einmal erneuern möchte.
Trotz der vorjährigen Erklärung des Herrn Staatssekretärs ist in den beteiligten Kreisen die Befürchtung nicht geschwunden, daß die freien Hilfskaffen nicht als selbständige gleichberechtigte Organisationen neben den staatlichen und kommunalen Versicherungsanstalten gleicher Art anerkannt werden möchten, sondern daß man ihnen die untergeordnete Rolle von Zuschußkaffen zuweisen würde.
Es ist mir sehr wohl bekannt, daß sich ernste und zum Teil berechtigte Bedenken gegen manche dieser Kaffen erheben, aber da kann man ja bet einer Um6704 Reichstag.
199.
Sitzung.
Freitag den 5.
Februar 1909.
(Linz.)
(L) gestaltung der sozialen Gesetzgebung reformierend eingreifen.
Diese Kassen aufzulösen oder in ihren Rechten zu beschränken, dazu liegt meines Erachtens nach ihrer ganzen historischen Vergangenheit und ihrer bisherigen Wirksamkeit kein Grund vor.
Die Verschmelzung der Hilfskassen mit den Ortskrankenkassen hat auch mit Rücksicht auf die gegenwärtige Organisation der Krankenkassen noch andere Bedenken, wie ich eben kurz angedeutet habe; ich will darauf aber nicht weiter eingehen.
Mein Wunsch geht dahin, die Hilfskaffen nach Möglichkeit in ihrer gegenwärtigen Organisation und Tätigkeit bestehen zu lassen.
Meine Herren, im Anschluß an das wiederholt erwähnte Vorgehen des Bundes der bayerischen Metallindustriellen gegen die technisch-industriellen Beamten und ähnliche Vorgänge in Oberschlesien will ich mir noch eine kurze Bemerkung zu dieser Frage gestatten.
Man kann es verstehen, daß der Freund patriarchalischer Zustände ich sehe von dem Egoisten ganz ab und der Gefühlspolitiker von dem Zusammenschluß der verschiedenen Stände, Verufskreise und Erwerbsgruppen zur gemeinsamen Wahrung ihrer materiellen und ideellen Interessen wenig erbaut ist, um so mehr, da bei solchen Organisationen sich Reibungen im Verkehr mit einander ergeben.
Der Realpolitiker aber wird sich mit der Tatsache abfinden und versuchen, jene großen geistigen, sozialen und wirtschaftlichen Bewegungen in den sozialen Organismus einzufügen und so zu leiten, daß der gegenseitige Konkurrenzkampf nicht zum Vernichtungskampf werde und nicht zum Schaden der Gesamtheit ausschlage.
Mit dieser Einschränkung und in diesem Rahmen aber muß den einzelnen Organisationen volle Bewegungsfreiheit gelaffen werden, und wer sie zu beschränken sucht, der macht sich meines Erachtens eines sozialen Vergehens schuldig.
(L) Ich habe mit besonderer Befriedigung von der Erklärung des Herrn Kollegen Pauli Kenntnis genommen, der sagte: wenn jemand einen anderen schädigt, weil er von dem ihm gesetzlich zustehenden Koalitionsrecht Gebrauch macht, so ist das unmoralisch.
Ich persönlich gehe noch einen Schritt weiter und sage: das Koalitionsrecht ist für alle wirtschaftlichen Gruppen eine elementare Grundforderung modernen Gemeinschaftslebens und sollte deshalb allgemein Anerkennung finden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Von diesem Gesichtspunkte aus habe ich auch das Vorgehen des Bundes der bayerischen Metallindustriellen wie das Vorgehen in Oberschlesien aufs tiefste bedauert.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Kollege Dr. Mugdan hat in seinen Ausführungen auch die Frage der Pensionsversicherung der Privatbeamten berührt.
Ich will bet dieser Gelegenheit auch der Freude meiner politischen Freunde darüber Ausdruck geben, daß die verbündeten Regierungen der Anregung des Reichstags so prompt gefolgt und so schnell an die Bearbeitung der schwierigen Materie herangetreten sind.
Die beabsichtigte Form der Versicherung, soweit sie sich wenigstens aus der Denkschrift konstruieren läßt, hat, wenn auch nach ziemlich heftigem Kampfe, die Zustimmung der überwiegenden Majorität der Privatbeamten und Privatbeamtenorganisationen gefunden.
Es steht darum wohl zu erwarten, daß auf dieser Grundlage auch die gesetzliche Regelung vor sich gehen wird.
Uns kann es nur erwünscht sein, wenn wir nicht mehr vor die Alternative gestellt werden, uns für das eine oder andere System, für selbständige Kassen oder für den Anschluß an die Alters- und Jnvalidenversorgung entscheiden zu müssen.
Es erscheint bei der ganzen Sache uns besonders erfreulich, daß aus Grund einer erneuten Prüfung die früheren Anschauungen über die Höhe der Beitragspflicht wesentlich modifiziert worden sind, sodaß für die Angestellten (6) selbst wie auch für die Prinzipale ein Teil der finanziellen Bedenken gegen die Gründung einer solchen Kasse geschwunden sind.
Hoffentlich werden die Vorarbeiten für die gesetzgeberische Regelung der Frage so beschleunigt werden, daß die verbündeten Regierungen schon in der nächsten Zeit mit einer entsprechenden Vorlage an den Reichstag herantreten werden.
Sie dürfen bei weiterer Förderung dieser Sache unserer tatkräftigsten Unterstützung versichert sein.
Es ist im Laufe der Debatte zurückgegriffen worden auf eine frühere Resolution, welche die Durchführung der Sonntagsruhe in den Kontoren fordert.
Wie wir damals der Resolution selbst unsere Zustimmung gegeben haben, so unterstützen wir jetzt den Antrag bezw.
die Anregung der baldigen gesetzgeberischen Regelung der Angelegenheit.
Ich will auf die einzelnen Resolutionen nicht eingehen; wir werden unsere Stellung zu denselben durch die Abstimmung zum Ausdruck bringen.
Wenn ich das Gebiet der kritischen Betrachtungen damit verlasse und zu einigen positiven Vorschlägen übergehe, so beginne ich dabei mit einer Anregung, die zunächst lokalen Verhältnissen ihren Ursprung verdankt, die aber zugleich ein weitergehendes allgemeines Interesse beanspruchen darf.
Die Petitionskommission beschäftigte sich vor wenigen Tagen mit einem Gesuch der belgischen Sterbekassen, durch eine kleine Änderung des Privatversicherungsgefetzes eine Ermäßigung des Gebührentarifs für kurze Sterbebescheinigungen eintreten zu lassen.
Diese Petition ist noch nicht endgültig erledigt, wird aber hoffentlich im Sinne der Antragsteller entschieden werden.
Von viel größerer Wichtigkeit aber ist eine andere Frage, die brennend geworden ist durch eine Verfügung des Ministers des Innern, welche alle jene Kassen hin- (Dsichtlich der Bettragspflicht auf Grund des Privatversicherungsgesetzes den großen Versicherungsgesellschaften gleichstellen will.
Auch diese Frage wird auf Grund einer besonderen Petition voraussichtlich den Reichstag noch beschäftigen.
Da aber bei der überfülle des eingegangenen Materials manche, auch die berechtigten Petitionen, vielfach im Laufe einer Legislaturperiode gar nicht zur Verhandlung kommen, und da der Bestand jener Kaffen auf das ernstlichste gefährdet ist, werde ich, zugleich in Übereinstimmung mit dem Herrn Kollegen Eickhoff, der durch die besonderen Verhältnisse seiner Heimat an der Sache interessiert ist, der die Petition auch überreicht und der die erstgenannte Petition in der letzten Sitzung der Petitionskommission aufs wärmste vertreten hat, mir erlauben, den verbündeten Regierungen die Interessen und die Erhaltung jener Sterbekassen schon jetzt auf das wärmste ans Herz zu legen.
(Sehr gut!
links.)
Zunächst ein kurzes Wort über Zweck, Entstehung und Geschichte jener Kassen.
Alle jene Sterbekassen, deren es im bergifchen Lande schon seit einer langen Reihe von Jahren eine große Zahl gibt, stellen sich die Aufgabe, gegen Entrichtung eines mäßigen Monatsbeitrags, und und zwar eines Familienbeitrags, den Mitgliedern und ihren Familienangehörigen statutarisch ein Sterbegeld in gewisser Höhe zu gewährleisten.
Wir haben hier nach der Organisation der Kassen ein System der Familienversicherung.
Alle diese Sterbekassen, die ausschließlich auf dem Prinzip der Gegenseitigkeit aufgebaut sind, entsprangen dem Bedürfnis der kleinen unbemittelten Leute, einen Notgroschen für jene Zeit zurückzulegen, da durch einen Sterbefall in der Familie außergewöhnliche Anforderungen an die finanzielle Leistungsfähigkeit gestellt werden, Anforderungen, die aus den kleinen regelmäßigen Reichstag.
199.
Sitzung.
Freitag den 5.
Februar 1909.
6705 (Linz.)
IL.)
Einnahmen und aus kleinen Ersparnissen kaum bestritten werden können.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Kassen, deren Mitgliedschaft sich aus Arbeitern, kleinen Handwerkern und zum geringen Teile aus kleinen Privatbeamten zusammensetzt, erfreuen sich einer solchen Beliebtheit, daß fast alle unsere Arbeiter einer oder mehreren solcher Kassen angehören.
In Barmen allein gibt es 103 solcher Kassen, die nach dem angegebenen Stillem Selbstversicherung treiben und jährlich etwa 200 000 Mark an Sterbeunterstützung auszahlen.
(Hört!
hört!)
In Remscheid haben im verflossenen Jahre 35 Kassen mehr als 46 000 Mark an Sterbegeldern geleistet, und das bet einer jährlichen Bcitragspflicht, die den Betrag von 4 Mark kaum übersteigt.
Diese Kassen, die zum Teil schon länger als 100 Jahre bestehen, sind ihren satzungsmäßigen Verpflichtungen zu allen Zeiten auf das gewissenhafteste nachgekommen.
Sie haben in zahlreichen Arbeilerund Handwerkerfamilien viel Not gelindert und selbst in Zeiten schwerer Epidemien, wo außerordentliche Anforderungen an sie gestellt wurden, wie zurzeit der Choleraepidemie in den sechziger Jahren, nie versagt.
(Sehr richtig!
links.)
Die Sicherheitsvorschriften bestehen vor allen Dingen darin, daß bei der starken Inanspruchnahme des Kassenvermögcns die Beiträge und Prämiensätze um ein geringes erhöht, oder die Sterbegelder um einen entsprechenden Betrag herabgesetzt werden.
Dieser Modus hat zu keinen Unzuträglichkeiten irgend welcher Art geführt, und seiner verständigen Anwendung ist es in erster Linie zu danken gewesen, daß die Kassen bis zu diesem Augenblick lebensfähig gewesen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Allen diesen Instituten nun, die nur einen gemein (L) nützigen Zweck verfolgen, nämlich den der gegenseitigen Unterstützung in Not- bezw.
Sterbefällen, jenen Kassen, die ein schönes Stück belgischer Geschichte, belgischer Selbsthilfe und belgischer sozialer Tradition darstellen, ist die Axt an die Wurzel gelegt worden, indem man in der rigorosesten Art die versicherungstechnischen Grundsätze, die für die großen Versicherungsgesellschaften maßgebend sind, auf diese kleinen Organisationen übertragen will.
Allen diesen Kassen ist nämlich auf Veranlassung des Ministers des Innern durch die zuständigen Regierungspräsidenten die Verpflichtung auferlegt worden, durch Beibringung eines statistischen Gutachtens berufener Versicherungsmathematiker den Beweis zu führen, daß sie jederzeit und für alle Zukunft in der Lage sind, für die bei ihnen versicherten Personen die versicherten Beiträge, Sterbegelder sofort auszuzahlen.
Die strikte Durchführung dieser Bestimmung würde den Ruin aller jener Kassen bedeuten (sehr richtig!
rechts), da es den Beteiligten unmöglich ist, die nach dem mathematischen Gutachten erforderlichen Beitragssätze aufzubringen.
Um der ihnen drohenden Gefahr zu begegnen, haben m Barmen und Remscheid mehrere dieser Kassen sich zu C einem Verbände vereinigt, und der Initiative dieser Verbände und dem Entgegenkommen des Herrn Regierungspräsidenten in Düsseldorf ist es in erster Linie zu verdanken, daß bislang eine Katastrophe vermieden wurde, 1 1 (sehr richtig!
links); aber das Damoklesschwert der Existenzvernichtung schwebt ununterbrochen über dem Haupte dieser Kaffen.
Der Z 104 des Privatversicherungsgesetzes vom 12.
Mai 1901 bietet zweifellos eine gewisse Handhabe zur Rechtfertigung und Wledererneuermig des behördlichen Vorgehens.
Aber die Anwendung des ß 1 auf die von mir geschilderten eigentümlichen Verhältnisse der bergischen Sterbekaffeu würde Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
die beabsichtigten Segnungen jenes Gesetzes in ihr gerades (o) Gegenteil verkehren (sehr richtig!
links), wenigstens auf dem von mir berührten Gebiete.
Nach den Motiven des Privatversicherungsgesetzes soll dasselbe den wohltätigen Zweck verfolgen, das Bestehen solcher Kassen zu hindern, die von vornherein des Vertrauens unwürdig sind bezw.
erscheinen.
Das trifft hier nicht zu.
Dagegen spricht die ganze jahrzehntelange, zum Teil sogar mehr als hundertjährige Vergangenheit und Praxis jener Kassen.
Das Versicherungsgesetz will außerdem eine fortlaufende Überwachung des gesamten Geschäftsbetriebs seitens der Reichsbehörde sichern und insbesondere darüber wachen, daß in diesen Lebensversicherungsunternehmungen nicht Mißbräuche Platz greifen, welche die Versicherten gefährden und so aus zu gemeinnütziger Wirksamkeit bestimmten Instituten gemeingefährliche machen würden.
Auch nach diesen beiden Richtungen sind die erforderlichen Kautclen vorhanden, einmal schon durch die gesetzlichen Bestimmungen der Kassen selbst und sodann durch die von den Behörden geübte Aufsicht.
Schon nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch haben die Sterbekassenvorstände die Pflicht, alljährlich der unteren Aufsichtsbehörde einen Rechenschaftsbericht einzureichen.
Dieser kann jederzeit von der Verwaltungsbehörde kraft ihres Aufsichtsrechts nachgeprüft werden.
In Barmen besteht noch die Einrichtung, daß die Behörde jährlich durch dazu besonders beauftragte Beamte eine eingehende Prüfung der Geschäftsfüyrulig und der Bestände jeder Sterbekaffe vornehmen läßt.
So sind also die im Privatversicherungsgesetz vorgesehenen Sicherheiten gegeben (sehr richtig!
rechts und links), und es liegt deshalb meines Erachtens kein zwingender Grund vor, die eben geschilderten Stcrbekassen in ihrer (v) Organisation und Tätigkeit durch behördliche und bureaukratische Eingriffe zu stören.
(Sehr gut!
rechts.)
Um aber diese Kassen auch formell in ihrer Eigenart und Weiterentwicklung sicherzustellen, müßte durch Reichsgcsctz bestimmt werden, daß das Privatverstcherungsgesetz auf kleine Vereine, die sachlich, örtlich oder hinsichtlich des Personcnkreises eng begrenzt sind und Versicherungen auf den Todesfall geben, keine Anwendung finde.
Hoffentlich wird diese Anregung bet den verbündeten Regierungen auf fruchtbaren Boden fallen und jene segensreichen Einrichtungen vor dem Untergang bewahren.
(Sehr gut!
und Bravo!
rechts und links.)
Meine Herren, nach diesem Spezialwunsch nur noch eine allgemeine Forderung namens der Fraktion, eine Forderung, die schon zu wiederholten Malen, unter anderem auch in Form eines Initiativantrages bei Beginn der gegenwärtigen Legislaturperiode, von uns gestellt worden ist, eine Forderung, die aber gar nicht oft genug erhoben werden kann, da sie eine der wichtigsten und dringlichsten Reformen der Gegenwart ist: das ist die Frage der Herabsetzung der Altersgrenze für die Altersrenten vom siebzigsten auf das fünfundsechzigste Jahr.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartei.)
Meine Herren, ich will heute von der Höhe der Altersrente gar nicht reden, aber kann doch die eine Bemerkung nicht unterdrücken: was gegenwärtig geboten wird, ist zu wenig zum Leben und zu viel zum Sterben!
In jedem Fall kann von einer einigermaßen, auch nur für die Befriedigung der allernotwendigsten Bedürfnisse ausreichenden Rente keine Rede sein, und vor allem besteht zwischen der Höhe der Alters- und Invalidenrenten ein so schreiendes Mißverhältnis (sehr richtig!
rechts), 916 6706 Reichstag.
199.
Sitzung.
Freitag den 5.
Februar 1909.
(Linz.)
(L-) daß der Arbeiter geradezu zum Simulantentum erzogen und gezwungen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die fortschreitende soziale Gesetzgebung wird auch auf diesem Gebiet Wandel schaffen müssen.
Aber, meine Herren, was ich heute besonders betonen möchte, ist der Gedanke, daß ein Arbeiter im b.
Lebensjahre im allgemeinen an der äußersten Grenze seiner Leistungsfähigkeit angekommen ist, und daß ihm daher von diesem Augenblick an, wie den Beamten im Staatsdienst, den Retchsbeamten und den Kommunalbeamten, in Zukunft hoffentlich auch den Privatbeamten, auch ohne Invalidität ein gesetzlicher Anspruch auf staatliche Fürsorge zustehen sollte.
(Sehr richtig!
bei der Reichspartei.)
Ich will nicht bestreiten, daß es in einzelnen Fällen dem einen oder anderen Arbeiter möglich ist, tagtäglich eine stundenweise Beschäftigung zu finden und dadurch in beschränktem Umfange zu seinem und seiner Familie Unterhalt beizutragen.
Das gilt insbesondere für die Landarbeiter, soweit ich die Verhältnisse dort kenne.
Für den Industriearbeiter aber ist es in diesem Alter fast unmöglich, eine zeitweise oder gar dauernde einigermaßen lohnende Beschäftigung zu finden; in der Regel wird schon in viel früherem Alter auf seine Arbeitskraft nicht mehr reflektiert.
Ein jeder, der die Verhältnisse unserer Industrie einigermaßen kennt, weiß, daß in ruhigen Zeiten, vor allen Dingen aber in Zeiten wirtschaftlichen Niedergangs, die erste Frage des engagierenden Meisters an den sich meldenden Arbeiter lautet: „Wie alt sind Sie
Hat dann der Arbeiter das Alter von 50 Jahren überschritten, so ist für ihn in der Regel keine Arbeitsgelegenheit mehr vorhanden.
Das gilt in noch viel höherem Maße im höheren Alter, sodaß ein 6 bjähriger Arbeiter selbst bei Arbeitswilligkeit und einer gewissen Arbeitsfähigkeit völlig (L) von dem Arbeitsmarkt ausgeschlossen ist.
Ich gebe gern zu, daß in einer ganzen Reihe von Fällen treue und altbewährte Arbeiter von wohlwollenden Arbeitgebern im Alter selbst bei mäßiger Leistungsfähigkeit nicht entlassen werden (sehr richtig!
rechts) und selbst in Zeiten sinkender Konjunktur und wirtschaftlicher Krisen in ihren Stellungen verbleiben.
Aber es kann ebenso wenig bestritten werden, daß viele Arbeiter, insbesondere bei Überfüllung des Arbeitsmarktes, sich bereits im Anfang der sechziger Jahre in einem Zustand bitterer Not befinden.
Wenn dann nicht ihre Familienangehörigen oder die freiwillige Mildtätigkeit sich ihrer annehmen, sind sie genötigt, die öffentliche Armenpflege in Anspruch zu nehmen und verlieren dadurch zugleich mit einer Herabminderung ihres Ansehens und ihrer sozialen Stellung eine Reihe staatsbürgerlicher und kommunaler Rechte.
Das ist aber gerade für die besten, edelsten Glieder des Arbeiterstandes mit ihrem entwickelten Sinn für persönliche und Familienehre eine überaus bittere und demütigende Erfahrung, die wohl geeignet ist, auch den letzten Strahl von Sonnenschein aus den trüben Tagen des Alters zu verscheuchen.
Es wird ja durch das neue Armenunterstützungsgesetz die beklagenswerte Wirkung der Unterstützungsbedürftigkeit auf die Ausübung öffentlicher Rechte bis zum gewissen Grade herabgemindert werden; aber Alter und Armut im Verein mit einander sind und bleiben eine bittere Plage.
Die Herabsetzung der Altersgrenze für die Altersrente ist darum neben der Witwen- und Waisenversorgung, die wir selbst bei der schlechten Finanzlage des Reichs nicht weiter hinausgeschoben sehen möchten, eine der dringlichsten Reformen der Gegenwart.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind uns der finanziellen Tragweite einer solchen (v) Maßnahme sehr wohl bewußt; aber sie wird wegen ihrer Notwendigkeit und Dringlichkeit immer aufs neue von uns gefordert und hoffentlich in nicht zu ferner Zukunst verwirklicht werden, zum Segen unserer Arbeiterbevölkerung und damit zugleich zum Segen der Gesamtheit.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schack.
Schack, Abgeordneter: Meine Herren, den beifälligen Ausführungen verschiedener meiner Herren Vorredner über das Wirken unseres jetzigen Herrn Staatssekretärs kann ich mich im Namen meiner politischen Freunde von ganzem Herzen anschließen.
Auch wir wünschen, daß ihm die Energie erhalten bleiben möge, mit der er sich die Förderung der sozialpolitischen Aufgaben seines Amtes hat angelegen sein lassen, und daß ihn auch der freudige Eifer nicht verlassen möge, mit dem er an das Studium sozialer Probleme herangegangen ist.
Es ist ja richtig, daß wir gegenwärtig im Reichstag mit Arbeiten überlastet sind, auch mit sozialpolitischen Arbeiten; wer aber weiß, wie lange Zeit häufig vergeht zwischen den ersten Anregungen, die hier im Plenum des Reichstags erfolgen, bis zu dem Zeitpunkte, wo sie zum Gesetze werden, der wird es auch verstehen, wenn wir bei derartigen Beratungen, bei Gelegenheiten wie der heutigen, etwas Zukunstsarbeit zu verrichten suchen.
Wir haben ja jetzt auch für die Angelegenheiten des Mittelstandes und des Handwerkerstandes manches in Arbeit, wie den Gesetzentwurf über die Sicherung der Forderungen der Bauhandwerker und den Gesetzentwurf über den unlauteren Wettbewerb, und wir geben der Hoffnung Ausdruck, daß beide zu einer Gestaltung kommen, die die beteiligten Kreise befriedigen wird.
Wir haben uns auch darüber gefreut, daß der sogenannte kleine Be- (v) fähigungsnachweis verabschiedet worden ist; wir geben uns aber keinem Zweifel darüber hin, daß die Verabschiedung dieses Gesetzes nur einen Schritt auf dem Wege bedeutet, den wir wiederholt als den hier notwendigen und richtigen bezeichnet haben, den Weg nämlich, der zu einem allgemeinen Befähigungsnachweis in der einen oder anderen Art führt.
Unter den Eingaben, die wir ja in besonders großer Zahl in dieser Session bekommen haben, ist doch auch wieder eine ganze Anzahl aus Berufsständen heraus, die diesen oder jenen Befähigungsnachweis für ihren Stand fordern.
Wir sehen da, abgesehen vom Baugewerbe, ganz besonders diejenigen Stände vertreten, bei denen Pfuschertum in irgend einer Weise Unheil anrichten kann, sei es nun hinsichtlich der Gesundheit anderer Menschen oder auf anderem Gebiete.
Ich erinnere da an Petitionen, die wir bekommen haben von den Krankengehilfen, den Masseuren, den Landmessern, den Zahnkünstlern, den Drogisten, den Handelsschullehrern, den Rechtskonsulenten usw.
Auch die Frage der Auskunfteien, die in unserer Resolution berührt wird, gehört hierher.
Der Herr Kollege Baffermann hat der Ansicht Ausdruck gegeben, als ob eine besondere gesetzliche Regelung wohl noch nicht erforderlich sei, weil die Schäden noch nicht als feststehend angesehen werden könnten.
Er hat dabei übersehen, daß eine solche gesetzgeberische Aktion bereits in Vorbereitung ist, wenn man eine Meldung der „Kölnischen Zeitung ''als richtig anerkennen will.
Es heißt dort: Der Reichstag wird sich wahrscheinlich in seiner nächsten Tagung mit einem Gesetzentwurf über die Kautionspflicht der Auskunft- und Inkassobureaus zu befassen haben, zu dem die Vorarbeiten durch Sachverständige schon im Gange sind.
Neben der Sicherstellung der vorausbezahlten Anfragescheine wünscht die Handelswelt Reichstag.
199.
Sitzung.
Freitag den 5.
Februar 1909.
6707 (Schack.)
M auch, daß die Konzesstonierung solcher Bureaus von einer Prüfung der Inhaber abhängig gemacht wird, die sich auf die kaufmännische Bildung, den Ruf und die Vermögenslage erstreckt.
In einem Artikel, der in Nr.
426 des „Berliner Tageblatts ''vom Jahre 1907 zum Abdruck gelangt ist, verfaßt von Dr. W. John, Syndikus des Verbandes ostdeutscher Industrieller in Danzig, ist die Frage ausführlich behandelt worden, und auch in Eingaben, die wir erhalten haben, wird auf die Notwendigkeit einer solchen gesetzgeberischen Regelung hingewiesen.
Es wird besonders darauf hingewiesen, daß die Auskunfteien ihre Wirksamkeit auf die allerverschiedensten Gebiete erstrecken, und daß namentlich in den Tagen wirtschaftlicher Krisen die Tätigkeit der Auskunfteien verhängnisvoll werden kann und verhängnisvoll gewirkt hat.
Was insbesondere die Frage der Hinterlegung von Kautionen betrifft, so hat gerade die Auskunftei, die Herr Bassermann anführte, die Auskunftei Schimmelpfeng, das Unwesen auf diesem Gebiete selbst anerkannt, indem sie für ihre Anfragezettel die einjährige Gültigkeit einführte mit der Begründung, daß sie sonst gar nicht in der Lage wäre, überhaupt eine einigermaßen zuverlässige Bilanz ihres Unternehmens aufmachen zu können.
Diese Fragezettel, die von den Auskunfteien an ihre Kunden gegeben werden, stellen heute so etwas ähnliches dar wie die Zettel der Zettelbanken.
Wenn nun das Unternehmen zusammenbricht oder zahlungsunfähig wird, so sind die Inhaber derartiger Fragezettel um ihr Geld gebracht.
Ich glaube also, daß unsere Resolution durchaus den Wünschen entspricht, die aus Handelslreisen laut geworden sind, und daß die Frage auch so weit spruchreif ist, um die Resolution hier zur Annahme gelangen lassen zu können.
Den Wünschen, die der Herr Kollege Trimborn geäußert hat, nach Erhebungen über die Lage der kleinen und (v) mittleren Gewerbtreibenden und Kaufleute können wir uns durchaus anschließen, und wir würden es begrüßen, wenn die verbündeten Regierungen nach dieser Richtung hin Schritte einleiten wollten.
Dagegen können wir uns nicht ohne weiteres mit der Anregung einverstanden erklären, die vom Zentrum ausgegangen ist und die niedergelegt ist in der Resolution 1093, welche eine Abänderung des Paßgesetzes verlangt, um das Nebenherlaufen von Versicherungen bei Zeitungen und Zeitschriften unmöglich zu machen.
Daß hier Mißstände vorliegen, ist ohne weiteres zuzugeben.
Aber wir glauben nicht, daß der Weg, der hier vorgeschlagen wird, unbedingt der richtige ist.
Wir sind der Ansicht, daß, wenn derartige Unternehmungen der Kontrolle durch das Kaiserliche Aufsichtsamt für Privatversicherung unterstellt werden können, dann den Mißständen die Spitze abgebogen werden kann.
Es ist uns bekannt, daß neben den offenbar nicht genügend fundierten Unternehmungen dieser Art doch auch welche vorhanden sind, denen man eine reelle und kulante Behandlung der Angelegenheit nicht absprechen kann.
Als Beispiel will ich nur die „Braunschweiger Neuesten Nachrichten ''anführen, auch eine andere Braunschweiger Zeitung, die beide verhältnismäßig große Summen auszahlen und die Sorgfalt nicht vermissen lassen, die man von solchen Unternehmungen mit Recht verlangen kann.
Wenn wir nun auch durchaus auf dem Standpunkt stehen, daß diese Dinge nicht ausarten dürfen nach der Richtung hin, wie es vielfach geschehen ist, so glaube ich doch, daß der vorgeschlagene Weg nicht zum Ziele führt.
Wir behalten uns unsere endgültige Stellungnahme zu der Resolution natürlich vor, bis das Zentrum sie begründet hat.
Ich kann aber in diesem Augenblicke sagen, daß die Resolution der Herren Nationalliberalen auf Nr.
1166 uns sympathischer ist.
Wir wissen ja, daß das Aufsichtsamt für Prtvatversicherung Material in Händen hat, daß es nur darauf ankommt, dieses Material zusammenzustellen, uns vorzulegen, und daß wir uns dann endgültig schlüssig machen können, nach welcher Richtung wir der Sache auf den Leib rücken können.
Dann möchte ich auch unsere Zustimmung erklären zu der Resolution der Herren Nationalliberalen auf Nr.
1089.
Sie betrifft die Einstellung eines Reichszuschusses für das deutsche Handwerkerblatt.
Ich möchte aber hierbei nicht die Meinung aufkommen lassen, als ob durch diesen Zuschuß nun vielleicht etwas ganz Besonderes für das Handwerk geschieht.
Das ist nicht der Fall.
Es ist das ein kleines Mittel, um Beiträge zu schaffen, die notwendig geschafft werden müssen.
Ich lege aber meinerseits viel mehr Wert auf die geistige Mitarbeit der verbündeten Regierungen an dem Inhalt des Blattes als auf den Reichszuschuß zu diesem Unternehmen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Bassermann auch noch einmal auf den Gesetzentwurf über den unlauteren Wettbewerb zurückgegriffen und dabei das Schmiergelderunwesen besprochen.
Meine Herren, es wird niemand im Hause sein, es wird wohl überhaupt keinen anständigen Menschen geben, der das Schmiergelderunwesen nicht außerordentlich scharf verurteilt.
Aber man darf dabei doch nicht übersehen, daß eine ganze Anzahl von Handelskammern sich gegen eine gesetzliche Regelung der ganzen Angelegenheit ausgesprochen hat.
Wenn irgendwo, dann ist auf diesem Gebiete die Selbsthilfe in der Lage, ohne weiteres einschreiten zu können.
Ich möchte darauf hinweisen, daß eine Anzahl von Betrieben, darunter auch ein Betrieb, an dessen Leitung ich beteiligt bin, die ganze Frage ohne weiteres dadurch gelöst hat, daß einfach dem Lieferanten Scheine zur Unterschrift vorgelegt werden, worin sich der Lieferant bei Vermeidung einer hohen Konventionalstrafe verpflichtet, den Angestellten des Unternehmens keine Schmiergelder zu zahlen.
Wenn das überall geschehen würde, so bin ich überzeugt, daß die Unsitte des Schmiergelderunwesens auf einen so geringen Umfang zurückgedrängt werden kann, daß es sich nicht lohnt, darüber zu sprechen.
Wenn aber doch die gesetzgeberische Regelung eingreifen soll, dann trifft zweifellos zu, was neulich Herr Dr. Müller (Meiningen) bet Beratung des Gesetzentwurfs ausgeführt hat, daß die eigentlich Schuldigen die Unternehmer sind, die den Angestellten derartige Schmiergelder anbieten, um sie dadurch für ihre Zwecke dienstbar zu machen, und daß sie zu bestrafen sind, da die Angestellten ohnehin durch Entlassung viel schärfer bestraft werden können und auch schon häufig gestraft worden sind.
Was die Handwerkerfragen anbetrifft, so möchte ich auch hier mit einigen wenigen Stichworten verschiedene Gegenstände erwähnen.
§ 103s Abs.
2 der Gewerbeordnung schreibt vor, daß die Handwerkskammern in allen wichtigen, die Gesamtinteressen der Handwerker betreffenden Angelegenheiten gehört werden „sollen ''.
Es ist schon einmal von dieser Stelle Klage geführt worden, daß die Behörden dieses „sollen ''nicht auslegen im Sinne von „müssen '', und deshalb eine Gesetzesänderung empfehlenswert sein würde.
Dagegen ist von juristischer Seite eingewendet worden, daß das zu Schwierigkeiten führen könnte, da unter Umständen Gesetze und Verordnungen für ungültig erklärt werden müßten, weil da und dort eine Handwerkskammer nicht gehört worden ist.
Wenn diese juristischen Bedenken zutreffen, so wäre es wenigstens wünschenswert, daß die zuständigen Behörden und Organe besonders angewiesen würden, die Handwerkskammern überall zu hören, wie das Gesetz dies vorschreibt.
Es ist auch hier bereits einmal erwähnt worden, daß in Bayern eine derartige Verfügung erlaffen worden ist, und es wäre ganz interessant, zu erfahren, ob auch in den anderen deutschen Bundesstaaten, namentlich in Preußen, ähnliche 916 (0) (v) 6708 Reichstag.
199.
Sitzung.
Freitag den 5.
Februar 1909 (Schack.)
() Verfügungen ergangen sind, damit unsere Handwerker feststellen können, bis zu welchem Umfang den gesetzgeberischen Bestimmungen hier Rechnung getragen wird.
Eine alte Klage aus Handwerkerkreisen betrifft auch den Wettbewerb, der durch die Anfertigung von Arbeiten in Gefängnissen herbeigeführt wird.
Der Reichstag hat im Jahre 1904 eine Resolution angenommen, in der gebeten wird, einheitliche Bestimmungen über Zuchthaus- und Gefängnisarbett in den einzelnen Staaten durch Vermittlung der Reichsverwaltung herbeizuführen.
Der Bundesrat hat statistische Erhebungen über die Gefängnisarbeit vorgenommen.
Der Reichstag hat auch eine Denkschrift darüber erhalten.
Wir sind der Ansicht, daß es bei der Überreichung der Denkschrift an den Reichstag doch auch nicht bleiben kann, und halten es für wünschenswert, daß auch nach der Richtung Schritte unternommen werden, um den berechtigten Wünschen der Handwerker entgegenzukommen.
Was die Frage der Submissionsbedingungen anbetrifft, so haben wir in der Drucksache 989 eine ausgezeichnete Übersicht der Bestimmungen über das Verdingungswesen in den Neichsbetrieben erhalten, und ich möchte nur dem Wunsche Ausdruck geben, daß nun auch die mit der Vergebung der Arbeiten betrauten Beamten im Geiste der Bestimmungen sie ausführen, damit die Klagen, die laut geworden sind, verstummen.
Kurz streifen möchte ich auch noch die Frage der Abgrenzung von Fabrik und Handwerk.
Soweit die Arbeiter schutzbesttmmungen in Betracht kommen, muß sie durch die neulich von uns verabschiedete Novelle zur Gewerbeordnung als erledigt angesehen werden.
Fraglich aber bleibt noch die Abgrenzung der Beitragsleistung für die Handels- oder Handwerkskammern.
Weiter kommt in Betracht, inwieweit Fabrikbetriebe, die handwerksmäßig ausgebildete Arbeitskräfte beschäftigen, anteilig zu den Kosten heranzuziehen sind, die die Handwerkskammern für (L) das Gesellen- und Lehrlingswesen aufwenden.
Der frühere Staatssekretär Graf Posadowsky hat in der Sitzung vom 13.
April 1907 ausgesprochen, daß es an einer Instanz fehle, die für diese Fälle die Entscheidung zu treffen habe, und daß Grundzüge zu einer in dieser Richtung sich bewegenden Gesetzesvorlage ausgearbeitet seien.
Hinsichtlich der Heranziehung der Fabrikbetriebe zu den Kosten für die Lehrlingsausbildung sagte er ferner: In dieser Beziehung schweben statistische Erhebungen, die noch nicht zum Abschluß gelangt sind.
Kann man nicht erfahren, wie weit diese Arbeiten jetzt gediehen sind, und ob und in welcher Form eine endgültige Regelung der Angelegenheit in Aussicht genommen ist
Ich greife dann noch mit einem Wort auf die Ausführungen zurück, die ich mir im vorigen Jahre zu machen erlaubte, und die die Streichung des § 100g der Gewerbeordnung betreffen.
Der Reichstag hat unsere im vorigen Jahre hierzu vorgelegte Resolution angenommen.
Wir wissen ja noch nicht, welche Stellung die verbündeten Regierungen dazu einnehmen.
Ich möchte den verbündeten Regierungen erneut ans Herz legen, sich unseren Wünschen anzuschließen.
Die Beschlüsse des Reichstags, die wir auf diesem Gebiete gefaßt haben, haben in Handwerkerkreisen allgemeine Zustimmung gefunden.
Bei dieser Gelegenheit, da ich einmal Handwerkerund Mittelstandsfragen bespreche, möchte ich auch darauf hinweisen, daß in den Kreisen der mittleren und kleineren Gewerbetreibenden, namentlich in den großen Städten, eine tiefgehende Unzufriedenheit über die wirtschaftliche Absonderung der Beamten vorhanden ist.
Mein Kollege Lattmann hat neulich bereits bei der ersten Beratung der Beamtenbesoldungsresorm darauf hingewiesen.
Ich halte es für notwendig, auch bei dieser Gelegenheit nachdrücklich darauf hinzuweisen und es den Organen der Regierung (o) ans Herz zu legen, doch bei den Beamten dahin zu wirken, daß sie sich in dieser Beziehung mehr Zurückhaltung auferlegen.
Nichts verbittert mehr, nichts macht mehr unzufrieden als diese wirtschaftliche Absonderung, in der die Gewerbetreibenden einen Ausdruck des Kastengeistes erblicken das mag ja vielfach nicht einmal der Grund sein —, aber doch eine Art von Absonderung erblicken, die für das Zusammenwirken und Zusammenleben zwischen Bevölkerungskreisen verhängnisvoll wirkt, die nach unserer Meinung durchaus aufeinander angewiesen sind, der Beamtenkreise und der Kreise des selbständigen Mittelstandes.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Meine Herren, unsere Resolution Nr.
1143, in der eine Änderung des ß 34 des Gewerbeunfallversicherungsgesetzes beantragt wird, ist von verschiedenen meiner Herren Vorredner bereits in so ausführlicher und zutreffender Weise begründet worden, daß ich mir füglich eine längere Begründung dafür ersparen kann.
Ich will meinerseits nur besonders auf die Eingabe der Schmiedeberufsgenossenschaft hinweisen, die sich in Ihren Händen befindet.
Es geht daraus hervor, daß bei einigen Berufsgenossenschaften, unter anderem auch bei der Schmiedeberufsgenosscnschaft, der Reservefonds bereits einen Bestand erreicht hat, der das Vierfache der jährlichen Ausgaben für die Gesamtentschädigungen darstellt, während andere Berufsgenossenschaften, eine ganz große Zahl, erst eine sehr viel geringere Ansammlung zu verzeichnen haben.
Das spricht meines Erachtens für die Richtigkeit der Anschauung, die bei den Verhandlungen der Fuhrwerksberufsgenossenschaft ausgesprochen wurde, daß es notwendig sei, hinsichtlich der Ansammlung der Reservefonds eine individualisierende Behandlung der verschiedenen Berufsgenoffenschaften eintreten zu lassen.
Der Herr Kollege Pauli hat vor zwei Jahren eine (v) Resolution beantragt, in der gebeten wurde, den alten Zustand wiederherzustellen.
Diese Resolution ist damals abgelehnt worden.
Unsere Resolution verlangt eine Änderung des bestehenden Zustandes.
Ich lasse dahingestellt, nach welcher Seite hin diese Änderung am besten zu treffen sein werde; ich möchte nur darauf hinweisen, daß wir beispielsweise in der Krankenversicherung ähnliche Bestimmungen haben, wo sowohl bei den Ortskrankenkassen wie Hilfskassen die Ansammlung des Reservefonds in Verbindung gebracht wird mit dem Jahresdurchschnitt der Ausgaben während der letzten drei oder fünf Jahre.
Ich meine, eine ähnliche Regelung würde auch hier möglich sein, und ich möchte daher die verbündeten Regierungen dringend bitten, dieser Sache die durchaus notwendige Aufmerksamkeit zu schenken.
Meine Herren, wenn ich dann übergehe zu Fragen des Arbeiterstandes, so möchte ich diesen Ausführungen eine ganz allgemeine Bemerkung vorausschicken.
Es ist in der letzten Zeit und namentlich bei der Erledigung der Novelle zur Gewerbeordnung in der Presse und auch an anderen Stellen wiederholt dem Bedauern Ausdruck gegeben worden, daß unsere deutsche Industrie nicht so ausreichend hier im Reichstag vertreten sei, wie das notwendig wäre, um derartige Angelegenheiten mit einem höheren Verständnis für die industriellen Bedürfnisse zu erledigen.
Wir geben durchaus zu und sind auch durchaus der Ansicht, daß es wünschenswert wäre, wenn führende Männer unserer deutschen Industrie und, wie ich hinzufügen will, auch unseres deutschen Handels in noch größerer Anzahl hier im Reichstag vertreten sein würden, als das gegenwärtig der Fall ist; darüber ist keinerlei Meinungsverschiedenheit vorhanden.
Dagegen möchte ich doch darauf hinweisen, daß die Vertreter der deutschen Industrie zu Reichstag.
199.
Sitzung.
Freitag den 5.
Februar 1909.
6709 (Schack.)
(L) einem guten Teil mit daran schuld sind, wenn ihre Meinungen bei gesetzgeberischen Aktionen sozialpolitischer Art hier bei uns im Reichstag nicht in dem Maße beachtet werden, wie es viele für wünschenswert und notwendig halten.
Woran liegt das, meine Herren
Abgesehen von wenigen Ausnahmen ist doch die Tatsache zu verzeichnen, daß immer dann, wenn sozialpolitische Maßnahmen besprochen, neue sozialpolitische Probleme aufgerollt und erörtert werden, die deutsche Industrie sich fast durchweg vollständig ablehnend verhält.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Sie erklärt ohne weiteres: dafür sind wir nicht zu haben, das wollen wir nicht.
Damit ist die Sache fertig, genau so wie bei den Handelskammern.
Wir haben das gesehen bei der Sozialreform im Handelsgewerbe.
Da konnte eine Anfrage kommen, wie sie auch immer beschaffen sein mochte, die Handelskammern hatten immer nur ein glattes „Nein ''.
Mit dieser Stellungnahme begibt sich die deutsche Industrie und auch der deutsche Handel des Rechts, an der Gestaltung der Dinge praktisch mitzuarbeiten.
Wenn sie einfach erklärt: „Nein!
und damit ihre Meinungsäußerung erschöpft, dann kann sie sich nicht wundern, wenn die Einzelheiten einer Vorlage sich später anders gestalten, als sie es wünscht.
Ich möchte sodann ein Wort sagen über die Rechtsfähigkeit der Berufsvcreine.
Der Herr Abgeordnete Bassermann hat vollständig recht, wenn er sagt, daß die Bedeutung dieser Frage vielfach überschätzt wird allerdings nicht bei den Arbeitern, soweit ich deren Meinungen übersehen kann.
Die Frage ist heute eigentlich eine rein juristische, und ich bin auch der Überzeugung, sie kann rein juristisch gelöst werden, wenn man sich nur freihalten will von kleinlichen Auffassungen nach der Richtung hin, daß man die Verleihung der Rechtsfähigkeit von bestimmten Voraussetzungen abhängig macht, die den Arbetterberufs (i!)
organisationen Fesseln anlegen.
Das, worauf es ankommt, ist eine mehr technische Frage, die in einigen wenigen Paragraphen, unter Umständen in einem Paragraphen sehr wohl zu erledigen ist, wenigstens jetzt, nachdem durch das neue Vereinsgesetz die öffentlich-rechtliche Erledigung der Sache nicht mehr nötig ist, sondern nur die privatrechtliche übrig bleibt.
Meine Herren, ich möchte dann auch meinerseits die Anfrage nach dem Schicksal der Hilfskassen unterstützen.
Ich darf mir da erlauben, die Darstellung des Herrn Kollegen Trimborn in einem Punkte zu korrigieren.
Die Vorlage ist nicht verschwunden, sondern liegt dem gegenwärtigen Reichstage vor, und zwar seit ungefähr zwei Jahren; nur kommt sie nicht zur Beratung, wie man wohl annehmen darf, auf Wunsch der verbündeten Regierungen.
Wenn der Herr Staatssekretär in der Lage wäre, seine Erklärung vom vorigen Jahre zu vervollständigen ich darf das vielleicht hoffen, nachdem die Vorarbeiten für die Revision unserer Arbeiterversicherungsgesetzgebung inzwischen weiter fortgeschritten sind —, so würden die beteiligten Kreise ihm gewiß dankbar sein.
Dann möchten auch wir dem Wunsche Ausdruck geben, daß bei der Reform der Arbeiterversicherung die Ausdehnung der Selbstversicherung für die selbständigen Kreise, Handwerker und Gewerbetreibende ins Auge gefaßt wird.
Das ist ein Wunsch, der als durchaus berechtigt angesehen werden muß.
Weiter können wir der Resolution des Zentrums auf Sir.
1092 der Drucksachen, in der die Einführung der Verhältniswahl gefordert wird, zustimmen, und zwar schon deshalb, weil wir im vorigen Jahre dieselbe Resolution eingebracht haben, die auch angenommen worden ist.
Unsere Resolution ging noch etwas weiter, sie verlangte die Verhältniswahl für alle Vertretungen der Arbeiter, nicht nur in der Versicherungsgesetzgebung.
Ich habe im vorigen Jahr die Resolution ausführlich begründet und (o) kann mich auf das dort gesagte beziehen.
Ich komme dann zu den Bundesratsverordnungen über die Verhältnisse der Arbeiter, zunächst zu der Verordnung über den Betrieb der Anlagen in der Großeisenindustrie, einer Verordnung, deren Wortlaut wir auf Drucksache 1103 erhalten haben.
Ich habe mir bei Durchsicht dieser Drucksache zunächst die Frage vorgelegt: wie kommt es, daß der Bundesrat bei dieser Verordnung so außerordentlich bescheiden ist in der Ausgestaltung einer solchen Verfügung
Ich habe dann aber bei der Durchsicht der Ausführungsbestimmungen des preußischen Herrn Ministers für Handel und Gewerbe gesehen, daß es dem Bundesrat im wesentlichen offenbar darauf angekommen ist, zunächst durch die Verpflichtung, über überarbeiten usw.
genau Buch zu führen, das erforderliche Material zu sammeln, um auf Grund dieses Materials nachher eine weitere Regelung der Arbeitszeit durch eine neue Bundesratsverordnung eintreten zu lassen.
Das begrüßen wir mit Freuden und werden deshalb auch den Resolutionen, die sich mit dieser Frage beschäftigen, zustimmen.
Die Resolution der Herren Sozialdemokraten auf 1149 ist in Punkt 1 nicht so bestimmt gefaßt wie die Resolution des Zentrums, die deshalb den Vorzug verdient.
Die Resolution der Sozialdemokraten auf 1147 über die Arbeit in Glashütten ist ja ein alter Bekannter, wir haben sie in den letzten Jahren wiederholt behandelt, wir haben auch Stellung dazu genommen und erklären uns bereit, unsererseits für Ziffer 1 und 2 der Resolution zu stimmen.
Dagegen werden wir wie in füheren Jahren Ziffer 3 und 4 ablehnen, weil wir die dort verlangten Vorschriften nach den Erkundigungen, die wir eingezogen haben, für unpraktisch und undurchführbar halten.
Was dann die Resolution 1148 der Herren Sozialdemokraten anbetrifft, die die Forderung eines Reichsberggesetzes enthält, so werden wir ihr auch zustimmen (v) unter der Bedingung, daß wir uns für die Einzelheiten, die dort erwähnt sind, nicht festlegen.
Am liebsten wäre es uns, wenn nur über den ersten Satz, die Einführung eines Reichsberggesetzes, abgestimmt würde.
Es ist ganz unmöglich, hier im Plenum, ohne Kommissionsberatung, über die vielen einzelnen Punkte eine endgültige Entscheidung herbeizuführen.
Das ist ja schließlich keine Resolution mehr, das ist schon ein Gesetzentwurf mit einer ganzen Anzahl von Paragraphen, und den hier in der Form einer Resolution so aus dem Handgelenk zu erledigen, geht unseres Erachtens nicht an.
Ich möchte dann noch ein Wort einlegen für die Gastwtrtsgehilfen, die Kellner, bei denen in letzter Zeit die Befürchtung laut geworden ist, als ob Gefahr vorhanden wäre, daß die Verordnung des Bundesrats, betreffend die Regelung der Arbeitszeit im Gast- und Schankgewerbe, wieder aufgehoben oder verschlechtert werden könnte.
Das darf unter keinen Umständen geschehen.
Wir haben ja eine ganz interessante kleine Darstellung über die tatsächlichen Verhältnisse bekommen, und zwar auf Grund einer Umfrage, die vom nationalen Kartell der deutschen Gasthausangestellten veranstaltet worden ist.
Da ist festgestellt, daß in 35, 8 Prozent der Betriebe die Verordnung durchgeführt worden ist, in 41, 3 Prozent nur teilweise und in 22, 9 Prozent überhaupt gar nicht beachtet worden ist.
Es mag zugegeben werden, daß die Verordnung in mancher Beziehung praktischer gestaltet werden kann, indem Rücksicht genommen wird auf tatsächliche Verhältnisse, wie sie in der Eingabe des internationalen Hotelbesitzerbereins angeführt sind; es kann auch besondere Rücksicht auf die Verhältnisse in Bade- und Kurorten genommen werden aber ich will auf die Einzelheiten nicht eingehen, da wir hoffentlich bald Gelegenheit haben werden, uns mit dem Petitions6710 Reichstag.
199.
Sitzung.
Freitag den 5.
Februar 1909.
(Schack.)
M bericht auf Nr.
913 der Drucksachen zu beschäftigen, und sie dann ausführlich besprechen können.
Ich möchte dann noch einige kurze Ausführungen machen über Wünsche der Privatangestellten und Handlungsgehilfen.
Zunächst darf ich da eine Bemerkung gegenüber dem Herrn Abgeordneten Hoch machen.
Herr Hoch hat es für richtig gehalten, mich wegen meiner Stellungnahme und meiner Anträge bei den Beratungen der Gewerbeordnungskommisston anzugreifen.
Ich entschuldige das.
Ich nehme es ihm nicht einmal übel, weil ich der Überzeugung bin, daß er die tatsächlichen Vorgänge, auf die es ankommt, nicht begreifen kann, und dafür kann er nichts.
Ich will ihn auch nur berichtigen, weil seine Ausführungen im stenographischen Berichte enthalten sind und bei einer Durchsicht vielleicht einmal die Richtigstellung vermißt werden könnte.
Herr Hoch hat mir den Vorwurf gemacht, ich hätte bei der Behandlung der Frage des § 63 des Handelsgesetzbuchs die Interessen der Handlungsgehilfen verraten, weil ich bei der Beratung des § 133 äa der Gewerbeordnung einen Eventualantrag gestellt hätte, der dieselbe Angelegenheit behandelte.
Zunächst sind das zwei ganz verschiedene Dinge.
Ich will den Unterschied hier kurz klarstellen.
Bei der Regierungsvorlage zum § 63 des Handelsgesetzbuchs handelte es sich darum, den gegenwärtigen gesetzlichen Zustand für die Handlungsgehilfen zu verschlechtern, und lediglich aus diesem Grunde, weil die Änderung, die die Regierung beantragt hatte, eine Verschlechterung bedeutet hätte, hat eine Anzahl von Fraktionen dieses Hauses gegen die Regierungsvorlage gestimmt, wie das hier auch zum Ausdruck gekommen ist.
Bei den technischen Angestellten liegen die Verhältnisse ganz anders, da b edeutet die Regierungsvorlage eine Verbesserung des gegenwärtigen Zustandes, und da mußte man sehr wohl damit rechnen, daß in der Kommission sich eine Mehrheit für eine Regelung in dem (s) Sinne, wie sie die Handlungsgehilfen genießen, nicht finden würde, und für diesen Fall habe ich meinen Eventualantrag gestellt.
Ist denn das Stellen von Eventualanträgen etwa ein so großes Verbrechen
Die Sozialdemokratie hat bei den Beratungen in der Kommission, und zwar bezüglich der Konkurrenzklausel, ja selber einen Eventualantrag gestellt.
Aber, wie gesagt, wenn der Herr Abgeordnete Hoch es für richtig hält, mich anzugreifen, so mag er es tun.
Ich weiß wohl, er ist betrübt darüber, daß sich die kleine Zahl der sozialdemokratischen Handlungsgehilfen noch immer nicht vermehren will.
Der sozialdemokratische Zweigverband der Handlungsgehilfen nimmt eigentlich nur noch zu durch weiblichen Zuwachs, das heißt, durch die weiblichen Angestellten in den Ladengeschäften der sozialdemokratischen Konsumvereine.
Meine Herren, ich will dann auf einige Fragen, die besonders die Handlungsgehilfen angehen, heute nicht ausführlich eingehen, auf die Frage der Handelsinspektoren, der gesetzlichen Regelung des Urlaubs, des Ladenschlusses, Regelung der Arbeitszeit in den Kontoren usw.
weil ich in der Gewerbeordnungskommisston entsprechende Anträge gestellt habe, deren Beratung ich abwarten will.
Ich möchte nur die verbündeten Regierungen bitten, doch sich auch ihrerseits mit den Vorarbeiten in diesen Fragen zu beschäftigen, damit es möglich ist, bei den Beratungen der Gewerbeordnungskommisston zu endgültigen Beschlüssen zu kommen.
Hinsichtlich des Ladenschlusses will ich hier nur die eine Tatsache anführen, daß Anfang 1908 der Achtuhrladenschluß in 348 deutschen Gemeinden, Anfang dieses Jahres aber bereits in 501 Gemeinden eingeführt war, und daß es meines Erachtens durchaus möglich ist, jetzt den reichsgesetzlichen Achtuhrladenschluß einzuführen.
Alle Stimmen, die darüber laut geworden sind, bekennen die angenehmen Vorteile, die er gebracht hat.
Auch das ist eine Sache, die durchaus spruchreif geworden ist.
Zu der Frage der Sonntagsruhe möchte ich noch ein o) kurzes Wort hier sagen.
Der Herr Staatssekretär hat im vorigen Jahre am 28.
März in der 133.
Sitzung in sehr erfreulicher Weise der Ansicht Ausdruck gegeben, daß eine Verbesserung der Sonntagsruhe im Handelsgewerbe unter allen Umständen eintreten müsse, daß man aber zu unterscheiden haben werde zwischen den Verhältnissen der Großstädte, der mitleren Städe und des Platten Landes.
Soweit das Platte Land in Frage kommt, das heißt Orte, in denen Handlungsgehilfen so gut wie gar nicht beschäftigt werden, könnte man sich allenfalls mit dem Gedanken befreunden; dagegen möchte ich nicht unterlassen, darauf hinzuweisen, daß eine Differenzierung zwischen Groß- und mittleren Städten außerordentlich schwerwiegende Bedenken hat.
Ich habe Gelegenheit, zu beobachten, daß der Zug von den kleinen und mittleren Städten in die Großstadt auch bei den Handlungsgehilfen in hohem Maße vorhanden ist, und daß dieser Zug neben den allgemeinen Ursachen, die uns ja allen bekannt sind, gefördert wird durch die Tatsache, daß die Arbeitsbedingungen, billige Rechtsprechung durch die Kaufmannsgerichte, gute Gelegenheit!
zur Fortbildung und manches andere in großen Städten in höherem Maße vorhanden sind als in mittleren und kleinen Städten.
Wir erfahren jeden Tag, daß, wenn ein Handlungsgehilfe irgendwo eine Stellung anzunehmen sucht, er sich genau erkundigt: wann ist dort Ladenschluß
wird Sonntags gearbeitet
ist ein Kaufmannsgericht vorhanden
ist Gelegenheit vorhanden zur weiteren Ausbildung
Alle diese Dinge ziehen die Handlungsgehilfen an, und da soll man sich sehr wohl hüten, diese heute schon vorhandenen Unterschiede noch dadurch zu vermehren, daß ein wesentlicher Unterschied zwischen der Sonntagsruhe gemacht wird.
Je mehr das geschieht, desto mehr werden die Prinzipale in den kleinen und mittleren Städten dadurch geschädigt werden, indem das (v) beste und brauchbarste Personal in die mittleren und großen Städte abwandert.
(Sehr richtig!)
Ich möchte daher die verbündeten Regierungen bitten, doch das nicht außer acht zu lassen und bei der Regelung dieser Sache, die hoffentlich auch noch in dieser Novelle zur Gewerbeordnung erfolgen kann, sich diese Bedenken ernsthaft zu überlegen.
Ich darf für meinen bekannten Standpunkt, die Forderung völliger Sonntagsruhe, auf die Eingabe hinweisen, die der Deutsch-nationale Handlungsgehtlfenverband dem Reichstag eingereicht hat mit fast 130 000 Unterschriften, von denen etwa 14 000 bis 15 000 von Prinzipalen herrühren, die sich ohne Einschränkung für eine völlige Sonntagsruhe erklären.
Es ist uns von diesem Verband außerdem eine übersichtliche und instruktive Darstellung überreicht worden, wie sich diese Unterschriften auf die verschiedenen Plätze Deutschlands verteilen.
Namentlich für die Herren, die glauben, bei einer Regelung der Frage zwischen großen und kleinen Städten unterscheiden zu müssen, dürfte es sich empfehlen, diese Übersicht einmal durchzusehen; sie werden dann erkennen, daß auch an kleinen Plätzen bei den Prinzipalen der Wunsch nach völliger Sonntagsruhe in demselben Maße vorhanden ist wie in großen Städten.
Bis zu welchem Maße er heute vorhanden ist, dafür nur ein Beispiel aus der allerletzten Zeit.
Die Mitglieder des Deutsch-nationalen Handlungsgehilfenverbandes in Kiel haben dieser Tage angefangen, dort Unterschriften zu sammeln, um die völlige Sonntagsruhe durch Ortsstatut einzuführen.
Dabei ist die Tatsache zu verzeichnen, daß sie in wenigen Tagen mehr als 1000 Unterschriften der Prinzipale erhalten haben, d. h. mehr als 90 Prozent aller befragten Prinzipale.
(Hört!
hört!)
Reichstag.
199.
Sitzung.
Freitag den 5.
Februar 1909.
6711 (Schack.)
(D Und das in einer Zeit, die wahrhaftig nicht dazu angetan ist, die Prinzipale zu einer Einschränkung der Arbeitszeit am Sonntag zu ermutigen, in einer wirtschaftlich schlechten Zeit.
Aber alle Versuche, die in der letzten Zeit unternommen worden find, eine Verbesserung der Sonntagsruhe durch Ortsstatut herbeizuführen, sind meistens gescheitert an dem Hinweise darauf: wir wollen erst die neue reichsgesetzltche Regelung der Angelegenheit abwarten.
Deshalb ist hier eine Beschleunigung der Reichsgesetzgebung absolut nötig.
Dann möchte ich noch ein Wort sagen zu den Kaufmannsgerichten.
Ihre segensreiche Wirksamkeit ist hier wiederholt anerkannt worden; ich kann mich diesem Urteil nur anschließen.
Die Kaufmannsgerichte haben nur einen Fehler: daß sie nicht für das ganze Deutsche Reich zuständig sind.
Die Handlungsgehilfen haben daran gearbeitet nach allen Richtungen, um sogenannte Kreiskaufmannsgerichte zu errichten, um kleinere Gemeinden zum Anschluß zu bringen an schon vorhandene Kaufmannsgerichte; wir haben da aber einen außerordentlich schweren passiven Widerstand zu beklagen abgesehen von ganz wenigen Bezirken, wo es sich die Behörden angelegen sein lassen, diese Sache zu fördern.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, ob es nicht möglich ist, durch Vereinbarungen mit den Bundesregierungen dahin zu wirken, daß die Zahl der Kaufmannsgerichte vermehrt wird, daß sie weiter ausgedehnt werden.
Die höheren Verwaltungsbehörden können außerordentlich viel dazu tun.
Wir haben gesehen, in wie erfreulicher Weise die Retchsregierung in der Lage ist, nach solcher Richtung hin zu wirken, und zwar bet der Ausführung des Vereinsgesetzes.
Dort ist Wert darauf gelegt worden, dies Gesetz übereinstimmend in den verschiedenen Bundesstaaten im Sinne der Gesetzgeber auszuführen.
Wäre es nicht auch möglich, dahin zu wirken, daß auch hier einmal den Wünschen der (2) Handlungsgehilfen etwas mehr Unterstützung zuteil wird
Was für fadenscheinige und nichtige Gründe müssen da manchmal herhalten, um die Ablehnung des Gesuchs um Errichtung eines Kaufmannsgerichts zu rechtfertigen!
In den meisten Fällen wird natürlich das liegt ja so nahe das Bedürfnis verneint; dann wird als Grund angegeben, man wolle erst die endgültige Gestaltung der Zivilprozeßordnung abwarten; dann wieder wird gesagt, man wolle nicht das einheitliche Recht weiter zersplittern u. dgl.
ich will Sie nicht mit Einzelheiten aufhalten.
Ich möchte nur bitten, nach dieser Richtung hin Schritte zu unternehmen.
Dann hat die Bestimmung des ß 31 des Gewerbegerichtsgesetzes, welches ja auch für die Kaufmannsgerichte gilt, also die Bestimmung, daß Rechtsanwälte und Personen, welche das Verhandeln vor Gericht geschäftsmäßig betreiben, als Prozeßbevollmächtigte nicht zugelassen werden, zu Schwierigkeiten geführt hinsichtlich der Vertretung der Handlungsgehilfen und Arbeiter durch Gewerkschaftssekretäre.
Im Anfang sind fast überall die Vertreter dieser Organisationen zugelassen worden; erst neuerdings ist man in einigen Orten dazu übergegangen, sie nicht zuzulassen, so besonders in Altona, Apolda, Lübeck, Magdeburg und neuerdings auch in Berlin.
Da darf doch darauf hingewiesen werden, daß verschiedentlich die nützliche und segensreiche Wirksamkeit dieser Sekretäre für die Regelung der Rechtsstrcttigkeiten vor den Kaufmannsgerichten anerkannt worden ist, so unter anderem noch in dem Jahresbericht des Kaufmannsgerichts Düsseldorf.
Dort wird gesagt: die Vereine haben sich zur Übernahme von Vertretungen bereit erklärt und in den vorgekommenen Fallen gewandte und zuverlässige Vertreter gestellt.
Ähnlich äußert sich eine Reihe anderer Kaufmannsgerichte.
Wenn der erwähnte Widerstand bei einer Anzahl von Kaufmannsgerichten andauern sollte, dann wird zu erwägen sein, ob nicht eine andere Fassung des Z 31 des Gewerbe- (0) gerichtsgesetzes nötig ist.
Im Sinne des Gesetzgebers hat es zweifellos gelegen, daß es den Parteien vor den Kaufmannsgerichten möglich ist, derartige Personen, die das Verhandeln nicht gewerbsmäßig betreiben, als Prozeßbevollmächtigte zu entsenden.
Ich möchte dann noch meinen Dank aussprechen für die außerordentlich fleißige und übersichtliche Arbeit, die wir durch die Denkschrift Nr.
986 über die Pensionsversicherung der Privatangestellten erhalten haben.
Es ist von dem Herrn Vorredner bereits darauf hingewiesen worden, daß sich der Hauptausschuß für die staatliche Pensionsversicherung der Privatangestellten eingehend mit dieser Denkschrift beschäftigt und einstimmig dem Wunsche Ausdruck gegeben hat, eine Pensionsversicherung auf der Grundlage, wie sie die Denkschrift vorsieht, zu erbitten.
Der Bericht über diese Verhandlungen des Hauptausschufses ist dieser Tage erschienen und auch den Herren Kollegen in diesem Hause, die Interesse dafür haben, zugegangen.
Der Bericht enthält ein außerordentlich instruktives Material über die ganze Angelegenheit, und ich gebe der Hoffnung Ausdruck, daß es auf Grund dieses Materials im Reichstag noch gelingen möge, eine einheitliche Aktion bis zur dritten Lesung des Etats ins Werk zu setzen, durch die die Regierung veranlaßt wird, nun auf Grund dieser Beschlüsse und auf Grund ihrer eigenen Denkschrift möglichst bald eine Vorlage an den Reichstag gelangen zu lassen.
Ich bin aber auch verpflichtet, hier darauf hinzuweisen, daß das, was als sogenannte Minderheit in der Privatangestelltenbewegung bezeichnet wird, tatsächlich eine verschwindende Minderheit ist, und daß die Ansichten dieser Minderheit, wie sie auch in einer Broschüre, die den Herren Kollegen gleichfalls zugegangen ist, zum Ausdruck kommen, als völlig unpraktisch und undurchführbar angesehen werden müssen.
Meine Herren, in dieser Broschüre wird zunächst an (v) einer Stelle als Begründung für den Standpunkt der Regierungsdenkschrift und des Hauptausschufses angeführt: Man hält es aus Gründen, die hier nicht erörtert werden sollen, die aber sehr naheliegend sind, für richtig, den Standesdünkel in einzelnen Schichten unseres Volkes noch weiter zu stärken.
Wer die Verhältnisse der Pribatangestellten kennt, weiß, daß diese Behauptung durchaus unzutreffend ist, ja daß sie im Namen aller Privatangestellten, die an der Sache mitgearbeitet haben, energisch zurückgewiesen werden muß.
Nun hat diese Minderheit eingesehen, daß sie mit den geringen Beiträgen, die sie fordert, nicht auskommen, daß dafür eine einigermaßen ausreichende Privatversicherung nicht geschaffen werden kann, und sie kommt daher jetzt ernsthaft mit dem Vorschlage, daß die Kosten der Privatversicherung durch drei geteilt, daß ein Drittel vom Arbeitnehmer, ein Drittel vom Arbeitgeber und das letzte Drittel vom Reiche getragen werden soll.
Eine Schwierigkeit zur Beschaffung der Geldmittel ist für diese Herren nicht vorhanden; man sagt, man soll einfach die Zölle oder, wenn das nicht möglich ist, die Matrikularbeiträge erhöhen.
Dann wären mit Leichtigkeit die Mittel aufzubringen.
Die Herren sollten nur einmal eine Sitzung in der Finanzkommtssion mitmachen können, um zu sehen, wie schwierig es jetzt überhaupt ist, Geld anzuschaffen.
Jedenfalls lehnt die weit überwiegende Mehrheit der Privatangestellten es ab, auf einen derartigen Boden zu treten.
Wir wollen keine Zuschüsse vom Reich, sondern nichts weiter als eine Pensionszwangsversicherung unter staatlicher Aufsicht, wie sie in den Vorschlägen der Denkschrift und des Hauptausschufses zum Ausdruck kommt, mit gleichen Beiträgen der Unternehmer und Angestellten und vor allen Dingen mit einem ausreichenden Berufsinvaltditätsbegriff.
6712 Reichstag.
199.
Sitzung.
Freitag den 5.
Februar 1909.
(Schack.)
() Ich möchte der Hoffnung Ausdruck geben, daß auch die verbündeten Regierungen, die bisher in dieser Frage mit außerordentlichem Geschick und in beständiger Fühlung mit dem Hauptausschuß gearbeitet haben, sich nicht durch derartige Meinungen von Outsiders irgendwie beeinflussen lassen, sondern daß sie nach Möglichkeit an dem festhalten, was von der übergroßen Mehrheit vorgeschlagen ist, und auch eine dementsprechende gesetzgeberische Regelung baldmöglichst eintreten lassen.
(Bravo!)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. v. Bethmann Hollweg.
I) r. v. Bethmann Hollweg, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, wie fast alle Redner, welche bisher zum Worte gekommen sind, anerkannt haben, liegt dem Reichstage ein so weitschichtiges sozialpolitisches Gesetzgebungsmaterial vor, daß er ein Mehr nicht wohl bewältigen kann.
Und doch werden in diesem Jahre wie in früheren Jahren alle Zukunftswünsche mir wieder entgegengebracht.
Wenn ein Mann, der sich so große Verdienste um unsere Sozialpolitik erworben hat wie der Herr Abgeordnete Trimborn, sich gedrungen fühlt, die Wünsche, die er für die Zukunft auf dem Herzen trägt, hier immer erneut Revue passieren zu lassen, so habe ich dafür volles Verständnis, und es ist ja unzweifelhaft, daß durch diese Besprechungen Fragen, welche zur Gesetzgebung noch nicht reif sind, geklärt werden.
Aber es hat doch auch sein Bedenken, wenn so Jahr um Jahr alles, was man für die Zukunft verlangt, zu einem großen Strauß zusammengewunden wird, und wenn dieser Strauß dann dem Staatssekretär des Innern übergeben wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
(L) Meine Herren, ich danke dem Herrn Abgeordneten Trimborn und vielen anderen Herren, daß sie ausdrücklich betont haben, sie wollten keine Vorwürfe gegen Untätigkeit erheben.
Aber es besteht doch die Gefahr, daß, wenn so alles, was wir noch in Zukunft lösen sollen, immer zusammengefaßt wird, draußen im Lande der Eindruck entsteht, als ob wir ich darf den Reichstag mit einschließen untätig wären, und auf der anderen Seite eine Gefahr, die ich noch viel höher einschätze wird dadurch ein Element der Beunruhigung in alle beteiligten Kreise hineingetragen, welche der Förderung des sozialen Sinnes und ohne diesen Sinn geht die sozialpolitische Gesetzgebung auf Krücken nicht zuträglich ist.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich kann selbstverständlich nicht auf alle Fragen antworten, welche gestern und heute an mich gerichtet sind, und die Herren wollen keine Unhöflichkeit von meiner Seite darin erblicken, wenn ich heute nur einiges herausgreife.
Von den verschiedensten Herren Redner ist die Unterstützung des Handwerksblattes auf das wärmste befürwortet worden, und ich kann Sie versichern, daß das Unternehmen meine vollste Sympathie hat.
Für das Etatsjahr 1909 habe ich eine besondere Position in den Etat nicht einstellen können; ich werde es aber ermöglichen, aus dispositiven Mitteln eine Unterstützung schon für 1909 zu gewähren, und von 1910 ab werden wir uns ja dann bei den weitern Etatsberatungen über die Angelegenheit verständigen können.
Meine Herren, die Bundesratsverordnung über die Arbeitsverhältnisse in der schweren Eisenindustrie hat gestern den lebhaften Unwillen des Herrn Abgeordneten Hoch erregt und bildet gleichzeitig den Gegenstand der Interpellation des Grafen Hompesch und Genossen auf Nr.
1104.
In dieser Resolution wird verlangt, daß die Bundesratsverordnung nach verschiedenen Richtungen hin (6) ergänzt werden möge.
Man fordert in erster Linie Vorschriften in sanitärer Beziehung.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen haben sich gerade diese Frage vor dem Erlaß der Verordnung reiflich überlegt; sie sind aber dazu gekommen, spezielle Bestimmungen in die Verordnung nicht aufzunehmen.
Die allgemeinen Bestimmungen über die sanitären Erfordernisse haben wir in den M 120a bis« der Gewerbeordnung.
Will man allgemeine Bestimmungen für eine ganze große, weit verzweigte Industrie, wie die schwere Eisenindustrie, treffen, so wird man über ein gewisses Durchschnittsniveau, das überall erfüllt werden kann, nicht hinausgehen dürfen, und dieses Durchschnittsniveau haben wir in den W 120a bis o, und zum Glück wird es in sehr vielen Werken der schweren Eisenindustrie bei weitem überschritten.
Da schien es uns nicht praktisch, nun noch etwas Besonderes vorzuschreiben, zumal die Gewerbeaufsichtsbeamten durch den preußischen Handelsminister angewiesen worden sind, gerade dieser Seite der Sache ein besonderes Augenmerk zuzuwenden und nötigenfalls auf Grund des Z 120ä einzuschreiten.
Meine Herren, bei der Regelung der Arbeitszeiten hat sich die Verordnung beschränkt, abgesehen von den Vorschriften über Pausen, auf die Einführung der ununterbrochenen achtstündigen Mindestruhezeit zwischen je zwei Arbcitsschichten, und das ist ja das, was gerade gestern vom Herrn Abgeordneten Hoch so scharf getadelt worden ist.
Wie bei allen Gewerben, wo ähnliche Bestimmungen erlassen worden sind, ist Vorbedingung dafür, daß man über die tatsächlichen Verhältnisse genau und objektiv informiert ist.
Über diese Verhältnisse und über die werktägliche Arbeitszeit in der schweren Industrie sind wir aber bisher noch nicht so genau und objektiv unterrichtet, wie es erforderlich wäre.
Die Lohnlisten, auf die wir rekurrieren können, weisen nicht die wirklich geleisteten Arbeitsstunden nach, sondern die der Lohnberechnung zu (v) Grunde gelegten Arbeitsstunden, und da besteht ein Unterschied, weil, wie bekannt, Überstunden, Sonntagsarbeit, besonders unangenehme Arbeiten besonders gelohnt werden, und deshalb die Zahl der Überstunden aus den Lohnlisten nicht unmittelbar zu ersehen ist.
Der Herr Abgeordnete Schack hat soeben ganz richtig erkannt, daß es mit eine Absicht dieser Verordnung ist, diejenigen Unterlagen, die uns jetzt fehlen, zu beschaffen; denn es ist die Vorschrift erlassen worden, daß alle Arbeiten, die über die Dauer der regelmäßigen täglichen Arbeitszeit hinausgehen, mit dem Namen der Arbeiter in ein Verzeichnis eingetragen werden, sodaß für jeden einzelnen Arbeiter die Dauer der regelmäßigen täglichen Arbeitszeit und der Überstunden, die an den einzelnen Tagen geleistet worden sind, genau ersichtlich ist.
Ich bin überzeugt, daß diese Anordnung uns einerseits leicht und schnell ein zuverlässiges Material liefern wird, und auf der anderen Seite hat sie den Vorteil, daß die unteren Werksbeamten gezwungen werden, jede Überarbeit mit dem Namen des Arbeiters tatsächlich einzutragen, und es wird schon dadurch das hoffe ich eine Abminderung unzulässiger Überarbeitsstunden herbeigeführt werden, und weiter werden die oberen Leiter der Werke durch dieses Verzeichnis erst selber einen Überblick über die tatsächlichen Verhältnisse bekommen, der ihnen, wie mir berichtet worden ist, gegenwärtig noch fehlt.
Es wird uns also diese Verordnung nicht nur Material für einen eventuellen späteren weiteren Ausbau der Verordnung schaffen, sondern die Verordnung wird mittelbar, wie ich überzeugt bin, auf eine Besserung der Verhältnisse hinwirken.
Meine Herren, die Gutachten zu der letztveröffentlichten Denkschrift über die Privatbeamtenversicherung sind schon ziemlich zahlreich eingelaufen, aber noch durchaus nicht vollzählig; es fehlen verschiedene Gutachten, auf die 6713 Reichstag.
199.
Sitzung.
Freitag den 5.
Februar 1909.
(Dr. v. Bethman« Hollweg.)
M ich glaube mit Bestimmtheit rechnen zu dürfen.
Sobald das Material vollständig eingegangen sein wird, wird ein Gesetzentwurf ausgearbeitet und veröffentlicht.
Von der Sonntagsruhe in offenen Handelsgeschäften haben wir im vorigen Frühjahr hier gesprochen, und ich habe, wie der Abgeordnete Schack soeben anführte, damals darauf hingewiesen, daß man werde differenzieren müssen.
Die Äußerungen der Bundesregierungen zu den Vorschlägen des Retchsamts des Innern sind in der Zwischenzeit eingelaufen, mit zahlreichen Gutachten von Handelskammern, von Jnteressentenverbänden usw.
Ja, meine Herren, die Anzahl der Ansichten, die in diesen Gutachten vertreten werden, ist beinahe so groß wie die Zahl der Gutachten selbst, und schon das ergibt, vor einer wie außerordentlich schwierigen Frage wir hierbei stehen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
In der großen Mehrzahl dieser Gutachten wird übrigens die Differenzierung von ganz großen Städten, von Provinzialstädten, von Landstädten und vom Platten Lande vorgeschlagen, und ohne eine solche Differenzierung wird sich auch nach meiner Überzeugung die Sache nicht machen lassen.
Dabei übersehe ich durchaus nicht das Bedenken, das der Herr Abgeordnete Schack soeben hervorgehoben hat, das dahin ging, daß eine Besserstellung der Handlungsgehilfen in den Großstädten den an sich nicht zu befördernden Zug der Handlungsgehilfen aus den kleinen und mittleren Städten nach den Großstädten befördern wird.
Aber bei der ganzen Frage haben wir cs doch nicht allein mit Prinzipalen und Handlungsgehilfen zu tun, sondern wir haben es auch mit dem kaufenden Publikum zu tun.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
(i;) Alle diese Rücksichten müssen dabei beachtet werden.
Wir sind dabei, die Gutachten, die uns vorliegen, nach dieser Richtung hin zu bearbeiten, und ich werde die Sache fördern, soweit es in meinen Kräften steht.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Trimborn hat mich gefragt, wie es mit der Enquete über den Mittelstand steht.
Ja, meine Herren, es scheint sich das Spiel vom vorigen Jahre jetzt zu wiederholen.
In der ersten Etatslesung bekomme ich unter der einhelligen Zustimmung des Reichstags eine Strafpredigt von dem verehrten Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Gamp, der leider heute nicht hier ist, daß ich zu viel Enqueten veranstalte, und daß ich dabei die schönen Reichsgelder vergeude (Heiterkeit), und kaum sind wir in der Budgetkommission oder gar in der zweiten Lesung, dann regnet es Anträge auf neue Enqueten.
(Heiterkeit.)
Die praktische Bedeutung einer Enquete über den Mittelstand verkenne ich keineswegs.
Es würde durch eine solche Enquete allerdings festgestellt werden der Herr Abgeordnete Trimborn hat ja vor einigen Jahren einmal alle die einzelnen Punkte aufgeführt unter anderem, wie es mit den Kreditverhältniffen des Mittelstandes steht, wie es mit dem Schaden steht, der dem Mittelstand durch die großen Warenhäuser zugefügt wird usw.
Aber wenn ich so ohne weiteres eine Enquete für das ganze Reich anordnen wollte, so würde das eine sehr kostspielige Sache werden und eine sehr langwierige Untersuchung.
Aber ich verhalte mich in keiner Weise ablehnend gegenüber dem ganzen Gedanken.
Mit dem preußischen Herrn Handelsminister habe ich vereinbart, daß wir, sobald Sie uns einmal hier so ein Bißchen aus den Fingern lassen und wieder zu selbsttätiger Arbeit kommen lassen (Heiterkeit), Reichstag.
12.
8 egiSl.

P. I. Session- 1 SV7190S.
dann unter Zuziehung von Herren Reichstagsabgeordneten (6) und von anderen Sachverständigen uns zunächst einmal darüber klarwerden wollen, in welcher Weise wir die Enquete veranstalten sollen.
Ich glaube, man wird es nicht anders tun können, als daß man gewisse Stichproben in einzelnen Städten vornimmt und nach dem Ergebnis dieser Stichproben dann nachher abmißt, inwieweit wir die Enquete weiter auszudehnen haben werden.
Ich komme mit einigen Ausführungen auf die Frage der Tarifverträge.
Die formale Lage ist ja die, daß dem Reichskanzler vorliegen die vom Reichstage angenommenen Anträge des Herrn Abgeordneten Junck und des inzwischen leider verstorbenen Grafen Hompesch, durch die die verbündeten Regierungen aufgefordert werden, gesetzliche Bestimmungen vorzuschlagen, durch welche das Recht der Arbeitstarifverträge geregelt wird.
Der Herr Staatssekretär des Retchsjustizamts hat vor nicht langer Zeit hier im hohen Hause mitgeteilt, daß er die Angelegenheit mir übergeben habe, weil sie im wesentlichen sozialpolitischen Charakters sei.
Die Frage wird nunmehr von mir, selbstverständlich in stetem Einvernehmen mit dem Reichsjustizamt, in dem Sinne gefördert werden, den ich mir jetzt darzulegen erlauben werde.
Meine Herren, das vergangene Jahr ist besonders reich gewesen an theoretischen Erörterungen über die ja unzweifelhaft sehr schwierige Frage des Tarifwesens.
Von privater Seite sind selbst zwei fertige Gesetzentwürfe publiziert worden.
Die Gesellschaft für soziale Reform hat für die Praxis ein Tarifschema ausgearbeitet.
Das mir unterstellte Statistische Amt hat zu der Frage in seinem Heft 8 der Beiträge zur Arbeiterstatistik über die weitere Wirkung des Tarifvertrages im Deutschen Reich mit beigetragen.
In diesem Heft ist nicht nur eine Statistik der deutschen Tarifverträge gegeben, sondern eine, wie ich glaube, durchaus objektiv gehaltene eingehende Darstellung der im letzten Jahre betätigten Tarifvertragsabschlüsse (v, nach den einzelnen Gewerben, und schließlich hat auch der Deutsche Juristentag auf Grund eingehender Gutachten und an der Hand eines sachverständigen Referats, welches der Herr Abgeordnete Dr. Junck verfaßt hat, im Herbst 1908 sich mit der rechtlichen Seite der Tarifverträge eingehend beschäftigt.
Das ist die theoretische Seite.
Praktisch haben, wie Sie alle wissen, die Tarifverträge im letzten Jahre im Deutschen Reich ungemein zugenommen.
Besonders charakteristisch ist der Fortschritt, der dabei gemacht worden ist, von Orts- und Bezirkstarifverträgen zu Nationaltarifen.
Wir hatten ursprünglich Nationaltarife, Reichstarife eigentlich nur im graphischen Gewerbe für Buchdrucker, Lichtdrucker, Notenstecher, Xylographen, Kupferdrucker.
In neuerer Zeit hat sich diese Tarifbewegung ausgedehnt auf andere Gewerbe, Maurer, Zimmerer, Maler, Stukkateure, Steinsetzer, Tischler, Schneider und Lederindustrie, und bemerkenswert ist dabei, daß vielfach gerade die großen Arbeitgeberorganisationen es gewesen sind, welche das treibende Element hierbei abgegeben haben.
Es ist unzweifelhaft, daß gerade durch diese großen, auf das ganze Reich sich erstreckenden Tarifverträge die Frage nach mehrfachen Richtungen hin praktisch weiter geklärt und vertieft wird.
Man wird ja zugeben müssen: je größer der Bezirk ist, auf den sich ein Tarifvertrag erstreckt, um so gefährlicher wird es, wenn der Vertrag bet seinem Ablauf nicht erneuert wird, um so größer ist die Verantwortung derjenigen, welche für die Erneuerung und Verlängerung der Tarifverträge zu sorgen haben.
Es ist weiter charakteristisch, daß sich die Tarifverträge jetzt auch auf solche Kreise erstrecken, die nicht zu den Arbeitern im engeren Sinne gehören.
Ich erinnere Sie an gewisse Vereinbarungen der Arzteverbände mit den Krankenkassen, neuerdings mit den Versicherungsunternehmungen, mit den Lebensversicherungsgesellschaften und ähnliches.
Auch 917 6714 Reichstag.
199.
Sitzung.
Freitag den 5.
Februar 1909.
(Dr. v. Bethmann Hollweg.)
M inhaltlich sind die Tarifverträge im Laufe des letzten Jahres vervollkommnet worden.
Eine bemerkenswerte Bestimmung ist z.
B. im Malertarif die Leistungsklausel, wo dem Mindestlohne eine Mindestleistung gegenübergestellt worden ist.
Nun verlangt man eine gesetzliche Regelung des Tarifvertragswesens.
Ich stimme mit den Abgeordneten vr.
Junck und Bassermann durchaus überein, daß wir von einer öffentlich-rechtlichen Regelung, wie man sie in Neuseeland und einigen australischen Staaten ''kennt, nichts für Deutschland zu halten haben.
Die Verhältnisse sind da viel zu verschieden.
Es könnte sich bei uns nur um die zivilrechtliche Form des Tarifvertrags handeln.
Da ist in den Niederlanden durch ein Gesetz vom 13.
Juli 1907 eine Bestimmung erlassen worden, wonach die Tarifverträge zwischen Organisationen durch private ArbeitLverträge nicht abgedungen werden können.
Genau den entgegengesetzten Weg ist Österreich gegangen in seiner Novelle zur Gewerbeordnung vom 5.
Februar 1907.
Dort ist die Abdingbarkeit der Verträge ausgesprochen worden.
Sie sehen, in diesen beiden Ländern ist man sich über eine Grundfrage der ganzen gesetzlichen Regelung nicht einig.
In Italien und Finnland sind gesetzgeberische Vorschläge in letzter Zeit gemacht, aber noch nicht zum Abschluß gelangt.
England, das doch immer noch das klassische Land der Tarifverträge ist, hat sich bisher auch von einer zivilrechtlichen Ordnung des Tarifvertragswesens gänzlich ferngehalten.
Man hat nur den schon seit dem Jahre 1824 betretenen Weg weiter beschritten und Möglichkeiten geschaffen zur Beilegung von gewerblichen Streitigkeiten und zum Abschluß von Tarifverträgen.
In demselben Rahmen bewegt sich das jüngste Memorandum des lloai-ä ok traäe.
Seit 1896 konnte dieses boarcl ok Iraäe bei gewerblichen Streitigkeiten einen eonoiliaior und auf Ansuchen beider streitenden Parteien einen arbitrator, einen Schieds (ij) Achter, bestellen.
Diese Einrichtung hat sich nach der Ansicht der englischen Gesetzgebung außerordentlich bewährt, und sie soll jetzt noch zu einer festeren und dauernderen Gestaltung ausgebildet und erweitert werden.
Meine Herren, wenn wir sehen, wie sich namentlich im letzten Jahre die Tarifverträge in Deutschland ausgebreitet haben, so wird sich die Behauptung nicht gut vertreten lassen, daß es einer zivilrechtlichen Regelung des Tarifvertragswesens absolut und dringlich bedürfe, und nur dann, meine Herren, sollte man an die Frage herantreten.
Es sind noch sehr viele Fragen, die bei einem Tarifvertragsgesetz gelöst werden müßten, in keiner Weise ausgetragen.
Von der Abdingbarkeit der Tarifverträge habe ich bereits gesprochen.
Die Praxis hilft sich gegenwärtig, auch ohne daß ein Gesetz erlassen worden wäre, namentlich was die Wirksamkeit der Tarifverträge auf diejenigen betrifft, welche nicht unmittelbar an der Organisation beteiligt sind.
Es mag ja juristisch vielleicht nicht ganz unbedenklich sein, daß gerade bei dieser Frage Konstruktionen herbeigezogen werden, wie die Konstruktion des Vertrags zu Gunsten Dritter oder die Erklärung eines Tarifvertrags als Ortsgebrauch.
Die Gewerbegerichte haben bekanntlich in diesen Beziehungen verschiedene Entscheidungen gefällt.
Aber, meine Herren, gerade durch dieses allmähliche praktische Vorgehen und Versuchen, durch die Anpassung der Verhältnisse an die tatsächlichen Bedürfnisse werden die Fragen, die nachher gesetzlich geregelt werden müssen, am besten geklärt, und ich befürchte, daß, wenn wir jetzt mit einem Tarifgesetz eingreifen würden, wir die natürliche und infolgedessen gesunde Entwicklung zu zerstören Gefahr laufen würden.
Meine Herren, ich erinnere, es ist doch ähnlich auch mit den Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaften gegangen.
Sie datieren in Deutschland etwa seit dem Jahre 184849.
Sie haben gelebt, haben sich ausgebildet in der Praxis 20 Jahre lang, und erst dann ist man (6) gekommen und hat in einem Gesetz festgelegt, was die Praxis als notwendig erwiesen hatte, und wir sollten einen ähnlichen Weg auch bei den Tarifverträgen gehen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wie gut sie sich jetzt ausbilden können daß sie nicht für alle Gewerbe anwendbar sind, über diese Frage will ich heute selbstverständlich nicht sprechen —, daß sie sich tatsächlich ausdehnen können, das erweist uns die Wirklichkeit, und sie arbeiten und kommen vorwärts, und am meisten gibt mir zu denken bei der Frage, ob die Zeit schon gekommen ist, um die Sache gesetzlich zu regeln, daß die Führer auf beiden Seiten, daß diejenigen Herren, welche in der Praxis Tarifverträge abgeschlossen haben es wäre mir sehr interessant, wenn sich bei der Gelegenheit einmal die Herren Legten und Bömelburg darüber äußerten —, den Erlaß eines Tarifgesetzes meines Wissens bisher gar »licht oder wenigstens nicht dringlich gefordert haben.
Auf das Urteil dieser Praktiker, die doch die kompetentesten Beurteiler der Sache sind, sollte man etwas geben.
Eine andere Frage, meine Herren, wäre es, ob die Gesetzgebung etwa gewisse Hindernisse wegzuräumen haben würde, welche gegenwärtig dem Abschlüsse von Tarifverträgen entgegenstehen.
Auf die Frage der Rechtsfähigkeit der Berufsvereine will ich gegenwärtig nicht eingehen.
Ich glaube nicht, daß ein mangelndes Gesetz nach dieser Beziehung hin gegenwärtig Schaden stiftet.
Im wesentlichen handelt es sich um den Z 152 Absatz 2 der Gewerbeordnung.
Sie wissen, meine Herren, früher hat das Reichsgericht in einem Erkenntnis von 1903, glaube ich, es ist hier wiederholt besprochen worden die Ansicht vertreten, daß Tarifverträge zu den Vereinbarungen und Verabredungen des § 152 Absatz 2 gehörten.
Neuerdings hat das Reichsgericht diesen Standpunkt verlassen.
Trotzdem ist es aber gegenwärtig nicht möglich, daß ein Arbeitgeber (D) oder eine Arbeitervereinigung ihre eigenen Mitglieder auf Grund der diesen Vereinen gegenüber eingegangen Verpflichtungen im Rechtswege zur Befolgung des TarifsVertrags anhält oder für den Vertragsbruch haftbar macht.
Darin das gebe ich zu liegt ein Hindernis.
Nun wissen Sie, meine Herren, in der Gewerbeordnungskommission liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hitze zu Z 152 Absatz 2 vor, der dem tz 152 einen Absatz hinzufügen will nach folgendem Wortlaut: Durch die Bestimmungen des Absatz 2 werden nicht berührt Vereinbarungen zwischen Gewerbetreibenden und gewerblichen Arbeitern über die Regelung der Lohn- und Arbeitsbedingungen in bestimmten Gewerben (Tarifverträge).
Wir werden, wie ich glaube, das Schicksal dieses Antrags in der Gewerbekommission zunächst einmal abzuwarten haben.
Aber Sie werden aus meinen Ausführungen über die ganze Frage entnommen haben, daß ich der Tendenz des Antrags durchaus nicht unsympathisch gegenüberstehe.
Meine Herren, den größten Teil der Arbeit im Reichsamt des Innern hat selbstverständlich die Reform der Arbeiterversicherungsgesetzgebung beansprucht.
Die Reichsversicherungsordnung so werden wir vielleicht das zukünftige Gesetz nennen dürfen ist so weit fertig hergestellt, daß, wie ich hoffe, es noch im Laufe dieses Monats dem Bundesrat zugehen kann, und gleichzeitig werde ich es veröffentlichen lassen, sodaß die Allgemeinheit dazu Stellung nehmen kann.
(Bravo!)
Ich bitte Sie, meine Herren, wenn ich jetzt über dieses Gesetz spreche, zu bedenken, daß die Sache dem Bundesrat noch nicht vorliegt, daß ich also nicht namens der verReichstag.
199.
Sitzung.
(Dr. v. Bethrnann Hollweg.)
M bündeten Regierungen spreche, sondern nur für meine Person.
1 1.
Der Herr Abgeordnete Hoch hat mir gestern den Vorwurf gemacht, ich hätte diese Reichsversicherungsordnung nach altem bureaukratischen Muster vorbereitet, ich hätte keine Beteiligten gehört, namentlich keine Arbeiter gehört, ich hätte mich nicht informiert.
Meine Herren, Sie sollten mir doch diesen Vorwurf nicht machen.
Im allgemeinen sollten doch die Herren wissen, daß mein Bestreben in der ganzen sozialpolitischen Gesetzgebung ich habe dafür Beweise, glaube ich, geliefert dahin geht, die Arbeiter zu Worte kommen zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Was das Spezielle angeht, der Herr Abgeordnete Hoch wird cs wissen, er kann sich ja auch bei manchen seiner Parteigenossen erkundigen, daß ich über die wichtigsten Fragen der Reichsversicherungsordnung Konferenzen abgehalten habe, zu denen ich die Vertreter der Kassen eingeladen habe, aus deren Ausführungen ich konstatiere dies gern ich wertvolles und schätzenswertes Material für meine Entschließungen gewonnen habe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sehr gern hätte ich ja diese Vorbereitungen durch Verhandlungen mit Interessenten noch auf einen größeren Kreis ausgedehnt, als ich es tatsächlich gekonnt habe.
Aber, meine Herren, Sie wollen bedenken, daß, seitdem ich mein Amt angetreten habe, mir bis jetzt nur anderthalb Jahre zur Verfügung gestanden haben.
Da mußte die Sache fertig sein; denn wie ein dunkles Verhängnis schwebte die Lex Trimborn am Himmel.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Trimborn hat, wenn ich ihn gestern recht verstanden habe, allerdings glücklicherweise die Frist, die das Gesetz bis zum 1.
Januar 1910 bestimmt, auf den 1.
April 1910 ausgedehnt.
Ich bin ihm (,;) schon für dieses Entgegenkommen außerordentlich dankbar.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das Gesetz hat sich in seiner äußeren Form zur Aufgabe gestellt, unsere Versicherungsgcsetze einheitlich zu kodifizieren.
Der Herr Abgeordnete Mugdan hat das gestern bedauert, und ich will offen zugeben: ich selbst habe längere Zeit darüber geschwankt, ob cs richtig wäre, diese Kodifikation vorzunehmen.
Denn an sich bleiben diese drei großen Versicherungszweige: die Krankenversicherung, die Unfallversicherung und InvaliditätsVersicherung als gesonderte Organe bestehen, sie werden nicht zusammengeschmolzen.
Der Plan einer Verschmelzung ist, wie Ihnen bekannt, seit langem aufgegeben.
Aber ich bin schließlich doch zu dem Gedanken der Kodifikation gekommen, weil wir in der Organisation eine gewisse Einheitlichkeit unter den drei Versicherungszweigen herstellen wollen, und weil wir außerdem in dem jetzt sehr gekünstelten und undurchsichtigen und ungleichmäßigen instanziellen Verfahren, das sich bald an die ordentlichen Gerichte, bald an die Verwaltungsbehörden, bald ich weiß nicht an wen, wendet, eine etwas größere Einheitlichkeit zu schaffen versuchen.
Diese beiden Gesichtspunkte ließen eine einheitliche Kodifikation als erwünscht erscheinen.
Das ganze ist ein recht dickes Buch geworden es sind über 1700 Paragraphen.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Aber die große Zahl sollte die Herren auch nicht zu sehr erschrecken.
In unseren bestehenden Versicherungsgesctzen haben wir, wie Ihnen allen bekannt ist, besonders im Krankenversicherungsgesetz zum Teil außerordentlich lange Paragraphen mit außerordentlich langen Sätzen.
Wir haben uns Mühe gegeben, bei der Neukodifikation die Sätze und Paragraphen zu kürzen (sehr gut!)
und ich glaube dadurch der Übersichtlichkeit einen gewissen Freitag den 5.
Februar 1909.
16715 Dienst geleistet zu haben.
Natürlich, meine Herren, die (6) Praktiker, die Spezialisten, die gegenwärtig, sei es im Krankenkassengesetz, sei es im Unfallgesetz, ganz genau Bescheid wissen, werden zuerst recht empört sein, denn sie finden eine ganz neue Anordnung des Stoffes.
Aber ich bin überzeugt, wenn sie den, wie ich hoffe, klaren Gedanken der Anordnung erst erkannt haben, dann werden sie den Widerspruch dagegen mit der Zeit wohl aufgeben.
Jedenfalls war der Weg, den der Herr Abgeordnete Mugdan gestern vorschlug, nicht gangbar, der wollte, daß wir zuerst das Kraukenversicherungsgesetz reformieren sollten, dann ans Unfallgesetz gingen, dann an die Invalidenversicherung gingen und dabei die Hinterbliebenenversicherung regelten.
Die geschäftlichen Zeitabschnitte, in denen die Hinterbliebenenversicherung geregelt werden muß, verboten das von vornherein.
Meine Herren, wohl die wichtigste und größte Veränderung werden Sie seinerzeit in dem Abschnitt über die Krankenversicherung finden.
Um hier das eine kurz einzuschalten, wovon gestern und heute hier wiederholt gesprochen worden ist, so wird das Verhältnis der eingeschriebenen Hilfskassen zu den Krankenkassen selbstverständlich in der Reichsversicherungsordnung zu regeln sein.
Das schließt aber nicht aus, daß die Novelle zum Hilfskassengesetz, die dem Reichstag ja vorliegt, durchberaten wird; das ist notwendig.
Meine Herren, bet der Krankenversicherung wird es sich zunächst handeln um eine Ausdehnung der Versicherungspflicht auf Gesinde, auf land- und forstwirtschaftliche Arbeiter, auf Hausgewerbetreibende, auf unständige Arbeiter.
Dieses ganze Kavitel wird große Schwierigkeiten in sich bergen.
Die Versicherung der land- und forstwirtschaftlichen Arbeiter läßt sich nicht ohne weiteres nach einem gleichbleibenden Schema machen.
Wir haben hier zu verschiedene Verhältnisse.
(Sehr richtig!)
Die Herren wollen bedenken, daß in den wenig bevölkerten (iy Landstrichen mit weit auseinander wohnender Bevölkerung die Durchführung der Krankenversicherung praktische Schwierigkeiten in großer Menge hat, zumal da in diesen wenig bevölkerten Gegenden des Osten sehr weit auseinanderliegende Dörfer mit wenig Ärzten und wenig Apotheken und zum Teil auch noch sehr wenig Krankenhäusern vorhanden sind.
Es müssen große Entfernungen überwunden werden, um zu den Ärzten zu gelangen.
Das verteuert die Kosten.
Kurz, meine Herren, es scheint mir in der Beziehung eine Berücksichtigung auch spezieller und individueller Verhältnisse unbedingt notwendig zu sein.
Auch die Frage der Krankenversicherung der Hausgewerbetreibenden und der unständigen Arbeiter ist eine sehr schwere Aufgabe; aber wir werden sie zu lösen versuchen.
Die Versicherungsordnung will weiter das Krankenkassenwesen in den Ortskrankenkassen im Interesse der Leistungsfähigkeit der Krankenkassen zentralisieren.
Es sollen die größeren Betrtebskrankenkassen und Jnnungskassen aufrechterhalten werden, die Knappschaftskaffen werden von der Neuregelung im wesentlichen überhaupt nicht berührt.
Die Beiträge und das Stimmrecht in den Krankenkassen werden halbiert werden, der Vorsitzende wird gewählt werden, für das Wahlverfahren wird das Proportionalverfahren vorgeschrieben.
Eine wichtige Aufgabe wird sein, das jetzt jedenfalls nicht ausreichend geregelte Verhältnis zwischen Krankenkassen, Ärzten und Apotheken besser zu regeln.
Der Grundgedanke dabei wird der sein, daß wir Schiedsbehörden schaffen, welche die Zwistigkeiten zwischen Ärzten und Kassen und Apothekern und Kassen möglichst zu begleichen versuchen sollen, hoffentlich mit Erfolg.
Ein bestimmtes Arztesystem wird nicht vorgeschrieben.
Sowohl die beschränkte wie unbeschränkte freie Arztwahl als auch das Kassenarztsystem haben sich je nach den einzelnen Verhältnissen gut bewährt; aber 917 6716 Reichstag.
199.
Sitzung.
Freitag den 5.
Februar 1909.
(vr.
v. Bethmann Hollweg.)
() eines schickt sich nicht für alle, und bei jedem System ist Vorausbedingung für ein gutes Funktionieren, daß Kassen und Arzte Hand in Hand arbeiten.
(Sehr richtig!)
Das wird um so mehr erforderlich sein, wenn wir den Kreis der versicherungspflichttgen Personen ausdehnen.
An diesem Handinhandarbeiten fehlt es leider gegenwärtig; ich brauche bloß den Namen „Köln ''auszusprechen.
Meine Herren, ich will dabei nicht auf die speziell Kölner Verhältnisse, die mir in ihren Details gar nicht einmal so genau bekannt sind, eingehen; aber wir stehen hier vor einer besonders ernsten Erscheinung, wohin die Übertreibung des Koalilionsprinzips, wohin die Übermacht des Koaltttonswesens führen kann.
Die Boykottierung eines Kranken oder eines Sterbenden und darauf kann die Sache hinauskommen ist ein Rückfall in unsoziale Zustände, wie er nicht schlimmer gedacht werden kann (sehr richtig!)
und ich glaube das aussprechen zu können: ein großer Teil der deutschen Arzte ist damit in keiner Weise einverstanden, aber sie werden von den eisernen Klammern des Koalitionszwanges unter dem Druck eines ehrengerichtlichen Verfahrens zusammengehalten.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, das sind Auswüchse, die ebenso wie andere Auswüchse des Koalitionswesens, von denen wir in den letzten Tagen gesprochen haben beseitigt werden müssen.
Ich glaube, darüber wird Einstimmigkeit bei uns bestehen.
Aber lassen Sie mich dabei in Hinblick auf die Worte, die gestern und heute gefallen sind, eine kurze Abschweifung machen.
Man hat wiederholt die Befreiung des Koalitionsrechts als den Angelpunkt der gegenwärtigen und der zukünftigen Sozialpolitik hingestellt.
Dieser Satz ist aufgestellt worden zu einer Zeit, als das Koalitionswesen sich erst zu entwickeln begann, und da mag er seine volle (k) Berechtigung gehabt haben; aber man hat den Satz beibehalten ungeachtet dessen, daß sich das Koalitionswesen zur üppigsten Blüte bei uns entfaltet hat, und der Satz ist zu einem toten und starren Dogma geworden, auf das man schwören muß, wenn man noch zur Gemeinde der rechtgläubigen Sozialpolitiker gehören will.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Wie liegen denn aber die Dinge in Wirklichkeit
Unser ganzes Leben wird von dem Prinzip des Koalitionsgedankens beherrscht.
Wo Sie hinsehen, finden Sie Jnteressenverbände nach Stand, Rang, nach wirtschaftlicher, nach geistiger Interessengemeinschaft, man könnte sagen, das sei eine moderne Form des alten menschlichen Herdentriebs.
Kein Mensch wird die Notwendigkeit, die Erfolge und die Errungenschaften des Koalittonswesens bestreiten; ich bin der Letzte, der es täte, und ich habe schon neulich eine entsprechende Äußerung auch bezüglich gerade der Gewerkschaften gemacht.
Aber ist es nicht gegenwärtig gerade die Kehrseite der Medaille, welche die Aufmerksamkeit aller Menschen auf sich zieht
Erkennt man nicht, daß ein starkes Koalittonswesen große Gefahren in sich birgt
(Leider!
rechts.)
Ich spreche nicht davon, daß in dieser großen und vielfach trüben Flut der geistige Individualismus unterzugehen droht, ich halte mich nur an die konkreten Verhältnisse.
Worüber klagt man
Ich nenne Ihnen nur Stichworte: Herrenstandpunkt, schwarze Listen, Boykott; der Herr Abgeordnete Schack hat soeben hinzugefügt die wirtschaftliche Absonderung der Beamten, und in dasselbe Kapitel gehört die Politik der Syndikate und Trusts.
Der Herr Abgeordnete Trimborn wird vielleicht daraus ersehen, daß ich an der Erscheinung gar nicht so achtlos vorübergehe, wie er zu glauben scheint.
(Zuruf in der Mitte: Bund der Landwirte.
Oh!
rechts.)
Sind denn das nicht alles Gewächse, die auf dem Boden (o) eines starken und straffen Koalitionswesens wachsen können
Und nun fordert man doch von allen Seiten, und gewiß mit Recht, daß man gegen diese Erscheinungen einschreiten soll, und in demselben Atem sagt man: vor allen Dingen handelt es sich darum, das Koalittonswesen von seinen Fesseln zu befreien.
Das kann doch nur einen Sinn haben, wenn man, wie das allerdings in der Regel geschieht, unter der Freiheit des Koalittonswesens die Schrankenlosigkeit der einen und die Ohnmacht der anderen Koalition versteht.
Es kommt nicht darauf an, daß wir die Koalitionen in ihrem gegenseitigen Kampfe gegeneinander stärken, sondern es kommt darauf an, daß sich die Koalitionen, die an sich berechtigt und notwendig sind, anpassen, sich gegenseitig verstehen, gegenseitig auch einmal miteinander arbeiten lernen.
Es kann nicht alle Tage Krieg sein.
Ich habe den Gedanken ja bei wiederholten Gelegenheiten, beim Arbeitskammergesetz, bei den schwarzen Listen, hier von den verschiedensten Seiten beleuchtet; er ist nach meiner Überzeugung eine Signatur derjenigen Sozialpolitik, die wir allgemein jetzt zu befolgen haben.
Und obwohl ich das getan habe oder weil ich das getan habe, habe ich mich doch sehr gewundert, daß ich einem Mißverständnis begegnet bin, wie es uns gestern der Herr Abgeordnete Hoch hier vorgeführt hat.
Weil ich neulich gesagt habe: will man einer Koalition verbieten, sich gegen die Angriffe einer anderen Koalition, die ihr ans Leben will, zu wehren, dann müßte man eigentlich der anderen Koalition das Angreifen verbieten —, wittert der Herr Abgeordnete Hoch Ausnahmebestimmungen gegen die Sozialdemokratie.
(Große Heiterkeit.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Diese Geschichte soll anscheinend zu einem Paradestück bei Ihnen werden.
(Lebhafte Zustimmung.)
1 (l ) Genau das, was der Herr Abgeordnete Hoch gestern gesagt hat, hatte ich schon acht Tage vorher im „Vorwärts ''gelesen.
(Große Heiterkeit.)
Und heute widmet der „Vorwärts ''dem betreffenden Passus der Rede des Herrn Abgeordneten Hoch eine ganze fette und sentationelle Überschrift.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Meine Herren, für Ihre Presse mögen ja solche Märchen (Zurufe von den Sozialdemokraten: Reichskanzler im Abgeordnetenhaus!)
solche Märchen, an denen kein Wort wahr ist, sehr hübsch sein; aber hier in ernsthafter Diskussion im Reichstage sollten Sie das lassen.
(Lebhaftes Bravo.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich kehre zu meinem Gegenstände zurück.
Bei der Unfallversicherung handelt es sich im wesentlichen um eine außerordentlich schwierige Frage, die ja in diesem Sommer die Öffentlichkeit sehr wesentlich beschäftigt hat, die Frage der Rentenfestsetzung.
Ich habe bei verschiedenen Gelegenheiten, auch auf dem Verbandstage der Berufsgenoffenschaften, die segensreiche Tätigkeit der Berufsgenossenschaften und der Versicherungsanstalten ausdrücklich anerkannt.
Ich tue das auch heute noch, obwohl der Herr Abgeordnete Hoch ja auch in dieser Beziehung gestern einen scharfen Angriff gegen mich gerichtet hat.
Aber er mag auch in der Beziehung ruhig sein!
Ich habe allerdings und es tut mir leid, daß ich es nicht getan habe die Ausführungen der Arbeitersekretäre über Beschwerden gegen die Berufsgenossenschaften nicht gelesen; aber wenn sich der Herr Abgeordnete Hoch bei seinen Parteigenoffen Fräßdorf, Simanowsky und bei einer Reihe anderer Herren er-17 Reichstag.
199.
Sitzung.
(vr.
v. Bethmann Hollweg.)
O) kundigen will, so wird er hören, daß mir die Beschwerden über das Berufsgenossenschaftswesen in sehr ausführlicher Weise gerade von seinen Gesinnungsgenossen vorgetragen worden sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Große 11Heiterkeit.)
Aber darum, weil Beschwerden vorkommen, nun mit einem Male die ganze Institution als eine unmögliche, das ganze Wirken der Berufsgenossenschaften als ein unseliges zu bezeichnen, das ist doch eine ganz ungeheuerliche Verallgemeinerung (lebhafte Zustimmung), deren sich die Herren doch nicht schuldig machen sollten.
Es wird sich also bei der Unfallversicherung im wesentlichen um die schwierige Frage handeln, wie man in Anerkenntnis der guten Tätigkeit der Berufsgenossenschaften und der Versicherungsanstalten eine Form für die Rentenfestsetzung findet, welche den auf der anderen Sette begründeten Wünschen der Arbeiter, die zwar keine Beiträge für die Unfallversicherung leisten, die aber ihre Knochen zu Markte tragen, in die Dinge hineinzusehen, gerecht werden kann.
Ich will Ihnen hier heute bei dieser Gelegenheit das Verfahren, zu dem wir nach reiflichen Verhandlungen und Erwägungen mit beiden Teilen gekommen sind, im einzelnen nicht auseinandersetzen; ich hoffe aber, daß wir eine Form gefunden haben, welche den beiderseitigen Ansprüchen gerecht zu werden geeignet ist.
Meine Herren, bei der Invalidenversicherung kam in Frage, ob man den bestehenden Lohnklassen einige neue hinzufügen soll, um dem Mittelstände die Wohltaten dieses Versicherungszweiges in höherem Maße als bisher angedeihen zu lassen.
Gegen die Aussetzung neuer Lohnklassen bestehen gewisse versicherungstechnische Bedenken und Bedenken im Interesse der finanziellen Stabilität der Versicherungsanstalten.
Oy Diese Bedenken sind Ihnen in der letzten Denkschrift zur Frage der Privatbeamtenversicherung ausführlich dargelegt worden.
Gleichwohl ist der Gedanke, der der Statuierung neuer Lohnklassen zu Grunde liegt, unter allen Umständen ein gesunder, ein Gedanke, der auf dem einen oder andern Wege zum Ziele geführt werden muß; denn ich halte es für dringend erwünscht, daß die kleineren Existenzen, darf ich einmal sagen, die nicht dem Arbeiterstande angehören, die aber wirtschaftlich zum Teil sehr viel schlechter als der Arbeiter stehen (lebhafte Ruse rechts: sehr richtig!)
der Wohltaten der Versicherung teilhaftig werden.
Meine Herren, bei den allerdings nicht von der Hand zu weisenden versicherungstechnischen und finanziellen Bedenken habe ich es bisher nicht gewagt, in der Versicherungsordnung diese Aussetzung von Lohnklassen vorzuschlagen.
Wir werden uns bet Beratung des Gesetzentwurfs eingehend über diese, wie über viele Fragen zu unterhalten haben, um eben zu dem Ziele zu gelangen, das ich immer als ein durchaus erstrebenswertes hingestellt habe.
Meine Herren, aus dieser kurzen Übersicht ich habe nur einzelnes herausgegriffen, ich will mich auch jetzt, da es sehr viel Zeit in Anspruch nehmen würde, nicht mehr eingehend mit der Organisattonsfrage, mit der Einrichtung des paritätisch zu bildenden Versicherungsamtes, des Ober-Versicherungsamtes, mit der Frage der Entlastung des Reichsversicherungsamtes beschäftigen —, meine Herren, dieser kurze Überblick zeigt Ihnen, ein wie großer Kreis von sozialpolitisch hochbedeutsamen Aufgaben die Versicherungsordnung umfaßt.
Und nun kommt bei der Invalidenversicherung noch hinzu die Einführung der Hinterbliebenenversicherung, ein neues, ein großes Gebiet nach allen Richtungen, nach seinen Wohltaten und nach der Belastung, die cs mit sich führen wird.
Wir werden Freitag den 5.
Februar 1909. daran zu arbeiten haben.
Es hätte in meinem Wunsche (0) gelegen, daß ich Ihnen die Versicherungsordnung früher hätte vorlegen können, als ich es jetzt zu tun gezwungen bin; das heißt, eigentlich hätte es in meinem Wunsche gelegen.
Ihnen die Versicherungsordnung später vorzulegen; denn ein so großes Werk bedarf einer gründlichen Vorbereitung.
Aber schuld daran ist der Herr Abgeordnete Trimborn!
(Große Heiterkeit.)
Wir werden in eine schwierige geschäftliche Lage kommen.
Darüber, glaube ich, wird sich der Reichstag im ganzen klar sein: mit der Klausel der lex Trimborn, daß wir auf Grund eines Statuts, wenn bis zum 1.
Januar 1910 kein Gesetz zustande kommt (Zuruf rechts: 1.
April), die Hinterbliebenenversicherung versuchsweise einführen wollen, werden wir nicht weiter kommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden das Gesetz, wenn es vorliegt, durcharbeiten und verabschieden müssen, und bis dahin werden wir Geduld haben müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der schöne Traum, daß die Gelder der Isx Trimborn so reichlich und gleichmäßig fließen würden, daß man auf ihnen eine Hinterbliebenenversicherung aufbauen könne, welche das ist einmal ausgesprochen worden keine Beiträge von seiten der Arbeitgeber und Arbeitnehmer erfordert, wird sich nie verwirklichen lassen.
(Heiterkeit rechts.
Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Wir werden die Hinterbliebenenversicherung auf feste Beiträge des Reichs zu stellen haben (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) unter Zuschuß von Beiträgen der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und rechts.)
(iy Ich will Ihnen die Einzelheiten heute hier nicht vorführen.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß nicht, was da zu lachen ist!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Lacht kein Mensch!)
Meine Herren, ich müßte Ihnen dabei ein so großes Zahlenmaterial vorführen, wie das im gegenwärtigen Augenblick sich verbieten würde.
Aber ich möchte doch die eine Hoffnung aussprechen: wenn diese Reichsversicherungsordnnng demnächst veröffentlicht werden und an den Reichstag gelangen wird, wenn der Bundesrat, wenn die verbündeten Regierungen zu dem großen Werke ihre Beschlüsse gefaßt haben werden, wenn das Gesetz zu Ihnen gelangt, daß wir dann nicht wie ein paar feindliche Koalitionen gegeneinander arbeiten (Heiterkeit), nicht mit Streiks und nicht mit Boykott, sondern in paritätischer Arbeit: dann wird es uns gelingen, auch dieses Werk zustande zu bringen!
(Lebhafter Beifall rechts und bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Czarlinski.
v« Czarliüski, Abgeordneter: Meine Herren, Sie werden gestatten, daß ich nun mit etwas anderem komme, was aber auch durchaus nicht weit entfernt von dem großen Gebiet der Sozialpolitik liegt.
In Voraussicht, daß die abgebrochene Besprechung unserer Interpellation vom 21.
Januar wohl kaum noch zu weiteren Verhandlungen auf die Tagesordnung kommt, sehe ich mich genötigt, weil mir damals das Wort ab-18111Reichstag.
199.
Sitzung.
(v. Czarlwski.)
(, v) geschnitten wurde, um des lieben Friedens willen, noch einiges auf die erhobenen Vorwürfe zu erwidern.
Vorerst möchte ich auf eine interessante Illustration zu der von den Regterungsvertretern kundgegebenen Absicht einer loyalen Handhabung des Veretnsgesetzes hinweisen.
Am 24.
Januar wurde eine Versammlung des polnischen Wahlvereins für Charlottenburg und Umgegend durch zwei Polizeibeamte aufgelöst (hört!
hört!
bei den Polen), des Vereins, bitte aufzupassen!
weil die Verhandlungen in polnischer Sprache geführt werden sollten.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Die Polizeibehörde verlangte deutsche Debatte, weil sie diese Sitzung des Vereins für eine öffentliche Versammlung ansah.
Meine Herren, ich kann dieses Vorgehen für nichts anderes als den wahren Hohn auf die eben stattgehabten Reichstagsverhandlungen ansehen.
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Und was sagt das „Berliner Tageblatt ''dazu
Mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten werde ich die paar Worte verlesen: Daß sich das Vereinsgesetz so gut wie ausschließlich gegen die Polen wendet, so wissen wir nachgerade auswendig; daß aber der Sprachenparagraph auch auf geschlossene Vereinssitzungen Anwendung finden kann und soll, ist uns neu.
Mit demselben Rechte wird man nun wohl demnächst den schönen Polinnen ihre Kaffeekränzchen verbieten, wenn sie sich dabei nicht in der Landessprache unterhalten.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat mit Entrüstung von Absonderung der Polen und deren Haß gegen die Deutschen gesprochen.
Absonderung und Haß den Oy Polen vorzuwerfen, nachdem sich von deutscher Seite die Bestrebungen häufen, das polnische Element zu unterdrücken, haben am allerwenigsten diejenigen Grund, welche sich selbst bei den Polen verhaßt gemacht haben und den Haß gegen die Polen schüren.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Man darf ja nur die älteren deutschen Bürger in den Provinzen Posen und Westpreußen fragen, so kann man erfahren, daß bis in die sechziger, ja sogar bis in die siebziger Jahre zwischen Deutschen und Polen das beste Einvernehmen herrschte.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Das kann ich auch selber bezeugen; denn sowohl im Hause meiner Eltern haben viele Deutsche verkehrt, als auch haben wir wieder uns in deutschen Häusern verschiedentlich zu Geburtstagen und anderen Festlichkeiten eingefunden, und alles lebte in der größten Zufriedenheit und Eintracht.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Heute aber sieht sich der Pole in seiner Nationalität bedroht, er hört aus der Mitte seiner deutschen Mitbürger überall den Kampfruf gegen die Polen erschallen, selbst in den Eisenbahnwagen, in öffentlichen Lokalen und Restaurationen, sogar auf der Straße ist er vor Insulten nicht sicher.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Und was sich die hakatistische Presse erlaubt hat, das sieht man an den scheußlichen Früchten, die sie gezeitigt hat.
Ich habe hier einen Brief, aus dem ich wenigstens einige Sätze schon der Herren Kollegen aus dem Süden Deutschlands wegen, die die Verhältnisse bei uns nicht so genau kennen dürften, vorlesen möchte.
Ein junger Pole, der hier in Berlin studierte, lernte eine junge deutsche Dame kennen, mit der er den Ehebund schloß.
Als sie nun des Erwerbes wegen nach Warschau gegangen waren, und ihnen ein Söhnchen geboren wurde, glaubte der Pole den Verwandten und Freitag den 5.
Februar 1909.
Bekannten seiner Frau so viel Aufmerksamkeit schuldig (o) zu sein, daß er die Geburt dieses Kindes im „Berliner Lokalanzeiger ''bekannt machte.
Darauf erhielt er aus Berlin diesen Brief, der so beginnt: Verfluchter polnischer Hund.
(Lachen rechts.)
Habe heute im „Berliner Lokalanzeiger ''deine Geburtsanzeige gelesen und weiß nicht, soll man sich über deine grenzenlose Dummheit oder über deine Eingebildetheit wundern.
Königreich Polen!
Mensch, du bist wohl verrückt!
Wo liegt denn das Königreich Polen
Wohl im Mond oder in deinem dämlichen Schädel
Nenne mir doch mal den König von Polen!
Das wird wohl irgend so ein Krapulinskt oder Waschlapski sein oder, wie alle Polen, von Ungeziefer starren oder weder lesen noch schreiben können.
Ich will nicht alles verlesen, denn dazu gehören stärkere Nerven, um alles zu ertragen.
An einer anderen Stelle heißt es: Ich wünschte euch alten verfluchten polnischen Hunden die russische Knute in aller ihrer Kraft und Stärke.
Und Kinder setzt solch Gesindel auch noch in die Welt und verkündet das noch recht großmütig im Lokalanzeiger, damit wir uns hier über solch eine polnische kleine Kröte wahrscheinlich freuen sollen, nicht wahr
(Zuruf rechts: Anonym )
Nein, meine Herren, das ist ein Dootm-) uris mit Namensunterschrift, ich nehme aber an, daß das ein Pseudonym ist.
Ich würde ihn schon in Berlin aufsuchen, um seine Bekanntschaft zu machen; aber es ist doch wohl nicht der Mühe wert.
Herr Abgeordneter v. Liebert braucht sich nunmehr nach dem „kuror teuwmous ''nicht zu sehnen.
Der Herr Abgeordnete v. Liebert hat uns dann noch (v) unheimliche Volksvermehrung vorgeworfen.
Nun, schön war das nicht.
Ich glaube aber, die Deutschen tun auch das ihrige, selbstverständlich je nach der Befähigung.
(Heiterkeit.)
Alsdann hat der Abgeordnete v. Liebert auch geglaubt, uns vorwerfen zu müssen, daß wir nur einen kleinen Bruchteil der Bevölkerung bilden, der nicht so viel von sich reden machen sollte, wie es der Fall ist, und daß die Polen im Deutschen Reiche überhaupt nur eine verschwindende Minderheit darstellen.
Da muß ich aufrichtig gestehen: das verstehe ich nicht.
Ich habe geglaubt, daß Gerechtigkeit gegen jedermann geübt werden müsse (sehr richtig!
bei den Polen), und daß auch eine Minderheit, wenn sie sich in ihren Rechten bedroht fühlt, befugt ist, aufzutreten und Gerechtigkeit zu verlangen.
Keiner der Herren Abgeordneten, wenn er nicht die Parole „Macht geht vor Recht ''verbreiten will, sollte ungestraft auf diese Weise von einem anderen Volksstamme sprechen dürfen.
Polen wenigstens hat die Aufgabe der Zivilisation ganz anders verstanden.
Ich möchte nur die Entsetzung Wiens in Erinnerung bringen, wo andere ganz ruhig zu Hause saßen.
Ferner, in der Reformationszett, als viele Deutsche ihrer Religion wegen den schrecklichsten Verfolgungen ausgesetzt waren, wurde den protestantischen Flüchtlingen in dem katholischen Großpolen gastliche Aufnahme gewährt.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ja, sie haben volle Freiheit gehabt, sie sind niemals unterdrückt worden.
Der Bauplatz zu der evangelischen Kirche in Posen ist der deutschen Gemeinde vom polnischen Staate geschenkt worden.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Nuu bitte, vergleichen Sie die Zivilisation, deren Polen sich rühmen konnte und welches die zivilisiertesten Staaten Reichstag.
199.
Sitzung.
Freitag den 5.
Februar 1909.
6719 (v. Czarlmski.)
M weit überflügelte, mit einer Zivilisation, wie wir sie hier bekommen, welche doch nur gipfelt in der Unterdrückung des Schwächeren!
Ich komme nun zum Boykott.
Gewiß ist das eine häßliche Erscheinung im wirtschaftlichen Leben.
Aber wer trägt die Schuld daran
Der Begriff des Boykotts war den Polen vollends unbekannt.
Erst die preußische Regierung hat ihn ihr beigebracht, indem sie mit der peinlichsten Sorgfalt die Polen an jeder Gewinnung einer lukrativen Stelle, eines lukrativen Erwerbs hinderte.
Ich brauche nur auf die Domänenverpachtungen hinzuweisen, die doch wirklich, wie mir die Herren zugeben werden, ein sehr lukratives Geschäft darstellen.
Die Herren, die imstande sind, eine Domänenpachtung zu bekommen, fühlen sich äußerlich und innerlich sehr wohl.
Aber kein Pole wird zu einer solchen Pachtung zugelassen trotz des höheren Angebots, das er macht.
Und dann, meine Herren, ist den »nicht das Ansiedelungsgesetz von 1886 in Preußen die ausgesprochenste, vollendetste Boykotterklärung der polnischen Bevölkerung
Und das ist ein Boykott von Staats wegen, der doch noch ganz anders wirkt und viel häßlichere Formen hat.
Weiter bitte ich zu bedenken, daß sämtliche Beamtenstellen nur mit Deutschen besetzt werden.
Kann man sich denn noch wundern, daß die Polen in ihrem Erhaltungstrieb sich enger zusammenschließen und sich gegenseitigzu unterstützen suchen
Dazu kommt noch der famose § 12 des Sprachengesetzes, der doch große Erbitterung erregen mußte.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich den Herrn Staatssekretär des Innern, den ich leider nicht mehr an seinem Platz sehe, aber es wird doch wohl zu seinen Ohren kommen, fragen, ob in Versammlungen, in denen die Notwendigkeit neuer Steuerquellen erörtert werden soll, der Gebrauch der polnischen Sprache gestattet wird
(Heiterkeit.)
(W In weiten Kreisen fragt man nach den Gründen eines solchen gesetzgeberischen Vorgehens, und da hört man immer wieder die gleichen armseligen fadenscheinigen Vorwände, daß die Polen Polen bleiben wollen, ihre nationale Eigenart bewahren wollen, daß sie Boykott mit Boykott beantworten, und daß sie aus ihrem Besitz nicht weichen wollen.
Den Polen Losreißungsabstchten zu unterschieben, ist eine Torheit, zu der wir uns nicht bekennen können.
Die Polen haben und werden dem Kaiser und König geben, was des Königs ist; aber sie werden auch nicht aufhören, ihre geistigen Schätze zu wahren, an die den Polen zustehenden Rechte zu erinnern und auf diesem Wege in den rechtlich erlaubten Grenzen zu agitieren.
Die Herren werden sich ja erinnern, wie oft und sogar großpolnische Agitation uns vorgeworfen wird.
Von welchem Standpunkt aus man auch die Frage betrachtet, so kommt man doch immer auf den Grund, daß die Verfassung solche Agitation durchaus nicht verbietet.
Wenn nur die rechtliche Grenze beobachtet wird, so ist die Agitation durchaus kein Verbrechen.
Mögen nur die Herren, die uns immer mit solchen Vorwürfen kommen, sich beizeiten darauf gefaßt machen, daß wir ihnen wieder Gelegenheit geben werden, uns den Vorwurf der Agitation zu machen.
Ich behaupte also, daß nur Unterstellungen und Vermutungen den Polen gegenüber Platz greifen können, weil sie aus einem bösen politischen Gewissen stammen gegenüber denjenigen, welchen man unrecht getan hat.
Ich kann nur darauf sagen: Verscherzt ist dem Menschen des Lebens Frucht, Solange er die Schatten zu haschen sucht.
Das trifft auch bei dem Herrn Reichskanzler zu.
Der Herr Reichskanzler erklärte, „wir wollen nur verhindern, daß die Deutschen von den Polen aufgesogen nnd verdrängt werden ''.
Aber das „Handbuch der wirtschaftlichen Kämpfe der Deutschen mit den Polen um die Provinz Posen ''tv) von Wegner zeigt ja, wie die Besitzverhältnisse in Posen waren und sind.
So ist der Großgrundbesitz in polnischen Händen im Jahre 1848 948 141 Hektar gewesen, auf deutscher Seite aber 605 502 Hektar.
Im Jahre 1888 betrug der polnische Großgrundbesitz nur noch 719 900 Hektar, während der deutsche schon auf 974 600 Hektar gewachsen war.
Der gesamte private Grundbesitz betrug im Jahre 1907 auf polnischer Seite 1676 000 Hektar und auf deutscher Seite 3 446 470 Hektar.
Außerdem muß dem deutschen Grundbesitz noch der Besitz der Ansiedelungskommisston mit wenigstens 326 000 Hektar zugerechnet werden.
Auf diese Weise vollzog sich das sogenannte Aufsaugen der Deutschen durch die Polen.
Wetter befürchtete der Herr Reichskanzler die Vernichtung der deutschen Krcistagswehrheit und der Deutschen in anderen Verwaltungsorganen.
Nun, meine Herren, es gibt kaum noch einen Kreistag mit einer polnischen Mehrheit.
Und wie sieht der Provinziallandtag aus
Der wurde vor circa 60 Jahren in Posen durch 20 polnische Großgrundbesitzer und nur 2 deutsche vertreten, während er jetzt 17 deutsche Großgrundbesitzer zählt und nur 5 polnische.
(Zuruf rechts.)
Ich kenne die Verhältnisse sehr genau.
In dem Provinziallandtag von Westpreußen gibt es nicht einen einzigen Polen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Meine Herren, so sieht die Verdrängung der Deutschen durch die Polen aus.
Es ist unglaublich, wie der erste Staatsbeamte so objektiv unwahre Behauptungen aufstellen kann.
Es wurde hier auch gesprochen von äs IsA« lats,, als ob man weiter nichts mehr sagen könnte.
Ich glaube dagegen, daß dadurch, daß erklärt wird, es ist Gesetz, Erörterungen darüber, ob es hätte erlassen werden sollen, (v) oder ob es Weiler bestehen soll, nicht absolut ausgeschlossen sind.
Wir werden wenigstens in dem Bestreben, diesen Sprachenparagraphen aus der Welt zu schaffen, nicht nachlassen.
Der ganze Kampf gegen die polnische Sprache stellt sich dar insbesondere in den polnischen Landesteilen, in denen wir doch die Autochthonen sind, als der Ausdruck des widerlichsten Chauvinismus, der nur abschreckend wirken kann.
(Sehr wahr!
bei den Polen.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie dürfen von einem Gesetz nicht sagen, daß es der Ausdruck des widerlichsten Chauvinismus ist.
v. Czarliüski, Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe nicht von einem Gesetz gesprochen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Sie sprachen von einem Paragraphen eines Gesetzes.
v. Czarliüski, Abgeordneter: 1 Das ist eine Verwechselung.
(Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte sehr, daß Sie auf das achten, was ich sage.
Ich bitte überhaupt, hier keine Rede zu halten, die vor den preußischen Landtag gehört, sondern zum Reichsamt des Innern zu sprechen.
(Zuruf bei den Polen.
Glocke des Präsidenten.)
v. Czarliüski, Abgeordneter: 1 Meine Herren, wir werden in der Zukunft wahrscheinlich vorsichtiger sein sollen.
Ich glaube, wenn wir solche Angelegenheiten, die 6720 Reichstag.
199.
Sitzung.
(v. Czarliüski.)
1 ''() gerade auch in sozialpolitischer Hinsicht von Wichtigkeit sind, deshalb, weil sie vornehmlich Preußen, den führenden Staat in Deutschland, betreffen, nicht im Reichstag verhandeln könnten, würde man auch nicht von der deutschen Einheit sprechen können.
Meine Herren, ich glaube doch noch darauf hinweisen zu sollen, wie sich die öffentliche Meinung auf deutscher Seite ausspricht.
Da habe ich vor nicht allzu langer Zeit in der „Vossischen Zeitung ''eine Zuschrift eines deutschen Grundbesitzers gelesen, der die polnische Bevölkerung als fleißige, friedfertige Menschen bezeichnete, die nur in einem Punkte keinen Spaß verständen: wenn ihre Religion oder ihre Sprache bedroht werde.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ebenso glaube ich den Ausspruch des Justizrats Dr. Lewinski anführen zu sollen, der vor den vorletzten Wahlen zum Reichstag als gemeinsamer deutscher Kandidat in seiner Programmrede ausdrücklich erklärte, daß, wenn man die Frage dahin stellte, ob Tatsachen vorlägen, welche zu der Annahme berechtigen, daß die polnische Bevölkerung früher oder später eine Losreißung herbeizuführen bezwecke, er diese Frage mit aller Bestimmtheit mit Nein beantworten müßte.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Er sagte weiter, daß die Bestrebungen der Polen lediglich darauf gerichtet seien, ihre sprachliche Sonderheit zu bewahren und sich in ökonomischer Beziehung auszubilden und zu heben.
Das könne aber kein Gegenstand des Vorwurfs sein; das täten auch die Deutschen in Böhmen und in den russischen Ostseeprovinzen, und eine Nation, die das nicht täte, wäre keinen Schuß Pulver wert.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Das sind Worte des gemeinsamen deutschen Kandidaten!
Der Herr Staatssekretär glaubte zur Begründung der Rechtmäßigkeit des Sprachenparagraphen sich auf das (L) Amtssprachengesetz vom Jahre 1876 beziehen zu dürfen.
Diesen Schritt halte ich für durchaus verfehlt; denn das angezogene Gesetz regelt nur die Geschäftssprache der Beamten, Behörden und politischen Körperschaften des Staates, und bei Beratung dieses Gesetzes hat der Regterungskommissar in meiner Gegenwart ausdrücklich erklärt, das Sprachengesetz habe durchaus keinen Bezug auf das Vereins- und Versammlungsrecht.
Ferner erklärte der Herr Staatssekretär, Deutsch sei die Sprache in allen Landtagen und Deutsch sei auch die Sprache hier im Reichstag.
Nun ja, meine Herren, so weit sind wir noch nicht, zu verlangen, daß im Reichstag polnisch verhandelt wird!
(Heiterkeit.)
Aber wir verlangen, was jeder vernünftige Mensch verlangen und auf der anderen Seite gewähren muß, daß die Polen zu Polen polnisch sprechen (sehr richtig!
bei den Polen), selbst auf öffentlichen Versammlungen, und dabei befinden wir uns in Übereinstimmung mit dem höchsten Gerichtshöfe Preußens, der zu Gunsten des Gebrauchs der polnischen Sprache in Versammlungen zu wiederholten Malen entschieden hat.
Das gab freilich einigen Nationalhelden im preußischen Abgeordnetenhaus Anlaß zur Drohung der Einführung eines Spezialgesetzes, und siehe da, es entstand ein Retter in der Not auf dem sogenannten Deutschen Tage in Bromberg im August 1907, wo das Enteignungsrecht und der Sprachenparagraph beschlossen wurden, und dieser Beschluß wurde der Regierung zur Ausführung übergeben, sodaß man schließlich mit Recht sich fragen kann: wo sitzt denn eigentlich die Regierung, dort in der Provinz oder hier in Berlin
Aber als wir von diesen Gesetzesvorschlägen erfuhren ich habe sie aus der „Ostmark '', dem offiziellen Blatte des HakateFreitag den 5.
Februar 1909.
Vereins —, da mußte man sich wirklich alle Mühe geben, (o) um nicht aus der Haut zu fahren.
(Heiterkeit.)
Meines Erachtens ist es beschämend genug für die große Nation der Denker und Dichter, daß solche Ideen überhaupt haben auftauchen können.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Ist es doch ein jedem Menschen angeborenes Recht, daß er sich in seiner Muttersprache aussprechen kann.
Eine Behinderung in dieser Hinsicht oder ein direktes Verbot würde sich darstellen als eine grausame, verwerfliche Kulturarbeit, die jedem Begriff von Humanität widerspricht, und doch hat der deutsche Vertreter auf der Friedenskonferenz, Freiherr v. Marschall, die Behauptung aufgestellt, daß es in der Welt kein Land gebe, das in der Wahrung der großen Grundsätze der Humanität höher stehe als Deutschland.
Armer Marschall, wie mußt du jetzt erröten, wenn du Kenntnis davon erhältst, was geschehen ist!
(Heiterkeit.)
Nun könnte man mir entgegnen, das, was Freiherr v. Marschall gesagt hat.
beziehe sich nur auf Friedenszeiten, während die Regierung sich im Kriegszustand wähnt; denn der Herr Referent hier in den Verhandlungen über den Sprachenparagraphen gab die bedeutsame Erklärung ab, daß der Regierung in ihrem Kampfe gegen das Polentum zum Schutze des Deutschtums die geeigneten Waffen in die Hand gegeben werden müssen.
Ich habe gleich damals empfunden, daß das doch das vollständigste Armutszeugnis ist, das der Regierung damit ausgestellt wurde nach einem mehr als hundertjährigen Besitze, einem Staate, der die bestorganisierte Armee besitzt, sämtliche Beamtenstellen mit seinen Landsleuten, mit Deutschen, besetzt hat.
Außerdem halte ich solchen Kriegsgelüsten die Frage entgegen: können Sie Deutschland schlimmer herabsetzen, als wenn Sie es von einer Minorität von (D) 4 Millionen Polen als gefährdet hinstellen
Und dann heißt es weiter „zum Schutze des Deutschtums!
Das ist nun mal eine Flagge, unter der alle politischen Fragen abgetan werden.
Aber sollte es wirklich solche Politiker geben, die im Ernst behaupten, daß innerhalb der Grenzen des Deutschen Reichs das Deutschtum noch eines besonderen Schutzes bedarf, so darf das nur geschehen ohne Beeinträchtigung der Rechte anderer, und ohne diese zu verletzen.
„Geeignete Waffen '', wie der Herr Referent sich ausdrückte, sind es nicht; denn sie sind gerichtet gegen die Massen, die Allgemeinheit, und das widerspricht dem obersten Rechtsgrundsatz, daß niemand Strafe erleiden soll, den keine Schuld trifft.
Nach dem, was ich hier in aller Kürze vorgetragen habe, halte ich es für das allerangemessenste, dafür zu sorgen, daß der § 12 aus dem Vereinsgesetz schleunigst beseitigt wird.
Ein Antrag unsererseits hätte keine Aussicht auf Annahme; dagegen würde ein Vorgehen in dieser Hinsicht von seiten der Blockparteien schwerlich auf Widerstand stoßen, vixi.
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, mit Rücksicht auf die sehr vorgerückte Zeit werde ich weder auf die von dem Herrn Vorredner angeschnittene Frage eingehen, noch auch die sehr interessante Rede des Herrn Staatssekretärs einer Würdigung unterziehen, sondern mich darauf beschränken, mit wenigen Worten unsere Stellung zu einigen Resolutionen klarzulegen.
Wenn der Herr Staatssekretär dazu kommen sollte, die gewünschte Mittelstandsenquete vorzunehmen ich bin mit ihm der Meinung, daß es wirklich nicht eilig Reichstag.
199.
Sitzung.
Freitag den 5.
Februar 1909.
6721 (Gothcin.)
() damit ist —, so hoffe ich, daß es ihm dabei möglich sein wird, einmal festzustellen, was eigentlich der Mittelstand ist.
Wir haben bisher meines Wissens nur eine Erklärung: das ist die des Spezialgelehrten des Bundes der Landwirte, Professor Suchsland, wonach der Mittelstand „alle Selbständigen mit einem mittleren Einkommen ''umfaßt, und als solches bezeichnet er ein Einkommen von 600 bis 9500 Mark, also eine sehr weite Grenze.
Allerdings hat Professor Suchsland bei dieser Gelegenheit noch eine besondere Definition des gewerblichen Mittelstandes gegeben, die folgendermaßen lautet: Der gewerbliche Mittelstand besteht aus der Gesamtheit aller wirtschaftlichen Einzelheiten, deren jede durch die Verbindung eines an sich zum Lebensunterhalt nicht ausreichenden Kapitals mit einer fachmännisch ausgebildeten Arbeitskraft entstanden ist und ihrem physischen Träger neben erwünschter Selbständigkeit des Handelns ein um den Unternehmergewinn höheres Einkommen ermöglicht, als es die Summe aus seinen Kapitalzinsen und der ortsüblichen Entlohnung einer entsprechenden gewerblichen Hilfskraft darstellt.
Punkt!
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, ich weiß nicht, ob außer dem Verfasser dieser Erklärung irgend jemand imstande gewesen ist, sie zu verstehen.
Aber wenn das nicht der Fall gewesen sein sollte, so hoffe ich, daß uns diese Enquete Klarheit verschaffen wird, was eigentlich der Mittelstand ist.
Nun, meine Herren, mit wenigen Worten zu den einzelnen Resolutionen, zunächst zu der unter Nr.
1093 der Herren vom Zentrum, die die Abänderung des Pressegesetzes in der Richtung wünschen, daß mit der Herausgabe von Zeitungen und Zeitschriften eine Versicherung irgend welcher Art nicht verknüpft werden darf.
Auch (2) meine politischen Freunde verkennen in keiner Weise, daß erhebliche Mißstände in der Verbindung der Herausgabe einer Zeitung mit einer Versicherung verknüpft sind, und daß es nicht immer gerade die beste und wünschenswerteste Presse ist, welche von diesem Mittel, das zum guten Teile der Reklame dieut, Gebrauch machn Aber die große Mehrheit meiner Freunde ist nicht der Meinung, daß man deshalb sofort zur Klinke der Gesetzgebung greifen und ohne zwingende Notwendigkeit in die Freiheit des Verkehrs eingreifen soll.
Es lassen sich schon durch das Aufsichtsamt für Privatversicherung die Mißstände beseitigen, wo solche vorhanden sind.
Eventuell werden wir für den Antrag Bassermann stimmen, wonach Erhebungen über diese Mißstände vorgesehen sind.
Dann möchte ich aber noch auf ein anderes Bedenken aufmerksam machen, nämlich daß die ausländische Presse zum Teil von diesem Versicherungswesen Gebrauch macht, und es würde doch eine gefährliche Handhabe für unsere jeweilige regierende Richtung sein, wenn sie gegen irgend ein Blatt, das sich ihr politisch mißliebig macht, Vorgehen könnte, weil es gleichzeitig die Versicherung der Abonnenten aufgenommen hat.
Ich glaube, das könnte zu bedenklichen Konsequenzen führen, und wir sehen zurzeit in unserer großen Mehrheit die Notwendigkeit eines gesetzlichen Einschreitens auf diesem Gebiete nicht ein.
Mit dem Antrag der Herren vom Zentrum auf 1092 der Drucksachen: die verbündeten Negierungen zu ersuchen, bei der bevorstehenden Reform der Krankenversicherung die Verhältniswahl obligatorisch festzusetzen sind wir einverstanden.
Wenn ich den Herrn Staatssekretär recht verstanden habe, ist dies ja auch bereits in Aussicht genommen.
Zu dem Antrag auf 1147, Albrecht und Genossen, bezüglich der Glashütten wird ein anderer meiner Reichstag.
12.
Legisl P. I.
Session.
19071909.
Herren Kollegen von der Fraktionsgemeinschaft das Wort (0) ergreifen.
Was nun die Resolution auf Nr.
1149 betreffend Sicherheitsvorschriften und Beschränkung der Arbeitszeit im Großcisenhüttenbetriebe anlangt, so meinen auch wir mit dem Herrn Staatssekretär, daß die Verhältnisse noch nicht genügend geklärt sind, um bereits positive ins einzelne gehende Gesetzesvorschläge auf diesem Gebiete machen zu können.
Wir haben infolgedessen auf Nr.
1170 folgenden Antrag eingebracht: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen: I. durch den Beirat für Arbeiterstatistik Untersuchungen über die Verhältnisse der Arbeiter in den Anlagen der Großeisenindustrie veranstalten zu lassen, insbesondere 1.
1 über die Dauer der regelmäßigen täglichen Arbeitszeit, die Zahl der Arbeitsschichten, den Umfang der Überarbeit, die Sonntagsarbeit und über die Einwirkung der Arbeit, namentlich der Feuerarbeit, auf Gesundheit und Leben der Arbeiter sowie über die Notwendigkeit der Einführung der achtstündigen Arbeitsschicht für Feuerarbeiter, 2.
1 über die Beschaffenheit der Arbeitsräume, der Wasch-, Bade- und Aborteinrichtungen, der Ankleide-, Speise- und Aufenthaltsräume; il.
auf Grund der Ergebnisse dieser Untersuchungen die Schutzvorschriften der Bundesratsverordnung vom 19.
Dezember 1908 durch Festsetzungen über die Dauer der täglichen Arbeitszeit, insbesondere für Feuerarbeiter, die zulässige Sonntagsarbeit, die Einschränkung der überarbeit sowie durch Vorschriften über die hygienische Beschaffenheit der zu 12 ge- (v) nannten Räume zu erweitern.
Wenn ich mich recht erinnere, ist das übrigens derselbe Standpunkt, den in früheren Sessionen auch das Zentrum eingenommen hat, und nachdem diese Erhebungen bisher noch nicht ins Werk gesetzt sind, nachdem durch die Verordnung, die der Bundesrat erlassen hat, tatsächlich erst die Grundlage geschaffen ist, auf der diese Erhebungen gemacht werden sollen, halten wir cs nicht für zeitgemäß, den Anträgen, wie sie die Herren vom Zentrum und der Sozialdemokratie bezüglich der Großeisenindustrie gestellt haben, zuzustimmen, sondern wollen unsere Zustimmung zu solchen gesetzgeberischen Maßnahmen erst von den geeigneten Erhebungen abhängig machen.
Meine Herren, nun komme ich zu den Resolutionen betreffend die Regelung des Bergwesens und möchte dabei vorausschicken, daß ich im vorigen Jahre bei Gelegenheit der Beratungen des Etats des Reichsamts des Innern mein Erschrecken darüber ausgesprochen hatte, in welcher Weise die Unfallziffern und die Krankheits- und Jnvaliditätsziffern ini deutschen Bergbau sich verschlechtert haben.
Ich habe damals davon gesprochen, daß diese Zahlen eine schwere Anklage gegen die deutschen Bergbauverwaltungen in sich schlössen, daß sie dokumentierten, daß in unserem Bergbau ein Raubbau an Menschenkraft bestünde, und daß es dringend notwendig sei, daß sich die verbündeten Regierungen sofort und ungesäumt, eifrigst damit befassen, hier die Ursachen dieses erschreckenden Rückganges der Gesundheitsverhältnisse zu erforschen und auf Grund dieser Erhebungen dann gesetzgeberische Vorschläge zu machen.
Der Herr Staatssekretär hat damals die Güte gehabt, uns zuzusichern, daß derartige Ergebnisse gemacht werden würden; er hat später uns mitgeteilt, daß derartige Erhebungen auch tatsächlich ins Werk gesetzt worden sind, aber über ihre bisherigen Er!
1918 6722 Reichstag.
199.
Sitzung.
Freitag den 5.
Februar 1909.
(Gothein.)
M Hebungen hat er uns etwas Positives noch nicht mitgeteilt, und es wäre wünschenswert, von ihm zu erfahren, was bisher auf diesem Gebiete geschehen ist, und was man bisher an Ergebnissen erzielt hat.
Ich möchte aber, da ich annehme, es wird vielleicht noch nicht sehr viel Positives vorliegen, doch den Wunsch aussprechen, daß mit diesen Erhebungen nicht zu langsam vorgegangen wird, sondern daß man bei den dringenden Aufgaben, die uns allen auf diesem Gebiet obliegen, mit Energie vorgeht und diese Erhebungen so sehr als möglich beschleunigt.
Es ist aber ganz unzweifelhaft, daß wir mit diesen Erhebungen allein nicht diese beispiellosen Mißstände aus der Welt schaffen, die nun einmal leider bestehen.
Wir haben die traurige Erscheinung, daß heute der Bergbau in Deutschland verhältnismäßig viel mehr Unfälle zeitigt als in irgend einem anderen der bedeutenderen Bergwerksstaaten mit Ausnahme der Vereinigten Staaten von Amerika, wo ja aus Mangel irgend welcher Schutzgesetzgebung, irgend welcher Staatsaufsicht und sonstigen Aufsicht und bei dem überwiegen der Trusts der Schutz der Arbeiter am allerschlimmsten, noch schlimmer als in Deutschland liegt.
Von allen anderen Staaten, wenn man von dem Ausnahmefall im Jahre 1906 in Frankreich absieht, wo das Massenunglück von Courieres die Unfallziffer auf einmal in die Höhe geschnellt hat, sind die Verhältnisse in Deutschland die allerungünstigsten.
Noch schlimmer ist es mit den Gesundheitsverhälnissen der Bergleute bestellt.
Vor Jahresfrist ist mitgeteilt worden, daß, während 1896 bereits 39 Prozent der aktiven Bergleute in einem Alter von höchstens 35 Jahren starben, bis 1906 die Verhältnisse sich so verschlechtert hatten, daß bereits 46 Prozent, also nahezu die Hälfte aller aktiven Bergleute nur ein Alter von 35 Jahren oder weniger erreicht, und das durchschnittliche Lebensalter bei Eintritt der Ganzinvalidität ist in der gleichen Zeit im gesamten (s) deutschen Bergbau von 49 Jahren auf 46 Jahre gesunken und im Ruhrbergbau sogar von 48 auf 41 Jahre zurückgegangen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man wird hier allerdings in Erwägung ziehen müssen, daß infolge der Wurmkrankheit im Ruhrrevier hier eine besondere Schwächung des Organismus der Bergleute stattgefunden hat, und diese gerade 1905 und 1906 in einer besonders hohen Sterblichkeit sich geäußert hat.
Wenigstens bringt das Jahr 1907, nachdem 1906 die schlechtesten Ziffern aufweist, bereits eine Besserung dahin, daß das Jnvaliditätsalter wieder gestiegen ist.
Aber man wird nicht verkennen dürfen, daß im Laufe der Jahrzehnte und ganz besonders seit Bestehen des neuen preußischen Berggesetzes von 1865, insbesondere seitdem im Berggewerbe der freie Arbeitsvertrag besteht vorher, bis 1862 bestand derselbe nicht, sondern das sogenannte Direktionsprinzip, wobei die Bergleute von der Bergbehörde angelegt, und von ihr die Schichtdauer bestimmt wurde, auch die Löhne festgesetzt wurden —, daß in dieser Zeit das Jnvalidisierungsalter ein viel höheres war.
Nun sind durch die fortschreitende Tiefe der Gruben, die dadurch erschwerte Wetterführung, die größere Schlagwettergefahr, die ebenfalls mit der Tiefe der Gruben gewachsen ist, und die größere Wärme, die mit der Zunahme der Tiefe stattfindet, ohnehin die Arbeitsbedingungen ungünstiger geworden.
Jedenfalls hat sich aber das Verhältnis der Invalidisierung in einer Weise verschlechtert, die es dringend erforderlich macht, daß hier gesetzgeberisch eingegriffen wird.
In den Jahren 1863 bis 1865 wurden die Bergleute in Preußen mit 53, 4 Jahren invalide; diese Zahl sank sofort nach Einführung des allgemeinen Berggesetzes mit dem freien Arbeitsvertrage im Jahr 1866 auf 51, 5, im Durchschnitt der Jahre 1866 bis 1870 auf 49, 5, im Jahre 1900 auf 48, 9, bis zum Jahre 1906 auf 44, 7, um sich allerdings dann im Jahre 1907 wieder auf 48, 1 zu erhöhen.
Es (0) ist danach doch unzweifelhaft, daß die Verlängerung der Schichtdauer, die gegenüber der ursprünglichen Schicht von 8 Stunden, wie sie vor Erlaß des allgemeinen Berggesetzes in Preußen bestand, eingetreten ist, außerordentlich nachteilig auf die Gesundheit und die Lebensdauer der Bergleute eingewirkt hat.
Es mußte das um so mehr der Fall sein, als, wie gesagt, mit der Zunahme der Tiefe der Gruben die Arbeitsverhältnisse für die Bergleute wesentlich ungünstiger wurden.
Deshalb ist es dringend, so rasch als möglich mit einer gesetzlichen Verkürzung der Arbeitszeit in einem für die Gesundheit so nachteiligen Berufe wie dem Bergbau vorzugehen.
Wir sind an und für sich keine besonderen Anhänger einer Beschränkung des freien Arbeitsvertrages durch die Gesetzgebung.
Ich habe wiederholt an dieser Stelle ausgeführt, daß es uns nicht als ein Glück erscheint, wenn an Stelle der freien Vereinbarung zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern immer die Gesetzgebung einzugreifen genötigt ist, daß wir es für einen viel gesünderen Zustand halten würden, wenn entsprechend den Bedürfnissen und den Verhältnissen zwischen den Organisationen der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer freie Verabredungen über die Dauer der Schichtzeit und über alle Arbeitsbedingungen zustande kämen.
Aber wir dürfen uns nicht verhehlen, daß, wenn die Organisationen der Arbeitnehmer nicht kräftig genug sind, wenn auf seiten der Arbeitgeber noch nicht das soziale Verständnis für die Bedeutung der Arbeitnehmerorganisationen vorhanden ist, dann nichts anderes übrig bleibt, als zur Gesetzgebung zu greifen und mit ihrer Hilfe die Maßnahmen zu treffen, die im Interesse von Leben und Gesundheit der Arbeiter unbedingt erforderlich sind.
Nun liegen uns mehrere Resolutionen hierzu vor, vor allem die der Herren von der sozialdemokratischen Partei.
Meine politischen Freunde haben geglaubt, auch (v) wenn sie mit einer ganzen Reihe von Punkten dieser Resolution einverstanden sind, doch eine besondere Resolution einbringen zu sollen, weil die der Herren Albrecht und Genossen eine Reihe von Spezialisierungen und von Sachen enthält, die wir nicht für praktisch erachten, fodaß es uns zweckmäßiger erschienen ist, mit einer gesonderten Resolution vorzugehen, die ja zum guten Teil sich mit der Resolution der Herren Albrecht und Genossen deckt.
Wir haben in unserer Resolution den Punkt 2 der Resolution Albrecht und Genossen: „die Schichtzett im gesamten Bergbau darf von dem 1.
Januar 1910 ab, vom Beginn der Einfahrt bis zur Beendigung der Ausfahrt gerechnet, höchstens 9, von dem 1.
Januar 1911 ab höchstens 8 Stunden betragen ''— mit dieser genauen Festlegung der Arbeitszeit nicht aufgenommen, sondern uns begnügt, zu verlangen, daß die Schichtdauer im sanitären Interesse geregelt wird.
Wir sind der Forderung der achtstündigen Schichtzeit gar nicht abgeneigt; im Gegenteil, wir unterstützen sie und halten sie für das erstrebenswerte Ziel.
Ich persönlich bin sogar der Meinung, daß man vielleicht schon früher als mit dem 1.
Januar 1910 die Schichtzeit auf höchstens 9 Stunden reduzieren kann.
Meine Herren, die Erfahrungen, die man mit der Verkürzung der Schichtzeit gemacht hat, sind keineswegs ungünstig: sie zeigen nicht einen Rückgang der Arbeitsleistung.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Gegenteil, man kann annehmen, daß, je ungünstiger die Verhältnisse vor Ort in einer Grube sind, um so rascher die Kraft des Arbeiters vor Ort erlahmt, und er seine Arbeitskraft in einer relativ geringeren Zeit wird besser ausnutzen können.
Alle Erfahrungen, die man in den verschiedensten Industriezweigen über eine übermäßige Reichstag.
199.
Sitzung.
Freitag den 5.
Februar 1909 6723 (Gothein.)
(ä.)
Ausdehnung der Arbeitszeit gemacht hat, zeigen, daß, wenn man längere Wochen hindurch mit llberschichten arbeiten läßt, die Arbeitsleistung unter die Arbeitsleistung zurückgeht, die in der ursprünglichen, gewöhnlichen Schicht geleistet wird.
Das ist im Bergbau ganz besonders der Fall.
Je schlechter dort die Arbeitsbedingungen bezüglich der Wärme-, der Wetter- und auch der FeuchtigkeitsVerhältnisse sind, desto eher treten Wärmestauungen im Körper ein, die nicht erst bei einer Temperatur von 28 Grad Celsius, sondern schon wesentlich früher zu einer vorzeitigen Ermüdung führen.
Die Erfahrungen, die man in dem benachbarten Österreich mit der Verkürzung der Schichtdauer gemacht hat, haben gezeigt, daß die Befürchtungen, die vorher von Arbeitgeberseite ausgesprochen wurden, es würde eine Verringerung der Leistungen eintreten, in keiner Weise sich bewahrheitet haben; im Gegenteil, es ist eine wenn auch an sich nicht bedeutende Steigerung der Arbeitsleistung eingetreten.
Man kann nun annehmen, daß sehr viele Bergwerksbesitzer bezw.
Direktoren von Bergwerken das einsehen, und wenn sie sich trotzdem gegen eine Verringerung der Arbeitszeit bisher gesträubt haben, so dürfte das zum großen Teil auf zwei Gedankengängen beruht haben, einmal auf dem: die Ein- und Ausfahrzeit wird in die Schichtdauer eingerechnet; je kürzer diese ist, um so ungünstigerer wird das Verhältnis zwischen Arbeitszeit vor Ort und gesamter Schichtdauer.
Dieser Gedankengang dürste in den meisten Fällen aberffnoch garnicht entscheidend sein.
Viel stärker wird das Bedenken bei vielen Arbeitgebern gewesen sein, daß sienicht imstande sind, mit ihren nun einmal vorhandenen Fördereinrichtungen die Förderung innerhalb der achtstündigen Schicht aus der Grube herauszubringen.
Sie würden vielleicht ganz gern damit einverstanden sein, wenn die eigentlichen Kohlengewinnungsarbeiter, die Häuer, (tt) nur 8 Stunden tätig wären, wenn aber die Förderung während der vollen Schicht von 10 Stunden, an manchen Orten von 12 Stunden, allerdings mit den entsprechenden Pausen, fortgesetzt werden könnte, was aber schon wegen der gemeinsamen Seilfahrt meist nicht zu machen ist.
Es ist nun nicht zu verkennen, daß das für alle solche Bergwerke, welche Fördereinrichtungen haben, die nicht die Heraufschaffung der Förderung in einer achtstündigen Schicht ermöglichen, eine sehr unbequeme Sache ist.
Aber das ist ein reines Unternehmerintereffe, das vor dem allgemeinen sanitären Interesse weichen muß.
Jedenfalls ist man in der Lage, hier Abänderungseinrichtungen zu treffen, die allerdings unter Umständen sehr kostspieliger Natur sind, die es aber ermöglichen, sich der veränderten Arbeitszeit anzupassen.
Auf den Gruben der Donnersmarckhütte in Oberschlesien ist die achtstündige Schicht eingeführt, man hat die Vorkehrungen bezüglich der Förderung entsprechend getroffen und ist auch auf Arbettgeberseite sehr zufrieden mit Erfolgen und denkt gar nicht im geringsten daran, sie wieder abzuschaffen.
Nun glaube ich, daß gerade eine Zeit der wirtschaftlichen Depression, wie wir sie gegenwärtig haben, wo auch die Förderung der Kohlenbergwerke zurückgeht, wo es im Ruhrrevier auf den meisten Zechen schon notwendig wird, verschiedene Schichten in der Woche ausfallen zu lassen, die allergeeignetste ist, um mit einer Verkürzung der Arbeitszeit im Bergbau vorzugehen, daß sie in diesen Zeiten auch für die Arbeitgeber am wenigsten empfindlich sein wird.
(Sehr richtig!
links.)
Deswegen bin ich persönlich und ein großer Teil meiner Freunde wir haben darüber nicht alle gemeinsam gesprochen durchaus der Meinung, daß man viel rascher, vielleicht noch im laufenden Jahre bis zum I. Juli, damit vorgehen könnte, die verkürzte Arbeitszeit im Bergbau gesetzlich vorzuschreiben.
Ich möchte das zur Erläuterung (0) unseres abweichenden Antrages hier besonders vorführen, damit man uns nicht hinterher in der Öffentlichkeit irgendwie vorwerfen könnte, daß wir Gegner einer derartigen Forderung seien; im Gegenteil, wir unterstützen sie sachlich in jeder Weise.
Meine Herren, unser Resolutionsentwurf ist ja in Ihren Händen.
Er zerfällt in zwei Teile.
Wir haben auch, wie die Herren vom Zentrum und von der Sozialdemokratie, ein Reichsberggesetz gefordert.
Aber wir haben nebenher gefordert, daß die Arbeiterverhältniffe auch im Bergbau ihre Regelung in der Gewerbeordnung finden.
Einmal aus einem praktischen Grunde: weil leider bei der Haltung der verbündeten Regierungen ein Neichsberggesctz in naher Zeit nicht zu erwarten steht und, selbst wenn die Geneigtheit dort vorhanden wäre, die Vorarbeiten für ein solches Gesetz immerhin einige Jahre dauern könnten, man also nicht annehmen kann, daß es uns binnen Jahresfrist vorgelegt werden würde.
In der Reichsgewerbeordnung aber läßt sich sehr wohl auch in sehr kurzer Zeit derjenige Fortschritt auf dem Gebiete des Arbeiterrechts für die Bergarbeiter erzielen, der als unbedingt notwendig anerkannt werden muß.
Wir haben auch heute bereits in der Reichsgewerbeordnung eine Menge Bestimmungen, die für die Bergarbeiter, ja sogar eine ganze Anzahl, die ausschließlich für Bergarbeiter gelten, und es führt zu einer außerordentlichen Unübersichtlichkeit und Unverständlichkeit des gesamten Bergarbeiterrechts, zu Unklarheiten und Widersprüchen, wenn diese Bestimmungen in verschiedenen Landesgesetzen und Neichsgesetzen verstreut sind.
Wir halten es deshalb für erforderlich, daß das gesamte Arbeiterrecht in der Gewerbeordnung kodifiziert wird, und daß man, was sehr wohl möglich ist, durch eine Novelle zur Reichsgewerbeordnung in kurzer Frist die unbedingt notwendigen Verbesserungen herbei- (D) führt.
Wir haben auch bereits in früheren Anträgen Ausnahme solcher Verbesserungsbestimmungen in die Reichsgewerbeordnung verlangt, und das Gleiche ist auch in einem früheren Antrag des Zentrums geschehen, sodaß die Herren wohl auch heute noch der Meinung sein werden, daß dieser Weg am raschesten und zweckmäßigsten zum Ziele führt.
Meine Herren, wir haben bezüglich des Knappschaftswesens, das allerdings nach unserer Meinung besser innerhalb eines Neichsberggesetzes und nicht in der Gewerbeordnung geregelt wird, eine gewisse Änderung gegenüber dem Antrag der Herren von der sozialdemokratischen Fraktion in einem Punkte vorgenommen.
Unter Punkt 2 verlangen wir Gewährung des passiven und des aktiven Wahlrechts an alle volljährigen aktiven, des passiven Wahlrechts allein dagegen an inaktive invalide Mitglieder, während die Herren weiter links das aktive Wahlrecht für diese auch verlangen.
Das erscheint uns zu weitgehend, denn die inaktiven Mitglieder der Knappschaften haben keine Beiträge mehr zu zahlen, und es geht doch etwas zu weit, wenn man denjenigen, die zu den Lasten nichts mehr beitragen, sondern lediglich die Benefizien beziehen, nunmehr auch das aktive Wahlrecht zugestehen will.
Sie würden da unter Umständen einen Einfluß ausüben, der weiterginge, als im Interesse der Knappschaftskassen gut sein würde, Sie würden die Erhöhung bestehender Renten verlangen, was zu einer wesentlichen Überlastung der Knappschaft führen könnte.
Wir haben uns aber gesagt, es kann durchaus wünschenswert sein, daß als Knappschaftsälteste auch invalide Arbeiter gewählt werden, die nicht mehr aktiv sind, weil es, wie nun einmal bei uns die Verhältnisse liegen, manchmal einem aktiven Arbeiter schwer gemacht wird, seinen Standpunkt gegenüber 918 6724 Reichstag.
199.
Sitzung.
Freitag den 5.
Februar 1909.
(Gothein.)
() den Arbeitgebern rückhaltlos zu vertreten, weil er unter Umständen befürchten kann, aus einer solchen rückhaltlosen Vertretung Unannehmlichkeiten für sich und seine Arbeitsposition zu erlangen, daß es daher angemessen ist, vom passiven Wahlrecht die Invaliden, die ganz unabhängig sind, nicht auszuschließen.
(Sehr richtig!)
Im übrigen decken sich unsere Forderungen im wesentlichen mit dem, was auch von sozialdemokratischer Seite, was früher und jetzt auch von Zentrumsfeite gefordert wird.
Wir haben es feiner für wünschenswert und notwendig gehalten, diese Schutzbestimmungcn nicht ausschließlich auf die Arbeiter zu erstrecken, sondern ebenso auf die Grubenbcamten.
Wer die Verhältnisse im Bergbau einigermaßen kennt, der weiß, daß der technische Grubenbeamte, insbesondere der Steiger, heute eine der exponiertesten Persönlichkeiten ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was wir über die Disziplinarstrafen erfahren haben, wie sie von Betriebssichrer »und höheren Beamten gegenüber Steigern angewendet werden, indem man einen Steiger, der sich bei einem Vorgesetzten mißliebig gemacht hat, ohne weiteres zur Strafe wieder in die Grube zurückschickt und ihn eine volle Schicht weiter in der Grube verfahren läßt, das ist nicht nur für die Autorität des Steigers im höchsten Grade nachteilig, für ihn demoralisierend, sondern wirkt auch schwer schädigend auf seine Gesundheit ein.
Heute ist der untere Grubcnbeamte mindestens im gleichen Maße des Schutzes der Gesetzgebung bedürftig wie der Arbeiter.
Deshalb haben wir in dem Punkt Ilb unserer Resolution verlangt, daß die Schichtzeit in einer Weise geregelt wird, die der Verminderung der Unfälle und der Erhaltung der Gesundheit und Arbeitskraft der Grubenbeamten wie der Bergleute (V) dienlich ist.
Wir haben uns über die Frage der Überschichten hier nicht speziell geäußert; denn wenn die Schichtzeit im sanitären Interesse so geregelt werden soll, wie wir das in der Resolution verlangen, so ist eo ixso die Frage der Regelung des Überschichtenwesens damit verbunden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es gibt selbstverständlich Fälle, wo mal eine Überschicht verfahren werden muß, zur Rettung von Verunglückten, zur Aufräumung von plötzlich eingetretenen Brüchen, um die Förderung in Gang zu erhalten, nach Elementarcretgnissen wie starkem Frost oder starkem Schneefall, wenn die Eisenbahnwagen nicht an den Schacht gekommen sind, dann plötzlich eintreffen und dann die Förderung herausgebracht werden muß.
In allen solchen Fällen müssen natürlich auch einmal überschichten verfahren werden können.
Aber es ist dringend wünschenswert, daß mit dem System der Überschichten zum Zwecke der Erhöhung der Förderung überhaupt gebrochen wird; denn diese sind schon aus dem einfachen Umstande heraus, daß der Arbeiter länger als die regelmäßige Zeit in der ungesunden Grube aushalten muß, im sanitären Interesse durchaus verwerflich.
Sie liegen aber auch nicht im wohlverstandenen Interesse der Arbeitgeber (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), weil die Arbeitsleistung dadurch zurückgeht und die Arbeitskraft geschwächt wird.
(Sehr richtig!)
links.)
Meine Herren, wir haben nun weiter verlangt, daß, ebenso wie wir einen Arbeiterausschuß, allerdings erst bei einer Zahl von 50 Bergleuten haben wollen kleinere Gruben kommen ja kaum mehr vor, und wo 20 Bergleute vorhanden sind, erweist sich ein solcher Ausschuß wirklich nicht als eine dringende Notwendigkeit —, der selbstverständlich in geheimer und direkter Wahl gewählt werden soll, den Grubenbcamten jedes größeren (o) Bezirks die Wahl von Beamteuausschüssen zur Wahrnehmung ihrer Interessen in geheimer Wahl ermöglicht wird.
Man kann sich hier nicht damit begnügen, daß die Beamten des einzelnen Werks ihre Vertretung in einem Ausschuß finden.
Dazu gibt es unter Umständen viel zu wenig Beamte aus einem Werk, und der einzelne Beamte ist je nach den Charaktereigenschaften des Direktors der Grube viel zu exponiert, um die Interessen der Beamtenschaft sachgemäß zu vertreten.
Infolgedessen haben wir es für angemessen erachtet, zu verlangen, daß die gesamten Grubenbeamten eines Grubenbezirks, etwa des oberschlesischen, des Waldenburger, des Nuhrreviers, zusammen ebenfalls in geheimer und direkter Wahl ihre Vertrauensmänner wählen, und daß diese Vertrauensmänner dann die Interessen der Beamtenschaft gegenüber den Arbeitgebern vertreten.
Auf andere Weise wird sich unseres Erachtens eine sachgemäße Vertretung der Interessen der technischen Beamten gegenüber den Bergwerksbesitzern kaum erzielen lassen.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß die Herren aus den anderen Fraktionen sich dem Gewicht dieser Gründe nicht verschließen und deshalb diese Forderung ebenfalls unterstützen werden.
Daß es dringend notwendig ist, gerade auch den Beamten eine Vertretung zu verschaffen, das haben verschiedene Vorkommnisse sowohl im Ruhrrevier wie neuerdings auch in Oberschlesien gezeigt.
Ich will auf die Frage der Maßregelung der Steiger auf der GiescheGrube nicht eingehen, weil das noch von einem meiner Fraktionsgenossen bei der Besprechung der Frage des Koalitionsrechts geschehen wird.
Aus einer ganzen Reihe von Mitteilungen geht hervor, auch aus den Mitteilungen, die jetzt auf dem Bergarbeitertage in Berlin gemacht wurden, daß dieser Schutz der Beamten eine unumgänglich notwendige Aufgabe ist.
1 (n) Nun sind wir uns vollständig klar darüber, daß mit der Novelle zum Berggesetz, die dem preußischen Abgeordnetenhause angekündigt ist, ein brauchbares positives Ergebnis nicht erreicht werden kann.
Was dort, wie uns der Herr Minister Delbrück hier im Reichstage mitgeteilt hat, geplant wird, nämlich, daß ein Vertrauensmann der Arbeiter einmal im Monat die Grube befahren darf, das ist nach meiner Auffassung und nach der Auffassung meiner sämtlichen politischen Freunde absolut ungenügend.
Die Erfahrungen, die man mit dieser Einrichtung gemacht hat, und die der Prozeß Hilger-Craemer ans Tageslicht gebracht hat, geben in keiner Weise die Gewähr, daß damit eine wirkliche Sicherheitskontrolle durch die Arbeiter ausgeübt werden kann.
Die Arbeiter erwiesen sich als zu wenig widerstandsfähig gegenüber den Vorgesetzten, als daß diese Kontrolle praktischen Wert gehabt hätte.
Es ist unbedingt notwendig, und es ist das gute Recht der Arbeiter, das zu verlangen, daß sie durch die von ihnen in geheimer Wahl gewählten Vertrauensmänner die Gruben auf ihre Sicherheit untersuchen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten).
Meine Herren, als ehemaliger Bergrevierbeamter, der ich doch auch längere Jahre in einer solchen Aufsichtstätigkeit gewesen bin, kann ich aus meiner Erfahrung heraus sagen, daß die heutige Art der Bergpolizei mit ihren dickleibigen Bergpolizciverordnungen und ihren immerhin zahlreichen Staatsbergrevierbeamten, die technisch zweifellos in bester Weise durchgebildet sind, eine absolut unzulängliche ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Bergrevierbeamte könnte diese Aufsicht im Sicherheitsinteresse halbwegs brauchbar und zufriedenstellend nur ausüben, wenn er gleichzeitig der volle Vertrauensmann der Bergarbeiter wäre.
Aber wir dürfen uns doch keiner Illusion darüber hingeben, daß das eben nur in den seltensten Reichstag.
199.
Sitzung.
(Gothcin.)
(ä.)
Fällen so ist.
Es besteht nun einmal dieses Vertrauen der Bergarbeiter gegenüber den Bergrcvierbeamten nicht, und leider können in einer ganzen Reihe von namhaft gemachten Fällen die Bergarbeiter es ist mir sehr schwer, das zuzugestehen; aber nach den zu unserer Kenntnis gekommenen Fällen muß man das zugestehen dies Vertrauen zu dem Bergrevierbeamten auch nicht immer haben.
Wenn ein Bergrevierbeamter sich vorher auf einer Grube anmeldet wie das üblich geworden zu sein scheint, während cs ja nur in Ausnahmefällen passieren soll —.
und wenn so der Betriebsführer und der Steiger in der Lage sind, die Grube auf den Besuch einzurichten und gefährliche Orte einfach als unbelegt und unbefahrbar zu verschlagen, um sie sodann unmittelbar nach der Besichtigung wieder zu belegen, so ist eben die Aufsicht eine ungenügende.
Hier liegt das Verschulden nicht bei dem Bergrcvierbeamten denn der kann nicht in jeden verschlagenen Ort hineinfahren —, sondern an dem Betriebsführer und dem Steiger.
Die Stellung dieser Beamten ist nun gegenüber den Direktoren, die in erster Linie möglichst viel Kohlen und damit möglichst viel Geld herausschaffen wollen, eine unsagbar gefährliche, und wenn der Beamte zwischen der Kündigung durch seinen Arbeitgeber und der eventuell möglichen Bestrafung durch den Bergrevierbeamten zu wählen hat, wird er schon mit Rücksicht auf seine Stellung zumal es ihm sehr schwer gemacht wird, eine neue zu finden oft nicht die nötige Widerstandskraft haben, sondern wird manchmal etwas zur Verschleierung und Vertuschung des Tatbestandes tun.
Aber auch ihrer ganzen Stellung nach sind die Staatsbergrevierbeamten, wie wir sie in Preußen haben, bei ihrer außerordentlichenBelastung mit anderweiten Geschäften, bei der hohen Unfallziffcr sie müssen ja die Unfälle untersuchen und protokollieren, sind die Zeugen und die Sachverständigen vor Gericht, die Hilfsbeamten der Staats (ir) anwaltschaft, haben massenhaft statistische Arbeit zu tun gar nicht in der Lage, in einem größeren Betrieb mit gefährlichen Gruben eine Aufsicht zu führen, die dem Sicherheitsintercsse vollständig genügt.
Das verbietet schon die physische Leistungsfähigkeit, und wenn dem Beamten auch ein Hilfsarbeiter beigegeben wird, wird er nicht in der Lage sein, diese Aufsicht vollständig ausüben zu können.
In sehr vielen Fällen erschwert es das ganze soziale Milieu dem Bergrevierbeamten, der Vertrauensmann der Bergarbeiter zu sein.
Die Direktoren sind mit ihm gleichzeitig Studierende gewesen, vielleicht in derselben Verbindung, und sie sind seine guten Freunde.
Er steht ihnen persönlich nahe.
Auch ich stehe noch trotz meiner Stellungnahme, die ja in diesen Kreisen mir zum großen Teil sehr übel genommen wird, mit einer ganzen Reihe dieser Herren sehr gut.
Für den Revierbeamten ist es also eine sehr schwierige Sache, nun mit aller Entschiedenheit den Standpunkt des Polizeibeamten diesen seinen Kollegen gegenüber als solche betrachten sie sich doch wahrzunehmen.
Dann kommt noch zweierlei hinzu.
Die Tätigkeit des Revierbeamten ist keine sehr gesuchte bet den Herren Bergassessoren.
Wer Direktor einer Staatsgrube werden kann, zieht das vor.
(Zuruf rechts.)
Das ist aber noch nicht das Entscheidende, Herr Kollege Behrens, sondern vor allen Dingen ist es des besseren Avancements wegen.
Wenn Sie sich die Herren in den Oberbergämtern und in den Ministerien ansehen, so sind die überwiegend aus dem Stande der staatlichen Bergwerksdirektoren und in viel selteneren Fällen aus dem der Bergrevierbeamten hervorgegangen.
Das Avancement der Bergrevierbeamten ist ein schlechteres als das vom staatlichen Direktor aus, und infolgedessen suchen sie möglichst Freitag den 5.
Februar 1909.
11 6725 Direktoren zu werden.
Das werden sie aber nicht so (0) leicht, wenn sie sehr unbequeme Nevierbeamte sind (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und sie werden dann vor allen Dingen auch nicht in den Privatdienst, der sehr gut bezahlt, während der Staatsdienst doch recht mangelhaft besoldet ist, übernommen.
Wer nach seinen Verhältnissen nicht in der Lage ist, einen erheblichen Zuschuß aus Privatmitteln zu hoben, ist als Bergrevierbeamter gegenüber den Herren Direktoren der Privatwerke oder selbst der Staatswerke in einer wenig angenehmen Position.
Infolgedessen ist der Drang nach den hochbesoldeten Stellungen ein ziemlich großer, und alles das wirkt darauf hin, daß der Bergrevierbeamte natürlich nicht gern unbequem wird.
Meine Herren, wir wollen uns auch darüber klar sein, daß in der preußischen Staatsbergverwaltung in gewissen Kreisen manchmal ein rechtes Übermenschentum, will ich einmal sagen, großgezüchtet wird.
Ich kann aus meinen eigenen Erfahrungen im Saarbrücker Revier erzählen, daß dort schon der Bergreferendar sich turmhoch über dem ältesten Subalternbeamten, auch wenn er den Titel „Rechnungsrat ''führt und zehnmal mehr weiß als der junge Referendar, erhaben fühlt und natürlich berghoch über den Bergarbeiter.
Es wird in diesen Kreisen ein sozialer Gegensatz großgezogen, der es verhindert, daß Beamte, die dort ihre Ausbildung längere Zeit genossen haben, die in diesem ganzen Milieu groß geworden sind, nunmehr das nötige soziale Verständnis haben, das es ihnen ermöglichen würde, das Vertrauen der Bergarbeiter in vollem Maße zu erwerben.
Es kommt weiter hinzu, daß in der Brust der preußischen Bergverwaltung immer zwei Seelen wohnen: die Uuternehmerseele der staatlichen Gruben und die sollen ja, wie es vom preußischen Abgeordnetenhause verlangt und von den Ministern zugesagt worden ist, lediglich im Interesse eines guten Kaufmanns, d. h. zur Erzielung des (D) größtmöglichen Profits, verwaltet werden —, auf der anderen Seite die Handhabung der Bergpolizei; und wenn die Polizeiseele der preußischen Bergverwaltung sich mit der Unternehmerseele der preußischen Bergverwaltung streitet, pflegt die Unternehmerseele meist die stärkere zu sein.
Es ist von dieser Verwaltung eben gar nicht zu verlangen, daß sie die Bergpolizei so ausübt, wie cs das Arbeiterintercsse nun einmal verlangen muß.
Es ist unbedingt notwendig, daß hier eine Zweiteilung eintritt, und ich würde es für die einzig gesunde Lösung halten, wenn das Reich durch eigene Beamte die Beaufsichtigung der Gruben übernehmen würde.
Das ist wenigstens so lange unbedingt notwendig, als die Einzelstaaten ihre besonderen Staatsbergwerke haben, also Unternehmer auf dem Gebiete des Bergbaus sind.
Es muß eben eine Scheidung zwischen Unternehmern und Aufsichtsbeamten eintreten, und die kann nicht bloß in der untersten Instanz eintreten, beim Oberbergamt, geschweige denn in der Ministerialinstanz aber nicht mehr vorhanden sein.
Wir werden zu gesunden Zuständen auf diesem Gebiet erst kommen, wenn das Reich die gesamte Berggesetzgebung übernommen hat.
Das ist eine alte Forderung des Reichstags, sie ist beinahe älter als das Deutsche Reich selbst.
Der Herr Staatssekretär hat sich vorhin dagegen verwahrt, daß man mit immer neuen Forderungen auf sozialem Gebiet an ihn herantrete.
Das aber ist keine neue Forderung, das ist die älteste Forderung (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und was wir als Gründe der Ablehnung dieser Forderung gehört haben, wiegt federleicht.
Es ist gesagt worden, die Einzellandtage wollten sich auch sozial betätigen.
Wenn man die Erfahrungen im preußischen Abgeordnetenhause mit der letzten BerggesetzReichstag.
199.
Sitzung.
Freitag den 5.
Februar 1909.
6726 (Gothen,.)
() Novelle betrachtet, kann man nur sagen, daß eine solche Behauptung geradezu als Ironie wirkt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie kann von niemand ernst genommen werden.
Meine Herren, einen anderen halbwegs stichhaltigen Grund hat man überhaupt nicht.
Es gibt bloß stichhaltige Gründe sür die Überweisung ans Reich.
Es ist ein ungeheuerlicher Zustand, daß die gesamte Industriegesetzgebung in den Händen des Reiches ist, und für einen einzelnen wichtigen Industriezweig, sür den Bergbau, der Etnzelstaat zuständig sein soll.
Nun gibt es ja auch im Reichstage nur wenige Parteien, die gegen die Forderung eines Reichsberggesetzes eintreten: es sind bloß noch die beiden konservativen Parteien.
Und wenn wir einmal ansehen, wie viel Wähler hinter ihnen stehen, und wie viel Wähler hinten den Parteien stehen, die die Forderung des Reichsberggesetzes seit Jahrzehnten erhoben haben und noch immer weiter erheben, so ergibt sich, daß noch nicht ein Siebentel der Wählerschaft gegen das Reichsberggesetz seine Stimmen abgegeben hat, und mehr als sechs Siebentel dafür.
Dabei muß man bedenken, daß die Stimmen, welche für Abgeordnete abgegeben worden sind, die gegen die Reichsbcrggesetzgebung sind, in Landesteilen abgegeben wurden, wo es fast gar keinen Bergbau gibt, in den Provinzen Pommern, Westpreußen und teilweise Posen und Niederschlesien und weiten Teilen Brandenburgs.
Wo Bergbau vorhanden ist, werden einmütig die Stimmen für die Reichsregelung des Bergbaues abgegeben.
Dieser Widerstand der verbündeten Regierungen wird gebrochen werden, weil er gebrochen werden muß, und die verbündeten Regierungen sollten doch einmal ein Einsehen haben.
Ist es denn ein gesunder Zustand, daß jahraus jahrein und in jedem Jahre mehrfach diese Forderung hier in langwierigen Debatten im Reichstag erhoben (i;) werden muß, und daß immer ohne irgendwie triftige Gründe ein kaltes Nein ertönt
(Sehr richtig!
links.)
Ist es nicht eine kolossale Arbeitsverschwendung für den Reichstag, auch für die verbündeten Regierungen, auch für den Herrn Staatssekretär, der dabei sitzen und sich das immer wieder anhören muß
(Sehr wahr!
links.)
Ist es nicht gleichzeitig eine Arbeitsverschwendung auch in den Einzellandtagen, daß immer wieder dieselben Fragen behandelt werden müssen, bloß in sehr viel schlechterer Weise
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb fordern wir immer wieder aufs neue und werden nicht aufhören, diese Forderung zu erheben, und, ich glaube, der ganze Reichstag mit uns, daß endlich diese reichsgesetzliche Regelung des gesamten Bergbaus eingeführt wird.
(Bravo!
links.)
Die verbündeten Regierungen sollen sich darüber keinen Illusionen hingeben, daß der Reichstag auf diese Forderung etwa verzichten würde.
Sie wird so lange erhoben werden, wie ein Reichstag überhaupt besteht.
Die verbündeten Regierungen haben aber auch selbst das allergrößte Interesse, diese Regelung herbeizuführen; denn die Unzufriedenheit, wie sie heute im Bergarbeiterstande vorhanden ist, und wie sie erst recht vorhanden ist gegenüber der Art der Gesetzgebung, wie sie in den Etnzellandtagen, speziell in Preußen, gehandhabt worden ist, kann kein Staat auf die Dauer bestehen lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Sie haben das größte Interesse selbst, hierin gesunde Verhältnisse zu schaffen, und die Erfahrungen haben gezeigt, daß mit den einzelstaatlichen Landtagen und vor allem mit dem preußischen Landtag diese Besserung nicht zu erzielen ist.
Deswegen spreche ich hier den dringenden (6) Wunsch aus, daß man die berechtigten Wünsche des Reichstags, der mit sechs Siebenteln der Wähler, die hinter ihm stehen, diese Forderung seit Jahrzehnten erhoben hat, endlich einmal erfüllt werden.
Nun, meine Herren, noch ein Wort zu der Resolution des Herrn Kollegen Becker und seiner Freunde bezüglich der Frage der Einfuhrscheine für die reinen Walzwerke, Martinwerke usw.
Es ist das eine ziemlich harmlose Fordernng, aber eine, die diktiert ist aus dem Notstand der sogenannten reinen Walzwerke, die völlig ins Hintertreffen gegenüber den gemischten Werken gekommen sind, sodaß sie tatsächlich auf den Aussterbeetat gesetzt sind.
Ich sage: es ist eine harmlose Forderung, die keine große Bedeutung hat; sie verlangt die Gewährung von Einfuhrscheinen für Roheisen, Halbzeug, Schrott und Einsatzmaterial für den Puddelbetrieb, Martinwerke und ebenso sür die reinen Schweißeisenwalzwerke.
Die Notlage dieser Werke es ist zu spät, darauf näher einzugehen ist eine außerordentliche.
Ihre Zahl vermindert sich von Jahr zu Jahr, und das ist für die betroffenen Gegenden sehr schwer; denn das Fortbestehen eines solchen Werks ist oft entscheidend für den Wohlstand einer Ortschaft, ja einer ganzen Gegend.
Das eine kommt zum Erliegen, weil es nicht weiter arbeiten kann; wir sehen aus einer Petition, die uns überreicht worden ist, daß bei den heutigen Preisen und der heutigen Spannung zwischen den Preisen für das Einsatzmaterial, das Halbzeug und Roheisen einerseits und den Preisen des Fertigfabrikats andererseits von 30 und mehr Mark, in einem einzigen Monat ein solches relativ kleines Werk 30 000 Mark Verlust hat und bei längerer Dauer dieser Verhältnisse zum Erliegen kommen muß.
Manche werden von den großen gemischten Werken aufgekauft, und das führt zur Vertrustung; andere werden stillgelegt und ihre Produktionsquanten werden aber von anderen Stellen übernommen, (n wo ohnehin eine große Häufung von Arbeitern besteht.
Meine Herren, wodurch ist dieser Zustand gekommen
Dadurch, daß die großen gemischten Werke die Schutzzölle für Roheisen, Halbzeug und Schrott ausgenutzt haben, während, die kleinen sie sür ihre Fabrikate nicht ausnutzen konnten.
Solange der Schutzzoll nicht durch die Kartelle zum Ausdruck gebracht wurde, so lange konnten die kleinen Walzwerke auch leben; aber der Schutzzoll führte zur Kartellierung, und mit der Kartellierung wurde diesen kleinen Werken der Lebensfaden abgeschnitten.
An und für sich ist ja technisch die Lage dieser Werke schon keine leichte, sie haben natürlich auf eine ganze Reihe von Walzsabrtkaten verzichten müssen, die sie den großen gemischten Werken überlassen mußten, Fabrikate, welche rentabel nur noch in einer Hitze im Großbetrieb zu erzeugen sind.
Aber nichtsdestoweniger besteht ein großes wirtschaftliches Bedürfnis für die Erhaltung dieser mittleren und kleinen Walzwerke.
Denn alle die Ansprüche, die die weiterverarbeitenden Industrien an Spezifikationen und Modalitäten stellen müssen, werden von den großen gemischten Werken nicht befriedigt.
Diese haben keine Zeit dazu, derartige Artikel in unbedeutenden Quanten herzustellen.
Infolgedessen würden, wenn die reinen Walzwerke verschwinden, entweder die großen Werke diese Spezialitäten herstellen, wodurch diese ganz unsinnig verteuert würden, oder diese weiterverarbeitenden Industrien würden ins Ausland vertrieben werden oder aus dem Auslande ihr zu verarbeitendes Material beziehen müssen.
Wir sehen an diesem Beispiel, wie der Schutzzoll auf Roheisen und Halbzeug wie überhaupt die gesamten Eisenzölle nicht einen Schutz der Schwachen, sondern einen Schutz der Großen und Starken bedeuten, wie sie tatsächlich zur Vernichtung der kleinen Werke führen, und Reichstag.
199.
Sitzung.
Freitag den 5.
Februar 1909.
6727 (Gothein.)
(L) deshalb fordern wir auch die Zollfreiheit für Roheisen, Halbzeug und Schrott.
Nur dadurch kann den kleinen Werken geholfen werden.
Mit dem Antrag Becker ist diese Hilfe nicht gegeben, er hilft nur ein wenig für die Ausfuhr.
Und für diese haben auch bereits die Kartelle in den meisten Fällen Kartellexportprämien gewährt: das Kohlensyndikat 5 Mark, das Roheisensyndikat ebenfalls 5 Mark; aber dann sind diese Exportprämien stellenweis wieder aufgehoben worden, es war keine Stetigkeit darin, aber tatsächlich waren es längere Zeit die 15 Mark, die der Zoll für Halbzeug ausmacht, für Roheisen 10 Mark pro Tonne.
Das Entscheidende für alle diese Werke ist aber der Absatz auf dem Jnlandsmarkt, und da begegnen sie nach wie vor der Konkurrenz der großen gemischten Werke.
Die haben sich kartelliert; augenblicklich ist ja das Rohetsensyndikat in die Brüche gegangen, aber es wird nicht lange dauern, dann wird es rekonstruiert, x Diese großen gemischten Werke haben Syndikate geschlossen, durch die die Preise für die großen Massenartikel festgelegt werden; aber sie haben das Stabeisen, die Feinbleche, die gezogenen Drähte usw.
draußen gelassen, also gerade das, was die kleinen Werke fabrizieren.
Das haben sie absichtlich getan; denn in den syndizierten Artikeln sind sie beschränkt bezüglich ihrer Produktionsquote, da dürfen sie nur so viel produzieren bezw.
absetzen, als das Syndikat erlaubt.
Darum wollen sie noch ein Ventil haben, wo sie nicht beschränkt sind, und dieses Ventil ist Stabeisen, Feinblech usw.
also diejenigen Artikel, die die kleinen Werke auch machen.
Da wird der Preis für das Halbzeug und Roheisen hoch und die Spannung zwischen ihm und den Fertigfabrikatspreisen so gering gehalten, daß das kleine reine Walzwerk cs nicht aushalten kann, wohl aber das große, das sein Halbzeug selbst herstellt und gleichzeitig seine Kohlen fördert und an beiden viel verdient.
Wollen Sie diesen reinen Walz (i;) werken wirklich helfen, wollen Sie nicht, daß sie verschwinden, so müssen Sie dafür sorgen, daß der Petition entsprechend der Zoll für Roheisen, Halbzeug und Schrott aufgehoben wird.
Anders ist ihnen nicht zu helfen.
Der hier vorgeschlagene Antrag bringt ja nur eine verschwindende Hilfe.
Meine politischen Freunde werden ihm aber auch zustimmen, um wenigstens ihren guten Willen zu zeigen, diesen Werken zu helfen; aber wirklich geholfen werden kann ihnen dadurch nicht.
Darüber besteht in den Kreisen dieser Werke heute auch volle Einmütigkeit; es mögen, sagen wir, vielleicht eines oder zwei sein, die noch nicht zu dieser Klarheit durchgedrungen sind, daß ihnen mit diesen kleinen Mitteln nicht geholfen werden kann.
Auch hier sehen wir, wie das Kartellwesen vernichtend auf die kleinen Betriebe einwirkt.
Es handelt sich aber nicht bloß um die Schädigung der reinen Walzwerke, sondern es werden auch noch viele andere Industrien, wo auch Halbfabrikate durch Zölle verteuert werden, genau ebenso durch die Schutzzollgesetzgebung, die die Trustbildung gefördert, geschädigt.
Und nun möchte ich noch eine Nutzanwendung gegenüber dem Herrn Staatssekretär ziehen.
Je weiter die Kartellbildung in der Eisenindustrie fortschreitet und in Verschwisterung mit der Eisenindustrie in der Kohlenindustrie und ich möchte darauf aufmerksam machen, daß diese Vertrustung im Ruhrkohlenrevier so weit fortgeschritten ist, daß über 2 Milliarden Quadratmeter Grubenfeld in den Händen von 10 Besitzern sich befinden (hört!
hört!
links), und daß dieser Prozeß unaufhaltsam vorwärtsschreitet —, um so größer wird die Macht der Arbeitgeber, und um so notwendiger ist es, einen gesetzlichen Schutz der Arbeiter und derMerks- und Grubenbeamten zu schaffen.
Alles schöne Gerede von gleichmäßiger Behandlung beider Parteien im Koalittonsrecht nutzt so lange nichts, als wir nicht gegenüber der kräftigen Organisationen der Arbeitgeber (0) ebenso kräftige der Arbeitnehmer haben.
(Sehr richtig!)
Es soll Licht und Sonne gleichmäßig verteilt werden.
Man kann aber, wenn die eine Organisation übermächtig ist, nicht sagen: sie muß genau dieselben gesetzlichen Rechte haben wie die Organisation, die erst im Entstehen ist, die erst im Begriffe ist, sich ihre Rechte zu erkämpfen.
Sonst kommen wir zu den ungesunden und schlechten Verhältnissen des Arbeitsmarkts in der Montanindustrie, wie wir sie bereits in Amerika haben, wo der Arbeiter trotz aller Organisation tatsächlich macht- und rechtlos gegenüber den großen Trusts geworden ist.
Und deshalb rufe ich den verbündeten Regierungen zu: sorgt für ein Reichsberggesetz, das die Rechte der Arbeiter und Beamten wahrt und das notwendig ist zu einer gesunden Entwicklung im deutschen Vaterlande, ehe es zu spät ist.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Ich schlage jetzt dem Hause vor, sich zu vertagen und die nächste Sitzung zu halten morgen, den 6.
Februar, Nachmittags 1 Uhr.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Bitte um Entschuldigung, der Herr Abgeordnete Hoch hatte sich zu einer persönlichen Bemerkung gemeldet; ich erteile ihm das Wort.
Hoch, Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär hatte behauptet, ich hätte ihm einen Vorwurf daraus gemacht, daß er über seine Pläne zur Reform der Arbeiterversicherung nicht Arbeiter gehört hätte.
Der Herr Staatssekretär irrt sich, ich habe das mit keinem Worte getan.
Ich habe in dieser Sache dem Herrn Staatssekretär nur darüber einen Vorwurf gemacht, daß er die Grundsätze, die die Regierungen für die bevorstehende Reform ausgearbeitet hätten, nicht der Öffentlichkeit unterbreitet Ich (v) habe ferner dem Herrn Staatssekretär eine »Vorwurf daraus gemacht, daß der stenographische Bericht über die Verhandlungen im Reichsamt des Innern, die ich für außerordentlich wichtig halte, nicht veröffentlicht wird, weil wir dadurch nicht in der Lage sind, das wichtige Material selbst zu prüfen, und uns nicht überzeugen können, ob die Aussprache überhaupt einen ernsten Zweck gehabt hat oder nur dazu dienen sollte, falsche Hoffnungen zu erwecken.
Der Herr Staatssekretär hat es ferner so hingestellt, als ob ich meine Ausführungen über Pläne bei den Regierungen mit Ausnahmegesetzen einzig und allein auf Grund seiner Bemerkung in der Rede am letzten Freitag gemacht habe.
Der Herr Staatssekretär irrt sich auch hierin.
Ich habe in erster Linie meinen Ausführungen die Rede des Herrn Reichskanzlers im preußischen Abgeordnetenhause zu Grunde gelegt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und nur im Anschluß an diese Rede habe ich den Äußerungen des Herrn Staatssekretärs, weil sie wenige Tage nach der Rede des Herrn Reichskanzlers gefallen sind, die Bedeutung beigelegt, die ich glaubte ihnen beilegen zu müssen, da ich vor der heutigen Rede des Herrn Staatssekretärs unmöglich wissen konnte, daß der Herr Reichskanzler und seine Rede im preußischen Landtag nicht mehr ernst zu nehmen sind.
Präsident: Wegen der letzten Bemerkung rufe ich den Herrn Redner zur Ordnung.
(Bravo!)
Es war das um so weniger angebracht, als ich ihm nur aus Gefälligkeit das Wort gegeben hatte.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Jawohl, meine Herren!
(4) Reichstag.
199.
Sitzung.
Freitag den 5.
Februar 1909.
6728 (Präsident.)
Also ich Wiederhole, ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten am Sonnabend den 6.
Februar 1909, Nachmittags 1 Uhr.
Fortsetzung der heutigen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Dr. Heckscher, Euen, Schneider und Dr. Wiemer wünschen aus der I. bezw.
II.
XXXI.
und XXXII.
Kommission ausscheidend) zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 6., 7. und 4.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.