Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 der Entwurf einer Fernsprechgebührenordnung, 2.
1 der Entwurf eines Gesetzes betreffend Änderung des Bankgesetzes.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071S0S.
Schriftführer Abgeordneter Hagemann: 1 (0) Berlin, den 6.
Februar 1909.
Euer Exzellenz beehre ich mich mitzuteilen, daß die beim Königlich Bayerischen Amtsgericht in Landshut erhobene Privatklage gegen den Reichstagsabgeordneten vr.
Heim zurückgezogen worden ist.
Der Antrag des Amtsgerichts, die Genehmigung des Reichstags zur Einleitung und Durchführung des Strafverfahrens gegen Herrn vr.
Heim zu erwirken, hat hierdurch seine Erledigung gefunden.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: vr.
v. Bethmann Hollweg.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: An Stelle der aus der I. bezw.
II.
IV.
XXVI.
XXXII.
und XXXIV.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Arendt (Mansfeld), Eickhoff, vr.
Stresemann, Pütz, Lattmann, v. Payer, Findel, Sieg, Roth und Kleye sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: v. Liebert, Hormann (Bremen), Schwabach in die Budgetkommission; Hauser in die Petitionskommission; vr.
Böhme, Storz in die Geschäftsordnungskommission; Wetzel in die XXVI.
Kommission; Fuhrmann, Vogt (Crailsheim) in die XXXII.
Kommission; v. Schubert in die XXXIV.
Kommission.
Wir treten in die Tagesordnung ein; Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr (v) 1909 (Nr.
1069 der Drucksachen), und zwar: Etat für das Reichsamt des Innern (Anlage IV).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
1142 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Erzberger.
Anträge Nr.
1089, 1091 (berichtigt), 1092, 1093, 1104, 1143, 1144, 1147, 1148, 1149, 1154, 1164, 1166, 1168, 1169, 1170, 1171, 1172, 1173, 1174, 1175.
Die Diskussion über Kap.
7 Tit.
1, fortdauernde Ausgaben (Staatssekretär) und über die Resolutionen ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hug.
Hug, Abgeordneter: Ausgehend von der Erwägung, daß die Wahrnehmung volkswirtschaftlicher Bedürfnisse, insbesondere des Handels, der Schiffahrt, der Landwirtschaft und Industrie, zu den Aufgaben des Reichsamts des Innern gehöre, erlaube ich mir auf eine Bewegung der Bevölkerung am Oberrhein, insbesondere der Bodenseeuferstaaten aufmerksam zu machen.
Ich spreche hier übrigens nicht namens meiner Fraktion, sondern nur für meine Person.
Diese Bewegung ist gerichtet auf die Schiffbarmachung des Rheins von Straßburg nach Basel und von Basel nach dem Bodensee.
Wie Ihnen bekannt, ist die Schiffbarmachung des Rheins von Mannheim nach Straßburg durch eine Vereinbarung gesichert, welche zwischen Baden, Bayern und Elsaß-Lothringen abgeschlossen worden ist.
Für Baden war der Beitritt zu dieser Vereinbarung mit Schwierigkeiten verbunden, weil die Interessen der Stadt Mannheim und der badischen Elsenbahnbetriebskaffe gefährdet erschienen.
928 6786 Reichstag.
202.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1909.
(Hug.)
(.)
Die Schiffahrt soll aber nicht stehen bleiben in Straßburg, sondern zunächst bis Basel fortgesetzt werden.
Schon jetzt besteht von Straßburg bis Basel eine Schiffahrt in beschränktem Umfang; sie wird aber ohne Zweifel eine größere Ausdehnung gewinnen, wenn der Rhein auf dieser Strecke reguliert sein wird.
Mit regem Eifer wird das Projekt der Schiffbarmachung des Rheins von Basel aus nach dem Bodensee betrieben.
Es hat sich eine internationale Vereinigung gebildet, an deren Spitze Herr Geheimer Kommerzienrat Stromeyer in Konstanz, ein sehr sachkundiger und energischer Mann, steht, der durch den aus Mitgliedern der Bodenseeuferstaaten gebildeten Arbeitsausschuß unterstützt wird.
Die Vereinigung hat Statuten herausgegeben, welche maßgebend für die Tätigkeit derselben sind, und erhebt von den Mitgliedern Beiträge.
Es möge mir gestattet sein, die grundlegenden Paragraphen zu verlesen: 8 lDie Vereinigung zur Förderung der Schiffbarmachung des Rheins bis zum Bodensee hat ihren Sitz in Konstanz.
8 2.
Der Zweck der Vereinigung bcpeht in der Förderung aller Bestrebungen, welche die Schiffbarmachung des Rheins bis zum Bodensee zum Gegenstand haben.
Ihre Ziele sucht die Vereinigung zu erreichen: ») durch Stellungnahme zu allen die Schiffahrt auf dem Oberrhein, sowie die Nutzbarmachung der Rheinwasserkräfte und Regulierung der Bodenseewasserstände betreffenden Fragen, d) 1 durch Abhaltung von Versammlungen und Veranstaltung von Vorträgen zur Verbreitung und Erhöhung des Interesses für die Be (») 1 deutung des Rheinregulierungsprojekts, e) 1 durch Eingaben an die maßgebenden Behörden und Landesregierungen, ci) durch Veröffentlichungen, welche den Interessen des Ganzen dienen und durch Herausgabe einer zwanglos erscheinenden Vereinsschrift, o) durch Veranstaltung von Versuchsfahrten zur Gewinnung betriebstechnischer Unterlagen und durch Ausarbeitung von Plänen und Kostenvoranschlägen.
Kronprinz Ludwig von Bayern, bekanntlich ein tatkräftiger Förderer aller auf Hebung des Verkehrs gerichteten Bestrebungen, ist ein Gönner dieser Vereinigung.
Große Verdienste um die Vorarbeiten für das Unternehmen erwarb sich der schweizerische Ingenieur Gelpke, der die Stromverhältnisse des Rheins einer eingehenden Untersuchung unterzog und durch eine Reihe von Vorträgen an verschiedenen Orten Propaganda für das Unternehmen machte.
Nach den Statuten findet alljährlich eine Hauptversammlung statt; die erste ist im September vorigen Jahres im historisch denkwürdigen Konziliumsgebäude in Konstanz abgehalten worden; sie war außerordentlich zahlreich besucht und zwar von Mitglieder »aus allen Bodenseeuferstaaten.
In der Versammlung haben sich die Redner mit Begeisterung für das Unternehmen ausgesprochen.
Was nun die Schiffbarmachung des Rheins von Basel aus bis zum Bodensee anbelangt, so sind allerdings nicht unerhebliche Schwierigkeiten vorhanden, die in den Stromschnellen zu suchen sind.
Ingenieur Gelpke hat nun den Vorschlag gemacht, durch Einbauung von Schleusen die Stromschnellen zu überwinden.
Früher glaubte man, daß die Wasserkräfte des Oberrheins vorzugsweise für die Industrie nutzbar zu machen seien, und daß insbesondere hier elektrische Kraftanlagen gebaut werden können; allein der schweizerische (0) Ingenieur machte darauf aufmerksam, daß der Oberrhein nicht allein für die Industrie, sondern auch für die Schiffahrt nutzbar gemacht werden könne.
Auch hat er den Regierungen empfohlen, daß, wenn die Konzessionierung für neue elektrische Kraftanlagen gegeben würde, dabei namentlich auf die Schiffahrt Rücksicht genommen werde.
Das größte Hindernis, das der Schiffbarmachung entgegensteht, ist bekanntlich der Rheinfall bei Schaffhausen.
Er bietet ja ein herrliches, großartiges Landschaftsbild, das aus ästhetischen Rücksichten unversehrt erhalten bleiben sollte.
Auch Ingenieur Gelpke will diesen Rücksichten Rechnung tragen.
Er hat deshalb vorgeschlagen, Tunnels zu bauen, und zwar parallel mit dem Rheinfall und parallel!
mit dem Überschlags wehr, Tunnels in der Länge von 600 Metern.
In diese Tunnels müssen dann die Schleusen eingebaut werden, um die Schiffahrt zu ermöglichen.
Wenn wir nun fragen, welcher Kostenaufwand notwendig ist, um die Schiffbarmachung des Rheins von Basel bis zum Bodensee zu bewerkstelligen, so beträgt derselbe nach den Berechnungen Gelpkcs etwa 30 bis 36 Millionen Mark.
Das ist nicht übermäßig viel, wenn man bedenkt, daß es sich um eine Strecke von etwa 145 Kilometern handelt und daß der zu deckende Aufwand sich auf 5 Staaten, Österreich, die Schweiz, Bayern, Baden und Württemberg, verteilt.
Was nun den zu erhoffenden Nutzen betrifft, so erstreckt sich derselbe zunächst auf die Industrie des Oberrheins.
Diese Industrie zeigt eine erfreuliche Entwicklung, obgleich sie mit großen Hindernissen zu kämpfen hat, namentlich wegen des Bezugs der Kohle und sonstigen Rohmaterials.
Es ist zweifellos, daß, wenn die Schiffahrt ermöglicht würde, die Kohlen und andere Rohstoffe leichter, also mit geringerem Aufwand bezogen werden könnten, und daß auch der Absatz der Jndustrieprodukte wesentlich (i ) erleichtert würde.
Ähnliche Vorteile würden aber auch der Landwirtschaft zufallen.
Ein weiterer Vorteil wäre die Förderung des Touristenverkehrs.
Die Strecke von Basel nach Konstanz zeichnet sich ja durch große landschaftliche Schönheit aus, wenn sie auch nicht so romantisch ist, wie die Strecke von Bingen nach Koblenz.
Es unterliegt gar keinem Zweifel, daß durch Einführung der Schiffahrt auch der Touristenverkehr einen sehr erheblichen Aufschwung nehmen müßte.
Der bedeutendste Nutzen bestünde aber darin, daß sicher eine internationale Schiffahrt, ein großer internationaler Verkehr sich entwickeln würde.
Die Linie von Basel aus an den Bodensee, nach Bregenz, ist eine Alimentationsbasis eines großen internationalen Verkehrs.
In diese Linie münden die Bahnen aus den Zentralalpen, insbesondere die Simplonbahn, die Gotthardbahn und die Arlbergbahn; es münden auf diese Linie auch die Eisenbahnen von München, von Stuttgart und die badische Schwarzwaldbahn.
Somit wird sicherlich ein großer internationaler Verkehr entstehen, wenn der Oberrhein schiffbar gemacht sein wird; der Bodensee würde zum Bindeglied zwischen der Nordsee und dem mittelländischen Meer.
Aber so günstig die Aussichten auch sind, so werden sie doch wesentlich getrübt dadurch, daß die Reichsregierung die Absicht hat, Schiffahrtsabgaben einzuführen.
In solchen Abgaben sieht die Handelskammer von Konstanz, sehen, so weit mir bekannt ist, die Interessenten des Handels und der Industrie am Oberrheiu ein großes Hemmnis für die Entwicklung des Verkehrs, und eine Verteurung der Waren.
Sie vermuten, daß, wenn Schifffahrtsabgabcn auf den natürlichen Wasserstraßen eingeführt und daraus Erträge erzielt werden, diese in erster Linie dem Mittel- und Unterrhein zugute kommen und erst Reichstag.
202.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1909.
6787 (Hug.)
in letzter Linie für die Schiffbarmachung des Oberrheins Verwendung finden.
Ja, man befürchtet sehr, daß die Schiffbarmachung bis zum Bodensee in ungewisse Zukunft verschoben wird.
Weite Bevölkerungskreise am Oberrhein, insbesondere die dcsHandels und derJndustrie, stehen meines Wissens auf dem gleichen Standpunkt, den die Mannheimer Versammlung im Februar 1907 eingenommen hat.
Auf jener Versammlung haben wissenschaftliche Zelebritäten Vorträge gehalten, nämlich Professor Laband von Straßburg und Professor Gothein von Heidelberg.
Der erstere hat die Frage der Schiffahrtsabgaben vom juristischen Standpunkt aus, der letztere vom volkswirtschaftlichen, näher erörtert.
Professor Laband wies darauf hin, daß in unserer Verfassung die Abgabenfreiheit aus den natürlichen Wasserstraßen für die Schiffahrt begründet sei.
Allerdings nach dem Absatz 4 des Art.
54 ist es gestattet, Gebühren zu erheben, aber nur für die Benutzung besonderer Anstalten, die der Erleichterung der Schiffahrt dienen.
In der Versaffung des deutschen Volkes von 1849 sind diese besonderen Anstalten näher beschrieben.
Hiernach handelt es sich um Wagen, Kranen, Hafenanlagen, Schleusen und andere Einrichtungen, welche die Schiffahrt erleichtern.
Allerdings könnte man in bezug auf die Schleusen zweifelhaft sein; es sind das Bauwerke in den Flüssen.
Aber wenn auch die Benutzung eines solchen Bauwerks mit Gebühren verbunden ist, so darf daraus nicht geschloffen werden, daß auch sür das Befahren des Flusses selbst Gebühren erhoben werden dürfen.
Professor Laband hat hingewiesen auf eine Reihe von Verträgen, die von Preußen mit den süddeutschen Staaten in den sechziger Jahren des vorigen Jahrhunderts abgeschlossen sind.
Nach diesen Verträgen ist festgestellt, daß die natürlichen Wasserstraßen abgabenfrei sein sollen.
Er hat ferner hingewiesen auf die revidierte Rheinschiffahrtsakte, in welcher festgesetzt ist, daß der Rhein und seine Nebenflüsse, soweit (iy die vertragschließenden Staaten davon berührt sind, von Abgaben frei bleiben sollen.
Aber den schlagendsten Beweis dafür, daß die Abgabcnfreiheit begründet ist, sieht Professor Laband in dem Gesetz von 1886.
Es ist das ein Gesetz, wonach Bremen ermächtigt wurde, Schiffahrtsabgaben einzuführen.
Bremen hat anfangs der achtziger Jahre des vorigen Jahrhunderts den Plan gefaßt, die Unterweser mit einem Kostenaufwand von 30 Millionen Mark zu regulieren.
Um nun finanziell sich eine Erleichterung zu verschaffen, stellte Bremen beim Bundesrat den Antrag, daß eine Gesetzesvorlage an den Reichstag gebracht werde, wodurch der Staat ermächtigt würde, Abgaben einzuführen.
Diese Gesetzesvorlage ist dem Reichstag zugegangen; aber erst, als bekannt wurde, daß die Stimmenzahl, die im Bundesrat gegen die Vorlage abgegeben wurde, geringer war als 14, hat der Reichstag seine Zustimmung gegeben.
So hat also Professor Laband nachgewiesen, daß die Abgabenfreiheit für die Schiffahrt auf den natürlichen Wasserstraßen nach der Verfassung begründet ist.
Auch Professor Gothein hielt einen gründlichen instruktiven Vortrag über diese Frage.
Er bezeichnet darin die Abgabenfreiheit als die wesentlichste Bedingung des Aufblühens von Handel, Industrie und Schiffahrt auf dem Mittel- und Ntederrhein.
Er macht insbesondere auf die Gefahr aufmerksam, daß, wenn hier Schiffahrtsabgaben eingeführt würden, auch die Holländer dem deutschen Beispiel folgen könnten; in welcher Höhe sie aber diese Schiffahrtsabgaben einführen, wäre begreiflicherweise ihre Sache.
Ja, es ist nicht ausgeschlossen, daß die Holländer sogar ihren eigenen Schiffern und Schiffahrtsgesellschaften die Gebühren nachlassen; wenn das aber geschähe, so würden die Holländer einen großen Vorsprung gegenüber unserer Schiffahrt haben.
Es ist das eine Gefahr, die jedenfalls nicht unterschätzt werden darf.
Die Handelskammer von Konstanz, sowie überhaupt (0) die Handels- und industriellen Kreise der Stadt, stimmen, nach meiner Kenntnis, den Gründen vollständig bei, die auf der Versammlung in Mannheim von diesen Rednern geltend gemacht worden sind.
Sie befürchten, daß, wenn Abgaben auf natürlichen Wasserstraßen überhaupt eingeführt würden, der Verkehr wesentlich verteuert würde, und daß die Erträgnisse der Abgaben nicht in erster Linie am Oberrhein, sondern vorzugsweise am Mittel- und Niederrhein Verwendung fänden, und daß die Schiffbarmachung des Oberrheins in unabsehbare Ferne geschoben würde.
Zum Schluffe möchte ich das Unternehmen der Schiffbarmachung des Oberrheins dem Wohlwollen der Regierung empfehlen, und ich wäre dem Herrn Staatssekretär dankbar, wenn er die Stellung der Regierung gegenüber dem Unternehmen hier darlegen wollte.
Es wäre für die Interessenten von hoher Wichtigkeit, zu erfahren, ob die Regierung die Befürchtungen anerkennt, die von den Interessenten ausgesprochen worden sind, oder ob sie glaubt, daß ihr eigenes Projekt schneller zum Ziele führen werde.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Brockhausen.
v. Vrockhause«, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Pachnicke hat gestern seine Rede am Schluffe der Sitzung damit angefangen, daß er den Wunsch aussprach, es sollte kürzer geredet, und es sollten mehr Taten geleistet werden, damit der Reichstag seine Arbeiten genügend bewerkstelligen könne.
Ich kann mich dem auch namens meiner politischen Freunde voll und ganz anschließen.
Allerdings bisher ist diesem Wunsche sehr wenig Rechnung getragen.
Wenn man die Verhandlungen des vorigen Jahres in bezug auf das Gehalt des Herrn Staatssekretärs des Innern überschaut, so (i ) findet man, daß am meisten eigentlich gesprochen worden ist von den Parteien, welche mehr oder weniger die geringste Anzahl von Mitgliedern im Hause haben.
Ich habe mir aus den stenographischen Berichten die Spalten herausgezogen und habe gefunden, daß das Zentrum, welches doch die größte Partei bildet, mit 3 Rednern nur 45 Spalten gesprochen hat, die Konservativen mit 3 Rednern 28 Spalten, die Reichspartet 25 Spalten, die Nationalliberalen 32, die freisinnige Volkspartei und freisinnige Vereinigung zusammen 25, die Wirtschaftliche Vereinigung 25, die Reformpartei 22, die Polen 10 und die Sozialdemokraten 44 Spalten.
Meine Herren, wenn das so weiter geht, dann werden wir auch diesmal wieder lange mit dem Etat zu tun haben.
Meine Freunde haben sich bei der bisherigen Verhandlung über das Gehalt des Herrn Staatssekretärs des Äeichsamts des Innern der größten Zurückhaltung befleißigt.
Wir haben bisher verhältnismäßig sehr wenig Zeit in Anspruch genommen und haben es vermieden, Resolutionen einzubringen.
Wir hätten auch verschiedene Wünsche vorzubringen; aber wir glauben, daß diese Wünsche auch auf einem anderen Wege zur Erledigung kommen können, und wir huldigen auch in bezug auf die Resolutionen dem Grundsatz: in der Beschränkung zeigt sich erst der Meister.
Im vorigen Jahre haben wir nur eine Resolution eingebracht wegen der Bestrafung von solchen Personen, welche an Pcivatangestellte Schmiergelder geben.
Bisher ist darauf leider noch nichts erfolgt, und ich möchte hier meinem Bedauern darüber Ausdruck geben, daß in der Begründung des Gesetzentwurfs über den unlauteren Wettbewerb nur kurz gesagt worden ist, die Verhandlungen wären bisher noch nicht zum Abschluß gekommen, und 928 6788 Reichstag.
202.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1909.
(v. Brockhause«.)
M deshalb wäre eine solche Bestimmung nicht in das Gesetz aufgenommen.
Es liegt ein eingehendes Material über diese Frage vor, insbesondere hat sich auch der Deutsche Handelstag schon mehrfach darüber ausgesprochen, und am 29.
Ianuar d. J. ist seitens der Handelskammer Ludwigshafen eine Petition beim Reichstage eingegangen, in welcher dringend gewünscht wird, daß im Interesse der Beseitigung dieses gemeinschädlichen Auswuchses unseres wirtschaftlichen Lebens nunmehr unbedingt Bestimmungen getroffen werden.
Ich glaube auch, daß die Verhandlungen in der Kommission zu einem Resultat führen werden, da die Sache meines Erachtens spruchreif ist.
Die Frage kann nur noch die sein, ob man sie in einem besonderen Gesetz oder in dem Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb regeln soll.
Meine Herren, wir haben uns diesmal schon vielfach über die Versicherungsgesetze unterhalten.
Wir hätten auch eine Resolution in bezug auf diese Reform einbringen können, wir glaubten aber, in Erwägung des Umstandes, daß nach der Angabe des Herrn Staatssekretärs des Innern diese Angelegenheit in nächster Zeit zum Abschluß kommen wird, hiervon absehen zu sollen.
Ich halte es aber doch für meine Pflicht, hierbei den Herrn Staatssekretär auf einen Mangel des bestehenden Gesetzes hinzuweisen.
Die genossenschaftlichen Lager- und Speicheretbetriebe, welche keinen Speicher mit Dampfkraft haben, sind heute überhaupt nicht versicherungspfltchtig; mithin unterliegen die sämtlichen Arbeiter in diesen Betrieben nicht der Unfallversicherung und genießen nicht die Vorteile derselben.
Meine Herren, die Sache liegt kurz folgendermaßen.
Nach den bisherigen Bestimmungen sind verstcherungspfllchtig die Unternehmer eines gewerbsmäßigen Speicherei-, Lagerei- und Kellereibetriebes.
Diese Bestimmung bedingt aber, daß das Speichern oder Lagern von Waren gewerbsmäßig betrieben wird, d. h. unmittelbare (8) Einnahmequelle des Unternehmens ist und zu Zwecken des Erwerbs erfolgt.
Sie kann daher auf diejenigen Betriebe keine Anwendung finden, welche in ihren Lagerräumen nur eigene Waren lagern und somit aus der Lagerei kein selbständiges Gewerbe machen.
Nun ist in Z 1 Absatz 1 Ziffer 7 des Gewerbeunfallversicherungsgesetzes ferner als versicherungspfltchtig erklärt worden der der Lagerung oder Beförderung von Gütern dienende Betrieb, welcher mit einem Haudelsgewerbe, dessen Inhaber ins Handelsregister eingetragen steht, verbunden ist.
Die landwirtschaftlichen Genossenschaften fallen unter diese Bestimmung deshalb nicht, weil sie nicht im Handelsregister, sondern im Genossenschaftsregister eingetragen sind.
Bei Emanation des Gewerbeunfallversicherungsgesetzes gab es nur ein Handelsregister, in welches die Genossenschaften und sonstigen gewerblichen Unternehmungen eingetragen wurden.
Auf Grund des späteren Genossenschaftsgesetzes ist das Genossenschaftsregister von dem Handelsregister getrennt worden und daher nunmehr nicht die Möglichkeit gegeben, diese Betriebe als versicherungspfltchtig anzuerkennen.
Ich möchte die Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs darauf richten, daß bei der Reform des gesamten Versicherungsgesetzes dieser Mangel beseitigt wird, und würde mir vorbehalten, falls eine dahin gehende Erklärung nicht abgegeben werden könnte, dann bei Beratung des Etats des Reichsverstcherungsamts eine Resolution noch einzubringen.
Meine Herren, gestatten Sie mir nun noch einige Bemerkungen und zwar mit Rücksicht auf die bisher in den letzten Tagen und Wochen hier im Hause ausgesprochenen Ansichten.
Wir haben sehr viel über das Wohl und Wehe der arbeitenden Bevölkerung gesprochen.
Ich hätte wohl gewünscht, daß hier an dieser Stelle auch einmal ein Industrieller aufträte und die Ansichten über die Sozial- (o) Politik, wie sie von den großen Kreisen der Industrie gehegt werden, aussprechen würde.
Leider ist dies nicht möglich gewesen, da einerseits verschiedene Parteien überhaupt keinen Großindustriellen mehr haben, und der eine, der in unseren Reihen sitzt, leider behindert ist, heute hier zu erscheinen.
Ich will daher hierauf nicht besonders eingehen, möchte aber doch die Aufmerksamkeit des Hauses darauf lenken, daß heute ein Mann nicht mehr unter uns weilt, der lange in unseren Reihen hier gesessen hat, und dessen Wirken meines Erachtens zum Wohl der arbeitenden Bevölkerung in den großen Städten viel bedeutender ist, als das ganze Gebaren der Sozialdemokratie von Anfang bis heute, nämlich Herr Stoecker.
Meine Herren, man kann wohl sagen, daß eine Menge Geistliche, evangelischen und katholischen Glaubens, ihre ganze Arbeitskraft, ihr ganzes Wirken in den Dienst zum Wohle der Armen gestellt haben, und auch eine Menge Prtvatpublikum tut dies schon seit langer Zeit.
Die Sozialdemokratie hat nach dieser Richtung hin meines Erachtens aber doch wenig Praktisches geleistet.
Kürzlich habe ich nun auf der Bahn ein Buch gekauft, welches ich mit großem Interesse gelesen habe: „Aus den Großstadtdokumenten '', betitelt: „Großstädtisches Wohnungselend ''und geschrieben von Dr. Albert Südekum, Mitglied des Deutschen Reichstags, dem bekannten sozialdemokratischen Abgeordneten.
Meine Herren, in diesem Buche werden eingehend die Wohnungsverhältnisse von Berlin geschildert.
Ich kann die einzelnen Fälle hier nicht vortragen und will nur bemerken, daß auf Seite 17 das Geschick einer Familie beschrieben ist, welche aus einem Dorfe bei Belgard in Pommern stammt, dann nach Berlin gegangen ist, immerzu die Wohnung gewechselt hat und schließlich der größten Not unterlegen ist.
Eine interessante Äußerung finde ich da aber, und ich möchte bitten, daß mir der Herr Präsident gestattet, diese vorzulesen.
Es heißt (i ) auf Seite 28: Die Gesamtzahl der Kinder, um die es sich handelt, läßt sich wenigstens annähernd feststellen: ungefähr jeder fünfte Deutsche wohnt in einer Großstadt, insgesamt 11'-Millionen; jeder dritte Mensch steht im Alter bis 15 Jahren, also leben in den deutschen Großstädten wenn wir die dort existierende etwas andere Zusammensetzung der Bevölkerung außer acht lassen zwischen 3 und 4 Millionen Kinder.
Von diesen wiederum gehören mindestens 2 '
Millionen den Familien der Minderbemittelten an, von denen mehr als die Hälfte zu den tatsächlich armen Menschen gehören, wenn sie auch keine Armenunterstützung empfangen.
Von rund 20 Millionen Kindern in Deutschland steht also weit mehr als der zehnte Teil unter den Einwirkungen des jammervollen großstädtischen Wohnungselends.
Das sind mehr, als die Weltstadt Berlin Einwohner zählt.
Man kann sich die Bedeutung dieser Zahl kaum groß genug vorstellen.
Und nun fährt er fort: Die Knaben von heute sind Männer von morgen, die kümmerlichen bleichsüchtigen Mädchen, die jetzt in die Schule gehen, sollen bald die Mütter einer neuen Generation werden.
Sind sie noch imstande, kräftige, lebensfrische und lebensfrohe Menschen zu zeugen und ihrem Schoße zu entbinden
Das ist eine sehr schwierige Frage, an der niemand mit gelassener Miene gleichgültig vorbeihuschen darf, schon gar nicht mit der Redensart, es sei ja bis jetzt mit der körperlichen Tüchtigkeit unserer Nation noch immer leidlich gewesen, also brauche man sich auch wohl die Reichstag.
202.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1909 6789 (v. Brockhausen.)
(L.) 1 Zukunft nicht gar so schwarz vorstellen.
Wenn die körperliche Leistungsfähigkeit des deutschen Volkes in der Tat bisher bescheidenen Ansprüchen noch genügen konnte, wenn der Deutsche mit einiger Aussicht auf Erfolg den harten Daseinskampf bestand, so, wie sein ganzes Volk den Wettbewerb mit andern Völkern, so darf man dabei nicht übersehen, daß die heute in der Vollkraft stehende Generation zum weit überwiegenden Teile noch direkt vom Lande stammt oder wenigstens von landgeborenen Eltern erzeugt worden ist.
Dieses günstige Verhältnis wird aber mit zunehmender Verstadtlichung des deutschen Volkes dauernd schlechter.
Und daß die Sprossen der seit einer oder mehreren Generationen in großstädtischen Massenquartieren hausenden Familien deutliche Entartungsmerkmale zeigen, ist leicht erweisbar.
Der verstorbene Abgeordnete v. Kardorfs, ein verbissener agrarischer Heißsporn, rief mir einmal in einer heftigen Retchstagsdebatte zu, die großstädtische Jndustriearbetterschaft sei ein „skrofulöses Gesindel '', das mit seiner Lebenstüchttgkeit weit hinter der ländlichen Bevölkerung zurückstehe.
Man kann diesen frivolen Satz ob seines beschimpfenden Nebensinnes zurückweisen; daß er einen richtigen Kern enthielt, kann man aber leider nicht leugnen.
Meine Herren, und dann wird an einer anderen Stelle ausgeführt, in welcher Weise diesem Wohnungselend Abhilfe zu schaffen sei, sowohl durch Eingreifen der Städte wie auch durch Eingreifen der Privatleute.
Er führt auf Seite 70 die englischen Verhältnisse an und teilt mit, daß der jetzige Kabinettsminister John Burns, mit dem er vor einiger Zeit durch die Reihen gemeindlicher Häuser im Londoner Vorort Tooting geführt worden (L) ist, zu ihm gesagt hätte: „Alles das ist Verrat '', als er ihm dies gezeigt hätte.
Ein kleiner Seitenhieb fährt Herr Südekum Wetter fort gegen Prinzipienreiter, die sein Wirken auf diesem Gebiete als „verderblich für die Arbeiterklasse ''bezeichnet hatten.
Meine Herren, ich glaube, es würde zweckmäßig sein, wenn die Herren der Sozialdemokratie sich bemühten, diesem Wohnungselend in den großen Städten dadurch abzuhelfen, daß sie ihrerseits die große Menge Kapital, welche ihnen zur Verfügung steht, hierfür aufwenden und dafür etwas Gutes für die arme Bevölkerung schaffen (Bravo I rechts) durch einen eigenen Bau oder durch den Bau großer Häuser.
Ich glaube, bei diesem Unternehmen würden sie auch die Zustimmung weiter Kreise finden.
(Bravo!
rechts.)
Und, meine Herren, wie wird es von anderer Seite gehandhabt
Mir liegt hier aus denselben Dokumenten ein Buch vor: „Gefährdete und verwahrloste Jugend ''von Alfred Lasson, mit einem Vorwort von KaphengstKohlow, dem Mitgliede meiner Partei.
Der führt in dem Vorwort aus, wie er als Vorsitzender des Brandenburgischen Provtnzialvereins zur Bekämpfung des Vagabundentums die Arbeit an der verwahrlosten Jugend leistet, das Übel an der Wurzel packend, in feiner Arbeiterkolonie Abteilungen für die verwahrloste Jugend geschaffen hat.
Ich glaube, meine Herren, mehr Taten als ewige Redereien das wäre auch für die Sozialdemokratie am Platze.
Und, meine Herren, wie ist es denn tatsächlich mit der sonstigen Jugend
Wird seitens derjenigen, die sich immer als die Vertreter der arbeitenden Bevölkerung hinstellen, für den Sparsinn der Jugend gesorgt
Wird für den Sparsinn der Familien gesorgt
Nein, meine Herren, (o) das tun die bürgerlichen Kreise!
Die haben die verschiedensten Einrichtungen getroffen, um die Spartätigkeit schon in den jugendlichen Köpfen zu erziehen, und ganz besonders trifft das auf dem Lande zu.
Mir liegt hier das Material vor, wie in den letzten Jahren durch die Einrichtung von Heimsparkassen gerade die ländliche Bevölkerung zur Sparsamkeit erzogen worden ist.
Aus allen Kreisen, gerade von den Großgrundbesitzern und von den Frauen der Großgrundbesitzer, wird nach dieser Richtung hin das regste Interesse bekundet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich weise Sie darauf hin, daß das in der deutschen landwirtschaftlichen Genossenschaftspresse in der Nummer 16 vom 30.
August 1908 eingehend besprochen worden ist, und ich will mir erlauben, hier eins hervorzuheben.
Diese Heimsparkassen sind schon vor längerer Zeit eingeführt worden.
Vor circa 5 Jahren kamen sie von Amerika nach Deutschland; sie haben aber erst in den letzten Jahren, nachdem sie billig eingerichtet worden sind, in den weitesten Kreisen eine große Ausbreitung gefunden, und auch in den Ortschaften und auf den Gütern, welche zum Wahlkreise Grimmen-Greifswald des Herrn Abgeordneten Gothein gehören; dort sind es gerade die Kinder und die ländliche Bevölkerung, welche sehr viel sparen.
(Zuruf links: Freut mich!)
Mit der Arbeiternot und den schlechten Löhnen der Arbeiter, wie Sie es uns hier öfter darstellen, verhält es sich also tatsächlich nicht so.
Ebenso wenig ist das der Fall, was von der Sozialdemokratie behauptet worden ist.
Ich will da nur das eine hervorheben, was der Abgeordnete Südekum in dem vorhin angezogenen Werke zum Schluß schreibt: Von Zeit zu Zeit hören wir von den Statistikern, daß die Lebenshaltung der Massen sich gehoben habe.
Der Geldlohn der Handarbeiter ist in der Tat in den letzten Jahrzehnten gestiegen, in manchen Fällen sogar beträchtlich.
Aber vorschnellem Urteil und weitgehendem Urteil aus dieser Tatsache halte ich nur eine Äußerung entgegen.
Heinrich Frese, der Bodenreformer, hat in seiner großen Berliner Fabrik feststellen können, daß die ganze Lohnsteigerung seiner Arbeiter für höhere Wohnungsmieten aufgewendet werden mußte, ohne daß sich die Qualität der Hauswesen verbessert hat.
Dieselbe Feststellung konnte allgemein gemacht werden.
Aber, meine Herren, doch nur in den Städten, auf dem Lande nicht; dort sind wenigstens sehr viele Wohnungen frei, und wir finden überall, daß von allen Beteiligten die größte Aufmerksamkeit auf gute Arbeiterwohnungen gelegt wird.
Ich will nur bemerken, daß gerade in den östlichen Provinzen von den Großgrundbesitzern eine Gesellschaft zum Bau von Arbetterwohnungen oder zur Errichtung von kleinen Landarbeiterstellen gegründet worden ist.
Ja, meine Herren, gerade um eine wichtige, den tatsächlichen landwirtschaftlichen Verhältnissen entsprechende Seßhaftigkeit der ländlichen Bevölkerung zu erreichen, hat sich diese Genossenschaft gebildet, und hat schon sehr große Erfolge zu verzeichnen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Sie in den Städten das nicht tun, so ist das doch nicht Schuld der Landbewohner.
Möge doch die liberale Partei und mögen die Führer der Sozialdemokratie im Stadtparlament dafür eintreten, daß die Städte dafür sorgen.
Was die Sparsamkeit und den Sparsinn auf dem Lande betrifft, so kann man wohl sagen, daß der Wohlstand auf dem Lande und in der arbeitenden Bevölkerung dank der bescheidenen, soliden Lebensführung 6790 Reichstag.
202.
Sitzung.
(v. Brockhausen.)
M auf dem Lande und dank auch der großen Arbeit, welche die Frauen auf dem Lande leisten, immer mehr gewachsen ist.
Ich weiß aus eigener Erfahrung, daß auch die Kinder immer mehr geneigt sind, sich lieber etwas zu sparen, als Vergnügungen mitzumachen, welche nur Geld kosten.
Ich will nur ein Beispiel anführen.
Es war seinerzeit in einer Ortschaft Pommerns eine Spar- und Darlehnskasse gegründet worden, und unter die Kinder waren Sparbüchsen verteilt worden.
Als dann einmal wieder einKarussel dorthin kam, mußte dies sehr bald wieder den Ort verlassen, weil dieKtnder nicht hinkamen, sondern sagten: nein, wir legen den Groschen lieber in die Sparbüchse hinein, um zu sparen und später einmal selbständig zu werden.
Das wichtigste aber ist, daß keine EhtzN geschlossen werden, welche lediglich auf Abschlagszahlungen basieren.
Solche Ehen, wie sie in der Stadt so häufig geschlossen werden, sind ja von vornherein dem Verderben ausgesetzt.
Unser Genossenschaftsleben hat sich immer mehr entwickelt.
Wir haben ein deutsches Genossenschaftsgesetz und haben unsere Genossenschaften inReichsverbänden zusammengeschlossen.
Das ganze deutsche ländliche Genossenschaftswesen ist jetzt mit Ausnahme weniger Verbände zusammengeschlossen im Reichsverband deutscher landwirtschaftlicher Genossenschaften, welcher es sich zur Aufgabe gemacht hat, immer mehr die Grundsätze des Genossenschaftswesens zu vertiefen und Maßnahmen zu treffen, welche für eine Sicher heit der einzelnen Genossenschaften auch Gewähr bieten.
Es sind nach dieser Richtung hin verschiedene Maßnahmen getroffen.
Insbesondere will ich dem Herrn Abgeordneten Faßbender von der Zentrumspartei mit Rücksicht auf seine Rede im preußischen Abgeordnetenhause vom 5.
Februar dieses Jahres erwidern, daß vom Reichsverband für die Revisoren Schulen eingerichtet sind, in welchen auch ein Examen abgelegt wird.
Ich glaube, daß bei sehr viel anderen Unternehmungen nicht so viel Sicherheit gegeben, ly ist, wie gerade durch die Revisionen bei den Genossenschaften.
Ich habe kürzlich gelesen, daß Bücherrevisoren en Wunsch ausgesprochen haben, daß auch für sie weitere Bestimmungen getroffen werden, damit Elemente, die nicht dazu geeignet sind, sich nicht Bücherrevisoren nennen dürfen.
Es haben sich jetzt auch Gesellschaften gebildet, welche die Revision von großen Aktiengesellschaften übernehmen.
Daraus können wir doch schließen, daß ein Bedürfnis für eine derartige Revision vorhanden ist und daß die bisherigen Bücherrevisoren doch nicht überall dasselbe geleistet haben.
Ich will damit keineswegs sagen, daß die Bücherrevisoren und namentlich die vereidigten nicht geeignet wären, derartige Bücherrcvisionen vorzunehmen: im Gegenteil, ich kenne sehr tüchtige, ausgezeichnete, gewissenhafte Leute, welche als vereidigte Bücherrevisoren nach jeder Richtung hin ihre Pflicht tun.
Aber daß hier doch etwas Mangel ist, das wird von verschiedenen Seiten gefunden.
Ich bin der Ansicht, daß diese Maßnahmen, welche im Netchsverband getroffen werden in bezug auf die Ausbildung des Personals, von einer allgemeinen Bedeutung sind, insofern als die Revisionsverbände nach dem Genossenschaftsgesetz eine gesetzlich festgelegte Verpflichtung haben in bezug auf die Ausführung der Revision, welche sonst durch vom Gericht bestellte Sachverständige vorzunehmen ist.
Die Allgemeinheit hat auch ein großes Interesse, daß derartige Unternehmungen stets einer Kontrolle unterzogen sind.
Ähnlich liegt es aber mit der Herausgabe der Statistik des Reichsverbands deutscher landwirtschaftlicher Genossenschaften.
Auch diese ist unbedingt sehr erwünscht und notwendig und gibt ein sehr interessantes Material über diese große volkswirtschaftliche Bewegung.
Ich glaube daher, daß wohl auch aus den Mitteln, welche den verbündeten Regierungen zur Förderung der Landwirtschaft Dienstag den 9.
Februar 1909.
um es kurz zu sagen zur Verfügung gestellt sind, auch (o) dem weiteren Fortschreiten des Rcichsverbands entsprechende Summen zur Verfügung gestellt werden, und ich möchte bitten, nach dieser Richtung hin das System, welches augenblicklich eingeschlagen ist, indem die Mittel beschränkt worben sind, tunlichst zu verlassen.
Meine Herren, ich will nur etwas noch kurz andeuten.
Unser Genossenschaftswesen hat eine große volkswirtschaftliche Bedeutung, wie sie vielleicht der eine oder andere noch nicht ahnt, indem die Genossenschaft eine Personengemeinschaft darstellt, während die Aktiengesellschaften und Gesellschaften mit beschränkter Haftung eine Kapitalgemeinschaft sind.
Wenn aber nach dem jetzt vorliegenden Gesetz man derartige großgeleitete Unternehmungen als Genossenschaften weiter leiten soll, so wird dies nicht möglich sein, weil einerseits jedes Mitglied, mag es einen ganz geringen Geschäftsanteil haben, oder mag es mit einer großen Summe beteiligt sein, immer nur eine Stimme hat, und ferner auch der Austritt nach dem Gesetz nur auf zwei Jahre beschränkt sein kann.
Es wird zu erwägen sein, ob nicht durch eine Änderung des Gesetzes unter bestimmten Kautelen den Genossenschaften überlassen werden kann, im Statut Bestimmungen zu treffen, nach welchen das Stimmrecht nach Maßgabe des auf Grund der beschränkten Haftpflicht übernommenen Geschäftsanteils geregelt werden kann, und auch eventuell der Austritt auf einen längeren Raum von Jahren festgesetzt werden kann, natürlich nur statutarisch.
Wenn derartige gesetzliche Bestimmungen nicht getroffen werden, so werden sich die großen genossenschaftlichen Unternehmungen in Aktiengesellschaften umändern müssen, weil sie sonst nicht die Gewähr für ihr dauerndes Bestehen haben.
Ich will nunmehr noch kurz auf die Resolutionen eingehen, welche hier vorliegen, und zwar will ich mich darauf beschränken, nur eine einzige anzuführen, die bisher noch nicht besprochen worden ist, die aber sehr interessant (i ) ist, nämlich die Resolution 1164, welche eine gesetzliche Bestimmung über das Theaterwesen oder vielleicht kann man auch sagen Theaterunwesen (sehr richtig!
rechts) sowohl nach der privatrechtltchen wie nach der öffentlichrechtlichen Seite in Anregung bringt.
Meine Herren, daß sich im Theaterwesen, was die öffentlich-rechtliche Seite, einerseits die Bestimmungen über das Konzessionswesen, andererseits aber auch die Zensur, betrifft, irgendwie Mißstände in letzter Zeit gezeigt haben, kann man nach meinen Erfahrungen nicht anerkennen.
Ich glaube, daß gerade das Berliner Polizeipräsidium in bezug auf die Genehmigung von Theaterunternehmungen jetzt das Richtige getroffen hat, indem es Bestimmungen getroffen hat, welche eine Gewähr geben, daß die Theaterangestellten nicht mit einem Male brotlos werden können.
Ebenso glaube ich, daß sich selbst der Goethebund nicht über die Zensur seitens des Berliner Polizeipräsidiums beklagen kann, im Gegenteil, von manchen Seiten wird sogar gesagt, man müßte in bezug auf die Stücke, die man besuchen könne, doch recht vorsichtig sein; denn wenn es selbst dem einzelnen nichts schade, so wäre doch, wenn man mit Damen hinginge, sehr vieles, was man nicht gern höre oder sehe.
Meine Herren, man kann wohl in Berlin, in einer großen Stadt, wo die Fremden sind, die auch manchmal irgendwohin gehen, wohin sie an ihrem eigenen Orte nicht gehen würden (Heiterkeit), und wo eine sehr gute Vorstellung gegeben wird, wo sehr gute Dekorationen sind, vielleicht noch manches hingehen lassen, was man aber auf einer anderen Bühne ich will mal den Ausdruck gebrauchen ganz scheußlich finden wird.
Es ist sehr schwer für die Polizeibehörden, zu sagen: das paßt wohl für Berlin, paßt aber nicht für Reichstag.
202.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1909.
6791 (v. Brockhause«.)
() die betreffende Stadt.
Da kann der betreffende Polizeipräsident auch wieder in sehr unangenehme Verwicklungen kommen.
Ich meine doch, daß das Polizeipräsidium nach dieser Richtung hin jedenfalls das, was sonst vom Goethebund und demselben nahestehenden Persönlichkeiten gewünscht wird, erfüllt, und daß in dieser Richtung wenig Beschwerden vorkommen.
Ob von anderer Seite diese jetzt immerhin weitgehende Zensur für berechtigt anerkannt wird, will ich dahingestellt sein lassen.
Ich persönlich stehe auf dem Standpunkt, daß man die großstädtischen Verhältnisse wohl auch etwas berücksichtigen kann.
Wem es nicht gefällt, braucht ja nicht hinzugehen; ober es wäre immerhin sehr bedenklich, wenn man nach dieser Richtung allzu lax sein würde.
Nun will ich auf die privatrechiliche Seite kommen.
Da finde ich sehr interessantes Material in einer Broschüre, welche von Herrn Dr. Maximilian Pfeiffer geschrieben worden ist: „Theaterelend ''.
Meine Herren, man ist erstaunt, daß solche Dinge überhaupt vorkommen.
Eine andere Broschüre befindet sich in den „Großstadtdokumenten '': „Berliner Theater ''von Walter Turszinsky, welche auch sehr interessantes Material bringt.
Aber es ist nicht allein im Theaterwesen so, es ist auf dem Gebiete des Konzertwesens geradeso.
(Sehr richtig!
links.)
Auf beiden Gebieten sind Mißstände, die mau in dem wohlgesitteten Deutschland eigentlich nicht für möglich hält; aber sie kommen vor.
Hier irgendwie einmal einschreiten in welcher Weise, ist allerdings eine andere Frage —, das würde wohl am Platze sein.
Aber man kann doch auch nicht auf Grund von noch so eingehendem Material, wie es hier von Herrn Dr. Pfeiffer beigebracht worden ist, nun daraufhin gleich gesetzgeberische Maßnahmen vorschlagen.
Ich bin der Ansicht, daß man auch der anderen Partei das auäiatur st alters, pars einräumen muß, man (n) muß auch die Theaterunternehmer hören, und ich glaube daher, daß man heute noch nicht gesetzgeberische Maßnahmen vorschlagen kann, sondern ich empfehle Ihnen, dem Antrage beizutreten, welcher unter meinem Namen auf Drucksache Nr.
1174 gestellt worden ist, und der dahin geht, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, Erhebungen anzustellen, welche Mißstände im Theaterwesen auf privatrechtlichem Gebiet bestehen, und geeignetenfalls eine Denkschrift darüber vorzulegen.
Ich will dabei aber gleich folgendes bemerken.
Ich fasse die Sache so auf, daß nicht allein das Theaterwesen, sondern auch das Konzertwesen darunter fällt, und ferner meine ich, daß, wenn die Erhebungen dazu führen sollten, daß wirklich die Mißstände vorliegen, wie sie heute allgemein angenommen werden, dann die Sache nicht allein mit der Denkschrift zu Ende sein kann, sondern daß zugleich die gesetzgeberischen Maßnahmen einer weiteren Prüfung unterzogen werden.
Meine Herren, interessant wäre es aber, dabei nun auch einmal die Vorbildung, die Nationalität und die Religion der Theaterdirektoren und derjenigen Persönlichkeiten, welche im Theaterwesen stehen, zu erfahren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Manche behaupten ja, daß im Theaterwesen die maßgebenden Persönlichkeiten zum großen Teil jüdischen Glaubens sind; aber es würde doch erwünscht sein, näheres darüber zu erfahren.
Unter allen Umständen muß durch irgend welche Maßnahmen denjenigen Personen, welche einmal das Talent für Theater und Konzert haben, die Möglichkeit gewährt werden, ohne allzugroße Unkosten und, namentlich was das weibliche Geschlecht anbetrifft, ohne Gefährdung ihrer Sittlichkeit ihre Ausbildung sich zu verschaffen und dadurch ihre Gottesgabe dem kunstsinnigen Publikum zur Verfügung zu stellen.
Leider ist es, soweit ich orientiert bin, in dieser Beziehung gerade (0) für diejenigen, welche nicht von reichen Eltern stammen oder sonstige Freundschaften haben, schwer, irgendwie auf dem Theater- oder Konzertbrett weiterzukommen.
Wir haben selbstverständlich einzelne Persönlichkeiten, welche auch so emporgekommen sind; aber im allgemeinen herrschen in dieser Beziehung doch wohl sehr schlimme Zustände.
Nun hatte ich allerdings gehofft, daß gerade heute, wo man doch so viel über das Theaterwesen hört, ein Mitglied der Freisinnigen Vereinigung hier wäre, nämlich Herr Dr. Neumann-Hofer, von dem ich annehme, daß er auf diesem Gebiete gewissermaßen eine Autorität ist.
Er ist ja nicht allein in der Journalistik tätig, sondern auch auf einem anderen Gebiete, nämlich auf dem Gebiete der Doppelbcsteurung in L ppe, welches er zum ganz besonderen Felde seiner Tätigkeit vor der Wahl und auch jetzt nach der Wahl, wenn auch etwas weniger, gemacht hat.
(Zuruf links: Das ist sein Bruder!)
—Nein, ich verwechsle das nicht.
Herr Otto NeumannHofer schreibt über das Theaterwesen im „Nationalen Deutschland '', Herr Adolf Hofer ist Reichstagsabgeordneter.
—Da ist er ja!
(Heiterkeit.)
Also Herr Adolf Neumann-Hofer, von dem ich persönlich weiß, daß er gerade sehr viel Kunstverständnis hat, daß er also auch gerade sehr viel für das Theater sich interessiert, von dem hätte ich allerdings angenommen, daß er schon etwas früher gekommen wäre; aber nunmehr kommt er doch zur piss« äs räsistanos der kommunalen Doppelbcsteurung in Lippe.
(Heiterkeit.)
Herr Dr. Neumann-Hofer hat vor der Wahl erklärt, ihm würde es gelingen, dasjenige, was heute das Schmerzenskind der lippischen Ziegler wäre, nämlich die kommunale Doppelbcsteurung, insofern, als diese einerseits in Lippe (v) und andererseits, wenn sie nach anderen Bundesstaaten kommen, dort zur kommunalen Doppelbcsteurung herangezogen würden, sowie er Reichstagsabgeordneter wäre, zu beseitigen im Wege der Reichsgesctzgebung.
(Zuruf links: Aber, Herr Kollege, wie können Sie so etwas sagen!
Heiterkeit.)
—Herr Dr. Neumann-Hofer hat sich zum ersten Male am Sonnabend den 23.
Januar mit dieser Frage beschäftigt bei Beratung des Gesetzentwurfes betreffend die Doppelbcsteurung.
(Zuruf links: Das gehört zum Reichsschatzamt, nicht zum Reichsamt des Innern!)
Das gehört zum Reichsamt des Innern, gewiß, denn dieses Gesetz das möchte ich doch den Herren bemerken, und namentlich Herrn Dr. Pachnicke ist ja in der Sitzung vom 23.
Januar von dem Herrn Staatssekretär v. Betymann Hollweg vertreten worden, es gehört also dazu, und ich glaube, daß in dieser Beziehung der Herr Staatssekretär sein Reffort bester kennt als Herr Dr. Pachnicke.
(Heiterkeit.)
Also Herr Dr. Neumann-Hofer hat da folgendes gesagt, was ich bitte, verlesen zu dürfen: Ich möchte aber schon bei dieser Gelegenheit noch mit wenigen Worten darauf hinweisen, daß, wenn der vorliegende Entwurf Gesetz wird, immer noch das große Unrecht übrig bleibt, das in der kommunalen Doppelbcsteurung liegt.
Ich würde es ja außerordentlich wünschen und begrüßen, wenn auch die Beseitigung der kommunalen Doppelbesteurung schon durch dieses Gesetz herbeigeführt werden könnte.
Ich will aber nicht anregen, daß es hier geschieht, weil ich ausdrücklich wünsche, daß dieser Gesetzentwurf, den ich im ganzen 6792 Reichstag.
202.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1909.
(v. Brockhaufe«.)
() 1 durchaus gutheiße, möglichst schnell zur Verabschiedung gelangt, sodaß er bereits zum 1.
April dieses Jahres in Kraft treten kann.
Die Hereinziehung der Frage in diesen Entwurf würde das Ganze gefährden.
Er fährt dann weiter fort: Diese kommunale Doppelbesteurung hat gerade wiederum für Wanderarbeiter, von denen ich vorhin sprach, ganz besondere Nachteile.
Denn diese Wanderarbeiter werden durchweg usw.
Er führt das nun weiter aus und sagt: Solche Versuche sind z.
B. auch in meinem Heimatland Lippe gemacht worden; aber leider mit negativem Erfolg.
Denn die Vertreter der herrschenden Klassen, die ja nun einmal zumeist in den Einzelstaaten bei den dort bestehenden Wahlrechten ausschlaggebend sind, haben dies verhindert und werden es wahrscheinlich auch anderswo verhindern.
Da scheint es mir ein nobile ollleiuiL des Reichstags und der Reichsgesetzgebung zu sein, auch die Frage dieser kommunalen Doppelbesteurung zu lösen, und ich glaube, schwer würde das nicht sein; denn man brauchte nur zu bestimmen, daß in solchen Fällen die Kommunalsteuern von den Gemeinden in den verschiedenen Staaten anteilig zu erheben sind, daß aber der Gesamtsteuerbetrag, der auf den Pflichtigen entfällt, nur einmal gezahlt zu werden braucht.
Das Haus wird noch Gelegenheit bekommen, dazu Stellung zu nehmen, —und er fährt dann fort, daß er bitte, von einer Kommissionsberatung abzusehen (Zuruf links: Kino Ilias laoriraas!)
—darauf komme ich zurück —, daß die Sache so einfach wäre, daß sie ohne Kommissionsberatung gelöst werden (s) könne.
Ich hätte erwartet, daß die Sache der Kommunaldoppelbesteurung von Herrn Dr. Neumann-Hofer noch weiter verfolgt worden wäre, und daß er insbesondere vielleicht auch schon bei der zweiten Lesung des Etats des Reichsamts des Innern doch hierüber noch weitere Mitteilungen auch dem Hause und der Reichsregierung gemacht hätte.
Ich weiß wohl, daß Herr vr.
NeumannHofer kürzlich im preußischen Finanzministerium gewesen ist und dort eine Konferenz gehabt hat.
Er führt in seiner Zeitung folgendes aus: Eine erneute, unbedingte Ablehnung erfuhr freilich der Gedanke, die reichsgesetzliche Regelung der Frage mit der jetzt in der Beratung des Reichstags befindlichen Novelle zum Gesetz betreffend die staatliche Doppelbesteurung, zu verbinden; Reichs- und preußische Staatsbehörden würden das Ganze dann als gescheitert betrachten, und es käme überhaupt nichts zustande, was der preußischen Finanzverwaltung vielleicht auch gar nicht erwünscht wäre, da sie ja die hauptsächlichsten Opfer zu bringen hat.
Das steht in der „Lipptschen Landeszeituug ''.
Weiter aber wurde versichert, daß im Bundesrat, in der Reichsregierung und dem preußischen Ministerium überhaupt gegen jede reichsgesetzliche Regelung der Frage kaum zu überwindende Bedenken staatsrechtlicher Natur beständen.
Die Vorschriften über die Gemeindebesteurung seien Sache der Bundesstaaten; und die größeren unter ihnen würden sich mit aller Macht gegen eine Änderung der Reichskompetenz in dieser Richtung erklären; aber vielleicht wäre es möglich, daß Preußen entgegenkäme.
Nun, ich hätte wohl erwartet, daß Herr Dr. NeumannHofer, den diese Angelegenheit ja so sehr beschäftigt hat, sie vielleicht hier beim Etat des Innern zur Sprache ge- (o) bracht hätte; denn ich nehme nicht an, daß ihm dasselbe wieder passiert wie das vorige Mal, wo er, nach der Erklärung der „Lippischen Landeszeitung '', von seiner Partei keinen Platz mehr als Redner bekommen hätte und daher hätte schweigen müssen.
Nun komme ich aber noch auf folgendes zurück.
Man hat bisher immer geglaubt, daß das, was in den Parlamenten ausgesprochen wird, doch, ebenso wie in den Parlamenten selbst, auch von den Gegnern akzeptiert wird, daß man jemandem nicht andere Motive unterschiebt als die, die er selbst ausgesprochen hat.
Nun habe ich namens meiner politischen Freunde ausgesprochen, daß wir das Gesetz wegen der Doppelbesteurung zum 1.
April Verabschiedet wissen wollen.
Wir haben gesagt, daß wir eine Kommissionsberatung für nötig hielten, um einige Fragen zu stellen und noch einiges Material zu bekommen.
Und ich persönlich bin der Ansicht, daß die Frage der kommunalen Doppelbesteurung, die in Lippe eine so große Rolle spielt, in der Kommission eine bessere Lösung hätte finden können, als wie sie bisher seitens des Herrn Dr. Neumann-Hofer ohne Kommissionsberatung erledigt worden ist.
Nun hat Herr Dr. Adolf Neumann-Hofer in der „Lippischen Landeszettung ''vom 29.
Januar 1909 in einem Artikel: „Eine Erwiderung und Abfertigung ''folgendes geschrieben: Ich kann aber hier auf Wunsch noch deutlicher werden.
Ich tat das, um den Plan der Konservativen, das Ganze zu Falle zu bringen, zu durchkreuzen; denn auch hier waren wieder die Konservativen die schlimmsten Gegner unserer gerechten Forderungen.
(Sehr richtig!
links.)
Ihr Wortführer, Herr v. Brockhausen, versuchte mit seltener Hartnäckigkeit, die Vorlage an die Finanzkommission zu bringen, was mit ihrem (O) Begräbnis gleichbedeutend gewesen wäre.
(Sehr richtig!
links.)
Der konservative Hintermann der Tageszeitung wendet dagegen ein: In der Vorlage stände doch, daß sie am 1.
April 1909 in Kraft treten solle, also könne doch eine Verschleppung nicht eintreten.
Ja, ist der Mann wirklich so naiv, oder will er das Volk absichtlich so täuschen wie in der Frage der Nachlaßsteuer
(Sehr richtig!
links.)
Wenn der Reichstag bis zum 1.
April mit der Beratung der Vorlage nicht fertig ist, dann kann sie eben am 1.
April auch nicht in Kraft treten, und wenn das zehnmal in dem Entwurf steht.
Das kann sich doch jedes Kind sagen.
Und das war von Herrn v. Brockhausen auch beabsichtigt.
Herr Dr. Neumann-Hofer, woher wissen Sie, daß ich eine derartige Absicht gehabt und sie dem Hause verhehlt habe
Der Artikel fährt fort: Die Sache wäre in der Kommission so lange verschleppt worden, bis nicht nur der 1.
April vorüber war, sondern wahrscheinlich bis der Reichstag geschloffen wurde, und dann fiel das ganze Gesetz in den Papierkorb.
Ob es dann später noch einmal vorgelegt worden wäre, war immerhin zweifelhaft.
Ich darf es mir als Verdienst anrechnen, daß ich diesen schlauen Plan der Konservativen habe durchkreuzen helfen, indem ich namentlich die Sozialdemokraten veranlaßte, von ihrer Forderung auf Kommissionsberatung, die sie aus anderen Gründen haben wollten, abzusehen.
Nachdem jetzt die Verweisung der Vorlage an die Kommission gegen die Stimmen der Konservativen abgelehnt worden ist, ist das InReichstag.
202.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1909.
6793 (v. Brockhause ».)
O) 1 krafttreten des neuen Gesetzes zum 1.
April d. I. sicher, und damit ist auch für unser lippisches Land ein großer Vorteil erreicht.
Ja, Sie hätten, glaube ich, als Vertreter von Lippe was Besseres tun können, wenn Sie diese Abfertigung nicht geschrieben hätten!
Ich habe für das, was hier mit Worten ausgesprochen ist oder auch nur zwischen den Zeilen, persönlich keinen parlamentarischen Ausdruck.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich würde nur wünschen, daß derartige Vorkommnisse sich nicht wiederholen, daß Absichten, welche ausgesprochen sind von einer Partei, nicht nachher in der Presse von Abgeordneten verstellt werden.
Meine Herren, Sie haben einen Antrag, welcher von dem lippischen Zieglergewerbegericht unter dem 21.
Januar 1909 eingegangen ist.
Ich hätte wohl annehmen können, daß Herr vr.
NeumannHofer, welcher so sehr viel für diese Sache sich interessiert hat, hier, wo es doch hingehört, beim Reichsamt des Innern weitere Anregungen gebracht hätte.
Alsdann hätten wir seine Vorschläge prüfen können.
Jedenfalls möchte ich das eine sagen: wenn wir dies Gesetz über Doppelbesteurung verabschieden wollen zum 1.
April, so hätten wir das mindestens ebenso schnell gemacht mit der Kommisstonsberatung wie jetzt ohne sie.
Zum Schluß möchte ich nur einen Wunsch aussprechen: den, daß die Gegensätze, wie sie sich so häufig in den bürgerlichen Parteien zeigen, zunächst bei allen politischen Richtungen sich immer mehr verringern mögen, daß immer mehr die Arbeit wirklich in den Dienst unseres deutschen Vaterlandes gestellt werde, um den großen Angriffen, welchen wir von der die Grundlagen unseres Vaterlandes bekämpfenden Partei ausgesetzt sind, energisch entgegenzutreten, daß namentlich auch die Gegensätze, welche heute noch so vielfach zwischen Stadt und Land künstlich hervorgebracht werden, unter den wirklich ver (L) nünftigen Leuten beseitigt werden, und daß das gemeinsame Interesse, welches alle Berufsstände verbindet, immer mehr in den Vordergrund bei jeder Arbeit gestellt wird.
Wir müssen die erwerbenden Berufsstände, welche wir zu schützen haben, und von deren Arbeit das Wohl und Wehe unseres Vaterlandes abhängt, auch stets bei der sozialpolitischen Gesetzgebung schützen und bei allen unseren Maßnahmen darauf Rücksicht nehmen.
Geschieht das, lassen wir uns stets davon leiten, die Interessen aller Berufsstände gleichmäßig abzuwägen und sie zu fördern, dann wird auch das Wort, welches schon so oft ausgesprochen ist, weiter in Erfüllung gehen: Deutschland überall voran!
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arning.
vr.
Arning, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich hätte eine ganze Reihe von Wünschen, die ich vortragen könnte; ich will aber, da der Seniorenkonvent das Mitleid des hohen Hauses für die Beratungen des Etats wachgerufen hat, darauf verzichten und will nur auf eine Frage eingehen, die mir persönlich ganz besonders am Herzen liegt.
Das ist die Frage der Arzte, die hier ja schon verschiedentlich berührt worden ist, auch in Rücksicht auf das in Aussicht stehende Versicherungsgesetz.
Mein Freund der Herr Abgeordnete Bassermann hat unsere Meinung darüber, wie die Stellung der Arzte sich ungefähr in diesem Gesetz darstellen soll und muß, hier ausgeführt.
Ich habe zu meiner Freude gesehen, daß der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan mit diesen Ausführungen einverstanden ist, daß also das, was die beiden Herren gesagt haben, sich ungefähr deckt.
Dann hat der Herr Staatssekretär aber einige weitere Ausführungen gemacht, die mich ganz besonders veranlassen, von neuem Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. I.
Session.
19071909.
auf diese Verhältnisse einzugehen.
Ich will nicht die (0) Einzelheiten hier besprechen, wie im zukünftigen Gesetz sich manches darstellen soll; das ist vielmehr Sache der Beratung in der demnächstigen Kommission.
Einverstanden bin ich mit dem, was sowohl der Herr Staatssekretär wie auch die beiden Herren Abgeordneten gesagt haben und das will ich gern im allgemeinen zugeben —, daß ein einziges Arztsystem für alle Gegenden des Reichs nicht anwendbar wäre.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Dazu sind die Verhältnisse in den einzelnen Gegenden zu verschieden, die Bevölkerungsdichtigkeit eine zu ungleiche, als daß man in der gleichen Weise überall wirtschaften könnte.
Aber ein Grundgedanke sollte doch in der Entwicklung dieses Gesetzes vorherrschen: wir sehen, daß der Kreis derjenigen, die unter dem Versicherungszwange stehen, heute schon ein großer ist.
Ungefähr 12 Millionen arbeitender Einzelindividuen unterstehen bereits den Versicherungsgesetzen, und wenn nun, was in Zukunft zu erwarten und zu erhoffen ist, auch deren Angehörige der Versicherung allgemein unterworfen werden sollen, so werden wir bald dahin kommen, daß ungefähr die Hälfte aller Deutschen unter dem Versicherungszwange sich befindet und von den verschiedenen Krankenkassen aus versorgt wird.
Außer den bereits versicherten Arbeitern sollen in Zukunft dem Versicherungszwange noch unterstellt werden das Hausgesinde, die land- und forstwirtschaftlichen Arbeiter und die nichtständigen Arbeiter.
Ich bin der Ansicht, daß diese Erweiterung des Kreises der Versicherung mit Freude zu begrüßen ist.
Auch in der Hinsicht kann man zustimmen, daß man die Grundlage der Versicherung zu einer allgemeinen machen will, indem man bei der Begründung gewisser Kaffen Beschränkungen auferlegt.
Dadurch wird der wirtschaftliche Bestand der Versicherung ganz unzweifelhaft ein mehr gesicherter, und es ist möglich, in Zukunft aus dieser ge- (v) sicherten Stellung heraus eine größere und stärkere Zuwendung den Versicherten zu machen.
Weil aber immer weitere Kreise der Bevölkerung von der Versicherung erfaßt werden, so wird auch in gleichem Maße die Privatpraxis der Arzte beschränkt, sagen wir, auf rund die Hälfte dessen, was vor der Einführung dieser Versicherungsgesetze vorhanden war.
Dabei wird die Ausbildung unserer Arzte immer teurer, die Kollegiengelder werden immer höher, die Einführung des sechsten Jahres, des praktischen Jahres, hat allein die Kosten der Ausbildung um mindestens 16 », Prozent anwachsen lassen.
Aber auch das Reich und die Einzelstaaten müssen immer mehr Aufwendungen für die Institute machen.
So kann für den einzelnen Arzt ein gewisses gutes Recht abgeleitet werden, mehr Anspruch an der Teilnahme an der Behandlung der Krankenversicherten zu haben.
Andererseits allerdings kann auch das Reich, der Einzelstaat, die Forderung stellen, der Arzt habe sich möglichst umfangreich an dieser Behandlung zu beteiligen; denn ein Teil der Ausbildung ist aus Staatsmitteln bestritten worden, wie das übrigens auch bei anderen studierten und auch nichtstudierten Gewerbe- und Berufsklassen geschieht.
Und das lenkt den Blick darauf, daß aus der erworbenen ärztlichen Approbation auf der einen Seite ein Recht, auf der anderen Seite eine Pflicht erwächst; denn jeder, der der staatlichen Ausbildung teilhaftig geworden ist ich meine jeden, im speziellen Falle hier allerdings den Arzt —, jeder, der auf staatlichen Instituten ausgebildet ist, hat auch die Pflicht, seine Kraft bis zu einem gewissen Grade in den Dienst der Allgemeinheit zu stellen.
Andererseits hat der Betreffende auch, wie ich schon erwähnt habe, ein Recht darauf, daß er diese Vollmacht benutzen darf zu möglichst freier Ausübung seines Berufs, zur Sicherung seiner Existenz.
939 6794 Reichstag.
202.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1909.
(Dr. Armrlg.)
Es müßten daher in dem zu schaffenden Versicherungsgesetz gewisse Normen aufgestellt werden, wodurch festgelegt wird, daß auf der einen Seite der Arzt nicht schrankenlos von dem Mitgenuß an den großen Summen, die die Krankenversicherung darbietet, ausgeschlossen werden darf.
Auf der anderen Seite soll er ebenso wenig ein unbedingtes Recht auf unbedingte Zulassung zu der Behandlung, die auf Bezahlung dieser Krankenversichernngsgelder erfolgt, erhalten, sondern nur dann, wenn er gewisse Bedingungen anerkennt.
Eine Regelung dieser Frage müßte auf alle Fälle in das Gesetz aufgenommen werden.
Aber ich betone dabei von vornherein, daß dabei selbstverständlich von einem „Kurierzwang ''oder etwas derartigem nicht die Rede sein kann.
Wir haben ja in alten Zeiten den Kurierzwang gehabt; aber da lagen viel einfachere und weniger komplizierte Verhältnisse vor, aus denen heraus dem Arzte bei weitem nicht die Schwierigkeiten auferlegt wurden, wie jetzt bei der stark angewachsenen Bevölkerung und bei der Leichtigkeit, mit der auf Grund des Kassengesetzes die Hilfe des Arztes in Anspruch genommen werden kann.
Die Unabhängigkeit der Arzte das betone ich noch einmal ist durchaus immer das gewesen, worauf der ärztliche Stand stolz gewesen ist, und diese Unabhängigkeit muß ihm unbedingt gelassen werden.
(Sehr richtig!)
Die Not der Verhältnisse, in denen sich augenblicklich der Arzt oder besser der Arztestand befindet, ist unzweifelhaft zum Teil mit auch eine Folge dieses Krankenversicherungsgesetzes.
Es ist eine Tatsache, daß der Arztestand niedergezwungen, herniedergedrückt worden ist auf eine Stufe der selbständigen Betätigung, auf eine niedrige Stufe der Freiheit, die gegenüber anderen Ständen, sei es, welcher es sei, ein außerordentlich niedriges Niveau darstellt.
Er ist in eine derartige Lage hineingebracht (L) worden, wie kaum ein anderer Stand, wie es jedenfalls im Stande der Studierten bislang nirgendwo der Fall gewesen ist.
Welches ist der Grund dafür
Unzweifelhaft liegt er darin, daß in früherer Zeit bet der Schaffung dieser Gesetze, die auf den Arztestand einen so außerordentlichen Einfluß ausgeübt haben, niemals ein Arzt hinzugezogen worden ist, um auch seine Meinung dazu abzugeben.
Ich habe gehört, daß bei den letzten Verhandlungen das stimmt wohl Arzte gehört worden sind, und das ist mit außerordentlicher Freude zu begrüßen.
Unter den früheren Verhältnissen mußte es dazu kommen, daß die Gesetze denjenigen, der der eigentliche Träger der Arbeit, die dieses Gesetz brachte, war, völlig unberücksichtigt ließen, und daß der Stand infolgedessen unter die Räder kommen mußte.
Aber der Arzt selbst hat auch ein gut Teil schuld; denn er war so stolz, im Bewußtsein seiner Unabhängigkeit, daß er sich in früherer Zeit nie dazu bequemen konnte, sich in eine gewisse Abhängigkeit auch nur von seinesgleichen zu begeben.
Es ist ja von jeher bekannt, daß kaum irgendwo eine größere Uneinigkeit als unter den einzelnen Gliedern des Arztestandes vorhanden gewesen ist.
Stolz auf seine Unabhängigkeit, blieb der Arzt allein in der Zeit, wo nach Schaffung dieser Gesetze die Arbeitgeber und Arbeitnehmer sich organisierten, wo sich zwei gewaltige Mächte bildeten, die gewissermaßen wie zwei große Mühlsteine auf die einzelnen Körner, in die der Arztestand zersplittert war, einwirkten.
Auf diese Weise konnte es dazu kommen, daß der Arzt in diese unerquickliche Lage kam, in der er in letztvergangener Zeit sich befand, und in der er meines Erachtens auch heute noch ist.
Daran ändert nichts der Umstand, daß hier und da vielleicht der eine oder andere Arzt oder auch eine gewisse Anzahl von Ärzten durch die besonderen Zuwendungen der unter dem Unternehmer stehenden Kaffen oder der Ortskrankenkassen in eine besonders günstigere Lebens- (cy stellung gelangt sind.
Im ganzen ist aber die Einnahme des ärztlichen Standes im Verlaufe der ganzen Zeit, und zwar nicht nur der letzten Zeit, sondern des ganzen Jahrhunderts, nicht etwa für die einzelnen zu leistenden Arbeiten in die Höhe, sondern heruntergegangen.
Ließe sich eine Enquete darüber anstellen, wie hoch die Einkommen der Arzte heute sind, so würde ein ganz erschreckendes Ergebnis herauskommen, nicht allein hier in Berlin, wo etwa 50 Prozent Arzte unter 3000 Mark Einkommen haben sollen, sondern auch in den Städten des übrigen Reichs und auch auf dem Land.
Diese Not ist es nicht allein, die bei den Ärzten zunimmt, sondern neben der verhältnismäßig geringen Entlohnung wächst die Arbeitslast.
Pie Arbeitslast ist heute für den einzelnen Arzt, der anfängt und sich zur Geltung Hindurchringen will, eine unendlich viel größere, als sie je früher gewesen ist.
In allen Erwerbszweigen ist eine Herabsetzung der Arbeitszeit und Erhöhung der Löhne vorhanden.
Auch die Beamten werden jetzt entsprechend den gestiegenen Anforderungen an die Lebenshaltung mit höherem Gehalte bedacht.
Nur gegenüber den Ärzten ist das nicht der Fall; sie werden immer weiter in ihren Bezügen heruntergedrückt und müssen dafür unendlich viel mehr Arbeit leisten als früher.
Der Arzt wird eben nicht danach gefragt oder ist bis jetzt bei der Schaffung der Gesetze nicht danach gefragt worden, ob seine Arbeitslast steigt, und wie er bezahlt wird.
Ich hoffe, daß das in Zukunft anders werden und in ausreichender Weise der Fall sein wird.
Dieses Herabgehen der ärztlichen Entlohnung kann man an einem schlagenden Beispiel beweisen.
Ich habe hier eine Taxe für die Arzte und Wundärzte aus kurhannoverschen Landen, die aus dem Jahre 1800 stammt und, soviel mir bekannt ist, in Hannover noch bis zur Einführung der neuen ärztlichen Taxe vom Jahre 1896 (v) gegolten hat; die nächste davor war 1719 geschaffen, sodaß im allgemeinen für den Arzt nur alle 100 Jahre versucht wird, eine Verbesserung der Bezüge zustande zu bringen.
(Hört!
hört!)
Das ist aber durch die neue Taxe, die 1896 eingeführt wurde, noch nicht einmal geschehen.
Ich gehe darauf ein, indem ich für gewisse besonders häufig vorkommende ärztliche Dienste die Mindestsätze der alten Taxe mit den Mindestsätzen der heutigen vergleiche.
Denn der junge Anfänger kann kaum mehr verlangen als diese Mindestsätze, er ist daran gebunden, er wird von den Kassen sogar noch viel geringer bezahlt.
Da ist z.
B. im Jahre 1800 festgesetzt, daß der erste Gang zu einem Kranken 24 Mariengroschen einbringen soll, heute kostet er 2 Mark das ist ungefähr dasselbe, eher war es früher noch etwas mehr.
Wenn man in Betracht zieht, daß damals für dasselbe Geld mindestens das Doppelte gekauft werden konnte wie heute, dann ist es sogar eine kolossale Herabsetzung des Einkommens.
Es sind noch verschiedene andere Sachen darin.
Z.
B. bei ansteckenden Krankheiten wurde der erste Besuch mit 2 Talern bezahlt, also 6 Mark, und, wenn man es mit Rücksicht auf den doppelt so hohen Wert des Geldes damals umrechnet, 12 Mark; heute sind es ebenso 2 Mark, wie für den Besuch bei gewöhnlicher Krankheit.
Über diese Gleichsetzung will ich allerdings nicht klagen, weil auf die Gefahr für den Arzt keine besondere Rücksicht genommen werden braucht.
Ein Attest, das früher 2 Taler kostete, kostet jetzt 2 Mark Mindestsatz.
Wir sehen also, daß, während überall sonst eine Steigerung des Einkommens gegenüber der teurer gewordenen Lebenshaltung stattgefunden hat, der Arzt nicht allein nicht das Gleiche behalten hat, sondern sogar in Reichstag.
202.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1909.
6795 (vr.
Arning.)
M seinen Bezügen herabgesetzt worden ist, und das kann noch viel schlimmer werden, wenn jetzt im preußischen Abgeordnctenhause bei der Gebührenordnung für die Medizinalbeamtcn es durchgesetzt wird, daß der nichtbeamtete, also auch nichtbesoldete Arzt die Sache für denselben Preis machen soll wie der beamtete und besoldete Arzt.
Diesem Niederdrücken des Standes gegenüber hat trotzdem viele Jahre lang der Arztcstand es nicht über sich gewinnen können und nicht über sich gewinnen mögen, wohl auch in einer gewissen moralischen Zurückhaltung gegenüber dem, was daraus folgen konnte, sich zu einigen.
Meine Herren, ich bin nicht Mitglied des Leipziger Verbandes, ich habe auch nicht die Absicht, dem Leipziger Verbände beizutreten; ich tue cs nicht, aus dem Grunde, weil doch mancherlei in der Form und in der Art besonders der Veröffentlichungen, wie sie stattfinden, vorhanden ist, was mir persönlich nicht sympathisch ist.
Aber daß dieser ärztliche Verband endlich die äußere Form der Vereinigung der Arzte und zwar des weitaus größten Teils der deutschen Arzte gefunden hat, das schätze ich außerordentlich hoch, und Sie werden sehen, daß in den nächsten Jahren sein Umfang noch zunehmen wird.
Ich bin in dieser Beziehung, wie ich schon sagte, relativ objektiv, weil ich dem Verbände nicht angehöre.
Der Verband hat endlich erreicht, was bei der, fast könnte man sagen, Bockbeinigkeit der Arzte beinahe unmöglich schien, daß aus diesen verschiedenen Körnern, diesen Splittern sich ein Ballen bildete, der nicht zwischen die beiden Mühlsteine ging.
Und sobald die Herren von beiden Seilen das merkten, daß sie nicht mehr machen konnten, wie sie mochten, erstaunten sie gar sehr und riefen ihrerseits gegenüber dem Arztestand nach der Hilfe des Staates.
Ich meine aber, in diesem Fall ist der Arztestand angegriffen gewesen.
Wenn der Herr Staatssekretär nun neulich bei einer anderen (L) Angelegenheit gesagt hat, daß doch nicht eigentlich der Angreifer, sondern höchstens der Angegriffene nach Staatshilfe rufen könne, so wäre dieser Fall hier gegeben.
Es wird vielleicht zu weiteren Kämpfen kommen.
Aber ich bin der festen Überzeugung, daß es zu einem allgemeinen ehrenvollen baldigen Frieden kommen wird, und daß gerade die Koalition der Arzte für eine dauernde Sicherung des Friedens Gewähr bieten kann.
Nun ist in diesem Rechte der Koalition, wenn sie zu einem Erfolg kommen soll, notwendig das Recht der Arbeitsverweigerung enthalten.
Das kann derjenige, der Aussperrungen verfügt und für richtig hält, und derjenige, der Arbeitsniederlegungen für richtig hält und verfügt und durchdrückt, eigentlich nicht bestreiten.
Ich meine, das ist das gute Recht des Nrztestandes.
Ich betone aber noch einmal ausdrücklich, daß es bei dieser Gelegenheit dem Arztestand nie eingefallen ist, in wirklich dringenden Fällen, wo eine Lebensgefahr bevorsteht, jemals die Hilfe zu verweigern.
Vor einigen Jahren soll ein Fall vorgekommen sein.
Dos würde aber sicher lediglich auf die persönliche Verfehlung eines einzelnen oder einiger weniger Leute zurückzuführen sein.
Ich komme nun auf das, was der Herr Staatssekretär über die Lage in Köln gesagt hat.
Er hat erklärt, er wäre nicht darüber informiert, und er könnte über sie keine Auskunft geben.
Er hat dann aber noch einige, allerdings in durchaus bedingter Weise angeführte Sätze angefügt.
Ich habe nun versucht, mir von maßgebender Stelle eine Auskunft über jene Verhältnisse zu verschaffen, und da ist mir folgendes mitgeteilt worden.
Ich trage es vor nach einem mir vorliegenden Briefe.
Vor fünf Jahren haben die Arzte in Köln die allgemeine freie Arztwahl angestrebt.
Die ist ihnen im Kampfe mit der Kasse durch eine Amtshandlung des Oberbürgermeisters zuteil geworden.
In der Zwischenzeit hat dann die Kasse andauernd gegen die freie Arztwahl gearbeitet, was an sich (cy ihr gutes Recht ist, und sie hat dazu auch das Mittel benutzt, die Kontrollbestimmungen, die die Arzte eingeführt hatten, um Mehrausgaben für die Kaffe zu vermeiden, zunichte zu machen.
Infolgedessen ist es dazu gekommen, daß die Ausgaben der Kaffen in Köln in dieser Zeit verhältnismäßig hoch gewesen sind, während in anderen Orten, z.
B. Barmen, Mannheim, die Einrichtung sich bewährt haben soll.
1 Nun ist dieser Vertrag am 31.
Januar dieses Jahres abgelaufen.
Am 1.
Februar ist die Sache in eine andere Fasson gekommen, und zwar aus dem Grunde, weil die Krankenkassen diesen Vertrag gekündigt haben.
Die Kaffen haben schon ein oder anderthalb Jahre vorher Arzte von Köln und von anderswoher gewonnen, die sie als Kassenärzte angestellt haben.
Es sind das 54.
Ich will nicht darauf eingehen, daß von anderer Seite behauptet wird, es seien 67 oder 71; darauf kommt es wirklich nicht an, sondern nur auf die Tatsache, daß diese 54 Arzte zusammengebracht worden sind, und daß die Kasse dann behauptet hat, sie besitze genügend Ärzte, die Versicherten seien mit dem Verhalten einverstanden, also hätte sie die anderen Arzte nicht mehr nötig.
Darauf haben die anderen Arzte erklärt, daß sie ihre Arbeit bei den Kaffenmitgliedern und deren Angehörigen unter allen Umständen einstellen, und man kann es ihnen logischerweise nicht verdenken, daß sie sich nicht so lange von der Kaffe benutzen lassen wollen, bis diese vielleicht noch 10 oder 20 Arzte engagiert hat, um dann die anderen Ärzte gänzlich auszuschalten.
Ich habe mich mit dieser Mitteilung noch nicht zufrieden gegeben, sondern habe noch einmal an den Leipziger Verband telegraphiert und gebeten, man möge mir mitteilen, ob tatsächlich in dringenden Fällen die Hilfe verweigert worden sei, oder ob sie verweigert werden solle, und da hat man mir telegraphiert: „Hilfe ist verboten mit Ausnahme von dringlichen Fällen, welche mit Lebensgefahr (v) verbunden sind ''.
Ich metne, das ist alles, was man von den Ärzten, die um ihre Existenz kämpfen, verlangen kann, und daß sie das auch leisten, dazu kann man, glaube ich, durchaus das feste Vertrauen haben.
Ich bin nur deswegen hier auf die Sache eingegangen, weil der Herr Staatssekretär hier einige Vorbehalte gemacht hat, wenn auch, wie schon gesagt, in durchaus bedingter Weise.
Er hat z.
B. gesagt, daß der Zwang, der etwa durch die Ehrengerichte und die Nrzteorgantsation ausgeübt würde, unberechtigt sei.
Da möchte ich den Herrn Staatssekretär darauf aufmerksam machen, daß die Ehrengerichtshöfe nicht zum Vergnügen der Arzte eingeführt sind.
Eine sehr große Zahl hat nichts davon wissen wollen.
Das Ehrengericht hat nun, wie in diesem Briefe mitgeteilt wird, nur diejenigen bestraft, die ihr Ehrenwort oder ihre schriftliche Zusage gebrochen haben.
Ich möchte auch darauf hinweisen, daß in früherer Zeit in Hamburg nach preußischem Muster Ehrengerichtshöfe und Ehrengerichtskammein von den Ärzten gewünscht wurden.
Nachdem sie aber gesehen haben, wie sich die Sache in Preußen entwickelte, sind sie von diesem Wunsche zurückgekommen.
Merkwürdigerweise hat nun die Behörde den Gedanken aufgenommen und will jetzt den Ärzten in Hamburg dies nicht ganz einwandfreie Vergnügen bereiten.
Nun hat ferner der Herr Staatssekretär hier bedingterweise er hat das im besten Sinne und besten Glauben getan, das ist selbstverständlich gesagt: wenn diese Hilfe in äußerster Not verweigert werden sollte, so wäre das ja schrecklich.
Ich gebe ihm darin ja vollkommen recht.
Ich habe aber schon einmal von dieser Stelle aus bei anderer Gelegenheit bemerkt, daß solche bedingte Äußerungen zwar hier im Hause selbst richtig verstanden werden, daß sie aber in der Presse, die ja nicht alles genau wiedergeben kann, oft in weniger be929 6796 Reichstag.
302.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1909.
(Dr. Arning.)
(4) dtngter Form wieder auftauchen, und das kann dann oft der Anlaß zu recht unangenehmen Verhältnissen werden.
Ich wollte also noch einmal ausdrücklich feststellen, daß der Herr Staatssekretär das alles in bedingter Form gesagt hat, damit nicht von den Kreisen, welche gegen die Arzte arbeiten, diese Äußerungen als positiv getan hingestellt wird.
Der Herr Staatssekretär hat ganz recht, daß, wenn das passierte, was möglicherweise passieren könnte, wir dann in unsoziale Verhältnisse zurückfallen würden.
Aber dazu haben die Arzte keinen Anlaß gegeben.
Sie kämpfen um ihr tägliches Brot, um ihre Existenz, um ihr Dasein.
Sie haben aber ihre Pflicht erfüllt.
In welcher Weise, das hat der Herr Staatssekretär selber in seiner Arbeit für den Tuberkulosekongreß in Amerika ausgearbeitet.
Was geleistet worden ist mit unserer ganzen sozialen Gesetzgebung, das sehen wir äußerlich auch an dem körperlich besseren Aussehen derjenigen, die unter das Versicherungsgesetz fallen.
Dann gibt es aber auch noch eine Stelle, wo wir den direkten und zahlenmäßigen Nachweis bringen können für die glänzenden Leistungen des deulschen Ärztestandes im Rahmen des Versicherungsgesetzes; denn in ihm ist der deutsche Arzt der ausgesprochene Träger der ganzen sozialen Gesetzgebung, des ganzen sozialen Fortschritts gewesen.
Das ist die Kurve über die Sterblichkeit in den letzten Jahrzehnten, die wir in der erwähnten Arbeit des Reichsamt des Innern finden.
Wir haben im Jahre 1883 die Krankenversicherung geschaffen, 1884 wurde sie eingeführt, zwei Jahre wird es gedauert haben, bis sie in volle Aktion trat.
Nun sehen wir, daß bis zum Jahre 1886 die Höhe der Kurve mit geringen Schwankungen sich gleich bleibt und dauernd auf annähernd 260 bei 10 000 Lebenden sich hält.
Dann aber fällt die Kurve ständig, mit ganz geringen Schwankungen nach oben, bis auf 175 im Jahre 1906.
(ö) Das ist der direkte Beweis dafür, was von den Ärzten geleistet worden ist; denn mit dem Geld allein, welches Arbeitgeber und Arbeitnehmer aufgebracht haben, hätten Sie das nicht leisten können; dazu gehörte die aufopfernde subjektive Arbeit des sozialdenkenden deutschen Arztestandes.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. v. Bethmann Hollweg.
vr.
v. Bethmann Hollweg, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, Herr Dr. Arning ist soeben demselben Irrtum unterlegen, dem gestern auch der Herr Abgeordnete I).
Naumann verfallen war.
Beide Herren haben gemeint, daß ich meine Äußerungen über den Gebrauch und Mißbrauch des Koalitionsrechts seitens der Arzte mit bezug auf die Kölner Verhältnisse getan hätte.
Ich möchte ausdrücklich feststellen, ich habe damals ausdrücklich gesagt: die Verhältnisse sind mir in den Details unbekannt, und daraus ergab sich, daß die Bemerkungen, die ich gemacht habe, ganz allgemeiner Natur gewesen sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich hatte mich allerdings für verpflichtet gehalten, von der Tribüne des Reichstags aus eine Warnung dahin auszusprechen, daß die Koalitionen der Arzte in dem Gebrauch der Kampfmittel der gewerblichen Koalitionen vorsichtig sein möchten.
Ich habe hier eine Menge von Material, das ich sehr gern dem Herrn Dr. Arning zur Verfügung stellen werde, aus dem sich ergibt, daß ärztliche Standesvereine ihren Kollegen ehrengerichtliche Untersuchung angedroht haben, falls sie in einem einzelnen Fall in kontraktlichen Verhältnissen den Vorschriften der Standesvereine nicht entsprechen würden, und das halte ich für (o) ein außerordentlich bedenkliches Vorgehen.
Für bedenklich erachte ich aber auch die Äußerung, die Herr Dr. Arning soeben getan hat, indem er sagte: die Arzte haben das Koalittonsrecht, infolgedessen können sie auch von all den Mitteln Gebrauch machen, welche Koalitionen anwenden, um zu ihrem Ziele zu kommen, also sie können auch von dem Mittel des Streiks Gebrauch machen.
Meine Herren, der ärztliche Beruf ist ein liberaler Beruf, und er hat sehr viel höhere Güter zu wahren, als es bei denjenigen Berufskreisen der gewerblichen Arbeiter und Angestellten der Fall ist, welche unter Titel VII der Gewerbeordnung stehen.
Darum sollten sich die Herren überlegen, ob es nicht besser wäre, von denjenigen Mitteln keinen Gebrauch zu machen, welche von den gewerblichen Koalitionen gebraucht werden.
Im übrigen, Mine Herren, erkenne ich vollkommen an, daß die Verhältnisse des ärztlichen Standes durch unsere Versicherungsgesetzgebung in schwieriger Weise beeinflußt worden sind, und durch die Ausdehnung der Versicherungspflicht, die wir Vorhaben, werden die Verhältnisse nicht leichter werden.
Ich habe deshalb, wie der Herr Vorredner auch angeführt hat, gerade die betreffenden Abschnitte der Versicherungsordnung in gemeinschaftlichen Verhandlungen mit Ärztevertretern und Kassenbeamten erörtert und freue mich, daß es bei diesen Verhandlungen geglückt ist, Formen bezüglich der Einrichtung von Einigungsbehörden, von Schiedsbebörden zu finden, welche den Beifall der damals gehörten Arzte und auch hier den Beifall namentlich des Herrn Dr. Mugdan neulich gefunden haben.
Metne Herren, da ich gerade das Wort habe, möchte ich auf einige Dinge eingehen, welche uns in den letzten Tagen beschäftigt haben.
Wenn ich da zunächst von den Verhältnissen der reinen und gemischten Walzwerke kurz spreche, so ist es selbstverständlich, daß die sehr beklagens- (v) werten finanziellen Zustände, in denen sich die reinen Walzwerke zurzeit befinden, nicht zu einer Aufhebung unserer Etsenzölle führen können, und ebenso wenig scheint mir der Weg gangbar zu sein, der in der Resolution des Herrn Abgeordneten Becker vorgeschlagen wird, weil, wenn er zum Ziele führen sollte, er in einem Umfange angewandt werden müßte, der einer Aufhebung der Eisenzölle ziemlich nahe käme Eine gewisse Abhilfe kann ja schon gegenwärtig darauf ist zutreffend hingewiesen worden, ich glaube, es war der Herr Abgeordnete Graf Kanttz, der das tat aus dem zollfreien Veredelungsverkehr nach Maßgabe der Veredelungsordnung vom 5.
April 1906 gefunden werden.
Ich verkenne allerdings nicht, daß die praktischen Verhältnisse die Anwendung dieses Veredelungsverkehrs in dem erwünschten Umfang nicht gerade leicht machen.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Meine Herren, wenn auf dem Wege der Reichsgesetzgebung der bedrängten Industrie nicht zu Hilfe gekommen werden kann, so muß dies bei ihrer Bedeutung an sich und namentlich bei der Bedeutung für die Eigenart der Arbeiterschaft, die dort beschäftigt wird, auf jede sonstige mögliche Weise geschehen.
Ich bin darüber mit dem Herrn preußischen Handelsminister in Verbindung getreten.
Wie Sie wissen, sind wir beide auch in Düffeldorf gewesen und haben mit den Beteiligten unmittelbar über ihre Verhältnisse gesprochen und nach Wegen zur Abhilfe gesucht.
x Falls die Resolution Stresemann angenommen werden wird, werde ich gern bereit sein, dem Reichstage die darin gewünschte Denkschrift vorzulegen.
Ich bitte jedoch, im vorhinein zu bedenken, daß bei den Düsseldorfer Verhandlungen uns von beiden Seiten, von den reinen und von den gemischten Walzwerken, Mitteilungen vertrau6797 Reichstag.
202.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1809.
(Dr. v. Bethmann Hollweg.)
M licher Natur gemacht worden sind, die ich zahlenmäßig Ihnen in der Denkschrift nicht unmittelbar wiedergeben kann.
(Zuruf in der Mitte: Sind nicht geheim geblieben!)
Ich weiß nicht, wer dann das Geheimnis nicht bewahrt hat, jedenfalls ist es nicht von irgend einer staatlichen Stelle gebrochen worden, und ich würde es auch jetzt immerhin ohne die Zustimmung aller Beteiligten nicht für erlaubt halten, diejenigen Geschäftszahlen, die uns dort mitgeteilt worden sind, der Öffentlichkeit preiszugeben.
Soweit sich aber ohne Rücksicht hierauf eine Denkschrift zusammenstellen läßt, werde ich, wie ich wiederhole, gern der Resolution Stresemann entsprechen.
Dem Herrn Abgeordneten v. Brockhausen möchte ich erwidern, daß die Erstreckung der Unfallversicherung auf die Speichergenossenschaften, von denen er sprach, in der Versicherungsordnung vorgesehen ist.
Der Herr Abgeordnete Hug hat heute von der Schiffbarmachung des Oberrheins gesprochen.
Wie bekannt, wenden sowohl die Schweiz wie das Großherzogtum Baden seit langer Zeit der Schiffbarmachung des Oberrhetns ihr lebhaftes Interesse zu.
Inwiefern durch die beabsichtigte Einführung von Schiffahrtsabgaben dieser Schiffbarmachung ein Hindernis in den Weg gelegt werden sollte, vermag ich nicht abzusehen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Im Gegenteil, meine Herren!
Bekanntlich hat der preußische Herr Arbeitsminister hier Ausführungen darüber gemacht; es soll bei der geplanten Regelung der Schiffahrtsabgaben die Verwendung des ganzen Reinertrags aus diesen Abgaben lediglich für Verbesserung der Wasserstraßen erfolgen, für welche sie erhoben werden.
Die Einführung von Schiffahrtsabgaben würde also, da sie größere und neue Mittel für die Verbesserung der Schiffahrt zur Verfügung stellt, auch die Verhältnisse aus dem Oberrhein eher günstiger als ungünstig beeinflussen.
(L) Der Herr Abgeordnete Stresemann hat neulich den Wunsch ausgesprochen, es möchte der deutsch-portugiesische Handelsvertrag baldmöglichst veröffentlicht werden.
Ich bin außerstande, diesem Wunsch jetzt zu entsprechen.
Die Veröffentlichung dieses Vertrages im gegenwärtigen Moment würde den diplomatischen Gepflogenheiten unmittelbar widersprechen.
Im übrigen, meine Herren, haben wir vor Abschluß des Vertrages nicht nur den wirtschaftlichen Ausschuß sondern durch Vermittlung dieses doch sehr sorgsam ausgewählten und gut unterrichteten Organs auch eine große Reihe von Sachverständigen gehört, und sie alle, einschließlich des wirtschaftlichen Ausschusses, haben uns ihr Verdikt dahin abgegeben, daß der Vertrag, wie er vorgesehen war, den Interessen Deutschlands entspreche.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit einen Irrtum über den Inhalt des Vertrags zu zerstreuen versuchen.
Meine Herren, den wesentlichen Wünschen sowohl der deutschen wie der der portugiesischen Interessenten würde es schon entsprochen haben, wenn sich der deutsch-portugiesische Handelsvertrag auf die beiderseitige Meistbegünstigung erstreckt hätte.
Der Vertrag gibt aber dem Warenaustausch zwischen beiden Ländern noch eine stärkere Sicherheit, indem er bestimmte Zölle für die Dauer des Vertrags festlegt.
Der Herr Abgeordnete Stresemann ist auch auf unser Verhältnis mit Kanada zurückgekommen.
Meine Herren, dieses unser Verhältnis zu Kanada bildet, wie Sie wissen, seit langem den Gegenstand unserer ernstesten Aufmerksamkeit.
Auf Seite Deutschlands liegt kein Hindernis vor, zu einer Verständigung zu gelangen, welche den Erzeugnissen beider Länder den unbenachteiligten Eintritt in das Gebiet des anderen Teiles ermöglicht.
Die dahin gerichteten Schritte haben bisher zu einem Ergebnis nicht geführt.
Ich hege aber doch die Hoffnung, daß es gelingen wird, Deutschland das kanadische und Kanada das deutsche Absatzgebiet wiederum zu erschließen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Pachnicke (o) hat gestern in seiner Rede den Wunsch ausgesprochen, es möge dem Verbände der Arbeitsnachweise eine finanzielle Unterstützung seitens des Reiches zu teil werden.
Ich kann den Entschluß der Arbeitsnachweisverbände, unter Verzicht auf eine reichsgesetzliche Regelung in freier Vereinbarung das Arbeitsnachweiswesen in Deutschland weiter auszugestalten, nur freudigst und dankbar begrüßen; denn es wird auf diesem nicht bureaukratischen Wege, wie ich nicht zweifle, in schnellerer und besserer Weise eine Förderung des Ganzen herbeigeführt werden, als wenn wir erst die Klinke der Gesetzgebung ergreifen sollten.
Ich habe, da mir für das bevorstehende Etatsjahr keine Mittel durch den Etat zur Verfügung gestellt werden können, es ermöglicht, diejenige Summe, welche von mir erbeten worden ist, für das Jahr 1909 aus dispositiven Mitteln flüssig zu machen.
Wir werden in dem bevorstehenden Jahre hoffentlich sehen, daß dieses Geld so gut angewendet wird, daß ich für das Jahr 1910 und die folgenden Jahre mit Ihnen wegen der etatsmäßigen Bereitstellung von Mitteln in Verbindung treten kann.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Horn (Sachsen).
Horn (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Arning hat den Wunsch ausgesprochen, daß die Arzte in bezug aus die Behandlung der Kranken eine größere Liberalität zeigen möchten, und der Herr Staatssekretär hat daran angeknüpft und positiv gesagt, daß der ärztliche Beruf ein liberaler Beruf sei.
Ich möchte einwenden, daß der ärztliche Beruf ein liberaler Beruf sein sollte, daß er aber nach meiner Auffassung das vielfach nicht ist, was ja die großen und vielen Konflikte beweisen, die zwischen den Kassenärzten und Kassenvorständen schon seit langer Zeit bestehen und bis heute noch fortdauern, (v) Ein Beweis dafür, daß von einem wirklich liberalen Zuge im ärztlichen Berufe nicht die Rede sein kann, liegt ja in der Bekanntmachung, die der Herr Kollege Arning selbst angezogen hat, in der Bekanntmachung, die der Deutsche Arzleveretnsbund als Vertreter der organisierten Ärzte von Köln und seinen Vororten Rodenkirchen, Kalk, Mülheim usw.
in der „Rheinischen Zeitung ''und, wie ich mir habe sagen lassen, in allen Pretzorganen der Umgegend erlaffen hat.
Diese Bekanntmachung darf ich mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten verlesen: Die Krankenkassenmitglteder, sowie deren Familienangehörige ausgenommen sind die Mitglieder derjenigen Krankenkassen, die die freie Arztewahl beibehalten haben werden hierdurch darauf aufmerksam gemacht, daß sie von ihren bisherigen Ärzten nur bis zum 31.
Januar 1909 behandelt werden können.
Die Kranken sind vom 1.
Februar an gemäß den Beschlüssen der Krankenkassenvorstände nur auf die neu herangezogenen Kassenärzte angewiesen.
Eine Behandlung der Krankenkassenmitglteder und deren Familienangehörigen, d. h. aller angehörigen Familien, gleichgültig ob Familienversicherung besteht oder nicht, findet vom 1.
Februar 1909 unter keinen Umständen, auch nicht gegen Bezahlung, statt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese paar Worte: „unter keinen Umständen, auch nicht gegen Bezahlung ''sind schwarz unterstrichen.
Meine Herren, die allgemeine Empörung, die unter der ganzen Bevölkerung, darf man sagen, von Köln und Umgegend gegen diese Erklärung der Ärzteschaft zum Ausdruck gekommen ist, hat dazu geführt, daß nachträglich eine Erklärung der Ärzteschaft erfolgt ist, worin es heißt, 6798 Reichstag.
202.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1909.
(Horn (Sachsens) (L) daß in dringenden Fällen, bet Todesgefahr, die ärztliche Hilfe geleistet werden soll, also immer noch nicht dann, wenn sonst eine große Gefahr für Leben und Gesundheit der Menschen vorliegt.
Der Krankcnkassenverband der Stadt Köln hat dann weiter in der „Rheinischen Zeitung ''eine Erklärung folgenden Inhalts abgegeben: Wir machen die Mitglieder der dem Krankenkassenverbande angeschlossenen Krankenkassen darauf aufmerksam, daß es ihnen in Fällen der Not und Gefahr freisteht, bei jedem Arzt, auch wenn er nicht zu unseren Kassenärzten zählt, ärztliche Hilfe zu suchen.
Sollte ihnen von irgend einem Arzte in Not und Gefahr die ärztliche Hilfe verweigert werden (vcrgl.
die Bekanntmachung der im Deutschen Arzteverbandsbunde organisierten Ärzteschaft), so bitten wir um sofortige Mitteilung, damit wir eventuell gegen den betreffenden Arzt wegen Verstoßes gegen die ärztliche Berufspflicht vorgehen können.
Nach einer Entscheidung des preußischen Ehrengerichtshofcs begründet die Verweigerung ärztlicher Hilfe in Fällen dringender Lebensgefahr einen Verstoß gegen die ärztliche Standcsehre.
Meine Herren, ich habe vorhin schon gesagt, daß, nachdem sich eine große Empörung in der Bevölkerung geltend gemocht hatte, die Ärzteschaft erklärt hat, daß sie in Fällen dringender Lebensgefahr ihre Hilfe in den Dienst stellen wolle, aber auch nicht mehr, und da muß man wirklich sagen, daß, wenn solche Erklärungen von seiten eines „liberalen ''Arztestandes erlassen werden können, man da noch weit entfernt ist davon, die Liberalität in ärztlichen Kreisen zu finden, die man unter allen Umständen beanspruchen müßte.
Meine Herren, in der Sitzung vom 4. d. M. hat der Abgeordnete Mugdan das hohe Lieb von unserer vortrefflichen Sozialreform, des (L) Arbeiterschutzes gesprochen, es haben ja schon vordem auch verschiedene Herren von der Rechten dasselbe getan; aber mit seinem Hinweis auf Amerika, Belgien und die anderen Staaten glaubte er plausibel machen zu können, daß unsere Sozialreform in Deutschland die allerbeste der Welt sei.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube noch nicht, daß das sehr richtig ist.
Allerdings die Sozialreform auf dem Papier nimmt sich gegen den Arbetterschutz und die soziale Fürsorge in anderen Ländern etwas besser aus; aber damit ist noch nicht gesagt, daß der Arbeiterschutz und die Sozialreform wirklich so vortrefflich sind, als wie sie dargestellt worden sind.
Mit seinem Hinweis auf die Vorzüglichkeit dieser Sozialreform glaubte er auch die Ausführungen meines Kollegen Hoch widerlegen zu können, der übrigens doch nur die Mängel dieser sozialen Gesetzgebung kritisiert hat, die dem für den Arbeiter nötigen Arbeiterschutz und unserer Sozialreform noch anhaften.
Nun hat Herr Mugdan auch vergessen, wie mir scheint, oder übersehen einen Faktor, der mächtiger ist als die Retchsregierung mitsamt dem Reichstag, der ja in seiner Majorität die Gesetze macht; dieser Faktor ist der Kapitalismus.
(Nanu!
links.)
Das ist die Kapitalistenklafse, die sehr häufig ungestraft die schwersten Verletzungen gegen die Bestimmungen der Sozialreform und auch des Arbeiterschutzes begeht.
Es ist ja eine feststehende Tatsache, daß dieser Faktor in vielen Fällen geradezu hohnlachend das einst ausgesprochene Kaiserwort: ich will, „daß in meinem Reiche jeder Arbeiter eine gesicherte Existenz haben soll bis ins hohe Alter, zu schänden macht; ich könnte Ihnen in dieser Beziehung eine unendliche Reihe von Fällen anführen, die diese Tatsache beweisen würden.
Ich könnte auch in der Beziehung den Nachweis führen, wie der Arbeiterschutz und die gesicherte Existenz der Arbeiter in (6) Wahrheit aussieht; aber ich will davon absehen und nur einige wenige Beispiele aus der allerneuesten Zeit anführen.
Meine Herren, ich will beweisen, wie das Kaiserwort von seiten der Unternehmer vielfach gedacht und beachtet wird.
Vor mir liegt ein Schreiben aus der jüngsten Zeit, vom 2.
Februar d. I., in dem mitgeteilt wird, daß in der rheinischen Glashütte Köln-Ehrenfeld von seiten der Verwaltung die Arbeiter sehr inhuman behandelt werden.
Es wird mitgeteilt, daß dort 7 Glasarbeiter in Frage kommen, von denen 6 der modernen Arbeiterbewegung völlig fernstehen.
Von diesen Arbeitern hat einer 39 Jahre, zwei 25 Jahre, andere 10 und 5 Jahre in dem Betriebe gearbeitet.
Diese Leute sind aus ganz nichtssagenden Gründen entlassen worden.
Einer gerade der, der 39 Jahre im Betriebe tätig gewesen war erhielt seine Entlassung wegen einer kleinen Differenz mit dem Werksleiter.
Als er krank geworden und halbwegs wieder genesen war, erhielt er auf sein Wiedereinstellungsgesuch folgendes Schreiben: Auf Ihr persönlich angebrachtes Gesuch, wieder bei uns eingestellt zu werden, erwidern wir Ihnen, daß wir eventuell nur dann bereit sind, Sie nach einer gewissen Zeit wieder einzustellen, wenn der von Ihnen selbst angegebene nervöse Krankheitszustand sich gebessert hat, und Sie uns dies durch ärztliches Zeugnis beweisen.
Wir setzen voraus, daß Sie sich jeder agitatorischen Handlungsweise gegen die Fabrik enthalten werden, und verdanken Sie im übrigen unsere Rücksichtnahme gegen Sie lediglich dem Umstande, daß Sie so lange als Glasarbeiter bei uns beschäftigt gewesen sind.
Das ist das Schreiben des Herrn Direktors v. Kralik.
Darauf wurde auch den anderen Arbeitern, die ebenfalls lange Jahre in dem Betriebe gearbeitet hatten, aus ebenso nichtssagenden Gründen gekündigt.
Und diese Arbeiter waren nicht etwa sozialdemokratische Agitatoren oder auch (O) nur Gewerkschaftsmitglieder, sondern sogenannte brave Elemente, die den Unternehmern jederzeit willfährig waren!
Sie sehen also, wie notwendig ein größerer Arbeiterschutz geworden ist.
Vor mir liegt eine kleine Broschüre: „Hinein in den Arbeitgeberschutzverband!
Ein Mahnwort an die gesamte Glasindustrie ''.
Ich erlaube mir, diese Schrift dem Herrn Staatssekretär zur gefälligen Einsicht zu überreichen, damit er daraus erkenne, wie die organisierte Unternehmerschaft die Arbeiter in Sklavenketten zu halten sucht, und wie das Gesetz in einer Weise umgangen wird, daß man sich wundern muß, daß die Strafbehörden nicht längst dagegen eingeschritten sind!
Da wird auf Seite 21 und 22 von den Fabrikanten ein Prinzip aufgestellt, wonach jeder Boykott und jede Ausübung eines Zwanges mindestens als eine unberechtigte Maßregel zur Durchführung einer an sich vielleicht berechtigten Forderung angesehen und bekämpft werden müßte.
Nun hören Sie weiter, wie die Bestimmungen und Einrichtungen dieses sogenannten Fabrikantenschutzverbandes beschaffen sind!
Auf Seite 23 ich darf das wohl verlesen heißt es: Arbeiter, welche bei einem Mitglied in Arbeit stehen, bei welchem ein Streik oder sonst eine dem gleich zu achtende Differenz ausgebrochen oder gegen welches ein offener oder geheimer Boykott erfolgt ist, dürfen bis zur befriedigenden Beilegung und eventuell noch 4 Wochen danach (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) von keinem Mitglied der vereinigten Verbände eingestellt werden.
Die entsprechende Bekanntmachung erfolgt durch Rundschreiben.
Allerdings durch geheimes Rundschreiben!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
202.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1909.
6799 (Horn (Sachsens) M Dann kommt folgende grundlegende Bestimmung: Es ist die erste und selbstverständlichste Vorbedingung zur erfolgreichen Führung und Abwehr eines Konflikts: die Arbeitgeber müssen sich die Nichteinstellung streikender und ausgesperrter Leute gegenseitig garantieren und selbst die versehentliche Einstellung derselben unbedingt vermeiden, weil es bei der fast überall eingeführten 14tägigen Kündigungsfrist schwer ist, solcheArbeiter wieder aus dem Betrieb zu entfernen, und weil eine Beschäftigung solcher Arbeiter den ganzen Kampf zu Ungunsten der Arbeitgeber entscheiden kann.
Weiter die Bestimmungen, welche sich gegen den Kontraktbruch der Arbeiter wenden: Arbeiter, welche unberechtigt, d. h. unter Außerachtlassung der bedungenen Kündigungsfrist, die Arbeit verlassen, oder welche sich übernommenen Verpflichtungen rechtswidrig entzogen haben, dürfen während der nächsten 6 Monate von keinem Mitglied der kartellierten Verbände in Arbeit genommen werden, es sei denn, daß dies von der Geschäftsstelle gestattet wird, wenn sich die Betreffenden dem Verbände gegenüber zur Nacherfüllung, z.
B. zur Rückzahlung hinterlassener Schulden, verpflichtet haben.
Das richtet sich darauf: wenn Arbeiter vielleicht bei einem Fabrikanten Schulden hinterlassen haben das ist schon ein Zeichen dafür, daß die Lohnt »erhältniffe auf manchen Betrieben sehr traurige sein müssen; sonst könnten einfach keine Schulden bei den Arbeitern entstehen —, dann müssen sich diese Arbeiter, wenn sie in einen anderen Betrieb übersiedeln, verpflichten, sich Abzüge vom Lohn bei dem neuen Arbeitgeber gefallen zu lassen, damit der vorhergehende zu seinem Gelde kommt- Dann heißt es weiter, daß dadurch ein besonderer Druck auf die Arbeiter (L) ausgeübt werde, und daß das dazu geführt habe, daß schon mancher Arbeiter zur Abbitte und zur Schuldenabzahlung angehalten und damit schon verschiedene Hundert verlorene Mark für die Mitglieder des Verbandes gerettet werden konnten.
Dann kommt etwas, was die Art und Weise kennzeichnet, wie die Unternehmer sich herausnehmen, auf Grund der von ihnen ausgestellten Entlassungsscheine, der sogenannten Entlaffungsformulare, die Arbeiter geradezu in eine Lage zu bringen, daß sie nirgends Arbeit finden.
Herr Staatssekretär, ich möchte Sie ganz besonders auf Seite 25 der Broschüre verweisen, wo es in Ziffer 3 heißt: Zur Kennzeichnung, ob ein Arbeiter alle vorstehenden Voraussetzungen erfüllt habe, werden demselben bei ordnungsmäßigem Abgang vom Unterstützungsverbande eingeführte Entlassungsscheine auf einem besonderen Formular ausgestellt.
Arbeiter, welche vorstehende Voraussetzungen nicht erfüllt haben, dürfen das Verbandsformular bei Abgang auf keinen Fall erhalten (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), sondern es ist ihnen wenn sie es verlangen sollten, wozu sie berechtigt sind eine Abgangsbcscheinigung auf irgend einem anderen beliebigen Briefbogen usw.
auszustellen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Ein Anspruch auf Ausfertigung einer Abgangsbescheinigung auf unserem Formular hat kein Arbeiter, wie auch bereits durch die Rechtsprechung festgestellt ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das mag auch eine schöne Rechtsprechung sein!
Infolgedessen gibt es auch kein gesetzliches Mittel, unsere Mitglieder zur Verwendung eines Verbandsformulars zu zwingen, und ist dasselbe nur bei ordnungsmäßigem Abgänge und nie, wenn (0) in der betreffenden Fabrik gestreikt, oder wenn sie gesperrt ist, zu verabfolgen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was folgt aus dieser Art der Verbandseinigung in dieser Sache
Wenn der Arbeiter ein Zeugnis bekommt, welches auf einem gewöhnlichen Stück Papier ausgestellt ist, so trägt er den Uriasbrief mit in der Tasche herum (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und nirgends wird er Arbeit bekommen.
Das müßte die Gesetzgebung dazu führen, daß ganz abgesehen davon, daß ich für meine Person Abgangszeugnisse überhaupt nicht für notwendig halte sie bestimmt, daß Abgangszeugnisse entweder nur auf einem vorgedruckten Formular oder auf weißem Papier ausgestellt werden dürfen.
Eins muß das andere ausschließen.
Hier muß eingesetzt werden, daß dieser unerhörte Terrorismus, der die Arbeiter geradezu zur Verzweiflung treiben kann, beseitigt wird.
Das ist ja der paragraphierte unerhörteste Unternehmerterrorismus, den man sich überhaupt denken kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind so schwere sittliche Vergehen, daß sie einer strengen Ahndung bedürfen, damit den Unternehmern in diesen Dingen der Kamm nicht noch weiter schwillt, damit sie nicht noch rigorosere Bestimmungen treffen, als sie ohnehin schon in so ungeheurem Maße bestehen.
Meine Herren, auf Seite 30 ist noch eine Bestimmung enthalten, die sich darauf richtet, daß die schon längst durch Gesetz abgeschaffte Kinderarbeit in den Glasfabriken wieder Eingang finden soll.
Ich gedenke noch der schweren Kämpfe, die die Glasarbeiter führen mußten, um dieser schlimmen Kindcrausbeutung in den Glasfabriken endlich ein Ende zu bereiten, wo es durch die vielen Eingaben an die Neichsbehörde endlich gelungen ist, wenigstens die schlimmsten Auswüchse der Kinder- (v) beschäftigung in diesen Betrieben zu beseitigen.
Da wird uns gezeigt, wie die Tätigkeit dieser Unternehmer beschaffen ist, die nicht Ruhe hält, sondern forttvährend die Retchsregierung darum angeht, ihnen Ausnahmegesetze zu schaffen zur Ausbeutung der Arbeiter, namentlich der Kinder.
Hier heißt es: Wir haben einige Eingaben z.
B. wegen Zulassung der jetzt verbotenen Beschäftigung schulentlassener, aber noch nickt 14 Jahre alter Burschen als Einträger usw.
gemacht.
Wir können aber natürlich nur dann auf die Berücksichtigung unserer Wünsche rechnen, wenn wir im Namen der Mehrzahl unserer Berufskollegen sprechen und in größerem Maßstabe als bisher an die Öffentlichkeit treten.
Der Herr Staatssekretär wird jedenfalls ganz gut wissen, mit welchen Argumenten diese Eingaben begründet worden sind.
Daß sie nicht stichhaltig sind, darüber bin ich mir vollkommen kar; aber ich möchte wissen, ob wirklich in der Reichsregierung etwa die Geneigtheit vorhanden ist, diesen Wünschen der Unternehmer Rechnung zu tragen.
Wir werden ja sehen; vielleicht kommt später einmal eine Gesetzesvorlage wenn sie nicht kommt, um so kusser!
Meine Herren, ich komme zu der Resolution, die von meiner Fraktion eingebracht worden ist auf Nr.
1147 der Drucksachen.
Diese Resolution, die Ihnen heute vorliegt, ist mit Ausnahme der Ziffer 3 bereits im Vorjahre angenommen worden; cs war die Resolution Albrecht und Genossen auf Nr.
541 der Drucksachen.
Die heutige Resolution ist im Punkt 4 etwas vervollständigt worden, und zwar dahin, um Mißverständnissen vorzubeugen, wie die Arbeit an Wochentagen beschaffen sein soll.
Daß meine Fraktion diese Resolution abermals eingebracht hat, ist geschehen, weil die vorige Resolution nur in ihren 6800 Reichstag.
202.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1909.
(Horn (Sachsens) M Ziffern 1, 2 und 4 angenommen wurde.
Der dritte Punkt, welcher den Achtstundentag und die Beseitigung der Nachtarbeit betraf, ist abgelehnt worden, und zwar auch vom Zentrum, derjenigen Fraktion, welche immer ihre außerordentliche Arbeiterfreundlichkeit zu bekunden sucht.
Aus welchen Gründen das Zentrum diesen Punkt abgelehnt hat, ist mir nicht klar geworden.
Vielleicht glaubte man, daß die achtstündige Arbeitszeit nicht durchführbar sei, die Interessen der Arbeiter oder auch der Unternehmer schädige; ob das eine oder das andere der Grund gewesen ist, will ich nicht weiter untersuchen.
Aber das darf ich sagen, daß diese Befürchtung nach dieser oder jener Seite absolut unnötig gewesen ist, und zwar gerade jetzt um so unnötiger sein würde, wenn es sich wieder darum handelt, die Anträge abzulehnen, weil gerade die jetzige Krisis die Unternehmer selbst dazu geführt hat, die Arbeitszeit so viel wie möglich einzuschränken.
Man ist sogar so weit gegangen, daß man halbe und ganze Betriebe stillegt oder ganze Ofen stilllegt, um, wie die Herren sagen, der Überproduktion nicht weiter Vorschub zu leisten.
Allerdings leiden unter dieser Brachlegung derJndustrie die Arbeiter viel schwerer, als wenn sie auch nur eine sechsstündige Arbeitszeit hätten; denn so werden sie vollständig brachgelegt, während sie hier doch immer noch die Möglichkeit besäßen, bei einer bestimmtenjArbeitszeit einen entsprechenden Lohn herauszuschlagen.
Vielleicht ist jener Punkt 3 auch deswegen vom Zentrum abgelehnt worden, weil es mir nicht möglich war, die Resolution zu begründen.
Bekanntlich bin ich ja durch einen Schlußantrag im vorigen Jahre mundtot gemacht worden, trotzdem der Herr Abgeordnete Gräfe aufs schärfste die Resolution bekämpft hat.
Aber, meine Herren, ehe ich weiter darauf eingehe, muß ich noch einmal mit der Zentrumsfraktion einige Worte wechseln.
Die (L) Herren haben unter Nr.
1172 der Drucksachen einen Abänderungsantrag zu dieser Resolution Albrecht und Genossen eingebracht; sie verlangen darin, daß die Ziffern 3 und 4 gestrichen werden und an deren Stelle gesetzt werde: auf Grund von § 120s der Gewerbeordnung eine Verordnung zu erlassen, welche 3. für die in der Glasindustrie beschäftigten Arbeiter die Arbeitszeit den besonderen Verhältnissen entsprechend regelt und die Nachtun- Sonntagsarbeit tunlichst einschränkt.
Das ist eine so kolossale Verwässerung unseres Antrags, daß die Regierung dadurch geradezu ermutigt wird, in der Sache nichts zu tun.
Was heißt das denn, auf diese Weise die Sache zu regeln
Sie, meine Herren vom Zentrum, die Sie immer so sehr Ihre Arbeiterfreundlichkeit hervorkehren, haben ja schon im Vorjahre gegen die Ziffer 3, welche die Nachtarbeit und die Verkürzung der Arbeitsschichten betraf, gestimmt, also diese Beschränkung abgelehnt.
Dagegen haben Sie die Ziffer 4, welche das Verbot der Sonn- und Festtagsarbeit betraf, angenommen, und heute kommen Sie und sagen: es soll die Sonntagsruhe „geregelt ''werden.
Wie sieht denn die Regelung aus, die bereits im Jahre 1906 der Bundesrat getroffen hat
In der Bekanntmachung heißt es: Bei der Herstellung von Hohl-, Preß- und Gußglas im dreischichtigen Betriebe soll die Verarbeitung der flüssigen Glasmasse jedoch mit einer vierzehnstündigen Unterbrechung gestattet sein, und die weitere Ausführungsbestimmung lautet: Die den Arbeitern zu gewährende Ruhe hat mindestens zu dauern: für zwei aufeinanderfolgende Sonn- und Festtage entweder 36 Stunden oder für jeden der beiden Tage 28 Stunden, für die übrigen Sonn- und Festtage 28 Stunden.
Das sollte ja an und für sich eine Regelung der Sonntags- (6) ruhe sein.
Aber hier hat man auch noch nicht gerechnet mit der Art und Weise, wie die Unternehmer die Sonntagsruhe verstehen.
Heute wollen Sie, meine Herren vom Zentrum, die Sonntagsarbeit nur „tunlichst ''eingeschränkt wissen.
Das hat aber der Bundesrat nach seiner Meinung schon getan.
Aber ich möchte sagen, Ihr sozialpolitisches Gewissen scheint mir mehr und mehr zu erchlaffen, statt sich zu verschärfen, es scheint sich recht chön der sozialpolitischen Auffassung des Herrn Staatsekretärs anpaffen zu wollen.
Die heute vorliegende Resolution betrifft die Augenschädigungen der Bläser und Schmelzer, die Schädigung der Arbeiter durch Dämpfe, Gase und Säuren sowie die Übertragung ansteckender Krankheiten bei den Bläsern, die Beschränkung der Arbeitszeit auf acht Stunden des Tags und das Verbot der Nachtarbeit, ferner ein generelles Verbot der Arbeit an Sonn- und Feiertagen mit Ausnahme der Arbeiten zur erforderlichen Unterhaltung des Feuers und die Regelung der Arbeitsstunden an Wochentagen.
Meine Herren, die oft schweren Augenschädigungen, selbst grauer Star, und ihre Ursachen werden schon in den Berichten der Fabrikinspektoren für 1906 nachgewiesen, und in den Berichten für 1907 finden wir dieselben Angaben.
Jene Sonderberichte scheint Herr Gräfe wenig aufmerksam gelesen zu haben.
Seine Behauptung, daß Augenschutzvorrichtungen an den Glasöfen nicht angebracht werben können, konnte er nicht beweisen.
Das zeigt nur seine völlige Unkenntnis der tatsächlichen Verhältnisse.
Die Anordnung verstellbarer Augenschutzgläser ist möglich, wenn sie nur erst vorgeschrieben ist.
Der Beweis ist durch einzelne Fabrikanten bereits geliefert worden.
Dasselbe ist möglich vor den Rosten der Schüttungen und den sogenannten Gaserzeugern.
Bestreiten konnte auch Herr Gräfe nicht, daß (o) Gesundheitsschädigungen durch giftige Dämpfe und Gase hervorgerufen werden; er machte nur den zweifelhaften Versuch, diese Vorkommnisse auf fragwürdige Elemente zurückzuführen.
Was das für fragwürdige Elemente sind, das hat Herr Gräfe nicht gesagt.
Da es bet der Organisation der Betriebe nicht mehr möglich ist, daß z.
B. wie früher Bettler und andere Leute, die sich in den Glashütten ein Obdach gesucht haben, in die Betriebe hineinkommen, so schließe ich daraus, daß er die Glasarbeiter selbst gemeint hat.
Nun, die Glasarbeiter werden sich bedanken, als fragwürdige Elemente hier bezeichnet zu werden.
Daß aber in seiner Darstellung die Bestätigung liegt, daß die Schüttungen und Gaserzeuger nebst allem, was damit zusammenhängt, gesundheitsschädliche Dämpfe und Gase entwickeln, das hat er in seinem Eifer übersehen.
Denn weshalb haben denn die Fabriktnspektoren in ihren Berichten für 1907 darauf dringen müssen, daß die Schüttungen und Gaserzeugniffe aus den Hüttenräumen entfernt und auf weite Entfernungen verlegt werden
Weshalb ist denn auch angeordnet worden, daß die Teerdämpfe von Schüttungen und Gaskanälen abgeleitet werden, damit sie nicht mehr in die Arbeitsräume eindringen
Weshalb machen denn die Baupolizeibehörden die Konzession zur Anlage von Glasfabriken davon abhängig, daß die Schüttungen und Gaserzeugniffe außerhalb der Hütten angebracht werden müssen
Und was die Übertragung ansteckender Krankheiten anlangt, so handelt es sich nicht allein um die Syphilis, sondern auch um die Übertragung von Lungenschwindfucht, von Mundfäule und anderen Ekzemen an Mund und Lippen der Arbeiter.
Wir fordern deshalb eine Vorschrift, welche die Beschaffung auswechselbarer Mundstücke verlangt zum Schutze der Arbeiter.
Dem Reichsgesundheitsamt und auch dem Ministerium des Innern haben ja solche auswechselbare 6801 Reichstag.
202.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1909.
(Horn (Sachsens) (L.) Mundstücke im vorigen Jahre vorgelegen, und es ist, soviel ich weiß, bis jetzt kein zweites Instrument erfunden worden, welches den hier nötigen Anforderungen, wenn auch nur zum größten Teil, so gut genügen könnte wie diese auswechselbaren Mundstücke.
Die Beschränkung der Arbeitszeit auf 8 Stunden für den Tag ist eine Forderung, die aus dem unlauteren Wettbewerb der Unternehmer untereinander hervorgeht und besonders auch durch die ungesunden Arbeitsbedingungen und Lebensverhältnisse der Arbeiter selbst bedingt wird.
Sie ist absolut notwendig für die jugendlichen Arbeiter von 14 bis 16 Jahren und noch mehr für diejenigen, die noch nicht das 14.
Lebensjahr erreicht haben.
Auch die neuesten Berichte der Fabrikinspektoren weisen nach, daß eine große Anzahl von Kindern in den Glashütten oder an den Glasöfen beschäftigt werden, wo doch die Arbeit durch Gesetz verboten ist.
Nach der Statistik in den Sonderberichten vom Jahre 1906 waren z.
B. in 373 Glashütten beschäftigt insgesamt 60 472 Arbeiter undArbeiterinnen.
Darunter befanden sich 6381 jugendliche männliche und 1038 jugendliche weibliche Personen.
Bläser allein gab es 27 997.
Es ist anzunehmen, daß von den 6381 jugendlichen männlichen Arbeitern rund 5000 vor den Glasöfen beschäftigt werden.
Leider sind positive Zahlen über die Zahl der an den Ofen beschäftigten jugendlichen Arbeiter nicht gegeben, wie es z.
B. in der Tabelle II, welche von den Schleifereien handelt, der Fall ist.
Dort ist genau angegeben, wieviel männliche und weibliche jugendliche Personen direkt mit Schleifarbeiten beschäftigt sind.
Diese positiven Angaben sind in der Tabelle I, welche von den Glashütten handelt, vermieden worden.
Ob das mit Absicht geschehen ist oder nicht, will ich dahingestellt sein lassen.
Aber es ist mir unklar, weshalb in der einen Tabelle die Angaben so positiv gemacht worden sind und in der anderen nicht.
(s) Vielleicht ist es aber geschehen, damit verwischt werden soll, wie viel jugendliche Arbeiter, auch Kinder, direkt an den Glasöfen beschäftigt worden sind.
Aber, meine Herren, nehmen wir die Zahl von 5000 als gegeben an, so sind diese mitsamt den übrigen 17 997 vor dem Glasosen arbeitenden Personen an folgender Arbeitszeit beteiligt, und das ist gerade für die Beurteilung der Begründung unserer Resolution notwendig zu wissen.
Es haben eine Arbeitszeit von nur 8 Stunden, ohne die Pausen, 3787 Personen, 9 Stunden ohne die Pausen 7087 Personen, 10 Stunden ohne die Pausen 10 975 Personen, 11 Stunden ohne die Pausen 940 Personen und 12 Stunden 291 Personen.
Wohlgemerkt, das sind Leute, die direkt an dem Glasofen beschäftigt sind, nicht die Leute, die außerhalb der Fabrik beschäftigt sind, und daraus ist zu ersehen, in wie hohem Maße diese jungen Leute an einer ungesunden, körperlich aufreibenden Beschäftigung beteiligt sind.
Im Durchschnitt kommen einschließlich der Pausen ll°i Stunden Arbeitszeit heraus.
Wer will da noch behaupten, daß der jugendliche Arbeiter von 14 bis 16 Jahren bei einer Arbeitszeit von 11 Stunden nicht aufs schwerste gesundheitlich geschädigt wird, und daß dies die Entwicklung der jungen Leute nicht hindern muß
Aber aus noch viel triftigeren Gründen fordert unsere Resolution das Verbot der Nachtarbeit, und zwar nicht nur für die jugendlichen, sondern für alle Glasbläser und Arbeiter auf der Hütte.
Ganz vollkommen wird die Nachtarbeit ja wohl niemals beseitigt werden können.
Deshalb beschränken wir uns auch darauf, daß wir nur sagen, die schlimmste Zeit der Nachtarbeit soll dadurch beseitigt werden, daß die Arbeitszeit nicht vor 4 Uhr Morgens beginnen und nicht nach 10 Uhr Abends endigen darf.
Der zweite Schichtwechsel, wie er in der Ziffer 4 der Resolution vorgesehen ist, wird zwar, wie ich sagte, die Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
Nachtarbeit nicht ganz beseitigen, aber er erleichtert die (0) Durchführung der Verkürzung der Arbeitszeit auf 8 Stunden, und diese Erleichterung wird für die Arbeiter, die nun doch zu dieser Arbeitsweise gezwungen sind, immerhin als eine große Wohltat erscheinen, und die Fabrikanten werden dabei auch noch auf ihre Rechnung kommen, viel besser als jetzt, wo sie künstliche Krisen heraufbeschwören, die unter allen Umständen für die Arbeit schädlich sein müssen.
Meine Herren, gerade die allgemeine wirtschaftliche Krise rechtfertigt unsere Forderung auf Verkürzung der Arbeitszeit nach allen Richtungen hin.
Ich habe schon gesagt, daß manche Betriebe ihre Arbeitszeit an den Glasöfen bereits einschränken, und andere sagen, sie müßten es auf unbestimmte Zeit tun, um die Arbeiter am Ort behalten zu können, damit sie dieselben, wenn die Geschäfte wieder besser anfangen zu gehen, zur Hand haben.
Meine Herren, viele tausende Arbeiter sind in der letzten Zeit auf diese Weise schon arbeitslos geworden.
Diesen Härten hätte zum großen Teil schon vorgebeugt werden können, wenn durch eine Verkürzung der Arbeitszeit die Produktion in geregelte Bahnen geleitet worden wäre, was eben nur möglich ist durch eine Verkürzung der Arbeitszeit.
Unsere Resolution fordert ein generelles Verbot der Sonntags- und Festtagsarbeit.
Eine ähnliche Resolution haben wir schon einmal im Jahre 1907 begründet.
Ich brauche nur darauf zu verweisen; aber ich muß Wert darauf legen, an dieser Stelle zu konstatieren, daß die Bekanntmachung des Reichskanzlers vom 23.
Mai 1906, betreffend die Ausnahmen vom Verbot der Sonntagsarbeit, von den Unternehmern vielfach in einer Weise verstanden worden ist, daß nicht eine Sonntagsruhe, sondern eine Sonntagsarbeit dabei herausgekommen ist.
Die angezogene Bestimmung habe ich vorhin schon verlesen.
Aber, meine (v) Herren, wie machen es denn die Unternehmer, um auch diese winzige Sonntagsruhbestimmung zu hintertreiben
In der Siemensschen Glasfabrik ist neuerdings der dreischichtige Betrieb eingeführt.
Die Fabrik hat angeordnet, daß die dritte Schicht, welche am 5.
Januar, also am Vorabend des Hohen Neujahrstages von Abends 6 Uhr bis zum 6.
Januar früh 6 Uhr gearbeitet hatte, bereits am selben Abend 6 Uhr wieder in Arbeit treten mußte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Sonntagsruhe bezw.
die Festtagsruhe an diesem Tage dauerte also nur 12 Stunden, statt, wie die Bekanntmachung des Reichskanzlers vorschreibt, 28 Stunden.
Am 9.
Januar hatte die zweite Schicht von Nachmittags 2 Uhr bis Abends 10 Uhr gearbeitet.
Jener Schicht wurde angeordnet, daß sie am Sonntag den 10.
Januar Abends 6 Uhr wieder zu arbeiten habe.
Die Sonntagsruhe in diesem Falle betrug also nur 20 Stunden, statt, wie die Bekanntmachung vorschreibt, 28 Stunden.
So, meine Herren, werden selbst die Bundesratsbestimmungen von den Unternehmern mit Füßen getreten.
Diese Ausnahmebestimmungen sind also recht hübsche Liebesgaben für die profitheischenden Unternehmer.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb ist es notwendig, daß solche Ausnahmebestimmungen überhaupt nicht mehr erlassen werden, sondern daß die Bestimmungen so geregelt werden, daß die Sonntagsruhe unter allen Umständen zur Geltung kommt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, cs ist auch kein Wunder, wenn die Unternehmer zu der Ausflucht greifen: wir verstehen diese bundesrätlichen Ausnahmebestimmungen nicht mehr.
Selbst der Fabrikinspektor für Elsaß-Lothringen hat ja in seinem neuesten Bericht sagen müssen, daß man bei den Unternehmern und bei den Arbettem sich nicht klar ist, was 930 6802 Reichstag.
202.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1909.
(Horn (Sachsen).)
M mlter diesen Bestimmungen eigentlich gemeint sein soll.
Die Herren von der Regierung mögen sich das einmal zur Notiz nehmen und dafür sorgen, daß volle Klarheit über die sonntagsgesetzlichen Bestimmungen herrscht.
Wenn dann Herr Gräfe und seine Hintermänner von den Antragstellern Albrecht und Genossen verlangen, sie sollen einmal praktische Vorschläge machen, wie alles einzurichten ist, so kann ich ruhig darauf verweisen, was ich schon früher an dieser Stelle ausgeführt habe.
Dem Bundesrat und dem Herrn Abgeordneten Gräfe steht ja die Einsicht in die Akten des Reichstags frei.
Ich halte es durchaus nicht für komisch, wie es der Herr Gräfe darstellte, wenn immer wieder auf diese ungesunden Verhältnisse hingewiesen werden muß.
Meine Herren, wären sie nicht vorhanden, dann würde nicht auf ihre Beseitigung gedrungen werden müssen.
Wenn es aber da und dort etwas besser geworden ist, vielleicht auch in dem Bezirk, wo Herr Gräfe gerade sein Domizil hat, dann doch nur deswegen, weil die Organisation darauf gedrungen hat, und weil auch die sächsische Gewerbeinspektion durch die Kritiken, die hier geübt worden sind, auf jene Zustände aufmerksam gemacht worden ist und für Abhilfe gesorgt hat.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gräfe hält die durch die ärzliche Wissenschaft festgestellten und anerkannten Berufskrankheiten der Glasarbeiter für so geringfügig, daß er das Wort Berufskrankheit fast ausnahmslos mit Gänsefüßchen anführte.
Mit einer solchen Behandlung kann Herr Gräfe die Mißstände in den Betrieben nicht htnwegleugnen.
Aber das eine darf ich sagen, auch dem Herrn Abgeordnetem Gräfe: wenn wir auf sozialdemokratischer Seite Anträge auf wirksamen Schutz stellen, dann haben wir die Sachlage wohl erwogen.
Wir wissen sehr wohl, wie weit wir gehen können, ohne damit die Interessen der Arbeiter oder der Industrie zu schädigen, (v) Von einer Schädigung der Industrie oder gar von einer Schädigung der Arbeiter kann in alle Wege nicht die Rede sein.
Wenn wir also in Beachtung dieser Gesichtspunkte fortdauernd Anträge stellen, dann haben wir die Arbetter hinter uns.
Das mag sich auch der Reichsverbandsgeneral v. Liebert merken.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit unberechtigten Angriffen, Verdrehungen von Tatsachen und Verdächtigungen kann man einer an sich schon so schlechten Sache, wie es die Rcichsverbandssache ist, nicht helfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine solche schlechte Sache ist jedenfalls die Inschutznahme und Förderung jener Unternehmerbestrebungen, die darauf hinauslaufen, die vitalsten Arbeitcrinteressen zu schmälern, wenn nicht ganz zu hintertreiben.
Meine Herren, das hat der Herr Abgeordnete v. Liebert den Glasindustriellen zu Liebe zu tun versucht in einer Rede, die er voriges Jahr nicht gehalten hat (Heiterkeit), die er aber zuerst in den „Leipziger Neuesten Nachrichten ''veröffentlichte und dann in einem Flugblatt in 20000 Exemplaren unter die Arbeiter und Fabrikanten verteilen ließ.
Meine Herren, in dieser „Rede ''hat er Behauptungen aufgestellt, die er in alle Wege nicht beweisen kann.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Er hat dort mit Zahlen operiert, die, gelinde gesagt, auf eine Fälschung hinauslaufen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Rufe rechts: Oho!)
Die arme Statistik der Glasberufsgenoffenschaft hat dazu herhallen müssen, um zu beweisen, wie außerordentlich gut es den deutschen Glasarbeitern geht.
Allerdings, er spricht nicht von deutschen Glasarbeitern, nein, er führt nur 14 Glasarbeiter an aus einem einzigen Betriebe, den (6) er herausgreift, wo die Arbeiter noch ein verhältnismäßig gutes Einkommen haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind die Tafelglasarbeiter.
Also aus 30 000 Glasarbeitern aller Branchen nimmt er diese 14 Tafelglasarbeiter heraus und weist daran nach, wie herrlich es den Glasarbeitern geht.
Er hat dabei nur übersehen, daß in der Glasberufsgenossenschaft aufgeführt sind 85 636 Versicherte mit einem Durchschnittslohn von 935 Mark.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Aber die Sache kommt noch besser.
Die Durchschnittslöhne von 935 Mark verringern sich noch um ein wesentliches.
Es sind nämlich selbstversichert 14 Unternehmer; es werden ja die Lohn- oder Gehaltsbeträge, die über 1500 Mark hinausgehen, nur zu einem Drittel in Anrechnung gebracht.
Es gibt aber noch weitere Selbstversicherte, nämlich die bessergestellten Beamten, die über 1500 Mark Gehalt beziehen.
Deren sind 230, es sind also zusammen 244 selbstversicherte Personen.
Gehen diese 244 selbstversicherten Personen von den 85 636 Versicherten ab, so bleiben noch 85392 übrig, und die Lohnsumme geht dadurch so weit herunter, daß wir nur einen Durchschnittslohn von 908 Mark herausbekommen.
Das ist der Durchschnittslohn, den die deutschen Glasarbeiter haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also die 14 Tafelglasarbeiter können nicht als Beweis dafür dienen, daß die Lage der Glasarbeiter in ihrer Gesamtheit eine gute ist.
Auf dem Tische des Hauses liegen einige Akten, dort liegen auch die Statistiken, und dort liegt auch eine Broschüre, die mein Kollege Girbig, der Verbandsvorstand, auf Grund von Belegen über die Lohnnachweisungen in den deutschen Glashütten aufgestellt hat.
Da finden Sie Beträge von 18 bis 20 Mark, von 20 bis 25 Mark und (u) von 25 bis 30 Mark, nur ein einziger Betrieb ist darunter, wo die Arbeiter durchschnittlich Löhne bis 40 Mark die Woche verdienen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der Betrieb der Champagnerfabrik in Stockheim in Bayern.
Alle übrigen Betriebe haben auf Grund der Lohnnachweisungen Löhne, die, wie mit Recht in der Broschüre gesagt ist, kaum hinreichen, um die notwendigsten Bedürfnisse des Lebens zu befriedigen.
Herr v. Liebert hat die Behauptung aufgestellt, ich hätte hier an dieser Stelle jedes Jahr nur von den sächsischen Glasarbeitern gesprochen.
Es ist mir unerfindlich, wie ein Abgeordneter, dem jederzeit die Reichstagsakten zur Verfügung stehen, zu einer solchen Behauptung kommen kann.
Ich habe stets hier an dieser Stelle nur von den deutschen Glasarbeitern und ihren Verhältnissen gesprochen, niemals aber speziell von den sächsischen.
Mit solchen Kampfesmitteln, wie Herr v. Liebert sie beliebt, kann man nicht weiter kommen.
Aber er hat ja zugegeben, wie es gemacht wird.
In einer Versammlung, die er kürzlich in Stollberg bei Schneeberg gehalten hat, hat er gesagt, man sucht sich aus der Statistik diejenigen Zahlen heraus, die man für seine Zwecke braucht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ein schöner Verbandszweck.
Also muß die arme Statistik der Glasberufsgenoffenschaft herhalten, um etwas zu beweisen, was tatsächlich nicht der Fall ist.
Das nennt man dann Reichsverbandswahrheit.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun habe ich aber niemals behauptet, daß es speziell auch den Tafelglasmachern so schlecht geht als wie den anderen Arbeitern.
Was ich behauptet habe, das behaupte ich auch heute noch, nämlich daß die Tafelglasmacher bedeutend mehr leisten müssen gegen früher, und daß der Reichstag.
202.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1909.
6803 (Horn (Sachsens) (4) Lohn, den sie verdienen, wenigstens angemessen ist ihrer Arbeit.
Ich habe auch behauptet, daß die Tafelgtasarbeiter speziell viel schwerer arbeiten müssen als die übrigen Arbeiter, und das beweisen auch die Altersstufen, die Herr v. Liebelt selbst in seiner Aufstellung gemacht hat.
Es ist angegeben, daß der älteste dieser Arbeiter 39 und der jüngste 21 Jahre alt sind.
Wo sind hier die älteren Glasarbeiter über 40, 45 oder 50 Jahre geblieben
Die sind unfähig geworden zur Arbeit (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und mußten sich nachher ein anderes Unterkommen, eine andere Existenz suchen als die, in der sie die Jahre hindurch gearbeitet haben.
Ich wäre versucht, darauf einzugehen, was der Herr Liebert in seiner „Rede ''auch angedeutet hat, wo denn die Arbeitergroschen hinkommen, die in den Verband der Glasarbeiter fließen; er behauptet, diese Verbandsmitglieder könnten keine Rechenschaft, keinen Nachweis dafür erhalten, was mit ihrem Gelde geschieht.
Hier unten liegt eine Abrechnung, wie sie jedes Jahr von dem Verband herausgegeben wird, wo bei Heller und Pfennig nachgewiesen wird, zu was das Geld verwendet worden ist.
Eine solche Kampfeswetse, eine Organisation zu verunglimpfen, zu verdächtigen, sollte wenigstens in einer gesetzgebenden Körperschaft nicht aufgestellt werden.
(Sehr richtig!
Zuruf bei den Sozialdemokraten: Reichsverbandsmethode!)
Meine Herren, es ist also nicht wahr, wie weiter behauptet wird, daß die Arbeiter nur von der Gnade der Verwaltung abhängig sind, ob und wann und wieviel sie zu erhalten haben; die Unterstützungssätze sind statutarisch geregelt, und ich bin der Meinung, wenn jemand eine Forderung auf den Nachweis stellt, wo die Arbeitergroschen hinkommen, dann ist gerade Herr v. Liebert der letzte nach meiner Meinung, der ein solches Verlangen (») stellen kann.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Sind in den 400 000 Mark nicht auch unzählige Arbeitergroschen enthalten, die in den Kolonien verpulvert worden sind (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) ohne Wissen und Auftrag des Reichstags
Also, jeder kehre vor seiner Türe zunächst, che er vor einer anderen Türe kehrt.
Eine andere Behauptung hat er aufgestellt, ich habe einmal in Karlsfeld eine Glashütte geleitet, und die sei bankerott geworden.
Soll ich sagen, daß das eine objektive Unwahrheit ist
(Zuruf von den Sozialdemokraten: O, nein, eine subjektive!)
Ja, es war eine subjektive Unwahrheit.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich rufe Sie zur Ordnung.
Horn (Sachsen), Abgeordneter: Ich habe nie eine Glashütte geleitet; aber der Leiter, der die Arbeiter um ihre Groschen gebracht hat, ist ein Anhänger des Reichsverbandes (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), das will ich Ihnen sagen!
Dieser Mann hat es verstanden, die Arbeiter durch schöne Redensarten zu ködern, sodaß sie ihre sauer verdienten Groschen in das Unternehmen hineinsteckten.
Wenn also Herr v. Liebert etwas behauptet oder behaupten will, dann soll er sich wenigstens vorher vergewissern, damit er nicht in die Lage kommt, als Verbreiter von Unwahrheiten und Verdächtigungen hier bezeichnet zu werden!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Oho!
rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie dürfen nicht von (cy einem anderen Abgeordneten sagen, daß er der Verbreiter von Unwahrheiten sei!
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich bitte um Ruhe!
Horn (Sachsen), Abgeordneter: Herr Präsident, hier ist ein Flugblatt, darin sind Unwahrheiten gegen mich und die Organisation verbreitet worden.
Ob er es bewußt getan hat, will ich dahingestellt sein lassen.
(Heiterkeit und sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich könnte ja noch viel ausführlicher werden, will es aber unterlassen.
Vielleicht findet sich bei nächster Gelegenheit Zeit dazu und die Möglichkeit, noch weiter zu dienen.
Aber das eine will ich Ihnen sagen, Herr v. Liebert: wenn Sie glauben, mit dieser Agitationsweise meinen Wahlkreis zu erobern (große Heiterkeit), dann bleiben Sie im Hintertreffen!
Die Wähler meines Wahlkreises sind nicht aus solchem Holz geschnitzt, daß sie einen Reichsverbändler hierher sendeten!
Ich habe nichts dagegen, wenn Sie dort agitieren; ich möchte nur wünschen, daß Sie bei Ihrer Agitation nicht nur vor Gemeindevorständen, Fabrikdirektoren, Fabrikbesitzern, Forstmeistern usw.
reden, sondern in öffentliche Versammlungen gingen, in Volksversammlungen, in Arbeiterversammlungen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber dann möchte ich Ihnen raten, recht hübsch bet der Wahrheit zu bleiben (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten); sonst könnten Sie von meinen Wählern auf die Socken gebracht werden, daß Sie das Wiederkommen vergessen!
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Oho!
und Unruhe rechts.)
Ich meine das natürlich nur bildlich.
(Heiterkeit.)
1 Meine Wähler lassen sich nichts vormachen; ich bin 30 Jahre lang in meinem Wahlkreise bekannt!
(Zuruf rechts: Und immer noch nicht gescheit genug!)
Jedenfalls so gescheit wie Sie.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich habe Ihnen einen sehr wetten Spielraum gelassen, möchte Sie aber darauf aufmerksam machen, daß Sie zum Etat des Innern zu reden haben, anstatt sich fortwährend mit dem Herrn Abgeordneten v. Liebert zu beschäftigen!
Ich bitte Sie nunmehr, zum Neichsamt des Innern zurückzukehren.
Horn (Sachsen), Abgeordneter: Mit diesem guten Rat will ich schließen.
Ich bin ja so wie so zu Ende.
(Heiterkeit.)
Ich bitte Sie, unseren Antrag, der wirklich ernst gemeint und durchführbar ist, anzunehmen.
(Lebhafter Beifall bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kaempf.
Kaempf, Abgeordneter: Meine Herren, in den Verhandlungen der letzten Tage sind bereits einige wirtschaftspolitische Punkte berührt worden.
Es scheint mir indes, daß die Verhandlungen über das Reichsamt deS Innern in ihrer Allgemeinheit nicht zu Ende gehen sollten, ohne daß die wirtschaftliche Lage und die Folgen unserer Wirtschaftspolitik im Zusammenhang beleuchtet werden.
Ich knüpfe an einen Punkt an, der bereits vor einigen Tagen hier berührt worden ist, nämlich an den zu erwartenden portugiesischen Handelsvertrag.
Das ist ja an und für sich keine welterschütternde Angelegenheit, aber sie wirft doch ein Streiflicht, nnd zwar ein grelles, 930'6804 Reichstag.
202.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1909.
(Kaempf.)
(L.) auf unsere wtrtschaftspolitische Situation und die Art und Weise, wie solche Fragen zur Behandlung gelangen.
Wie Sie wissen, ist der portugiesische Handelsvertrag im Wirtschaftlichen Ausschuß zur Beratung gekommen.
Ich selbst gehöre diesem Ausschuß an; da seine Verhandlungen geheim sind, bin ich nicht in der Lage, aus ihnen etwas mitzuteilen.
Immerhin ist aus den Zeitungen und auch aus den Verhandlungen in der Budgetkommission hinreichendes Material bekannt geworden, um auch über den portugiesischen Handelsvertrag hier ein Wort zu sprechen.
Der Wirtschaftliche Ausschuß wird zusammengesetzt durch den Herrn Reichskanzler, welcher in ihn diejenigen Personen beruft, die ihm dazu geeignet erscheinen; auf einer gesetzlichen Grundlage indessen beruht dieser Ausschuß nicht.
Nun spreche ich durchaus nicht gegen die Verhandlungen im Wirtschaftlichen Ausschuß, auch nicht dagegen, daß der Herr Reichskanzler durch ihn sich die nötige Aufklärung über die Verhältnisse verschafft; im Gegenteil, ich halte den Wirtschaftlichen Ausschuß für eine sehr nützliche Einrichtung.
Aber wenn dieser Institution, die auf keiner gesetzlichen Grundlage beruht, Mitteilungen gemacht werden über einen abzuschließenden oder bereits abgeschlossenen Handelsvertrag, dann fragt man sich doch: warum werden denn den gesetzlichen Handelsvertretungen, den Handelskammern, den kaufmännischen Korporationen, hierüber keine Mitteilungen gemacht
(Sehr gut!
links und in der Mitte.)
Weshalb bleiben Handel und Industrie, die doch in erster Linie dabei in Betracht kommen, im Unklaren über das, was ihnen durch diesen Handelsvertrag bevorsteht
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich schließe mich daher einem hier bereits geäußerten Wunsch, daß der portugiesische Handelsvertrag veröffentlicht werden möge, an.
Ich meine: selbst wenn für Handel und Industrie Ungünstiges darin steht, ist es besser, daß (s) Handel und Industrie dies rechtzeitig erfahren, als erst dann, wenn der portugiesische Handelsvertrag hier zur Beratung eingebracht wird (sehr richtig!
links) und alsdann wahrscheinlich binnen wenigen Tagen zur Verabschiedung gelangen muß, wie wir das bei früheren kleineren Handelsverträgen ja auch gesehen haben.
Dieser Gesichtspunkt verschwindet aber hinter einem großen zweiten Gesichtspunkt, der sich bei Betrachtung dessen, was über den portugiesischen Handelsvertrag durch die Zeitungen bekannt geworden ist, ergibt.
Seit 1879 und namentlich seit 1902 haben wir uns mit einem wirtschaftlichen Rüstzeug umgeben, das uns in den Stand setzen sollte, gegenüber den fremden Nationen unsere deutsche Arbeit zu schützen.
Seit 1902 haben wir den lückenlosen Zolltarif, der nun freilich, wie ich kürzlich ich war nicht in der Sitzung anwesend in der Zeitung gelesen habe, von dem Herrn Grafen Kanitz doch nicht als so ganz lückenlos mehr bezeichnet wird; denn der Herr Graf Kanitz hat sich darüber beschwert, daß die Schuhe noch nicht hinreichend geschützt seien, daß der Zollschutz auf Schuhe erhöht werden müsse.
Ich will über die Frage, inwieweit die deutsche Schuhfabrikation und das deutsche Handwerk bezüglich der Herstellung von Schuhen eines weiteren Schutzes bedarf, in diesem Augenblicke nicht sprechen; aber an das eine darf ich doch den Herrn Grafen Kanitz erinnern, daß in °° oo aller Haushaltungen sehr darüber geklagt wird, wie teuer das Schuhzeug in Deutschland ist, und wie in diesen Familien bittere Not darüber herrscht, daß, abgesehen von den teuren Lebensmittelpreisen, auch dieses notwendige Bedürfnis des Lebens schon jetzt so teuer ist.
Dagegen zeigt unsere wirtschaftliche Lage eine weit größere, weit breitere und weit tiefer gehende Lücke, die dahin geführt hat, daß trotz des großen Rüstzeugs, mit dem wir uns umgeben haben, unser wirtschaftlicher Körper (ly eine Achillesferse hat, an der er von Jahr zu Jahr mehr verwundbar wird.
Diese Verwundbarkeit besteht darin, daß wir in dem Augenblick, in dem die fremden Staaten uns gegenüber dieselben Mittel anwenden, die wir ihnen gegenüber zur Anwendung bringen, mit unserem ganzen Rüstzeug zum großen Teile wehrlos sind, daß dieses Rüstzeug illusorisch gemacht wird.
(Zustimmung links.)
Ein klassisches Beispiel hierfür ist der zu.
erwartende portugiesische Handelsvertrag.
Der Art.
10 des deutschen Zolltarifgesetzes vom 25.
Dezember 1902 sagt, daß wir ermächtigt sind, die Sätze unseres allgemeinen Tarifs bis zum doppelten Betrage zu erhöhen für die Waren, die aus Ländern stammen, die uns ungünstiger behandeln als irgend ein anderes Land.
Was tut nun Portugal
Es schreibt den Art.
10 unseres Zolltarifgesetzes einfach ab und setzt die Abschrift in sein Zolltarifgesctz, das es unter dem 25.
September 1908 geschaffen hat.
Wenn wir nun unseren autonomen Zolltarif Portugal gegenüber anwenden, dann kann Portugal unsere Ausfuhr dorthin mit einem Zollzuschlag von 100 Prozent belegen.
Wir können freilich Portugal gegenüber dasselbe tun, wir ziehen aber dabei den kürzeren, denn unsere Einfuhr nach Portugal ist erheblich größer als die portugiesische Einfuhr nach Deutschland.
Meine Herren, ebenso deutlich treten in Frankreich die Verhältnisse in die Erscheinung.
Frankreich hat seit langem hohe Schutzzölle namentlich für die industriellen Erzeugnisse, die nach Frankreich eingeführt werden.
Neuerdings ist der französischen Deputiertenkammer eine Vorlage gemacht worden, durch die die an sich schon hohen Zölle zum Teil sehr erheblich erhöht werden.
Es ist interessant, in der Begründung der Vorlage zu lesen, wie gewissermaßen entschuldigend darauf hingewiesen wird, (i ) Deutschland sei ja mit diesem ganzen System vorangegangen, und es sei daher erklärlich, daß die anderen Länder, die nun aufgeführt werden, nachgefolgt seien, und deshalb müsse auch Frankreich von neuem seine Schutzzölle erhöhen.
Wir ernten auf diese Weise das, was wir durch unseren Zolltarif vom Jahre 1902 gesät haben.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn nun anderen Ländern gegenüber wenigstens noch darauf hingewiesen werden konnte, daß wir ja im Interesse der Landwirtschaft die hohen Agrarzölle eingeführt haben, die ihrerseits wiederum dahin führen mußten, daß die fremden Länder sich uns gegenüber für unsere industriellen Produkte abschlössen, so fällt dieser Grund jedenfalls Frankreich gegenüber fort; denn abgesehen von den französischen Weinen gibt es nur wenige Agrarprodukte, die von Frankreich aus nach Deutschland eingeführt werden, und auch diese wenigen Produkte haben ihrer Quantität und ihrem Werte nach keinen ausschlaggebenden Einfluß auf unsere Verhältnisse.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn daher künftig in Frankreich neue Zollerhöhungen stattfinden werden, wenn dadurch wesentlich unsere deutsche Arbeit beeinträchtigt wird, dann wird allerdings zum großen Teil unser ganzes Wirtschafts- und Zollsystem dafür verantwortlich zu machen sein.
Meine Herren, ebenso nachteilig wie unsere Wirtschaftspolitik im allgemeinen ist auch der Gebrauch, der von den einzelnen Bestimmungen unserer Zolltarifgesetzgebung gemacht worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Kollege Gothein hat bereits vor einigen Tagen hier über Kartelle und Syndikate gesprochen.
Ich glaube, uur einige Worte hinzufügen zu sollen.
Der Zug der Zeit geht dahin, daß alle Betriebe sich konzentrieren.
Wir Reichstag.
202.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1909.
6805 (Kaempf.)
() haben die Konzentration im Bankgewerbe, und ich betrachte diese Konzentration als den natürlichen Ausfluß des Bestrebens, durch den Zusammenschluß billigere allgemeine Kosten herbeizuführen, des Bestrebens, durch den Zusammenschluß Vorteile aus dem ganzen Geschäftsverkehr sich zuzuführen.
Dagegen ist an und für sich nichts zu sagen; aber wir haben das Börsengesetz z.
B. hauptsächlich mit aus dem Grunde bekämpft, weil durch dieses Börsengesetz der Konzentrationsbewegung Vorschub geleistet worden ist (sehr richtig!
links), und das halten wir vom Standpunkt der Gesetzgebung aus für einen Fehler, wenn eine derartige Bewegung noch künstlich durch gesetzgeberische Maßnahmen genährt wird.
Ebenso wie im Bankwesen muß ich auch anerkennen, daß die Konzentration in der Industrie, der Zusammenschluß der Betriebe, nicht ohne wesentliche Vorteile für die industrielle Entwicklung ist.
Ich bin der Meinung, daß es das gute Recht auch der Industrie ist, sich zusammenzuschließen und dahin zu wirken, daß sie ihre Produktionsund Absatzverhältnisse verbessert.
Unser Widerspruch beginnt aber mit dem Augenblick, wo die Politik der Kartelle und Syndikate auf eine Preisbildung gerichtet ist, die dem Jnlande teure Preise abnimmt, dagegen dem Auslande billigere Preise gewährt als dem Jnlande.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wir bekämpfen diese Politik aus dem Grunde, weil wir finden, daß dadurch die deutsche Arbeit nicht geschützt, sondern auf das empfindlichste gefährdet werde; wir verurteilen diese Preispolitik, weil wir sehen, wie sie von Jahr zu Jahr mehr dazu beiträgt, unsere wirtfchaftspolitische Situation zu verschlechtern.
(Sehr wahr!
links.)
Nun, wenn wir diese Preispolitik verurteilen, so verurteilen wir sie nicht auf der einen Seite und begünstigen (iy sie auf der anderen, sondern wir bekämpfen sie auf beiden Seiten, und der Herr Graf Kanitz wird es mir nicht verargen, wenn ich ihm sage, daß, wenn er sich über die Preispolitik des Kohlensyndikats beschwert, er kein Recht hat, die Preispolitik der Landwirtschaft und der Gesetzgebung, die sich damit befaßt hat, zu verteidigen (sehr richtig!
links), die dahin geht, daß dem Ausland billigeres Getreide geliefert wird als dem Jnlande.
(Sehr richtig!
links.)
Ich komme auf diesen Punkt nachher bei den Einfuhrscheinen noch zurück.
Ob Sie aber der ausländischen Industrie die Kohle billiger verkaufen als dem Jnlande, oder ob Sie dem Auslande das Getreide billiger verkaufen als dem Jnlande, ist vom allgemeinen wirtschaftlichen Standpunkt aus betrachtet, gleichbedeutend.
(Sehr richtig!
links.)
In beiden Fällen verbessern Sie die Arbeitsbedingungen des Auslandes und verschlechtern die Arbeitsbedingungen des Inlandes; in beiden Fällen schädigen Sie die nationale Arbeit, die Sie mit Ihrer ganzen Wirtschaftspolitik doch haben schützen wollen.
Sie geben in demselben Maße dem Auslande Arbeitsgelegenheit, wie Sie die Arbeitsgelegenheit des Inlandes erschweren, verschlechtern und zum Teil unmöglich machen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin vorvorigen Herbst in Rotterdam gewesen, einer Einladung der Handelskammer in Rotterdam folgend, und als ich daselbst den Strom hinauffuhr ins Land hinein, da zeigte mir einer meiner Begleiter eine Reihe von Schiffswerften und sagte: „Sehen Sie, hier werden aus deutschem Eisen, das zu unglaublich billigen Preisen nach Holland verkauft wird, Schiffe gebaut, und diese Schiffe fahren nachher auf dem deutschen Rhein.
(Hört!
hört!
links.)
Wir haben die Arbeit geleistet, Sie haben uns das billige Material geliefert, und nunmehr verdienen wir mit den Schiffen auch noch die Frachten auf dem Rhein.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, wenn das nun doch schon zu großen Bedenken Veranlassung geben muß, so tritt ein anderer Punkt hinzu, den ich vor wenigen Tagen in den Zeitungen gefunden habe.
Da heißt es: Die Vereinigung der Schiffsbaumeister und Werftbefitzer an der Elbe, Saale, Oder und Havel und der Verband der Flußschiffswersten an den märkischen Wasserstraßen haben beschlossen, in vorkommenden Fällen keine Reparaturen irgend welcher Art an vom Auslande eingeführten Flußfahrzeugen auszuführen und jegliche Hilfe bei Havartefäüen zu versagen.
Dieser auffallende Beschluß wird damit begründet, daß den deutschen Flußschiffswerften durch die Einführung der in Holland hergestellten Flußschiffe und Schuten eine schwere Schädigung zugefügt werde.
Nun, meine Herren, wir haben, als die Wirtschaftspolitik des Jahres 1879 eingeführt wurde, darauf hingewiesen, daß damit eine Jnteressenpolitik eingeführt werden werde, die nur dazu führen könne, den Kampf aller Interessen gegen alle Interessen ins Leben zu rufen (sehr richtig!
links), und wenn ich Ihnen diesen Fall vorführe, wo wir aus Deutschland billiges Eisen nach Holland verkaufen, wo dann in Holland die Schiffe gebaut werden und die Schiffe, die hier in Deutschland fahren sollen, boykottiert werden, dann haben Sie den besten Beweis des Kampfes aller gegen alle.
(Sehr richtig!
links.)
Durch die Differenzierung in den Preisen für das Inland und für das Ausland tragen Sie dazu bei und das ist ein in dem jetzigen Augenblick sehr wichtiges Moment —, daß daS Ausland die Depression leichter überwinden kann als das Inland.
Denn im Inland haben Sie die teuren Matertalpreise, folglich können Sie auch nicht so billig fabrizieren, wie Sie es bei billigeren Preisen tun könnten; haben Sie aber billige Preise für die Fabrikate, dann ist die Folge davon, daß dadurch ein neuer Aufschwung angebahnt wird.
Das geht verloren, wenn die Preispolitik der Syndikate und Kartelle dabei bleibt, die Preise hochzuhalten.
Ich habe wiederholt als Verteidigung für dieses Hochhalten der Preise gelesen, daß die Kartelle und Syndikate ihren Abnehmern sagten: warum sollen wir euch denn das Rohmaterial und die Halbfabrikate billiger verkaufen
Denn dann werden ja eure Fabrikate doch auch billiger, und wenn ihr die Fabrikate billiger verkauft, dann habt ihr keinen größeren Nutzen, als wenn wir euch die Rohmaterialien zu den alten Preisen liefern und ihr die alten Preise für eure Fabrikate nehmt.
Das ist ein sehr kurzsichtiger Standpunkt der von dem Gesichtspunkt eines einsichtigen VolksWirtschaftlers nicht verteidigt werden kann, ein Standpunkt, der gänzlich übersteht, daß gerade durch die Herabsetzung der Preise die Möglichkeit gegeben wird, für künftige Zeiten wieder eine Besserung anzubahnen.
Nun, meine Herren, ein lehrreiches Beispiel in dieser Beziehung ist der Kampf der reinen Walzwerke gegen die großen gemischten Werke, die im Stahlwerksverband vereinigt sind.
Die Resolution Becker, die hier eingebracht worden ist, verlangt, daß diesen reinen Walzwerken ermöglicht werden möge, ihr Einsatzmaterial zollfrei aus dem Auslande zu beziehen, damit sie es im Jnlande verarbeiten können und in der Lage sind, ihre Fabrikate zu Weltmarktpreisen an das Ausland zu verkaufen.
Wenn diese Resolution angenommen und danach verfahren wird, so wird allerdings ein ich möchte sagen Veredlungs6806 Reichstag.
202.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1909.
(Kaempf.)
(v) verkehr hergestellt, der den Deutschen Arbeitsgelegenheit gibt, und der ermöglicht, daß unsere Industrie auf einem durchaus legalen und vernünftigen Wege ihre Arbeitskräfte entfaltet.
Dieses Verlangen ist grundsätzlich richtig, und wir werden daher der Resolution zustimmen, denn sie liegt durchaus in der Linie unserer Wirtschaftspolitik, die sich zur Aufgabe stellt: freie Einfuhr des Materials, Beschäftigung der deutschen Arbeit im Jnlande und ungehinderter Absatz der mit der deutschen Arbeit hergestellten Produkte in das Ausland.
Allerdings ist cs mir zweifelhaft, ob durch die Einführung dieser Einfuhrscheine das Ziel, das auch die Herren Antragsteller im Auge haben, erreicht werden wird.
Nichts ist interessanter ich wiederhole es —, als die Streitschriften zu lesen, die seitens der reinen Walzwerke und seitens der im Stahlwerksverband vereinigten gemischten Werke gegeneinander veröffentlicht worden sind.
Die Sachlage an und für sich ist klar.
Die gemischten Werke, die in sich die Herstellung des Roheisens, die Herstellung des Halbzeugs und die Fabrikation von Fertigfabrikaten vereinigen, arbeiten, da die Eisenerzeinfuhr zollfrei ist, ohne daß sie Zoll für ihre Rohmaterialien zu bezahlen haben.
Dagegen sind sie geschützt durch den Eisenzoll und sind ferner geschützt durch den Zoll auf Halbzeuge sowie endlich auch durch den Zoll auf die Fertigfabrtkate.
Nun verkaufen sie das Halbzeug, aus dem die reinen Walzwerke ihre Fabrikate Herstellen, an die reinen Walzwerke zu so teuren Preisen, daß die reinen Walzwerke behaupten, sie könnten mit den gemischten Werken in den Fertigfabrikaten nicht konkurrieren.
Hinter der Beschwerde steckt aber vielleicht ein wenig folgender Gedanke.
Die reinen Walzwerke sagen nämlich: Ihr gemischten Werke habt ein Syndikat gebildet für das Halbzeug, das für uns das Rohmaterial ist; infolgedessen verkauft ihr an uns unser Rohmaterial zu teuren Preisen, während ihr (n) gleichzeitig an das Ausland zu billigeren Preisen abgebt.
Nun haben wir die reinen Walzwerke an euch die gemischten Werke die Bitte gerichtet: syndiziert euch doch mit uns auch für die Fabrikate, die ihr sowohl herstellt wie wir, dann können wir ja für die Fabrikate höhere Preise bekommen.
Dieses Ersuchen haben nun die gemischten Werke abgelehnt.
Sie brauchen sich, wie es scheint, für diese ihre Fabrikate nicht zu syndizieren, denn ihr Gewinn aus dem Halbzeug ist bereits so groß, daß sie ihre Fabrikate eventuell auch billiger verkaufen können.
Ich fürchte aber beinahe, es steckt hinter den Wünschen der reinen Walzwerke ein wenig der Gedanke, es könnte unter dem Druck ihrer Anträge doch noch vielleicht zu einer Syndizierung der Fertigfabrikate mit den gemischten Werken kommen, und dann wäre den reinen Walzwerken ja auch geholfen.
Wenngleich dieser Entwicklungsgang möglich ist, so stimmen wir doch der Resolution zu, weil wir der Meinung sind, daß nichts unversucht gelaffen werden darf, um in den Zustand, der durch die Preispolitik der Kartelle und Syndikate geschaffen ist, Bresche zu legen und auf diesem Wege ein wenig vorwärts zu kommen in dem Gedanken, den wir fortwährend verfolgen, nämlich freie Einfuhr und für die deutsche Arbeit freie Ausfuhr.
Ich hoffe auch, daß, wenn es zu den Einfuhrscheinen der reinen Walzwerke kommt, alsdann diese Einfuhrscheine nicht den unnatürlichen Lebensgang gehen werden, den die Getreideeinfuhrscheine gegangen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Die Getreideeinfuhrscheine haben sich folgendermaßen entwickelt.
Schon durch das Gesetz von 1882 war festgesetzt, daß bei Ausführung von Mehl der Zoll rückvergütet werden solle, der bezahlt war auf eine entsprechende Menge des ausländischen zur Herstellung des ausgeführten Mehls importierten Getreides.
Das ist ein richtiges Verfahren, dem wir vollkommen zugestimmt haben, und dem wir auch (6) fernerhin würden zustimmen können.
Im übrigen aber fand vor 1894 eine Zollvergütung bei der Ausführung von Getreide sowie von anderen Waren nur statt, wenn nachgewiesen war, daß diese Waren vorher in das deutsche Zollgebiet erst eingeführt waren.
Im Jahre 1894 ist dann ein Gesetz gemacht worden, wonach dieser Identitätsnachweis für Getreide aufgehoben wurde, und in dem Gesetz heißt es: Wer Weizen, Roggen, Hafer, Gerste, Hülsenfrüchte, Raps und Rübsaat ausführt, erhält einen Einfuhrschein, der jeden Inhaber berechtigt, innerhalb einer vom Bundesrat zu bestimmenden Frist eine dem Zoll entsprechende Quantität der nämlichen Warengattung zollfrei einzuführen.
Der Bundesrat sollte auch bestimmen dürfen, inwieweit die Scheine auch zur Begleichung des Zolls auf andere als die ausgeführten Waren verwendet werden dürfen.
Der Bundesrat beschloß im Jahre 1894, daß die Einfuhrscheine auch für Südfrüchte, Kaffee, Tee, Reis, Kakao, Heringe, Kaviar, Petroleum und noch einige andere Artikel verwendet werden dürften.
1902 ist dann die Zahl dieser Artikel, die zollfrei gegen Getreideeinfuhrschetne eingeführt werden konnten, auf Kaffee und Petroleum reduziert worden.
Wer also Roggen ausführt, der bekommt einen Einfuhrfchein, den er zur zollfreien Einfuhr von Weizen verwenden kann.
Wer Hafer ausführt, der kann den Einfuhrschein verwenden für die zollfreie Einfuhr von Gerste, aber er kann ihn auch verwenden, um Kaffee und Petroleum zollfrei einzuführen.
(Hört!
hört!
links.)
Nun lauten die Einfuhrscheine auf den Inhaber.
Dadurch sind sie zu einem Handelsartikel geworden.
Jedermann kann heute die Einsuhrscheine zum Nominal- (i ) betrage mit einem kleinen Abzug auf 1000 Mark etwa 2 Mark gegen bar verkaufen.
(Hört!
hört!
links.)
Wer Roggen exportiert, erhält also pro Tonne einen Einfuhrschein über 50 Mark, den er für ungefähr den gleichen Barbetrag verwerten kann.
Wenn der Bundesrat in der Verordnung vom 27.
April 1894 verfügt hat, daß eine bare Herauszahlung auf Einfuhrscheine nicht geleistet werde, so ist das ganz richtig.
Die Reichskasse zahlt nichts, aber der allgemeine Verkehr ist an die Stelle der Reichskasse getreten und zahlt.
Was ergibt sich nun in der Praxis aus diesem Verhältnis
Wir sind in den letzten Jahren ein roggenexportierendes Land geworden.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist durchaus zu begrüßen.
Aber im großen und ganzen müssen wir Getreide einführen, namentlich Wetzen und Gerste.
Wer nun Roggen exportiert, erhält 50 Mark pro Tonne (hört!
hört!
links), zwar nicht aus der Reichskasse, aber aus dem Allgemeinverkehr.
Im gleichen Betrage aber entgeht, da der Einfuhrschein verwandt wird, um Weizen oder andere Gegenstände einzuführen, der Reichskaffe die Zolleinnahme aus den einzuführenden Waren, und das ist nicht bloß der Fall für Getreide, für Weizen, für Gerste usw.
sondern auch für Kaffee und Petroleum.
Daraus ergibt sich ferner, daß, wenn jemand 1000 Kilogramm Roggen an das Ausland verkaufen will, er dafür 50 Mark weniger vom Ausland zu nehmen braucht da ihm ja diese 50 Mark durch den Einfuhrschein vergütet werden —, als er im Inland von dem inländischen Konsumenten beansprucht.
(Sehr richtig!
links.)
Das heißt also auf gut Deutsch: der deutsche Roggen wird Reichstag.
202.
Sitzung.
Dienstag den S. Februar 1909.
6807 (Kaemps.)
(4) für 170 Mark im Jnlande und für 120 Mark an das Ausland verkauft.
(Hört!
hört!
links.)
Ich könnte noch andere Momente anführen, die hierbei in Betracht kommen.
Gleich nach der Ernte ist es naturgemäß, daß ein Andrang zum Verkauf von neugeerntetem Getreide statifindet.
Dieses Getreide geht ins Ausland, die Etnfuhrscheine werden ausgestellt, werden verkauft, und der deutsche Verkäufer bekommt auf diese Weise den Betrag der Einfuhrscheine in barem Gelde.
Da wir nun aber am Ende aller Dinge Getreide, mag es auch nicht Roggen sein, so doch Weizen und Gerste, einführen müssen, so müssen wir notwendigerweise in dem Augenblick, wo in Deutschland die Ware knapp zu werden beginnt, aus dem Auslande kaufen; und auf diesem Wege geschieht es und ist es vor einer Reihe von Jahren geschehen, daß wir das unmittelbar nach der Ernte in großen Massen an das Ausland verkaufte Getreide zu wesentlich teureren Preisen wieder haben zurückkaufen müssen.
(Zustimmung links.)
Darin liegt eine Verschwendung des Nationalvermögens, die unterstützt wird durch das System der Etnfuhrscheine, die nichts anderes bewirken als eine Erleichterung der Ausfuhr von Getreide zu einer bestimmten Zeit, während zu einer späteren Zeit das Getreide zurückgekauft werden muß.
Nun weiß ich ja, daß sehr lebhafte Einwendungen dagegen werden gemacht werden, daß diese Einfuhrscheine abgeschafft, oder daß sie wenigstens eingeschränkt werden auf dieselbe Gattung von Getreide oder auf Getreide überhaupt.
Ich weiß, daß das von agrarischer Seite der Fall sein wird, ich weiß auch, daß unsere Ostseeplätze aus einem natürlichen Interesse sich dagegen aussprechen.
Aber, meine Herren, der deutsche Handel sollte seine Augen (ü) nicht verschließen davor, daß es im allgemeinen Interesse liegt, wenigstens auf das jetzige System der Einfuhrscheine zu verzichten (sehr richtig!
links), wenn auch einzelne spezielle Interessen darunter zu leiden haben.
Unser Handel sollte sich bewußt sein, daß es nicht darauf ankommt, in einem einzelnen Fall einen Gewinn zu machen, sondern darauf im allgemeinen Interesse für solche Maßnahmen zu wirken, die auch der Allgemeinheit zugute kommen.
(Bravo!
links.)
Daß aber eine Aufhebung der Einfuhrscheine oder eine wesentliche Beschränkung ihres Wirkungskreises der Allgemeinheit zugute kommen muß, ist wenigstens von unserem Standpunkte aus nicht zu bezweifeln.
Durch das jetzige System der Einsuhrscheine wird offensichtlich im Inland eine künstliche Preishöhe aufrecht erhalten.
Wir haben z.
B. in diesem Jahre eine qualitativ und quantitativ sehr gute Ernte gehabt.
Es ist richtig, die Preise für Getreide sind in diesem Jahre nicht ganz so hoch wie im vorigen Jahre im vorigen Jahre waren sie aber auch exorbitant hoch —, aber die jetzigen sind immer noch höher als im Jahre 1907.
Diese künstlich hochgehaltenen Preise sind gegen die Interessen derAllgemeinheit.
Lassen Sie mich bei der Gelegenheit eine Erwägung anstellen.
Meine Herren, der Himmel läßt doch Sonnenschein und Regen zur rechten Zeit nicht lediglich sür diejenigen eintreten, die Getreide zu verkaufen haben, sondern auch za dem Zweck, daß alle, die Getreide konsumieren, die Brot essen, davon einen Nutzen haben.
In meiner Jugend habe ich es niemals anders erlebt, als daß wir uns gefreut haben, wenn eine gute Ernte war: der Preis wurde billiger und die allgemeine Ernährung wurde billiger.
(Sehr richtig!
links.)
Durch das jetzige System der Einfuhrscheine haben Sie (6) das Gegenteil von dem herbeigeführt, was nach der Natur der Sache herbeigeführt werden sollte.
Trotz einer guten Ernte werden die Preise künstlich hochgehalten.
Da hat mir neulich in zwar drastischer, aber durchaus richtiger Weise jemand gesagt: mit diesen Einfuhrscheinen, so, wie sie sich entwickelt haben, da pfuscht ihr dem lieben Gott ins Handwerk!
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, ich möchte bei dieser Gelegenheit eine Frage berühren, die vor einigen Tagen der Herr Abgeordnete Dr. Böhme angeregt hat, nämlich die Frage des Rückgangs der Geburten in Deutschland.
Der Rückgang der Geburten ist tatsächlich eingetreten.
Ich kann Ihnen in aller Kürze die Entwicklung vorführen, und zwar gehe ich bis zum Jahre 1861 zurück, wo die Zahl der Geburten 37, 3 auf 1000 Einwohner Deutschlands betrug.
Bis zum Jahre 1870 hat sich diese Zahl auf 40, 1 erhöht.
Das Jahr 1871 als Krtegsjahr lasse ich fort.
Vom Jahre 1872 bis 1879 war die Zahl der Geburten 41, 1, 41, 3, 41, 8, 42, 3, 42, 6, 41, 6, 40, 5, 40, 5.
Mit dem Jahre 1880 geht die Zahl der Geburten zurück, und zwar betrug sie im Jahre 1880 39, 1 und hat im Jahre 1906 nur noch 34, 1 betragen.
Da auf der anderen Sette die Zahl der Todesfälle wesentlich geringer geworden ist, so hat sich aus der Gegenüberstellung der Geburten und der Todesfälle im Jahre 1906 immer noch ein Uberschuß der Bevölkerung von 910000 Personen ergeben.
Aber der Rückgang der Geburten gibt in der Tat zum Nachdenken Veranlassung.
In der Wissenschaft und auch sonst wohl wird hervorgehoben, der Rückgang hänge mit dem Fortschreiten der Kultur überhaupt zusammen.
Ich weiß nicht, ob der Gedankengang, der hier zu Grunde liegt, der Gedankengang ist, der im deutschen Volke im allgemeinen Geltung hat.
Aber ich möchte doch fragen.
ist der Rückgang der Ge- (u) bürten gerade nach der deutschen Auffassung nicht auch ein wenig auf die teureren Lebensbedingungen und teureren Lebensverhältnisse zurückzuführen
(Widerspruch rechts.)
Wird denn nicht gerade der Gedankengang richtig sein, daß man sagt: eine große Familie ist bet den teureren Lebensverhältnissen nicht zu ernähren
Man muß bei den teureren Lebensverhältnissen darauf bedacht sein, nur eine Familie von geringerer Zahl zu ernähren.
Meine Herren, diesem allgemeinen Gesichtspunkte treten nun aber noch die Rücksichten auf die Finanzen des Reichs hinzu.
Ich habe schon auseinandergesetzt, daß die Einfuhrscheine nicht bloß zur Einfuhr von Getreide verwendet werden können, sondern auch zur zollfreien Einfuhr von Kaffee und Petroleum, und soweit ich im Kopfe habe, sind in den 9 Monaten, 1.
April bis Ende Dezember 1908, nicht weniaer als etwa 12 Millionen Mark auf diesem Wege der Reichskaffe verloren gegangen; das heißt Kaffee und Petroleum hätten 12 Millionen mehr Zölle gebracht, wenn die Zölle auf Kaffee und Petroleum nicht durch die Getreideeinfuhrscheine hätten gedeckt werden können.
Das ist doch bereits ein bedenkliches Loch in die Finanzen des Reichs, und ich frage Sie, wenn jetzt davon gesprochen wird, daß der Kaffeezoll erhöht werden soll: was wird uns denn der erhöhte Kaffeezoll nützen, wenn der Zoll künftighin durch Einfuhrscheine auf Getreide, das wir ausgeführt haben, beglichen werden kann
Daun nützt Ihnen auch die Erhöhung des Kaffeezolls nichts, ganz abgesehen davon, daß ich warnen möchte, so ohne weiteres den Kaffeezoll ins Auge zu fassen.
Wir haben auch Rücksicht zu nehmen auf unsere Ausfuhr nach Brasilien, und aus Brasilien bekommen wir drei Viertel des ganzen Kaffees, den wir verbrauchen, und wenn Brasilien sicht, daß wir den Kaffeezoll erhöhen, so wird ein Handels6808 Reichstag.
202.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1909.
(Kaernpf.)
M vertrag meines Erachtens um so größeren Schwierigkeiten beaegnen.
Aber diese Frage will ich hier unberührt lassen, sie auch nicht entscheiden; sie gehört zum Reichsschatzamt, und wir werden ja Gelegenheit haben, darüber zu sprechen.
Meine Herren, ich kehre zu dem Gedankengang zurück, auf Grund dessen ich ausgeführt habe, wie wir die Früchte unserer Schutzzollpolitik ernten, indem wir die fremden Staaten veranlassen, uns mit denselben Maßnahmen entgegenzutreten, die wir den fremden Staaten gegenüber anwenden, indem diese Schädigung weiter erfolgt durch die mißbräuchlichen Maßnahmen, die getroffen werden infolge unserer Schutzzollpolitik.
Letzteres aber, meine Herren, greift über auf unsere gesamten wirtschaftlichen Verhältnisse.
Wodurch wird denn in England, abgesehen von dem Gedanken des Imperialismus, der Idee des Herrn Chamberlain, mehr Vorschub geleistet als durch den folgenden Gedankengang der Engländer
Die Engländer sagen zu uns: eure Konkurrenz wollen wir schon aushalten, wenn sie sich auf naturgemäßem Boden bewegt; wenn ihr uns aber mit Schleuderpreisen in unser Land kommt, dann sind wir natürlich gezwungen, uns durch Schutzzoll selber zu helfen.
Und sollte dieser Gedanke nicht auch ein wenig mitgespielt haben, als England die Ausführung seiner Patentgesetze verschärft hat
(Sehr richtig!
links.)
Sollte das nicht eine Retorsionsmaßregel Englands sein
Die Engländer haben sich bekanntlich ein Gesetz gemacht des ungefähren Inhalts, daß jeder Ausländer, der ein englisches Patent bekommt, dieses Patent binnen einer bestimmten Frist in England selbst zur Ausführung bringen muß.
Dadurch ist herbeigeführt worden, daß unsere Industrie in großem Umfange gezwungen ist, in England Fabriken anzulegen und in diesen Fabriken die Fabrikate (v) herzustellen, für die sie in England Patente bekommen hat, während sie bisher die betreffenden Produkte in ihren deutschen Fabriken herstellen konnte.
Was das bedeutet, das liegt auf der Hand.
Wir gehen mit dem Kopf unserer Industrie ins Ausland, wir lernen dort die ausländischen Arbeiter und die ansländischen Ingenieure an.
Dieser Nachteil ist so erheblich, daß dringend zu wünschen ist, daß ähnlich, wie wir im Handelsvertrags mit Italien und der Schweiz Abkommen über die gegenseitige Ausführung der Patente getroffen haben, so auch mit den anderen Ländern, mit denen wir entweder Handelsverträge haben oder bekommen werden, Abmachungen getroffen werden, die die gegenseitige Ausnutzung der Patente sicherstellen, ohne daß derartige schwerwiegende Nachteile für uns erwachsen, wie das in England für uns der Fall ist.
Und hier komme ich auf einen Punkt, den ich bereits bei der Beratung über die Handelsverträge angeregt, und bei dem ich gestern einen Bundesgenossen gefunden habe, da, wo ich nicht geglaubt hatte, ihn zu finden, nämlich bei unserem hochverehrten Herrn Kollegen Freiherrn v. Ganip-Massaunen.
(Hört!
hört!
links.)
Ich habe schon vor mehreren Jahren hier ausgeführt, daß es die notwendige Folge unserer Zollpolitik sein müsse, daß unsere Industrie mehr als bisher auswandere.
Das ist damals bestritten worden, mit aller Macht bestritten worden.
Ein oder zwei Jahre später, in der letzten Zeit, wenn ich nicht irre, wo Herr Graf v. Posadowsky das Reichsamt des Innern führte, hat letzterer hier einmal ausgeführt, alle diese Befürchtungen wären nicht eingetroffen; es sei von uns behauptet worden, ganze Industriezweige würden aus Deutschland auswandern; das sei nicht eingetreten.
Meine Herren, wir haben nie behauptet, daß ganze Industriezweige auswandern würden.
Was wir behauptet haben, ist folgendes: Noch bevor die Handelsverträge von 1906 abgeschlossen wurden, hat (6) unsere Industrie in den Ländern, in denen hohe Schutzzölle für industrielle Produkte bestanden, Fabriken anzulegen oder sich an solchen zu beteiligen begonnen.
Das geschah und ich will dies ausdrücklich betonen einerseits deswegen, weil, wenn unsere deutschen Werke z.
B. in Österreich Staats- oder Gemeindelieferungen haben wollten, sie dafür sorgen mußten, daß diese Lieferungen aus in Österreich inländischen Fabriken entstammten.
Der zweite Grund war aber der, daß man die Zölle beim Eingang unserer Fabrikate im Ausland ersparen wollte.
Nun, diese Bewegung hat sich seit Einführung der Handelsverträge unzweifelhaft verschärft.
Das geht aus den Berichten der Handelskammern usw.
unzweifelhaft hervor.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Bewegung hat sich verschärft; das kann jeder, der sich um die industriellen Verhältnisse eingehender bekümmert, dies wahrscheinlich aus seiner eigenen Erfahrung bestätigen.
Ich habe aus der Praxis, die mir zur Verfügung steht, eine ganze Reihe derartiger Äußerungen bekommen, und ich kenne deutsche Fabriken, die in Rußland und anderswo gerade mit Rücksicht auf die Handelsverträge neue Fabriken angelegt haben (sehr richtig!
links), und in dieser Beziehung, in der Bestätigung dieser Verhältnisse hat mich der Herr Abgeordnete Freiherr v. GampMaffaunen unterstützt, er hat mir bestätigt, daß nach seinen industriellen Kenntnissen diese.
Bewegung als richtig geschildert zu betrachten sei.
Er hat dann allerdings noch eines hinzugefügt, daß nämlich unsere Industriellen z.
B. nach England gingen, einmal, weil dort billigere Löhne seien.
Dieser Ausspruch aus dem Munde des Herrn v. Gamp ist sehr bedeutungsvoll.
Sie gehen nach Herrn v. Gamp auch deswegen nach England, weil sie dort weniger Schikanen ausgesetzt sind.
Und wenn er hierbei unseren Unternehmern ein gutes Zeugnis ausgestellt hat, (v) nun, meine Herren, so unterschreibe ich auch dieses Urteil.
Unsere Unternehmer sind im Ausland so geachtet wie die Unternehmer keiner anderen Nation und im Jnlande so angefochten wie kaum irgend ein anderer Stand in Deutschland.
Ich habe mich bemüht, in objektiver Weise die Verhältnisse darzulegen.
Ich will dabei auch nicht verschweigen, daß ein Teil der Depression, unter der wir augenblicklich zu leiden haben, zurückzuführen ist auf den naturgemäßen Gang der Aufwärts- und Abwärtsbewegung im Handel und in der Industrie überhaupt.
Aber daß unser Schutzzollsystem, unsere ganze Wirtschaftspolitik gerade in diesem Augenblick außerordentlich erschwerend auf unseren industriellen und kaufmännischen Verhältnissen lastet, das kann nach dem tatsächlichen Material, das darüber vorliegt, in keiner Weise bestritten werden.
(Sehr richtig!
links.)
Nun bitte ich Sie noch, zu bedenken, welche Lasten künftighin noch dem Handel und der Industrie zugemutet werden.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind im Begriffe, eine große Finanzreform zu machen, ich hoffe und bin überzeugt, sie wird zustande kommen.
Wenn sie zustande kommt, wird der Konsum schwer belastet werden, darunter wird der Konsum zurückgehen, und darunter werden leiden erstens die industriellen Betriebe, die Industrie- und Handelszweige, welche direkt im Rückgang des Konsums betroffen werden, indirekt aber auch alle übrigen Industriezweige, denn in dieser Beziehung besteht Solidarität; es können nicht große Industriezweige in ihrer Rentabilität und ihren Verhältnissen zurückgeworfen werden, ohne daß das eine Rückwirkung ausübt auch auf die übrigen Industriezweige und auf den Handel.
Und wenn unter den Konsumsteuern die Industrie und Reichstag.
202.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 190S.
6809 (Kaempf.)
der Handel schwer zu leiden haben —: sie werden auch den Hauptteil beitragen zu den direkten Steuern, die kommen werden und kommen müssen.
Handel und Industrie werden sich diesen direkten Steuern nicht entziehen; sie sind bereit, an der Reform auch bezüglich der direkten Steuern mitzuarbeiten, wenngleich sie sich bewußt sind, daß sie darunter schwer zu leiden haben.
(Zustimmung links.)
Ich brauche Ihnen nicht vorzuenthalten, was die preußische Berufszählung des Jahres 1907 an Zahlen ergeben hat.
Danach kommen von 100 erwerbstätigen Personen im Hauptbernf in Preußen auf die Landwirtschaft 32, 6, auf Industrie, Bergbau, Handel und Verkehr 48, 5, auf Beamte, freie Berufe, wechselnde Lohnarbeit, Rentner, Pensionäre 18, 9.
Sie sehen also, daß Handel, Industrie und Bergbau beinahe die Hälfte sämtlicher Erwerbstätigen im Hauptberufe in Preußen ausmachen.
Und ich glaube, diese Zahlen werden nicht anders oder nur in meinem Sinne günstiger werden, wenn die Zahlung auf ganz Deutschland ausgedehnt wird.
Wenn also Handel und Industrie beinahe die Hälfte aller erwerbstätigen Personen im Hauptberufe in sich schließen, dann muß auch auf Handel und Industrie Rücksicht genommen werden nicht nur in materieller Beziehung, sondern auch insofern, als die Denkungsart und die Anschauungen, die in den Kreisen von Handel und Industrie vorhanden sind, eine volle Berücksichtigung finden!
(Sehr wahr!
links.)
Und eine Finauzreform, die dem deutschen Volke und in erster Linie dem Handel mrd der Industrie so erhebliche Lasten auferlegen wird, muß, wenn sie wirksam sein und auf die Dauer Bedeutung behalten soll, begleitet fein von der Einleitung einer Reform unserer Wirtschaftspolitik.
(Zustimmung links.)
Diese Reform muß darin bestehen, daß zunächst ein Halt zugerufen wird allen weiteren protektionistischen Gelüsten, namentlich auch solchen, die die Lebenshaltung der großen Menge des Volks belasten.
Im Gegenteil müssen Mittel und Wege gesucht und gefunden werden, um die deutschen Konsumenten zu entlasten.
Denn in dem Augenblick, wo die Genußmittcl auch die einfachsten Genußmittel des Volks so stark belastet werden füllen, wie es durch die Finanzreform beabsichtigt wird, in dem Augenblick ist es gar nicht anders möglich, als auch die notwendigsten Lebensbedürfnisse, die jetzt schon so schwer belastet sind, einer Entlastung entgegenznführen.
Endlich muß dafür gesorgt werden, daß unserem Gewerbesleiß die Grenzen der fremden Staaten wieder mehr geöffnet werden, als es augenblicklich der Fall ist.
(Sehr richtig!
links.)
Mit einem Worte: es muß auf diesem Wege dafür gesorgt werden, daß ein neuer großer Aufschwung von Handel und Industrie eintreten kann, der die Wirkung und Bedeutung der Finanzreform sicherstellt.
Ohne einen solchen neuen wirtschaftlichen Aufschwung, ohne daß Sie ihn durch eine Änderung unserer wirtschaftspolitischen Anschauungen und Maßnahmen vorbereiten, wird die ganze Finanzreform ein Stückwerk bleiben!
(Lebhaftes Bravo links.
Lachen rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Strnve.
Dr. Strnve, Abgeordneter: Meine Herren, bei der schwierigen Geschäftslage des Hauses werde ich gerne dem Wunsche des Seniorenkonvents folgen und mich so kurz als möglich fassen.
(Bravo!)
Der Herr Kollege Arning hat schon ausführlich über die wirtschaftliche Entwicklung des ärztlichen Standes geReichslag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
sprachen; wenn ich Zeit hätte, so hätte ich die Ver- (0) pflichtung, da ich nicht in allen Punkten mit ihm übereinstimme, auch meinerseits das zu tun.
Ich verzichte aber darauf und kann nur mit dem Kollegen Arning sagen, daß die wirtschaftliche Entwicklung des ärztlichen Standes sehr in dem Niedergang begriffen ist, wie er ihn geschildert hat.
Aber ich kann mich nicht einverstanden erklären mit den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs sowohl vom letzten Freitag wie auch von heute.
Ich freue mich ganz außerordentlich, daß er heute ausdrücklich konstatiert hat, daß seine Ausführungen vom letzten Freitag sich nicht auf Köln und sich nicht auf den Kölner Streit bezogen haben.
Aber in der gesamten Presse sind seine Ausführungen so aufgefaßt worden, wie sie ja auch nach dem Wortlaut des Stenogramms aufgefaßt werden mußten, als wenn er zu seinem harten Urteil deswegen käme, weil Köln und die Kölner Verhältnisse ihm zu diesem Urteil einen Grund gegeben haben.
Der Herr Staatssekretär sagt ganz richtig, daß er speziell über die Kölner Verhältnisse nicht aufgeklärt ist; aber er sagt: wir stehen hier doch vor einer besonders ernsten Erscheinung, sehen hier Boykottierungen von Kranken und Sterbenden denn darauf kann die Sache hinauskommen.
Deswegen muß heute von ärztlicher Seite dagegen Stellung genommen werden, daß in Köln Verhältnisse herrschen, wonach Kranke oder Sterbende boykottiert werden.
Auch heute hat der Herr Staatssekretär wieder davon gesprochen, er sehe es als seine Pflicht au, von der Tribüne dieses Hauses herab auf die Kölner Verhältnisse und ihre möglichen.
Konsequenzen hinzuweisen.
Auch dagegen muß Verwahrung eingelegt werden.
Ferner behauptete er, die Ärzte hätten in keiner Weise das Recht, zu streiken, das Streikrecht sei nicht ein Recht, was dem Arzt und seiner, des Staats- (i ) fekretärs Auffassung, von dem ärztlichen Beruf entspräche.
Ich achte und ehre den Herrn Staatssekretär sehr hoch, aber bei dieser Achtung werde ich mich nicht meines Rechtes entäußern und werde dem Arzt das Streikrecht genau so zugestehen wie allen anderen deutschen Bürgern, die, um ihren Lebensunterhalt zu erringen, arbeiten, täglich hart arbeiten, sei es körperlich, sei es geistig.
Der Herr Staatssekretär kann versichert sein, daß die deutschen Ärzte von diesem Streikrecht nur in den Fällen Gebrauch machen werden, wo ohne das Streikrecht die Existenz und die innere Freiheit der Arzte verloren geht.
Wir haben gehört: die Ärzte sind ein liberaler Beruf, sie haben höhere Pflichten, für sie gibt es etwas Höheres und Edleres als das Koalitionsrecht und seine Konsequenzen, sie stehen nicht unter der Gewerbeordnung, sie sind extra davon ausgenommen.
Gewiß gute, schöne Worte!
Aber wie liegen die Dinge in Wirklichkeit
Kein Beruf ist so behindert durch die tatsächlichen Zustände wie der ärztliche, ein besseres Fortkommen zu finden.
Ich will hier keine Rede gegen die Kurpfuscher halten wie ich eigentlich müßte —, da ich keine Zeit dazu habe; ich will nicht sprechen über die Ausdehnung der sogenanten Naturheilbewegung wie man das heute auch als Arzt tun müßte —, weil die Zeit dazu fehlt; aber man braucht nur an die Worte Kurpfuscher und Naturheilkunde zu erinnern, um jeden davon zu überzeugen, daß von der Liberalität des ärztlichen Berufes die Patienten nur Vorteile haben, weil sie eine freie Arztwahl haben, während die Arzte Nachteile haben, da ihre unlauteren Konkurrenten den Schutz des Gesetzes stets finden, der ihnen selten oder fast nie gegeben wird.
Nur eins!
Beim Kurpfuscher, beim Naturheilkundigen handelt es sich immer um mildernde Umstände; aber diese milde Behandlung wird der Arzt fast nie finden.
931 6810 Reichstag.
202.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1909.
(vr.
Struve.)
M Nun hat der Herr Staatssekretär gesagt, daß er seine Ansicht über die ernste Lage in Köln jederzeit durch ein Material unterstützen könnte, welches er gern dem Herrn Dr. Arning zur Verfügung stelle.
Nun, ich weiß nicht, ob dieses Material in irgend einer Weise veröffentlicht wird.
Diese Äußerung des Herrn Staatssekretärs zwingt mich aber dazu, in aller Kürze die Kölner Verhältnisse so zu schildern, wie sie in Wirklichkeit sind; dann wird auch die Öffentlichkeit sich davon überzeugen können, wo das Recht steht, und ob es berechtigt war, oder eine Veranlassung dazu vorlag, so harte Vorwürfe gegen einen großen Stand hier im Reichstage zu äußern.
Ich bin keine Partei, ich bin seit langen Jahren kein Kassenarzt mehr und habe auch keine Gelegenheit, Krankenkassentätigkeit zu übernehmen; ich bin Krankenkassenarzt gewesen, habe aber niemals irgend welchen Krach mit irgend welcher Krankenkasse gehabt, sodaß ich glaube, daß ich in voller Objektivität, ohne irgendwie Interessent zu sein, die Dinge hier schildern kann.
Meine Herren, der Kampf in Köln ist nicht plötzlich ausgebrochen; der Kölner Krankenkassenverband hat seit Jahr und Tag diesen Kampf vorbereitet und sich dazu gerüstet, und seit einem Jähre ist dieser Kampf offen angesagt.
Während dieses ganzen Jahres haben die Krankenkaffen sich die denkbar größte Mühe gegeben, willfährige und durch keine „ehrengerichtliche Rücksicht ''irgendwie belastete Ärzte für sich zu besorgen.
Diese Bemühungen der Krankenkassen sind nach ihren eigenen Angaben von vollem Erfolge gekrönt worden, und zwar so reichlich von Erfolg gekrönt worden, daß der Kölner Krankenkassenverband schon vor Beginn des Kampfes in der Tagespresse erklären konnte, er hätte nicht nur genügend Arzte der Zahl nach, sondern auch sehr tüchtige, einwandfreie Ärzte, er wäre für alle Möglichkeiten immer gerüstet.
Nun, die Regierung hat diese Angaben und die Verls) hältnisse, die zu diesen Angaben geführt haben, jedenfalls erst genauer geprüft und dann ihr Placet dazu gegeben.
Merkwürdigerweise änderte sich die Sachlage sofort, man kann sagen, schon in ein oder zwei Tagen, nachdem wirklich der Kampf ausgebrochen war, nachdem wirklich die neuen ärztlichen Verhältnisse in Köln herrschten.
Da erschienen nicht mehr die papiernen Angaben der Krankenkassen, sondern die rauhe, harte Wirklichkeit; denn da war trotz alles Rühmens von der phänomenalen einwandsfreien Tüchtigkeit des größten Teiles der neuen Krankenkassenärzte tatsächlich der Zustand, daß die Kranken eine schlechtere Versorgung hatten als früher durch die alten Arzte.
(Sehr richtig!
links.)
Da gab es natürlich wieder Verfügungen, selbstverständlich zuerst bei den Krankenkassen.
Da hieß es: ja, wenn die alten Krankenkassenärzte jetzt noch die Kranken behandeln würden, dann würde der Kamps leichter sein, und wenn sie sie jetzt nicht mehr behandelten, träfe für alle Zustände die volle Verantwortlichkeit die alten, jetzt nicht mehr arbeitenden Krankassenärzte.
Auch die Gruppe der Streikbrecher erließ eine Proklamation, in der das Publikum gegen die alten Krankenkafsenärzte ausgebracht wurde.
Von dieser Seite der Streikbrecher fielen die Worte von der „Grausamkeit '', die jetzt eingerissen sei.
Grausam ist es und als Arzt kann ich es mindestens ebenso tief fühlen, wie sonst irgend jemand Hier in diesem Hause —, wenn unsere kranken Mitbürger nicht genügende ärztliche Hilfe erhalten können.
Aber wir haben hier zu fragen: wer ist schuld daran
durch wessen Schuld sind die Dinge so west gekommen
Niemand anders trägt schuld als der Kölner Krankenkafsenverband.
(Sehr richtig!
links.)
Er hatte erklärt, er hätte ausreichend Arzte (sehr richtig!
links), die Arzte wären in der Lage, allen Krankenkaffenbedürfniffen (o) und jeder Möglichkeit zu entsprechen, und die Regierung hat, wie es ihre Pflicht als Krankenkassenaufsichtsbehörde ist, jedenfalls alle einschlägigen Verhältnisse genau geprüft und meines Wissens nirgendwo irgend etwas zu erinnern gefunden.
Um wieviel Arzte handelt es sich denn
Achtzig tüchtige, als gewissenhaft und einwandfrei bekannte Arzte werden vom 1.
Februar die Kölner Krankenkassentätigkeit aufnehmen.
So stand zu lesen, und so erfuhren es die Kölner Krankenkassenmitglieder!
Meine Herren, in Wirklichkeit sind es 54 Arzte, 15 Zahnärzte, 6 Zahntechniker; und dabei treibt eine Anzahl dieser Arzte, die sich Speztalärzte nennen, noch eine allgemeine Praxis nebenbei ein Zustand, der im Interesse der Kranken in keiner Weise zu billigen ist.
Diese rund 50 Arzte sollen nicht allein für Köln ausreichen, sondern sollen noch alle Vororte um Köln herum, die einen Krankenkassenverband mit Köln bilden, mit ärztlicher Hilfe versorgen.
So viel über die Zahl.
Und nun die „einwandfreien ''Arzte!
Meine Herren, ich glaube, es wird niemand hier im hohen Hause sein, der da glaubt, daß es eine besondere Qualifikation für einen Arzt wäre, wenn man weiß, daß er sein Ehrenwort schon einmal oder mehrmals gebrochen hat, oder daß er wegen mangelhafter Ausübung seines Berufs schon mit Geldstrafen oder sonstwie bestraft ist.
Meine Herren, ich freue mich, daß niemand von Ihnen widerspricht (große Heiterkeit), und ich konstatiere das.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sehr einfach!)
Sollte aber für diese „einwandfreien ''Ärzte noch ein besonderer Fürsprecher in diesem hohen Hause auftreten, so würde ich mich nur darüber wundern; ich weiß, daß hier kein Fürsprecher für diese Arzte auftreten wird.
24 der zugezogenen Arzte kamen aus Leipzig; die kennen ( ») das Streikbrecherwesen schon handwerksmäßig.
(Heiterkeit.)
Die waren schon während des ersten Ärztestreiks im Jahre 1904 in Leipzig als Streikbrecher tätig, und sie waren damals die „tüchtigen und gewissenhaften ''Arzte der Leipziger Krankenkassenbehörde.
Meine Herren, vor diesen Ärzten, die die Leipziger Krankenkassen doch jedenfalls von 1904 her genau kennen, hat die Leipziger Ortskrankenkasse zur rechten Zeit den Kölner Krankenkassenverband direkt gewarnt.
Und trotz dieser Warnung, die man nicht in den Wind schlagen durfte, weil die Leipziger diese Leute kennen mußten, hatte der Kölner Krankenkassenverband diese Arzte engagiert.
Es ist jedenfalls ein ganz besonders „gutes ''Zeugnis für die Tüchtigkeit dieser Herren, und ich gönne ihnen dieses gute Zeugnis herzlich; denn es entspricht genau der allgemeinen Wertschätzung, die man überall, nicht bloß bei Ärzten, für Streikbrecherarbeit hat.
Die Regierung möge nun nachsehen, ob sie nach diesen Ausführungen die ärztliche Versorgung der Kölner Krankenkassenmitglieder wirklich für ausreichend hält.
Und, meine Herren, wie kommt es nun, daß zwischen den Angaben der Kölner Kasse und den wirklichen Tatsachen ein so kolossaler Widerspruch klafft
Wie kommt es, daß die Arzteversorgung doch nicht so ist, wie die gewiß geschäftskundigen Krankeukassenvorstandsmitglieder in Köln es gemeint haben
Meine Herren, trotzdem die Werbetrommel von Köln aus ein ganzes Jahr lang mit allem Lärm unter den deutschen Ärzten gerührt worden ist, trotzdem die Krankenkasse den deutschen Ärzten die glänzendsten Anerbietungen machte Anerbietungen, die keine 10 Prozent der deutschen Ärzte jemals erreichen, gab es doch 8000 Mark auf so und so viel Jahre!
—, trotzdem die materielle Not unter den deutschen Ärzten für jeden Kenner Reichstag.
202.
Sitzung.
(Dr. Struve.)
der Verhältnisse in grauenhaftem Umfange klar zu Tage tritt Herr Dr. Arning hat das mit Zahlen deutlich bewiesen, und er hat sich extra darauf berufen, daß es nicht bloß in Berlin so wäre, sondern auch anderswo —, und trotzdem wegen der augenblicklichen Uberfüllung der deutschen Universitäten mit Medizinstudierenden die Übcrfiillung des ärztlichen Standes leider in der nächsten Zeit noch schlimmer werden wird, trotz alledem haben sich nur 30 Ärzte aus dem ganzen deutschen Vaterlande gesunden, die jetzt erneut die Stellung bei der Kölner Krankenkasse annehmen wollten.
30 Streikbrecher unter einer Zahl von weit über 30 000 deutschen Ärzten sind gewiß nicht viel.
So, meine Herren, ist es mit der Einmütigkeit der deutschen Arzte bestellt und nicht so, wie der verehrte Herr Staatssekretär in der vorigen Woche sagte, daß ein großer Teil der deutschen Ärzte mit den ausgesperrten Kölner Ärzten nicht einverstanden sei, und daß sie nur ungern und nur gezwungen mit ihren Kollegen in Köln arbeiteten.
Nur 30 unter weit über 30 000!
Das ist gewiß ein ehrenvolles Zeichen für die ethische Denkungsart des deutschen Arztestandes.
Meine Herren, ein anderes kam hinzu, das die Rechnung der Krankenkasse störte.
Von den Landärzten um Köln herum hatte man sicher angenommen, daß sie nachher den Kölner Streikbrechern bei der ärztlichen Arbeit helfen würden.
Aber allen Verlockungen gegenüber blieben die Landärzte um Köln treu.
Auch von dieser Stelle ans möge ihnen dafür gedankt sein!
So müssen denn schon mehrere von den ncuangeworbencn Ärzten erklären, daß sic dermaßen mit Praxis überlastet sind, daß sie so etwas nicht mehr lauge mitmachen können!
Meine Herren, ich will natürlich ans die Ursachen des Kölner Konflikts nicht eingehen aus zwei Gründen: einmal der Zeit wegen und zweitens, weil wir den (ky Konflikt jetzt haben, und weil nachträgliche Rekriminationen wenig Zweck haben.
Aber, meine Herren, das möge gesagt sein: niemals werden die deutschen Ärzte den Krankenkassen den Standpunkt konzedieren, daß der Arzt den Krankenkassenmitgliedern in erster Lime als Polizist gegenüberstehen soll, wie die Krankenkassenvorstände es manchmal wünschen, und dann erst als Arzt und Helfer.
Niemals wird uns zugemutet werden können, in jedem Kranken, der unsere Hilfe sucht und von uns geheilt werden will, einen Simulanten und Betrüger zu sehen.
Es ist Sache des Krankenkossenvorstandes, dafür zu sorgen, daß verdächtige Simulanten vom Krankenkassenvorstande herausgebracht werden können, und der Krankeukassenvorstand hat die Kontrolle darüber auszuüben.
Meine Herren, wirkliche Simulanten, Leute, die wirklich betrügen wollen, die andere nicht arbeitsfähige Mitarbeiter um die Krankengelder betrügen wollen, sind bis jetzt noch stets von den Ärzten herausgefunden worden und sind bis jetzt noch stets den ärztlichen Revisionsinstanzen überwiesen worden, und das werden die Ärzte auch künftig tun.
Aber der Kölner Krankenkassenvorstand wollte den Krieg um jeden Preis, und er wollte durch den Krieg zeigen, daß er allein die Macht sei und allein zu diktieren habe: wir wollen den Ärzten schon einmal zeigen, was eigentlich Standesbewußtsein ist!
Das ist das Motiv des Kölner Ärztestreits!
Und, meine Herren, was wirst man nun den Kölner Ärzten vor, die angeblich dort so schlimme Sachen machen
Ich will natürlich von den Übertreibungen, die man ja auch hier gehört hat, als wenn in Köln ein Generalstreik aller Arzte wäre, als wenn dort Kranke elend umkämen, als wenn dort überhaupt kein Mensch ärztliche Hilfe bekäme, schweigen, denn die Sachen richten sich von selbst; aber ich muß bedauern, daß gerade durch die Äußerungen des Herrn Staatssekretärs von der Boykottierung eines Dienstag den 0.
Februar 1909.
16811 Kranken und Sterbenden in der nicht unterrichteten Presse ( ') solche haltlosen Übertreibungen eine sehr kräftige Nahrung gefunden haben.
Ich weiß ja heute, was ich auch iu den letzten Tagen angenommen habe, daß der Herr Staatssekretär gewiß nicht diese Wirkung seiner Worte beabsichtigt hat, und daß er in letzter Linie in irgend einer Weise solchem Gerede Nahrung geben wollte; aber diese tatsächliche Wirkung muß doch konstatiert werden.
Und, meine Herren, die Kölner ausgesperrten Ärzte tun natürlich, was einfach ihre Pflicht ist: sie behandeln kein Krankenkassenmitglied, weil sie das nach dem Beschluß der Krankenkassen überhaupt nicht dürfen, und sie behandeln kein Familienmitglied, weil sie bei der fakultativen Familienpersicherung der Kassen im einzelnen Fall überhaupt nicht unterscheiden können, ob die Familienmitglieder versichert sind oder nicht.
Das wird gewiß für viele Familien schmerzlich sein.
Die Familienmitglieder stellen natürlich eineu viel größeren Prozentsatz der Erkrankungen als die Familienhäupter, die Krankenkassenmitglieder selbst, und daß das für viele Familien bitter hart ist, wenn man an Stelle des alten, beliebten Arztes plötzlich sein Kind oder seine Frau irgend einem fremden Manne, dem man eventuell, wenn man Bescheid weiß, nicht einmal Vertrauen schenken kaun, überliefern muß, das ist wahr, das fühle ich gewiß.
Aber wer trägt daran die Schuld
In letzter Linie die Familienhäupter und Mitglieder der Krankenkasse selbst.
Die Krankenkassenmitglieder durften in ihrer Mehrheit nie zulassen, daß ihre Vorstände Leben und Gesundheit der Angehörigen zum Gegenstände eines erbitterten Kampfes machten, wie sie es getan haben, und die Mitglieder hätten zur rechten Zeit in den Generalversammlungen der Krankenkasse aufstehen und gegen das Vorgehen des Krankenkasscnvorstandes lebhaften Protest erheben sollen.
Dann wären in Köln niemals die Verhältnisse eingetreten, die jetzt dort herrschen.
Die Krankenkassenvorstände sollten nur das Wohl der Mitglieder der (i ) Krankenkassen im Auge haben und ihre Stellung nicht dazu benutzen, um ihre Befugnisse möglichst zu erweitern.
Ein Weg zum Frieden kann jederzeit iu Köln gefunden werde ».
Es handelt sich ja nicht um Honorarforderungen, es handelt sich auch nicht darum, daß die Arzte den Kampf führen gegen unglückliche und bedauernswerte Kranke, sondern es handelt sich um einen Akt der Notwehr der Kölner Ärzte gegen die unbegründeten Au-'griffe und Übergriffe der Kölner Krankenkassenvorständc und gegen die Eingriffe der Kölner Krankenkasse in die inneren Verhältnisse des ärztlichen Berufs mit der bewußten Absicht, die ärztliche Organisation zu zertrümmern, indem die Kassenvorstände mißbräuchlich die Macht anwenden, die ihnen das Gesetz gegeben hat.
Da möge doch die Regierung zusehen, ob überall die ärztliche Hilfe ausreichend ist, und ich möchte an den Herrn Staatssekretär die dringende und herzliche Bitte richten, er möchte doch von hier aus eine Anweisung geben, daß alle Beschwerden der Krankenkassenmitglieder über ungenügende ärztliche Hilfe auf dem schnellsten Wege erledigt werden, nicht vitc », nicht drsvi manu, überhaupt nicht schriftlich, sondern telephonisch; telephonisch zu dem Oberbürgermeister resp.
Landrat, oder wer sonst die Behörde ist, und nachher zu den zuständigen Stellen.
Den »es gibt leider Krankheiten ich will nur an die Frauenkrankheiten und an die Dyphtheritis erinnern —, wo jede Stunde kostbar ist und die rechtzeitige Hilfe des Arztes wirklich wie ein Wunder wirken kann.
Ich richte diese Bitte an den Herrn Staatssekretär mit voller Absichtlichkeit und bitte dringend darum, daß ihr, wenn möglich, schnellstens Folge gegeben wird.
Nun noch einige Worte weiter an den Herrn Staatssekretär!
Herr v. Bethmanu Hollweg hat erklärt, von den eisernen Klammern des Koalitionszwanges würden 931 6812 Reichstag.
202.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1909.
(Dr. Struve.)
(L) die Arzte unter dem Druck eines ehrengerichtlichen Verfahrens zusammengehalten, und daher käme es, daß man von dem großen Unwillen der deutschen Ärzte über das Verhalten in Köln nichts erführe.
Also, das ehrengerichtliche Verfahren drückt die Arzte so, daß sie nicht einmal gegen ihren Willen ihre Meinung äußern können!
Es ist doch eigenartig, daß ein Herr Staatssekretär sich hier gegen ein staatliches Gesetz, gegen eine staatliche Einrichtung wendet, die den Ärzten gegeben ist auf Anregung des Staates, und die vom Staate ja selber kodifiziert und eingerichtet ist.
Meine Herren, aber auch wenn dieses wegfiele, wenn es nicht ein Herr Staatssekretär wäre, sondern einer von uns Kollegen, der von einem ehrengerichtlichen Druck spräche, so müßte ich dem auch widersprechen und müßte ihm sagen, er wäre über die Tatsachen nicht genau orientiert.
Ich habe hier im Ministerialblatt für die Medizinalangelegenheiten, Jahrgang 1903, eine Entscheidung des ärztlichen Ehrengerichtshofs vom 1.
Dezember 1902.
Darin heißt cs, daß die Verweigerung ärztlicher Hilfeleistung in Fällen dringender Lebensgefahr, mag diese durch eine plötzliche schwere Erkrankung oder durch plötzliche Verschlimmerung einer bereits bestehenden Krankheit herbeigeführt werden, einen Verstoß gegen die ärztlichen Standespflichten enthält.
Das war 1903, wo man doch noch nichts von einem Streik und einem Leipziger Verband und nichts davon wußte, daß die Arzte sich noch einmal organisieren wollten und von dem deutschen Staatsbürgerrecht der Koalitionsfreiheit Gebrauch machen wollten; da hat der ärztliche Ehrengerichtshof schon festgestellt, daß jede Verweigerung einer ärztlichen Hilfe, die notwendig ist, einen Verstoß gegen die ärztliche Standespflicht enthält, und es wäre nicht nötig gewesen, hier von der Tribüne des Reichstags von einem Boykott gegen die Kranken und Sterbenden zu sprechen!
In demselben Ministerial (iy blatt, Jahrgang 1906, kann man auf Seite 72 drei Ehrengerichtsurteile nachlesen, die sehr eingehend die Frage behandeln: unter welchen Voraussetzungen begründet der Stretkbruch eines Arztes bet Streitigkeiten mit Krankenkassen einen Verstoß gegen die ärztliche Standesehre
Diese Frage wird je nach den besonderen Verhältnissen bald bejaht, bald verneint.
Ich habe kein Recht, für die Ehrengerichte und für die Ehrengerichtshöfe Verwahrung einzulegen, daß ein ehrengerichtlicher Druck in dem Sinne, wie es der Herr Staatssekretär erwähnte, auf den Ärzten gelegen habe.
Dann heißt es von dem Herrn Staatssekretär weiter: unser ganzes Leben wird von dem Prinzip des Koalitionsgedankens beherrscht; überall gibt es Jnteressenverbände, wirtschaftliche, geistige; in jedem Stande und in jedem Berufe, und dies ist gleichsam eine moderne Form des alten Herdentriebs.
Nein, Herr Staatssekretär, das ist kein alter Herdentrieb und kein moderner, sondern diese eigenartige Erscheinung kommt daher, weil man die klare Einsicht hat, daß bei der durch die wirtschaftliche Entwicklung entstandenen Notwendigkeit Berufsgenossen sich mit Berufsgenossen zusammenfinden müssen, wenn man seine eigene berufliche Stellung wahren und nicht erleben will, daß man trotz aller früheren Höhe seines Standes langsam von Jahrfünft zu Jahrzehnt weiter auf der wirtschaftlichen Stufenleiter heruntergleitet, und daß man diesen Stand selbst nicht bessern kann, wenn andere, nicht organisierte Berufsgenossen als Lohndrücker auftreten, auch wenn sie persönlich weit entfernt davon sind, Kollegen gegenüber Lohndrücker sein zu wollen, in Wirklichkeit es aber doch tun.
Ich sage im Gegensatz zu dem Herrn Staatssekretär, jeder Arbeitnehmer, der, auch wenn er eine gutgelohntc Arbeit hat, ich will das Wort des Herrn v. Bethmann Hollweg wieder gebrauchen der nicht zu einem Herdenmenschen herabsinken will —, muß sein Koalitionsrecht haben und überall davon Gebrauch (0) machen; und je komplizierter und höher entwickelt diese Arbeit ist, je mehr sie einen rein geistigen Charakter annimmt, um so viel mehr ist das volle, uneingeschränkte Koalitionsrecht für die Personen, die diese Arbeit zu machen haben, nötig.
Meine Herren, so viel über den Kölner Streik und über die Antwort an den Herrn Staatssekretär.
Nun noch zwei kleinere Sachen.
Von konservativer Seite, von Herrn v. Brockhausen ist heute der Antrag begründet worden über eine Enquete im Theaterwesen.
Meine freisinnigen Freunde, die Herren Dr. Müller (Meiningen) und Dr. Heckscher, haben auch einen Antrag eingebracht, und Herr Dr. Müller (Meiningen) wird bei nächster Gelegenheit denselben begründen.
Ich möchte heute nur sagen, daß wir persönlich gegen die von konservativer Seite gewünschte Enquete nicht das geringste haben.
Wir meinen allerdings, daß die Schäden in unserem Theaterwesen so offen zutage liegen, daß wir es mit einem so gedrückten und ausgebeuteten Schauspielerstande zu tun haben, daß wir es diesem schuldig sind, daß eine schleunige Inangriffnahme dieser Schäden möglichst gefördert wird.
Jede Hebung unseres Schauspielerstandes kommt ja doch unserer Kunst und unserer Kultur wieder zu gute, und ich stimme Herrn v. Brockhausen gern darin bet, wenn er ausgeführt hat, daß auch das Konzertwesen unter diese Enquete gebracht werden muß, und ich möchte meinerseits die Herren von der konservativen Partei bitten, mit uns zu erwägen, ob wir nicht auch noch das Agentenwesen in diese Enquete hereinziehen sollten.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Ich glaube, gerade auf dem Gebiet des Agentenwesens bestehen auch außerordentlich kräftige Schäden.
Meine Herren, jetzt noch ein Wort der Abwehr gegen einen anderen Kollegen, gegen den Herrn Grafen v. Carmer-Osten, der gestern gegen meinen Freund (o) Naumann die Behauptung aufgestellt hat, daß er sich über die Vorgänge in Oberschlesien geirrt hätte.
Ich bin selber an Ort nnd Stelle gewesen und habe mich dort von den Herren unterrichten lassen, um die es sich handelt, und ich habe in keiner Weise irgendwie die Möglichkeit, anzunehmen, daß diese Ingenieure und Techniker auch nur irgendwie von der Wahrheit abgewichen sind.
Herr Graf Carmer-Osten hat ausgeführt, daß es sich in Oberschlesien um gar nichts weiter handle als um die einfache Kündigung eines Hilfssteigers.
Es werde eine Vergrößerung der Bergschule geplant, um die Zahl der Beamten zu vermehren, und gegen diesen Plan habe ein Hilfssteiger gesprochen, und wegen seines öffentlichen Auftretens wäre diese Hilfssteiger entlassen, aber nicht, wie wir behaupten, weil er Mitglied des Bundes der technisch-industriellen Beamten ist.
Der Bund wollte in Verbindung mit dem Kollegium treten, das Kollegium habe dies aber abgelehnt.
Dann sei eine Bundesversammlung gewesen und in dieser Bundesversammlung wieder ein Steiger hervorgetreten.
Das habe der Generaldirektor ihm verboten, er dürfe nicht gegen sein Werk vorgehen.
Darauf habe der Generaldirektor ein Schreiben von 16 Beamten erhalten, welche Bundesmitglieder sind.
In diesem Schreiben habe der Generaldirektor eine Kriegserklärung erblicken müssen.
Der Herr Generaldirektor habe die Beamten nicht veranlaßt, aus dem Bunde auszutretcn, sondern hätte nur die Disziplin aufrecht erhalten, und die Beamten hätten sich sagen müssen: was wollen wir '
wollen wir für unser Werk optieren oder im Bunde bleiben
Von 16 Beamten haben sich b für die Gesellschaft und 11 für den Verband erklärt, 5 aber mußten sofort entlassen werden, um die Unbotmäßigkeit nicht weiter einreißen zn lassen.
Von einer Beschränkung des Koalitionsrechts sei keine Rede, keine GeReichstag.
202.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1909.
(Dr. Struve.)
sellschaft könne es sich gefallen lassen, daß bei Streitigkeiten zwischen sich und Arbeitern Dritte sich einmischten.
Dann kommt ein scharfer Ausfall des Herrn Grafen Barmer-Osten gegen die Sozialdemokraten, daun ein Wunsch an die Regierung, unter allen Umständen müsse ein Schutz geschaffen werden für die Arbeitgeber, und zum Schluß kam der Satz, daß der Mittelstand der festeste Schutz und Trutz gegen die Umsturzbewegung sei.
Mit diesem Schlußsatz, meine Herren, kann ich mich vollständig einverstanden erklären; aber sonst muß ich leider zu den Ausführungen des geehrten Herrn Grafen sagen, daß von dem Richtigen, das er bringt, nichts neu ist, und daß von dem, was er neu bringt, leider nur sehr wenig richtig ist.
Meine Herren, es soll sich nur um eine einfache Kündigung eines Hilfssteigers handeln.
Es handelt sich darum, daß ein Hilfssteiger deswegen sofort aus dem Dienst entlassen worden ist, weil er gegen die Vergrößerung der Bergschule Einspruch erhoben hat.
Meine Herren, der Steiger mußte gegen die Vergrößerung der Bergschule Einspruch erheben, weil dadurch das Angebot an Steigern größer und der Lohn und das Avaneementsvcrhältnis der Steiger nur noch geringer wird.
Er hat also nichts weiter getan, als was wir alle als Pflicht ansehen, daß jeder seine Berufsinteresscn nach bestem Wissen und Gewissen zu vertreten und zu fördern hat.
Meine Herren, die Bergschule soll nicht deswegen vergrößert werden, daß die Zahl der Beamten vermehrt würde, oder wie die „Schlesische Zeitung ''cs noch viel besser ausdrückt, die Bergschule sollte vergrößert werden, um die Sicherheit in den Gruben zu vergrößern.
Nein, meine Herren, die Vergrößerung der Bergschulc hat den rein kapitalistischen Zweck, wieder einmal dafür zu sorgen, daß das Angebot an Steigern und an Häuern in Oberschlesien noch größer würde, und man in der Lage sei, uo mit Lohnsteigerungen zu warten oder sogar die Löhne wieder herabzudrücken.
Deswegen hat der Steiger dagegen gesprochen.
Das hat der Steiger getan außerhalb seines Dienstes, und er hat damit nichts getan, was in irgend einer Weise die Kündigung veranlassen könnte.
Herr Graf Carmer-Osten sagt, er wäre nicht deswegen gekündigt worden, weil er Mitglied des Bundes technisch-industrieller Angestellter ist.
Ich weiß aber, daß bei der Kündigung nicht nur der Herr Direktor Besser sondern auch Herr Berginspektor Förster dabei gewesen ist, und daß diese beiden Herrn Appell erklärt haben, er wurde deswegen gekündigt, weil er Mitglied des Bundes technisch-industrieller Beamten sei.
(Hört!
hört!
links.)
Ich habe natürlich in keiner Weise ein Bedenken, daß Herr Graf v. Earmer-Osten sich selber so gut wie möglich informiert hat.
Das sei fern von mir.
Ich kann nur sagen: ich bin selber in Königshütte gewesen, und mir kann es niemand übel nehmen, wenn ich das, was ich selber dort gehört habe, im Gegensatz zu Herrn Grafen Earmer-Osten vortrage.
Nun heißt cs, der Bund wollte mit dem Kollegium ü Verbindung treten.
Meine Herren, der Bund hat, um jeden Krach zu vermeiden, um unter keinen Umständen es zu einer großen Sache werden zu lassen, nicht nur ein, sondern mehrere höfliche Schreiben an den Generaldirektor geschickt, man möchte einmal über die Sache sprechen, wie alles so gekommen sei.
Es ist aber keine Antwort gekommen; auf ein zweites und drittes Schreiben ist auch keine Antwort gekommen, und als nachher die Antwort kam, war in einem so brüsken Ton geantwortet worden, daß gar kein Entgegenkommen auf Seite der Direktion war.
Nun haben 16 Herren eine Erklärung unterzeichnet, und von dieser hat Herr Graf v. Earmer-Osten behauptet, der Herr Generaldirektor hätte darin eine Kriegserklärung 6813 gesehen.
Ja, meine Herren, ich will aus dieser Erklärung (O) nur einen Satz herausnehmen, damit man sieht, was ein Generaldirektor in Oberschlesien als eine Kriegserklärung ansteht.
Die Herren Beamten versprechen: Wir versprechen, nach wie vor unsere ganze Kraft für das Wohl und Gedeihen unserer Gewerkschaft einzusetzen, sind aber andererseits nicht gewillt, Misere persönliche Freiheit aufzugeben.
Wir sind der festen Überzeugung, daß eine Organisation der technischen Privatangestellten nicht nur uns selbst, sondern den Arbeitgebern und dem Vaterlandc zum Segen gereichen wird.
Meine Herren, wenn das eine Kriegserklärung ist, dann weiß ich nicht, was die deutsche Sprache mit ihren Hauptwörtern noch für einen Sinn haben soll.
(Sehr richtig!
links.)
Nun heißt es: cs ist unrichtig, daß der Generaldirektor die Beamten zum Austritt aus dem Bund veranlaßt hat.
Er hat nur die Disziplin aufrecht erhalten.
Ja, meine Herren, welche Ausdrücke sind von dem Herrn Generaldirektor gefallen, als er die Disziplin aufrecht erhalten wollte
Er hat gesagt: glauben Sie denn, wenn Sie ihr Dienstmädchen entlassen, daß Sie sich das gefallen lassen werden, wenn dann die Organisation kommt und will für ihr Dienstmädchen Einwendungen machen
—Dann hat er davon gesprochen: ach was, scheeren Sie sich sofort heraus, Sie sind auf der Stelle entlassen; verlassen Sie sofort den Grubenhof usw.
Wenn das kein Herausschmeißen ist, dann muß es in Oberschlesien Verhältnisse geben, die bei uns im Niederland- (Zurufe bei der Wirtschaftlichen Vereinigung: Kapitäne!
Sehr richtig!)
—Wenn dort solche Verhältnisse herrschen, so sind sic ebenso zu verdammen, wie irgendwo anders.
Ich möchte im Gegensatz dazu, daß Herrn Graf v. Earmer-Osten irrtümlich berichtet worden ist, wirklich (») bitten: wir wollen diesen Vorgang in Oberschlesien wieder unter dem großen Gesichtspunkt der jetzt merkwürdigen Bewertung eines schon sehr alten Rechtes, des Koalitionsrechtes, zusammenhängend betrachten.
Es ist außerordentlich bedauerlich, daß, wie aus den Äußerungen dieser Herrenmenschen dort in Oberschlesien hervorging, die Herren immer nur, wenn sie mit den Beamten zusammenkommen, an das Kapital und an den Profit denken, wie die Äußerung z.
B. beweist: ach was wollen Sie überhaupt, Sie haben im Bunde höchstens 1 Prozent von dem Gelde, was ich als Generaldirektor von Ziesches Erben zu vertreten habe.
Dann wird immer in Oberschlesien davon gesprochen, daß die Sozialdemokraten die Sittlichkeit untergraben wollen.
Ich weiß zufällig, daß dieser Generaldirektor früher im Staatsdienst gestanden hat, also staatliche Autorität auch für sich in Anspruch genommen hat.
Meine Herren, wer kann mehr Sittlichkeit untergraben, als wenn nachher in solchen Worten und in solcher Weise man den Beamten gcgenübertritt und sagt: ach was, persönliche Freiheit, Koalitionsrecht, das ist nichts weiter als Phrase.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn das von einem Manne ausgesprochen wird, von dem man annehmen muß, daß auch für ihn staatliche Autorität selbstverständlich ist, dann ist allerdings die Sittlichkeit in großer Gefahr, und dann ist es leicht, daß in diesem Boden unbequeme Agitatoren ein weites Betätigungsfeld finden, und wenn die Beamten wirklich so wären, wie der Herr Generaldirektor denkt, dann könnten sie ihm antworten: was, persönliche Freiheit und Koalitionsrecht sind Phrase
wie ist es dann mit Treue im Dienst, und was ist das ganze Einsetzen unserer Kräfte und die Hingabe der Person überall, an jedem Ort.
sind das auch Phrasen
Wenn das auch Phrasen wären, wäre es 6814 Reichstag.
202.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1909.
(Dr. Struve.)
i ) nämlich mit dem Großbetrieb zu Ende, und das, meine Herren, bedenkt so ein Generaldirektor ja nicht, daß in diesem Großbetrieb nicht mehr der Generaldirektor alleine die Sache macht, und daß nicht mehr der einzelne noch so geniale Mann allein in Betracht kommt, sondern daß das gute Gedeihen eines so großen Betriebes darauf beruht, daß jeder einzelne Angestellte ganz von selbst, als wenn es sein Betrieb wäre, überall, 1 an jeder Stelle, wie automatisch seine Pflicht tut und nichts anderes kennt, als mit seiner ganzen Liebe und Hingabe Tag und Nacht in dem Bergwerk tätig zu sein; immer und erst recht in den Stunden der Gefahr, wo es wirklich auf den Man« ankommt, ob das Werk vernichtet ist oder nicht.
Diese Pcrsönlichkeitsrechte, meine Herren, sind im Gegensatz zu der Auffassung des Herrn Grafen GarnierOsten bedroht und in Gefahr.
Jeder Beamte soll außerhalb seines Dienstes frei sein und die Rechte haben, wie jeder andere Staatsbürger, und jeder Beamte soll jedem Verbände angehören können.
Das darf kein Kündigungsgrund sein.
Darin besteht das Menschenrecht für die Angestellten, und wenn die Angestellten dieses Menschenrecht nicht haben, so sinkt der Angestellte zu einem reinen Hilfsfaktor für die Profitherstellung herab, und dieses Herabsinken bis nahe an den absoluten Nullpunkt soll gerade der Arbeitgeber in seinem eigenen Interesse nicht wollen.
Denn dann, meine Herren, muß die Selbstachtung der Techniker und Beamten in Gefahr kommen, und was soust die Vernunft ihnen sagt, daß sie sich organisieren müssen, das wird jetzt eine sittliche Verpflichtung, und das erfordert die persönliche Ehre.
Dann hat Herr Graf v. Carmcr-Osten vom Herrn Staatssekretär einen Schutz für die Arbeitswilligen gefordert.
Es würde mich außerordentlich freuen, wenn Herr Gras v. Carmer-Oste »nachher auch mitarbeiten würde, wenn wir einen Schutz für die Arbeitswilligen schaffen, wenn rrt ein Generaldirektor in Obcrschlesien aus wichtigen Gründen, nnr weil ihm irgend eine Meinung nicht paßt, wie er selber sagt, ein Dutzend seiner tüchtigsten und besten Steiger entläßt; aus gute Kampfgenossenschaft dann, Herr Graf v. Carmer-Osten, wenn wir für solche Arbeitswillige und gegen eine solche Bedrückung einen gesetzlichen Schutz suchen!
(Bravo!
links.)
Präsident: Ich schlage dem Hause nunmehr vor, daß sich dasselbe vertagt.
(Bravo!)
Das Haus hat die Vertagung beschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete v. Liebert.
Aber ich bitte um Ruhe, meine Herren!
v. Liebert, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Horn hat mich etwas ungewöhnlich, unfreundlich behandelt.
Ich bin ja manchen Kummer gewohnt, aber Fälschung, objektive und subjektive Unwahrheit, das ist schon ein bißchen stark.
Nun steht Meinung gegen Meinung, Behauptung gegen Behauptung.
Der Herr Abgeordnete Horn vertritt ausgesprochenermaßen den Standpunkt der Arbeiter, und ich habe ausgesprochenermaßen den Standpunkt der Glasindustriellcn vertreten.
Der Herr Abgeordnete Horn hat die Lohnstatistik herangezogen, ich habe nur nach der Lohnliste die Löhne der Tafelglasmacher einer bestimmten Glashütte Karlsfeld veröffentlicht.
Der Herr Abgeordnete Horn wird ja im nächsten Jahre genau dieselbe Rede über die Glasarbeiter hallen.
(Sehr richtig!)
Ich wette, das hohe Haus freut sich heute schon darüber, ihn zu hören.
Mein Flugblatt hat gewirkt; das genügt mir.
Präsident: Das ist nicht mehr persönlich.
1 (o Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Neumann-Hofer.
Dr. Neumaun-Hofer, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete v. Brockhausen hat den Gehaltspasten des Herrn Staatssekretärs des Innern für die geeignete Stelle erachtet, um mit einem merkwürdig großen Aufwand von Kraft und Zeit und mit gewissen rätselhaften Umwegen über das Theaterwesen und über den Wahlkampf in Lippe mir Vorhaltungen darüber zu machen, daß ich die Frage der kommunalen Doppelbesteuerung, die ich vor einigen Tagen erst hier von der Tribüne erörtert habe, nicht auch jetzt wieder bei diesem Titel vorgebracht habe, und des weiteren wirst er mir vor, daß ich etwas, was er gesagt habe, nicht hätte glauben wollen.
Was min zunächst das Theaterwesen betrifft, so beruhen die ganzen Ausführungen lediglich ans einer Persouenverwechseluug.
Was den Wahlkampf in Lippe betrifft, so hat Herr v. Brockhauscn von seinen dortigen Parteigenossen, die über ihre Niederlage natürlich sehr ergrimmt sind, sich einen groben Bären aufbinden lassen.
Der beste Beweis dafür, daß ich das, was Herr v. Bruckhausen mir in den Mund gelegt hat, nicht gesagt haben kann, ist, daß ich im vorigen Jahre, in der Erkenntnis, daß es ganz außerordentlich schwierig sein würde, diese Frage hier von Reichs wegen zu lösen, im lippischen Landtage mit meinen Freunden alles mögliche versucht habe, um zunächst auf dem Wege der Landcsgesetzgrbnng den ersten Schritt zu tun, in der Hoffnung, daß die anderen Einzelstaaten ans dem Wege dann folgen würden.
(Ruf: Lippe in Deutschland voran!
Heiterkeit.)
Wenn das damals nicht gelungen ist, so haben daran lediglich die Parteigenossen des Herrn v. Brockhausen schuld, und ihretwegen, weil die Herren es verhindert haben, bin ich gezwungen gewesen, hier gegen das Verhalten der lippischen Konservativen den Reichstag um Hilfe anzurufen.
(Sehr richtig!)
links.)
Wenn Herr v. Brvckhausen mir dann Ratschläge geben will, was ich hier vorbringen soll, und worüber ich hier reden soll, so muß ich ihn schon bitten, dies mir und meiner Fraktion zu überlassen.
Sein Eifer in dieser Beziehung stimmt mich bedenklich.
Wenn sich Herr v. Brockhauseu endlich darüber beklagt, daß ich seinen Worten nicht geglaubt hätte, so rufe ich das Haus zum Zeugen dafür an, daß der Eifer und die Hartnäckigkeit, mit der Herr v. Brockhausen vor einigen Tagen das Gesetz über die Doppelbesteurung ausgerechnet in die Finanzkommission bugsieren wollte, zum allermindesten höchst verdächtig ist.
Präsident: Das Letztere war nicht mehr persönlich.
(Heiterkeit.)
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete v. Brockhansen.
v. Brockhausen »Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich heute dagegen gewandt, daß Herr Dr. NeumannHofer in der „Lippischen Landeszeitnng ''vom 29.
Januar gesagt hat: Auch hier waren wieder die Konservativen die schlimmsten Gegner unserer gerechten Forderungen.




Wenn der Reichstag bis zum 1.
April mit der Beratung der Vorlage nicht fertig ist, dann kann sie eben am 1.
April auch nicht in Kraft treten, und wenn das zehnmal in dem Entwurf steht.
Das kann sich doch jedes Kind sagen.
Und das war auch von Herrn v. Brockhausen beabsichtigt.
Reichstag.
202.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Februar 1909.
6815 (v. Vrockhausen.)
(ä) Und ferner sagte er: Ihr Wortführer, Herr v. Brockhausen, versuchte mit seltener Hartnäckigkeit, die Vorlage an die Finanzkommission zu bringen, was mit ihrem Begräbnis gleichbedeutend wäre.
Ich habe nicht mit seltener Hartnäckigkeit die Sache an die Finanzkommission bringen wollen, ich habe vielmehr in derselben Sitzung folgendes gesagt: Wir haben die Beratung in der Finanzkommission deshalb vorgeschlagen, um nicht eine neue Kommission zu bilden; sollte es ober für erwünscht gehalten werden, die Materie einer besonderen Kommission zu überweisen, so wünschen wir, daß dann eine Kommission von 14 Mitgliedern eingesetzt wird, und daß das Gesetz so rasch wie möglich zur Verabschiedung kommt, damit es am 1.
April in Kraft treten kann.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wie Herr Dr. Neumann-Hofer diese von der Reichstagsiribüne gesprochenen Worte mit seinem Artikel in Einklang bringen will, das überlasse ich ihm.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Neumann-Hofer.
Dr. Neumann-Hofer, Abgeordneter: Das, was der Herr Abgeordnete v. Brockhausen hier aus seinen Äußerungen vorgetragen hat, scheint mir im wesentlichen zu bestätigen, was da geschrieben ist.
(Heiterkeit rechts.)
Wenn es meine Auffassung ist, daß eine Verweisung der Sache an die Finanzkommission gleichbedeutend mit einem Begräbnis ist, so ist das eben meine Auffassung.
Es ist möglich, daß Herr v. Brockhausen eine andere Auffassung gehabt hat; ich sehe aber nicht ein, warum ich meine Meinung der des Herrn v. Brockhausen unterordnen soll.
Ich möchte noch betonen, daß ich auf die sachlichen (ir) Ausführungen des Herrn v. Brockhausen im Rahmen einer persönlichen Bemerkung nicht eingehen kann.
Ich habe mich daher auch zur Sache noch zum Worte gemeldet.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete v. Brockhansen.
v. Vrockhausen, Abgeordneter: Ich muß dabei bleiben, daß, nachdem von verschiedenen Parteien gesagt wurde, es wäre nicht zweckmäßig, die Sache der Finanzkommission zu überweisen, ich selbst den Antrag gestellt habe, sie einer besonderen Kommission zu überweisen, und damit ist, glaube ich, die Bemerkung des Herrn Dr. Neumanu-Hofer hinfällig.
Präsident: Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten am Mittwoch den 10.
Februar, Nachmittags 2 llhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die HerrenAbgeordneten Hormann (Bremen), v. Liebert, Emmel, Böhle, Dr. Burckhardt, Stubbendorff, Trautmann, Sir, Linz, Wetzel, Boltz, Dove, Fuhrmann, Dr. Meiner, Graf v. Schwerin-Löwitz, Mommsen, Dr. Arendt (Mansfeld) und v. Vrockhausen wünschen aus der I. bezw.
II.
III.
XIII.
XXVI.
XXX.
XXXII.
und XXXIV.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die sämtlichen Abteilungen, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.