Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Der erste Gegenstand derselben ist: Beratung des schleunigen Antrags der Abgeordneten Dr. Ablaß und Genoffen wegen Einstellung zweier gegen den Abgeordneten Haussen beim Landgericht Flensburg (Nr.
3 3.
34 112307) und beim Reichsgericht (Nr.
2 3.
28 24308) schwebender Strafverfahren für die Dauer der gegenwärtigen Session (Nr.
37 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie.
Ich kann Wohl ohne Abstimmung annehmen, daß der Antrag angenommen ist.
Ich konstatiere das.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation der Mitglieder des Reichstags Dr. Leonhart und Genoffen, betreffend den Werftbetrieb in Kiel (Nr.
25 der Drucksachen), in Verbindung mit der Interpellation der Mitglieder des Reichstags Albrecht und Genossen, betreffend den Werftbetrieb in Kiel (Nr.
31 der Drucksachen).
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Wtemer.
Dr. Wiemer.
Abgeordneter: Herr Präsident, mit Rücksicht darauf, daß über das Urteil im Kieler Werftprozeß die näheren Einzelheiten heute noch nicht bekannt sind, erscheint es mir erwünscht, die Verhandlung über die Interpellation um etwa 1 bis 2 Tage zu verschieben, falls der Vertreter des Herrn Reichskanzlers bereit ist, dann die Interpellation zu beantworten.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bin in der Lage, mich den Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Wiemer durchaus anzuschließen.
Präsident: Ich richte an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen die Frage, ob und wann derselbe die Interpellationen beantworten will.
v. Tirpitz, Staatsminister, Admiral, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Wenn das hohe Haus die Beantwortung der Interpellationen zu verschieben wünscht, bin ich bereit, die Interpellationen am Montag zu beantworten.
Präsident: Ich werde die Interpellationen also am Montag auf die Tagesordnung setzen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation der Mitglieder des Reichstags Dr. Freiherr v. Hertling und Genossen, betreffend den Arbeitsnachweis (Nr.
26 der Drucksachen), in Verbindung mit der Interpellation der Mitglieder des Reichstags Albrecht und Genossen, betreffend den Arbeitsnachweis (Nr.
28 der Drucksachen).
Ich richte ebenfalls die Frage an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen, ob und wann er die Interpellation beantworten will.
Delbrück: Staatsminister, Staatssekretär des Innern, (0) Stellvertreter des Reichskanzlers: Ich bin bereit, die Interpellation an einem der nächsten Tage zu beantworten, und werde mich mit dem Herrn Präsidenten bezüglich des Termins demnächst in Verbindung setzen.
Präsident: Wir kommen zum vierten Gegenstände der Tagesordnung: Interpellation der Mitglieder des Reichstags Dr. Freiherr v. Hertling und Genossen, betreffend die Penfionsverficherung der Privatbeamten (Nr.
27 der Drucksachen), in Verbindung mit der Interpellation des Mitgliedes des Reichstags Bassermann, betreffend die Penstons- und Hinterbliebenenverfichernng der Privatbeamten (Nr.
36.
der Drucksachen).
Ich richte auch hier die Frage an den Herrn Vertreter der Verbündeten Regierungen, ob und wann er die Interpellationen beantworten will.
Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Ich bin bereit, die Interpellationen alsbald zu beantworten, und werde mich in den nächsten Tagen mit dem Herrn Präsidenten über den Tag in Verbindung setzen.
Präsident: Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation der Mitglieder des Reichstags Albrecht und Genoffen, betreffend Unterstützung an arbeitslose Tabakarbeiter (Nr.
29 der Drucksachen).
Ich richte hier ebenfalls die Frage an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen, ob und wann er die Interpellation beantworten will.
1 Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts ist nicht anwesend.
Ich glaube aber, in seinem Namen erklären zu können, daß er ebenfalls bereit ist, die Interpellation alsbald zu beantworten.
Präsident: Wir kommen zum folgenden Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation der Mitglieder des Reichstags Albrecht und Genoffen, betreffend den Mansfelder Vergarbeiterstreik (Nr.
30 der Drucksachen).
Ich richte dieselbe Frage auch hier an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen.
Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Auch hier bin ich bereit, die Interpellation in der nächsten Woche zu beantworten; ich werde mich über den Termin mit dem Herrn Präsidenten ins Benehmen setzen.
Präsident: Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation der Mitglieder des Reichstags Dr. Ablaß und Genossen, betreffend die Anwendung des Reichsvereinsgesetzes (Ne.
43 der Drucksachen).
Ich richte hier dieselbe Frage an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen.
Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Ich habe hier dieselbe Erklärung abzugeben wie bet den vorangegangenen Interpellationen.
(Große Heiterkeit.)
Reichstag.
4.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Dezember 1909.
47 () Präsident: Wir kommen zum achten Gegenstand der TagesordnungFortsetzung der ersten und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Abänderung des H 15 des Zolltarifgefetzes vom 25.
Dezember19V2 (Reichs-Gesetzblatt S. 303) und des § 2 des Gesetzes betreffend den HinterLliebenenverficherungssonds und den Reichsinvalidenfonds vom 8.
April 1907 (ReichsGesetzblatt S- 89) (Nr.
21 der Drucksachen).
In der fortgesetzten ersten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Meine Herren, es war vorauszusehen, daß bei Beratung dieses Gesetzentwurfs Zusammenstöße in diesem Hause mit der Zentrumspartei vorkommen werden, weil anzunehmen war, daß das Zentrum seine Stellung verteidigen würde, die doch sür alle anderen Parteien recht angreifbar war.
Die Witwen- und Waisenversicherung ist tatsächlich damals bei der Beratung des Zolltarifgesetzes ein Schönheitspflästerchen gewesen, sollte dazu dienen, den Arbeitern, den unteren Schichten des Volkes die Verteurung der Lebensmittel durch den Zolltarif schmackhaft zu machen.
Es ist aber gestern von den Rednern der Zentrumspartei hauptsächlich bestritten worden, daß das Zentrum niemals mit der sogenannten Isx Trimborn Wahlagitation getrieben oder sie zu Partetzwecken ausgebeutet habe.
Meine Herren, es ist aber aufrecht zu erhalten, was die Redner von den anderen Parteien darüber gesagt haben.
Es ist doch gar nicht von der Hand zu weisen, daß durch jenes Zollgesetz die Lebensmittel den unteren Schichten ungeheuer verteuert worden sind, und eine ungeheure Aufregung darüber entstanden ist, daß wir zur schlimmsten Zeit der Krisen, zur Zeit der schlimmsten Geschäftsstockung über die ungeheuerste Verteurung der (L) Lebensmittel zu klagen haben.
Wenn dann den Rednern der Zentrumspartei draußen Lei der Wahlagitation ihr Verschulden an dieser künstlichen Teurung entgegengehalten worden ist, so haben sie immer wieder das Schönheitspflästerchen gebraucht und die Leute vertröstet: „Was wollt ihr denn
Seht, was für ein gutes Werk wir geschaffen haben!
Wir haben zwar der Zollerhöhung zugestimmt, aber wir haben auch eine Witwen- und Waisenversicherung gesichert.
Meine Herren, ich will Ihnen eine Stelle aus dem Flugblatt der Zentrumspartei von der letzten Reichstagswahl verlesen, wie sie in fast allen anderen Flugblättern der Zentrumspartei in anderen Wahlkreisen wiederkehrt.
Da heißt es: Natürlich wird über den Brotwucher gedonnert und gewettert.
Arbeiter, wißt ihr nicht, daß unter dem neuen Zolltarif das Brotgetreide fast genau dieselben Preise hat als bisher
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also es wird den Leuten vorgeredet, es hätte noch denselben Preis wie bisher, was durchaus nicht richtig ist.
Dann heißt es aber mit Bezug auf die Witwen- und WaisenversicherungArbeiter!
Wißt ihr nicht, daß jeder Pfennig mehr, der aus den Zöllen auf die wichtigsten Lebensmittel eingeht, ein Sparpfennig für die Witwenund Waisenversicherung (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) nach den Anträgen des Zentrums ist
(Sehr richtig!
rechts.)
Seid ihr nicht froh, daß endlich für diese notwendigste aller Versicherungen die Mittel beigeschafft werden
Gönnt ihr wirklich euren Waisen die Fürsorge nicht
Das Zentrum hat eine große soziale Tat geleistet.
Es hat dem Bauernstand geholfen und hat ferner für die Witwen- und (o) Waisenversicherung gesorgt.
(Sehr gut!
rechts.)
Im Jahre 1906 heißt es weiter sind bereits 22 Millionen für die Witwen- und Waisenversicherung gesichert.
Ist das vielleicht ein Pappenstiel
Das schrieb die Zentrumspartei!
Im Wahlkreise des Herrn Justizrats Dr. Thaler ist dieses Flugblatt verbreitet worden und, wie gesagt, in einer ganzen Anzahl anderer Wahlkreise ebenfalls.
So sind die Wähler mit der Stellungnahme des Zentrums eingefangen worden, so ist wenigstens die Wahlagitation dazu ausgenutzt worden.
Herr Kollege Becker hat gestern darüber geklagt, daß in der Agitation der Zolltarif dem Zentrum immer um die Ohren geschlagen wird.
Ich rief dazwischen: „Hauptsächlich der Teurung halber!
Das ist ja gerade der wichtigste Punkt, über den die Wähler das Zentmm immer wieder anklagen.
Tatsächlich sind durch jene Zollerhöhungen die Lebensmittel im Preise gesteigert, und das Unverantwortlichste ist, daß das Zollgesetz gestattet, daß man deutsches Getreide ausführen kann, Einfuhrscheine dafür bekommt, und daß andere Waren unverzollt oder wenigstens in dieser Gestalt zollfrei über die Grenze hereingeschafft werden können.
Ich will heute keine Zahlen vorführen; ich habe es bei früheren Gelegenheiten getan, andere Redner haben es auch getan.
Tatsächlich brauchen wir unser Getreide in Deutschland selbst, ja wir sind nicht einmal in der Lage, das deutsche Volk zu ernähren, und müssen noch ungeheure Millionen Doppelzentner, namentlich Weizen, vom Ausland haben.
Wenn durch diese Ausfuhrscheine nicht den Großgrundbesitzern, Getreidehändlern usw.
annähernd 90 bis 100 Millionen Mark jährlich in die Tasche geliefert würden, wenn dieses versteckte Ausfuhr- (iy prämtensystem nicht vorhanden wäre, dann würden wir im vergangenen und im laufenden Jahre nicht über eine Brosteurung zu reden haben, sondern müßten bedeutend billigere Getreide-, Mehl- und Brotpretse haben.
Meine Herren, die Bäckertnnungen, die Mühlenbesitzer haben sich an den Reichstag gewandt.
Unsere Fraktion hat im vergangenen Frühjahr eine Interpellation an die Regierung gerichtet, ob die Regierung nicht Zeit und Gelegenheit für gekommen erachte, diese mißliche, verteuernd wirkende Bestimmung aus dem Zolltarif zu entfernen.
Da war es gerade wieder die Zentrumspartet mit den anderen Schutzzöllnern, die sich strikte gegen jede Beseitigung jener brotverteuernden Bestimmung wandte.
Millionen Tonnen deutschen Roggens sind über die Grenze geschafft worden lediglich zu dem Zweck, wie die Mühlenbesttzer in ihren Petitionen klagen, um den deutschen Getreidemarkt zu entblößen und dadurch zu bewirken, daß die Getreide-, Mehl- und Brotpreise in Deutschland recht hoch gehalten werden können.
Diese Tatsache können Sie nicht aus der Welt reden.
Sie mögen noch so viel Jesuiten in den Versammlungen herbeiholen, diese Tatsache werden Sie niemals aus der Welt schaffen können.
Das ist einer der Hauptgründe, weshalb das Zentrum angeklagt wird, weshalb wir über Teurung klagen müssen und namentlich die Arbeitersekretäre des Zentrums anklagen, daß sie diese das Volk und die Arbeiter belastende Maßregel gutheißen, nicht dagegen anzukämpfen sich getrauen.
Dann hat der Herr Kollege Becker über unschöne, schofle Agitation der Genossen in Westfalen geklagt.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich aber eins festnageln.
Bei der Debatte über die Getreide-, Mehl- und Brotteurung hat die „Essener Volkszeitung ''im Juni dieses Jahres in einem Artikel unseren Parteigenossen in Westfalen auch wieder unschöne, verlogene Agitation vorgeworfen, weil 48 Reichstag.
4.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Dezember 1909.
(Sachse.)
(L) die sozialdemokratischen Agitatoren draußen gegen das Zentrum donnerten, daß es die Zölle mit gutgeheißen hätte und die Einfuhrscheine nicht beseitigen helfen wollte, aber in der Agitation verschwiegen, daß Deutschland im Jahre 1908 eine schlechte Ernte gehabt hätte und deshalb teures Getreide hätte.
Gestern hat der Herr Kollege Trimborn selbst die „Essener Volkszettung ''Lügen gestraft, und es ist nicht nur wahr, was er sagt, sondern, Herr Kollege Gras Kanitz, auch die Regierung selbst und alle agrarischen Männer mußten der Wahrheit gemäß zugestehen, daß das Gegenteil von dem wahr ist, was die „Essener Volkszeitung ''im Juni dieses Jahres geschrieben hat.
So kehrt die Zentrumspresse die Wahrheit um und macht aus der guten Ernte des Jahres 1908 eine schlechte Ernte, um uns ins Unrecht setzen und uns ungerechte, schofle und verlogene Agitation vorwerfen zu können.
Aus dieser einen Tatsache schon sehen Sie, meine Herren, wie es die Zentrumsprefse oder die Zentrumsagitatoren machen, um immer anderen ganz unberechtigterweise schofle Agitation vorzuwerfen.
Dann hat aber der Zentrumsabgeordnete Becker gestern in die Debatte einen Zankapfel hineingeworfen, was gerade jetzt im Interesse der Arbeiter lieber hätte unterbleiben sollen.
(Zuruf aus der Mitte.)
Ja beklagen Sie das nicht, Herr Kollege Erzberger
Sehen Sie nicht ein, daß das den Arbeitern schadet
(Zuruf aus der Mitte: Ich habe ja gar nichts gesagt!)
Sehen Sie nicht ein, daß wir draußen wieder gemeinsam den Kampf führen müssen gegen das brutale Grubenkapital, gegen die Scharfmacher, weil sie uns einen einseitigen Arbeitsnachweis aufzwingen wollen, der nicht nur die schwarzen Listen ersetzen soll, sondern bet dem man noch viel unschönere, hinterhältigere Mittel anwenden will und, V) anwenden wird als bei den schwarzen Listen.
Da sind wir gezwungen, die christlichen Gewerkschaften und der freie Verband, der sozialdemokratische Verband wie Sie ihn nennen wollen —, Hand in Hand zu gehen; ja die christlichen Gewerkvereine der Bergarbeiter waren es selbst, die das Zusammengehen mit uns wieder angeregt haben.
Und da kommt gestern Herr Kollege Becker, ein christlicher Arbeitersekrctär, und wirft hier ein unschönes Vorkommnis in die Debatte, was nach meiner festen Überzeugung im Interesse der Bergleute besser unterblieben wäre.
Da hierüber mein Name wiederholt von Herrn Kollegen Becker genannt wurde, bin ich bedauerlicherweise genötigt, jetzt dem hohen Hause den wahren Sachverhalt jener Dreißigtausendmarkflugblätter mitzuteilen.
Dann werde ich freilich erleben, daß von Zentrumsleuten draußen wieder in derselben schoflen Weise der Spieß umgedreht wird, daß man sagen wird: seht, da haben die Sozialdemokraten im Reichstag jetzt gerade, wo wir eine gemeinsame Aktion vollziehen müssen, wieder den Zankapfel hineingeworfen und wieder die Streitigkeiten der Verbände vorgebracht: seht, was das für schlechte Kerle sind gegenüber uns Zentrumsleuten; wir Christlichen sind die Unschuldslämmer!
Herr Abgeordneter Schiffer vom Zentrum hat seinerzeit die Vorkommnisse aus dem preußischen Landtag hier in die Debatte gezogen.
Er war es, der das Verhalten der nationalliberalen Partei im preußischen Landtag bei Beratung des Berggesetzes hier festgenagelt und ganz gehörig gegeißelt hat.
Als dann mein Kollege Hue auf diese Anzapfung einging und erklärte, wer im Glashause sitze, solle nicht mit Steinen werfen, die Zentrumspartei sei mitschuldig daran, daß das Berggesetz so kläglich ausgefallen ist, da hieß es: da seht den Hue, welche Uneinigkeit er wieder hineingebracht hat, wie er die Arbeitertntereffen geschädigt hat!
Und dabei war es Herr Schiffer, der das preußische Berggesetz in die Debatte (6) gezogen hatte.
Herr Giesberts gab hier damals die Erklärung ab, daß eine Deputation des christlichen Gewerkvereins bei der Zentrumsfraktion des Landtags gewesen sei und ihr geraten hätte, für das Berggesetz, wie es sich in der dritten Lesung gestaltet habe, zu stimmen.
Als wir von dieser Erklärung des Abgeordneten Giesberts im Lande Gebrauch machten, da schrie man: Lüge, Verleumdung, Verleumdung!
(Unruhe in der Mitte.)
Ja, meine Herren, so geht es uns immer.
Die Zentrumsagitatoren, namentlich der München-Gladbacher Art, stellen sich immer als die Angegriffenen hin, als die unschuldigen Engel, die sich wehren müssen gegen die ungerechtfertigtsten Angriffe.
So ähnlich hat es gestern auch der Herr Kollege Becker (Arnsberg) gemacht.
Er hat so getan, als wenn das Zentrum wegen der Witwen- und Watsenversicherung in der allerschofelsten Weise von unseren Genoffen draußen, namentlich in Westfalen, angegriffen würde.
Er nannte dabei auch das Dreißigtausendmarkflugblatt und nannte zweimal auch meinen Namen.
Nun, auch hier sage ich: wer im Glashause sitzt, soll nicht mit Steinen werfen.
Die Zentrumsagitatoren draußen im Lande werfen nicht nur mit Schimpfereien um sich, sondern unterstellen uns auch mitunter die schlimmsten Geschichten, die nicht auf Wahrheit beruhen.
Ich kam vor Jahren nach Westfalen und kam aus dem Königreich Sachsen.
Ich habe in Sachsen doch auch wenn man seit 20 Jahren im politischen und gewerkschaftlichen Kampfe steht, ist das ja erklärlich mit anderen Gewerkschaften und Parteien manchen Kampf durchgefochten, namentlich mit den Liberalen und mit den Konservativen.
Aber das muß ich sagen: als ich vor 7 »z Jahren nach Westfalen kam und die Agitationsmethode des Zentrums kennen lernte, da habe ich Augen und Ohren aufgesperrt, ich habe es nicht (v) für möglich gehalten, daß eine Agitationsmethode von einer christlichen Partei so schofel und verlogen betrieben werden konnte.
(Lachen in der Mitte.)
Ich will heute auf die München-Gladbacher Richtung und den katholischen Volksverein mit seinen Flugblättern nicht im einzelnen eingehen, um die kostbare Zeit des hohen Hauses nicht unnötig zu verschwenden, und will mich auf das allernotwendtgfte beschränken.
Wenn ich auf alle die Flugblätter des katholischen Volksvereins und der Zentrumspartei im Wahlkampf eingehen wollte, so würden Sie Ihr blaues Wunder erleben, was für Unterstellungen und Entstellungen darin sind.
(Zuruf aus der Mitte: 30000 Mark!)
Ich komme gleich darauf, Herr Kollege Schirmer!
Gestern hat ja der Herr Kollege Becker auch das Dreißigtausendmarkflugblatt erwähnt und zu mir gesagt: Sie wissen ja, wie es dabei zugegangen ist.
Meine Herren, ich erkläre der Wahrheit gemäß: Der Verbandsvorstand hat mit diesem Flugblatt nichts zu tun gehabt, sondern es war das Machwerk zweier Angestellter, von denen der eine heute auf seiten des Gewerkvereins gegen uns kämpft, weil er seit Jahren aus dem Verband und aus der sozialdemokratischen Partei hinausgeworfen worden ist.
Das ist Herr Spaniol, der vor 5 Jahren das Flugblatt selbst schrieb.
Die anderen beiden, Heinen und Lange, sind Hilfstruppen und sind ebenfalls aus dem Verband ausgeschloffen, der eine auch aus der Partei.
Es liegt hier also nichts weiter als ein Racheakt gegen Götte und uns vor; daher sind die entstellten Aussagen dieser Leute zu erklären.
In der Anklageschrift oder vielmehr in seiner Verteidigungsschrift hat der Christliche Gewerkoerein beweisen wollen, daß die Verbandsleitung von der Herausgabe des Flugblatts vor der Verbreitung gewußt habe, Reichstag.
4.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Dezember 1909.
49 (Sachse.)
(L) ja sogar die Verbreitung veranlaßt habe.
Meine Herren, in dem Prozeß ist vor vierzehn Tagen gerichtsseitig festgestellt worden, daß der Wahrheitsbeweis in dieser Weise in keiner Weise gelungen sei.
Es steht Eid gegen Eid.
Herr Götte behauptet unter Eid, daß Spaniol der Verfasser jenes Sudelflugblattes gewesen sei.
Spaniol bestreitet das unter Eid; er hätte es zwar geschrieben, aber Götte hätte einen Zettel gehabt, mit Bleistift geschrieben, den er von Bochum mitgebracht habe.
Ich kann nicht auf alle Einzelheiten der sechsstündigen Verhandlung eingehen, ich will nur konstatieren, daß nicht nur der Gerichtshof erklärt hat, daß der Wahrheitsbeweis wie gesagt mißlungen sei, sondern daß auch die liberale und die unparteiische Presse das bestätigt.
Ich habe hier eine Notiz der „Kieler Neuesten Nachrichten ''vor mir, darin heißt es: „Der Wahrheitsbeweis ist als mißlungen zu betrachten '', und die unparteiische Presse, der „Berliner Lokal-Anzeiger '', schreibt über die Gerichtsverhandlung: Der Wahrheitsbeweis ist als völlig mißlungen zu erachten.
So schreibt die liberale und unparteiische Presse.
Was aber schreibt die Zentrumspresse
In der Zentrumsprefse ist allerhand verbreitet worden; auch in der „Germania ''war es diese Woche zu lesen.
Da werden 13 Punkte festgenagelt: „Festgestellt ist, festgestellt ist, festgestellt ist ''usw.
Ich will auf die 13 Punkte nicht eingehen.
Ein Teil ist von uns ohne weiteres zugestanden worden.
Daß Götte der Verbreiter war, ist von uns ohne weiteres zugestanden worden.
Unter Punkt 4 heißt es: „Der Verbandsbeamte Götte brachte die zur Verbreitung der Zettel benutzten Couverts fertig mit den Adressen beschrieben von der Zentralstelle des Verbandes mit.
Das hat Götte im Gericht auch zugegeben.
Es ist aber im Gerichtssaal unsererseits ausdrücklich mehr festgestellt worden.
Die Zentrumspartei hatte ja Stenographen dort, warum hat sie denn die Sache so einseitig vorgetragen (v) und berichtet
Es wird hier nur konstatiert, daß zugegeben sei, daß der Verbandsbeamte Götte die Couverts vom Verbandsbureau mitgebracht habe.
Wir haben im Gerichtssaal festgestellt, daß wir im Jahre 1904, bei dem Knappschaftswahlkampf, wo das Flugblatt erschien, bei Gelegenheit der Knappschaftswahl stets ganze Stöße adressierter, fertiger Couverts vorrätig hatten, weil wir alle paar Tage Zirkulare, Flugblätter an die Vertrauensleute des Verbandes verschicken mußten.
Desbalb war es Götte ganz leicht, ohne unser Zutun solche Couverts mitzunehmen und sie zu dem Zwecke zu verwenden, zu dem er sie verwendet hat.
Dabei ist aber nicht im geringsten nachgewiesen, daß der Verbandsleiter davon gewußt hat oder irgendwie damit zu tun gehabt hat.
Sondern es ist Tatsache, daß wir nichts wußten.
Es wird dann in der Zentrumsprefse unter Punkt 6 konstatiert: „Der Verbandsvorsitzende, Retchstagsabgeordneter Sachse kannte zwei Tage vor der Wahl den Inhalt des Verleumdungsflugblattes und wußte, daß ein ihm unterstellter Verbandsbeamter es verbreiten wollte.
Warum konstatiert die christlich-soziale und die Zentrumspresse nicht, daß ausdrücklich unter Eid nachgewiesen ist, daß ich, was ich auch nie bestritten habe, zwar zwei Tage vor der Wahl von dem Flugblatt gehört, es gesehen habe, und daß es mir gegeben wurde, daß ich aber auf der Stelle dort, wo ich es bekam, den Spaniol heruntergemacht, gegen ihn gewütet habe, wie sie uns mit ihren Machinationen so in die Suppe spucken könnten, wie sie sich durch die christlichen Gewerkvereinsvertreter so aufs Eis locken lassen könnten.
(Zuruf des Abgeordneten Behrens: Das ist nicht bewiesen.)
Was ist nicht bewiesen
Es ist bewiesen, daß ich sofort, als mir Spaniol mitteilte, daß Götte auf dem Wege nach Gelsenkirchen wäre, um das Flugblatt in den Briefkasten zu stecken, an Götte depeschiert habe: „Götte, Bahnhof (o) Gelsenkirchen ausrufen: Diese Dinge unter keinen Umständen verbreiten.
Die Gewerkvereinsleitung weiß seit vielen Jahren, daß die Depesche angekommen ist.
Diese Depesche hat Götte nicht erreicht, und am anderen Morgen teilte ich die Tatsache, die mir unterwegs mitgeteilt worden war, meinen Kollegen im Verbandsvorstand im Bureau mit.
Also es ist gerichtssettig anerkannt, daß ich sofort die Depesche abgeschickt habe.
Spaniol sagte unter Eid, er hätte sie abgeschickt.
Sie haben den allerunzuverlässigsten Zeugen, den Sie haben konnten.
Es wird uns gelingen, nachzuweisen, daß Spaniol dabei direkt die Unwahrheit gesagt hat.
Also es ist Tatsache, ich habe die Depesche aufgegeben, ich habe mir Mühe gegeben, daß das Flugblatt nicht verbreitet werden soll; es ist mir aber durch diese Depesche nicht gelungen.
Dann haben wir am anderen Morgen, als ich es meinen Kollegen mitgeteilt hatte, und als uns dann am Telephon mitgeteilt wurde, es seien Flugblätter an die Vertrauensleute gekommen, ob sie denn die Flugblätter verbreiten sollten, da haben wir sofort am Telephon gesagt: 1 „Verbreitet sie nicht.
Es ist das ein Machwerk, das uns nur Schaden macht.
Wir dürfen mit solchen unschönen Mitteln unter keinen Umständen kämpfen.
Werft die Flugblätter in die Ecken!
Das haben wir damals am Telephon allen anfragenden Vertrauensleuten gesagt.
Dann habe ich sofort ein Zirkular losgelassen und das Zirkular, wenn ich nicht irre, sogar per Eilbrief verschickt.
Herr Kollege Giesberts hat es sich soeben angemerkt; ich brauche deshalb das Zirkular nicht zu verlesen, er wird wahrscheinlich das Verlesen desselben, wie ich sehe, an meiner Stelle besorgen.
Das Zirkular sagt den Vertrauensleuten, daß angeblich von einem Vorstandsmitgliede des Gewerkvereins die Nachricht verbreitet würde, daß Brust 30 000 Mark von den Bergherren als Bestechungsgeld bekommen hat, (v, damit er bei den Knappschaftswahlen mit den Bergherren Hand in Hand gehen sollte gegen den Verband.
Ich habe ausdrücklich gebeten, die Flugblätter sollen nicht verbreitet werden, weil jedenfalls die Nachricht nicht wahr, mindestens nicht bewiesen war.
Wenn einige Herren vom christlichen Gewerkverein das verbreiten wollten, so sollten es die Mitglieder selbst tun.
(Zuruf bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Was ist denn bewiesen
Wenn Sie die Aussage Spaniols als Beweis erachten, dann werden Sie vielleicht später Ihr blaues Wunder erleben.
Ich will heute nicht auf die Sache eingehen.
Es steht Eid gegen Eid.
Götte behauptet heute noch und hat es unter Eid behauptet, daß Spaniol ihm mitgeteilt hat: ein christliches Vorstandsmitglied hat mir gestern das und das berichtet, nämlich, daß Brust 30 000 Mark Bestechungsgelder erhalten haben soll.
Dann ist das Flugblatt zustande gekommen.
Spaniol bestreitet das unter Eid, er hätte das nicht gesagt.
Es hätte ihm auch kein christliches Vorstandsmitglied mitgeteilt.
Aber uns ist das stets so mitgeteilt, und es ist von Götte aufrecht erhalten worden, daß ein christliches Vorstandsmitglied der Urheber dieser Nachricht gewesen sein soll und das habe ich auch bis neuerdings glauben müssen.
Herr Kollege Pauli schüttelt mit den Händen.
Ich wäre auf die Sache nicht im geringsten eingegangen, Herr Kollege, 1- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Herr Abgeordneter, lasten Sie die Zwischenbemerkungen sein und beschränken Sie sich auf den Gegenstand der Debatte.
Alle die Fragen, die Sie erörtert haben, alle die Sachen, die Sie angeführt haben, haben an sich mit der Vorlage nichts zu tun.
Ich habe Sie weiter sprechen lassen, weil gestern Ihr Name 50 Reichstag.
4.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Dezember 1909.
(Vizepräsident Dr. Spahn.)
() persönlich genannt wurde und vorhin auch.
Aber ich meine, es sollte mit der Beschränkung geschehen, die im Interesse der Sache geboten ist.
Sachse, Abgeordneter-.
Herr Präsident, es war nicht nur gestern mein Name genannt worden, sondern es wurde das Dreißigtausendmarkflugblatt mit in die Debatte gezogen; und da ich nun bei dieser Gelegenheit in der schofelsten Weise angegriffen werde in der Zentrumspresse, und da der Herr Kollege Becker gestern hier getan hat, als wenn nur die Sozialdemokraten im Wahlkampf oder draußen im Kampf mal unschöne Sachen machen oder nur schofle Angriffe unternehmen gegen die Zentrumspartei, wollte ich nur beweisen, wie man mir selbst mitgespielt hat, und wie von seiten der Zentrumspartei gegen uns gekämpft wird.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Ich glaube, diesen Beweis zu führen, haben Sie wirklich Zeit genug gehabt.
Ich möchte also bitten, meinem Wunsche Rechnung zu tragen und sich auf das notwendigste zu beschränken.
Sachse, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß nun schon den Wünschen des Herrn Präsidenten nachkommen und muß den Gegenstand verlassen.
Da will ich aber, um der Schlange der Lüge den Kopf zu zertreten, auf mein Ehrenwort erklären, daß ich vor Erscheinen des Flugblattes nichts von dem Dreißigtausendmarkflugblatt gewußt habe, und daß meine Kollegen im Vorstand mir dasselbe versichert haben, daß nicht einer etwas davon gewußt hat, daß nicht einer dabei die Hand im Spiele gehabt hat.
Das hätten wir auch in öffentlichen Zeitungen erklären können; da ich aber hier gerade angezapft wurde, wollte ich die Sache hier näher erörtern.
Es tut mir leid, daß ich nicht ausführlicher auf die Sache eingehen W kann.
Aber ich will dem Wunsche des Herrn Präsidenten nachkommen und will den Gegenstand verlassen.
Nun noch ein Wort über die gegenseitige Kampfesweise.
Meine Herren, daß im Wahlkampf und in der Agitation draußen, wenn die Schüsse herüber und hinübergefeuert werden, manches Wort fällt, das man hernach selbst bedauert, wissen Ste so gut wie jeder andere, der im Kampf steht.
Daß wir Engel sind, haben wir niemals behauptet.
Aber auch die Zentrumsleute sollen, wie das gestern in der Debatte geschah, nicht tun, als wenn sie unschuldsvolle Engel wären, und nur von anderer Seite unschöne Sachen im Kampfe gemacht werden.
Meine Herren, haben Ste denn im eigenen Lager nicht auch unschöne Kämpfe
Hier sitzt Herr Dr. Fleischer, hier sitzt Herr Gicsberts: haben Sie nicht selbst zweierlei Richtungen unter sich, die sich einander auf das unschönste bekämpfen
Fliegen da nicht mitunter die unschönsten Worte herüber und hinüber
Das müssen Sie doch zugestehen, und wenn Sie es wünschen, kann ich auf diesen Gegenstand noch näher eingehen.
Ich will aber den Faden nicht weiter spinnen, weil ich fürchte, daß der Herr Präsident mich nochmals unterbrechen würde.
Ich bitte also festzuhalten, daß auch Sie draußen und namentlich richte ich diese Bitte an Herrn Giesberts —, Ihren Einfluß in der Zentrumspresse sowie in der christlichen Gewerkvereinspresse dahin geltend machen, daß auch dort verbreitet wird, was ich hier erklärt habe, daß wir unsschämen würden, wenn wir mit dem Dreißigtausendmarkflugblatt etwas zu tun gehabt hätten.
Wir können nur bedauern, daß sich Leute von uns zu diesem Schritt haben hinreißen lassen; sie sind aber aufs elendeste im Wahlkampf angegriffen worden.
Ich werde nachher dieses Flugblatt, das vom Zentrumslandtagsabgeordneten Brust geschrieben, auf den Tisch des Hauses niederlegen, damit Sie sehen, wie niederträchtig Brust uns damals angegriffen hat, und leider haben sich, wie gesagt, Leute von uns hinreißen (6) lassen zu dem Gegenkampfe, den wir ebenfalls verwerfen und von Anfang an verworfen haben.
Herr Kollege Becker hat seine Rede gestern damit geschlossen, daß diese ganze Agitation mit dem Zolltarif und dem § 15 des Zollgesetzes nicht den geringsten ungünstigen Einfluß auf das Zentrum geübt habe, und daß auch die ganze Agitation wegen der Steuergeschichte, die gestern mit in die Debatte gerissen worden ist, nicht den geringsten Wirrwarr unter den Zentrumswählern hervorgerufen habe.
Aber, meine Herren, Hand aufs Herz, ich brauche nur an die Wahl des Kollegen vr.
Wellstetn zu erinnern, wo das Zentrum 8000 Stimmen eingebüßt hat.
Ich erinnere an die Gewerbegerichtswahlen- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Späh«: Ich meine, diese Frage hat mit der voxliegenden Sache gar nichts zu tun.
Sachse, Abgeordneter: Ja, Herr Kollege Becker hat doch gestern ausgeführt, daß das Zentrum nicht den geringsten Verlust gehabt habe.
Ich meine: wenn das ohne Widerspruch in die Debatte htneingeworfeu worden ist, dann muß es mir gestattet sein, mit kurzen Worten das Gegenteil zu beweisen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daran sind wir nicht schuld, dann hätte das gestern verhütet werden müssen, daß die Sache in die Debatte getragen wurde.
Ich brauche darüber aber kein Wort mehr zu verlieren; ich will Ihnen zum Schluß nur sagen: von dem Dreißigtausendmarkflugblatt, das gestern erwähnt wurde, ist bei den letzten Gewerbegerichtswahlen in Essen ausgiebig Gebrauch gegen uns gemacht worden, und das Resultat ist gewesen, daß die freien Gewerkschaften in Essen 1027 Stimmen gewonnen haben, und daß das Zentrum 1235 Stimmen verloren hat.
1 (v) (Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthage«, Abgeordneter: Meine Herren, mein Kollege Molkenbuhr hat gestern auseinandergesetzt, daß wir gegen die vorgelegte Novelle sein müssen, und daß wir eventuell dem Antrag zustimmen würden, der auf Überweisung an die Kommission gestellt worden ist.
Wir müssen gegen das Gesetz stimmen, weil durch dasselbe wieder den Witwen und Waisen das genommen wird, worauf sie einen vollen Anspruch haben.
Sie haben das gesetzlich verbriefte Recht auf Grund der angeblichen lex Trimborn, ich komme darauf noch zurück —, am 1.
Januar 1910 zu verlangen, daß sie Rente bekommen.
Jetzt schlägt die Regierung eine Verschiebung ihres Rechts bis zum 1.
April 1911, vielleicht bis zum Sanktnimmerleinstage vor.
Aus welchen Gründen
Weil eine andere Vorlage, die Reichsversicherungsordnung, die mit der Witwen- und Waisenverstcherung, mit dem Versprechen, das § 15 des Zolltarifgesetzes enthält, nicht das geringste zu tun hat, noch nicht hat fertiggestellt werden können, weil noch nicht so viele Verschlechterungen gegenüber den bestehenden Gesetzen haben gemacht werden können.
Aber dies in 8 15 verheißene Gesetz hat nicht das geringste mit der Retchsversicherungsordnung zu tun.
Ja es kann keinem Zweifel unterliegen, daß der Klebegedanke, der jetzt als selbständiger Gedanke in den § 15 hineingelegt wird, Schiffbruch gelitten hat, und daß statt dieses Systems bet der Witwen- und Waisenversicherung endlich dazu übergegangen werden muß, unserem Antrage, den wir bereits im Jahre 1881 gestellt haben, näher zu treten, nämlich daß die eventuell erforderlichen Mehrkosten vom Reich zu tragen sind, durch Reichstag.
4.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Dezember 1909. bl (Stadthagen.)
M Zuschläge auf die höheren Einkommen aufgebracht werden müssen.
1 Das ganze Wapperlgesetz in der Art, wie es besteht, zeitigt den größten, überflüssigsten Bureaukratismus.
Dies Klebesystem ist von uns stets bekämpft worden, weil es einer Menge von Bureaukraten, einer Menge von Unterbeamten, nicht Arbeitern, nicht Witwen, nicht Waisen eine Versorgung verschafft auf Kosten der Arbeiter.
1 Und dieses System, welches selbst der verstorbene Dr. Bödiker vor wenigen Jahren in Grund und Boden verdammte, will man festhalten.
Das Zentrum will ja nicht einmal mithelfen, dies System auf die allein verständige Basis zu stellen, nämlich auf die Basis, daß die, die hohe Einkommen haben, die Hunderte von Millionen durch den Zolltarif geschluckt haben, mit herangezogen werden, sondern es soll so bleiben, daß gerade die Witwen und Waisen oder der verstorbene Ehemann zu den Kosten beitragen sollen.
Das ist eine weitere Verhöhnung der Witwen und Waisen, die wir nicht mitmachen können, weil wir entschieden dagegen sind, daß die Erfüllung der gesetzlichen Ansprüche, die die Witwen und Waisen haben, noch hinausgeschoben werde für V »Jahre.
Deswegen müssen wir dieses Gesetz ablehnen.
Daß das Witwen- und Waisenversicherungsgesetz bis zum 1.
Januar nicht zustande kommen kann, liegt auf der Hand bei der selbstverständlichen Langsamkeit, mit der immer gearbeitet wird, wenn es sich um Gesetze handelt, die darauf abzielen, die Lage der Arbeiter zu verbessern.
Handelt cs sich aber um ein Gesetz zur Auflegung neuer Steuern, so wissen wir ja aus der letzten Session, daß Sie in der Lage sind, innerhalb einer Stunde zehn verschiedene Anträge einzubringen und durchzusetzen, die die Bevölkerung belasten.
Aber es wäre doch möglich, alsbald ein Gesetz allein für die Witwen und Waisen zu schaffen und ihm, wie es bei den Unterbeamten und Militärpersonen geschehen ist, rückwirkende Kraft bis zum 1.
Januar (L) beizulegen.
Dann wäre das im Z15 gegebene Versprechen erfüllt.
Nun habe ich mich gewundert, daß Herr Trimborn gestern behauptet hat, daß das Gute, was überhaupt an seinem zum § 15 gestellten Antrag noch war ich komme nachher noch darauf zurück, daß das Gute nicht von ihm herstammt —, die im § 15 liegende Idee einer Rentenbeschaffung sei.
Das sei das Ideale.
Das Ideale sei also die Form.
Nachdem sein Schiff durch seine Schuld Schiffbruch gelitten hat, bleibt die Form, der hohle Raum.
Also den Arbeitern, den Witwen und Waisen das Hohle!
Es war eine Selbstpersiflage, die gestern Kapitän Trimborn an sich vorgenommen hat, deren ich ihn eigentlich nicht für fähig gehalten habe.
Nur auf die Idee, auf die Form komme es an: wenn nur gesetzlich versprochen ist, daß eine Rente gegeben werden soll.
Das Halten des Versprechens sei also Nebensache.
Im § 15 ist verheißen, Witwen und Waisen es ist nicht einmal gesagt, welche Witwen erhalten eine Rente.
Aber es ist auch nicht gesagt, welche Rente.
33 »z Mark für die Waise oder 100 Mark für die Witwe gleich 30 Pfennig pro Tag, wie sie geplant wird, ist keine Rente.
Das kann nur als eine kleine Beihilfe zur Lebensnotdurft, aber nicht als eine Rente bezeichnet werden.
Es ist eine Verhöhnung der Witwen und Waisen, wenn in der Art mit dem Gedanken der Witwen- und Waisenrente vorgegangen wird, wie es beim Zolllarifgesetz durch Ablehnung unserer Anträge geschehen ist, und wie cs abermals jetzt geschehen soll.
Ja, die Witwen und Waisen würden jetzt mit vollem Recht sagen können: das ist noch schlimmer als eine Verhöhnung, wenn uns jetzt nicht einmal das bißchen, was schließlich hätte übrig bleiben können, gewährt wird.
Die schlechte Position, in der die Regierung und das mit ihr in dieser Beziehung durchaus verbündete Zentrum sich befinden, hat nicht nur Herr Trimborn zu (o) verdecken, zu verwischen gesucht, sondern er hat auch die Hilfe bekommen seines Kollegen Becker.
Ich habe gestern schon, als ich in einer persönlichen Bemerkung einige unrichtige Behauptungen des Herrn Becker zurückzuweisen die Ehre hatte, mir vorbehalten, wenn cs zur sachlichen Debatte geht, darzulegen, warum denn Herr Becker so vorgegangen ist, wie er es tat.
Es war eigentümlich, wie Herr Becker alles mögliche, was mit dem vorliegenden Gesetzentwurf meines Erachtens auch nicht das Geringste zu tun hat, hier hineinwirbelte.
Der Herr Abgeordnete sprach von der Wahl 1907, einem angeblichen Ausspruch von Kautsky, daß er erklärt haben sollte, daß der Mißerfolg der Sozialdemokraten den ich übrigens absolut nicht kenne; ich wünsche allemal den Mißerfolg einer Viertelmillion Stimmen mehr zu haben; wenn das ein Mißerfolg ist, schön daß der Mißerfolg den neuen Getreidepreisen zuzuschreiben sei.
Das ist unrichtig.
Ich gehe darauf nicht ein, weil ich weiß, daß es der Herr Präsident nicht wünscht, daß auf absolut abseits liegende Dinge eingegangen wird.
Das ist unrichtig, und wenn Herr Becker eine solche Behauptung aufstellt, kann man von ihm verlangen: bitte, zeigen Sie und lesen Sie vor, wo das geschrieben ist und in welchem Zusammenhang, und stellen Sie nicht Behauptungen auf von jemand, der außerhalb des Hauses steht, die nicht zu beweisen sind.
Mir ist der Aufsatz wohlbekannt, den Kautsky nach den Wahlen schrieb; er sagt das nicht darin, was Sie anführten.
Herr Abgeordneter Becker sprach ferner von der Angelegenheit der 30 000 Mark, auf die eben mein Freund Sachse eingegangen ist, und er kam dann weiter zu sprechen auf die Erbschaftssteuer usw.
Ich habe bei diesen Ausführungen gestern gefragt: was gehören diese Rüben in den Sack
wie kommt Herr Becker dazu
Der Grund liegt ganz klar: es ist das Bündnis, wie wir es auch in der Natur sehen, des Großgrund- (v) besitzers mit einem etwas Beweglicheren.
Die Großgrundbesitzer des Meeres, der Hummer, der Einsiedlerkrebs, alles, was da unten vom Raube lebt und rückwärts geht, gehen eine Symbiose, ein gemeinschaftliches Zusammenleben mit gewissen Tieren ein, mit denen sie zur gemeinsamen Nahrungserhoffung und aus anderen Gründen sich verbinden, mit den Aktinien.
Denken Sie auch an die Seerosen und Seeigel.
Diese Aktinien schützen die Großgrundbesitzer, auf deren Buckel sie leben, dadurch, daß sie vermöge ihrer Eigenart einen wahren Hagel von Giftpfeilen losschießen, wenn ein Feind herannaht, um einmal das Wässerchen zu trüben und ihnen sonst Schaden zuzufügen.
In ähnlicher Weise trübt der Tintenfisch das Wasser, um sich vor dem Angriff eines Feindes zu schützen.
An diese Kampfesweise wurde ich bei der gestrigen Rede des Herrn Becker erinnert.
Was haben alle die Sachen, die gestern Herr Becker angeführt hat, mit der Frage zu tun, ob es gerechtfertigt ist, den Witwen und Waisen noch über den 1.
Januar 1910 hinaus die Rechte, die ihnen das Gesetz gibt, vorzuenthalten
Ich gehe deshalb auf die Einzelheiten, die der Herr Abgeordnete da anführte, nicht ein, nur auf einen Punkt, damit es nicht heißt, wir hätten nicht widersprochen.
Der Herr Abgeordnete führte an, es hätte der Herr Abgeordnete Bebel auf einem unserer Parteitage, wo, wie er so liebenswürdig war zu sagen, man erst in unsere Geheimnisse eingeweiht wurde wir haben keine Geheimnisse, wir sprechen öffentlich über die Sachen, weil wir dasjenige, was wir tun, öffentlich vertreten können; ob bei anderen Parteien das möglich ist, darüber mag Herr Becker seine eigene Partei fragen —, Herr Bebel habe auf einem Parteitage behauptet, es hätten in der Fraktion bei der Stellung zu einem Gesetz einmal 13 Revisionisten gesiegt gegenüber 11 Nichtrevistonisten, und dadurch sei das Gesetz angenommen worden.
52 Reichstag.
4.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Dezember 1909.
(Stadthagen.)
(D Eine derartige Behauptung ist niemals von meinem Freunde Bebel aufgestellt.
Wahrscheinlich meint Herr Becker die Darlegung, die von Bebel und anderen gegeben worden ist über unsere zustimmende Stellung zur letzten Unfallgesetznovelle.
Da handelte es sich nicht um die Scheidung von radikal und nichtradikal, revisionistisch und nichtrevisionistisch; es ist ganz unerfindlich, wie Herr Becker diese Behauptung aufstellen kann.
Bebel hat kein Wort davon gesagt.
Ich weiß nicht, ob Sie dieses meinen.
Es war übrigens das Stimmenverhältnis nicht 13 zu 11, sondern 14 zu 13.
Es handelt sich um die Frage, ob wir trotz einiger Verschlechterungen wegen der Verbesserungen, die wir hineingebracht hatten, für das Gesetz stimmen sollten oder nicht.
Aber auch in diesem Falle der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Becker habe ich nur widersprochen, damit es nicht später heißt, wir hätten nachher das Wort gehabt und nicht widersprochen, also seien die Vorwürfe wahr.
Eine solche Kampfesweise ist nicht sehr schön und ehrlich, aber leider in der Zentrumsagitation des Rheinlandes und Westfalens sehr gebräuchlich.
Ich möchte mich nun mit der Stellung des Herrn Abgeordneten Trimborn, des gescheiterten Kapitäns, befassen.
Er hat die Dinge auf den Kopf gestellt; gestatten Sie mir, sie wieder auf die Beine zu stellen.
Er hat es so dargestellt, als ob wir es als eine Verhöhnung der Witwen oder als eine Hochstapelei bezeichnet hätten, wenn man den Witwen etwas gibt.
O nein, Herr Trimborn, das widerspricht den Tatsachen und den klaren stenographischen Berichten auf das entschiedenste!
Getadelt haben wir, daß man ihnen etwas verspricht zu geben, aber das Versprechen nicht hält, und daß man ihnen etwas nimmt.
Herr Trimborn hat gestern gesagt: ich hätte möglicherweise „Hochstapelet ''in bezug auf das Verhalten des Zentrums in diesem Punkt sagen können, das sei aber nicht ich gewesen, sondern mein Freund (8) Albrecht.
Das letzte mag richtig sein.
Irrig ist nur die Annahme, ich hätte den Ausdruck gebrauchen können.
Ich hätte den Ausdruck „Hochstapelei ''gegenüber dieser Versteurung und Verteurung dessen, was die Witwe hat es handelt sich ja nicht um die Versorgung der Witwen und Waisen, die wir vielmehr stets gefordert haben deswegen nicht gebraucht, weil mir der Hochstapler viel zu hoch steht gegenüber diesem Vorgehen der Belastung von Witwen und Waisen!
Der Hochstapler nimmt etwas von Reichen, hier aber handelt es sich um Belastung der Ärmsten!
Es handelt sich darum, daß man die Witwen und Waisen ungeheuer belastet hat, nicht erst mit dem 1.
Januar 1910, sondern durch Inkrafttreten des Zolltarifs, und daß man ihnen freilich in § 15 Renten versprochen hat, die aber auch nicht entfernt so hoch sind wie die ihnen auferlegte Belastung.
Dieses Verfahren ist, wie Herr Trimborn richtig sagte, von meinen Freunden außerhalb und innerhalb des Reichstags, glaube ich, als Witwenverhöhnung bezeichnet worden.
Nachdem das Zentrum hier zuerst feierlich erklärt hat, das volle Ergebnis der Mehrerträge aus Zöllen werde für sozialpolitische Zwecke, für die Witwen und Waisen verwendet werden, hat man ungeheuer hohe Zölle auf notwendige Nahrungs- und Genußmittel gelegt und dann aber die feierlich abgegebene Erklärung unerfüllt gelassen, ja selbst aus diesem § 15 allmählich alles das über Bord geworfen, was den Witwen und Waisen irgendwie hätte helfen können, und zwar auf Antrag des Abgeordneten Trimborn!
Von 100 Mark, die heute der deutsche Brotefser für Brot mehr als der im Ausland lebende Arbeiter zu bezahlen hat, zahlt er an die Großgrundbesitzer ab 78, 20 Mark, an das Reich 13, 21 Mark, und dann soll nach dem trefflichen letzten Vorschlag des Herrn Trimborn die Witwe ganze 8.
59 Mark erhalten.
Das ist wirklich eine eigentümliche Witwenrente und eine eigentümliche Fürsorge, jemandem erst 91 oder 100 Mark aus der (0) Tasche zu ziehen, es als Fürsorge, Staatsfürsorge, Wohltat und dergleichen zu bezeichnen, wenn man verspricht, nach einigen Jahren werden ihm von dem Weggenommenen 8, 59 Mark als Rente wiedergegeben werden.
So ist der Sachverhalt, den Sie verschulden.
Nicht eine Witwenfürsorge, sondern diese Art von Belastung der Arbeiter und Witwen ist es, was wir tadeln, was mein Freund Albrecht möglicherweise als Hochstapelei bezeichnet hat, und für das wir natürlich nicht gestimmt haben.
Der Herr Abgeordnete Trimborn hat gestern völlig bei Seite geschoben die ihm von meinem Freunde Molkenbuhr doch so eindringlich vorgehaltene Tatsache, daß er aus dem Schiff, als dessen Führer er sich uns hier vorstellte, alles Wertvolle herausgeworfen hat, sodaß er das Scheitern des Schiffes herbeiführen mußte.
Der Herr Abgeordnete Trimborn scheint in den Gesetzen der Statik und der Tiefladelinie außerordentlich schlecht bewandert zu sein, sonst würde er wissen müssen, daß, wenn er als Führer eines hohen Schiffes aus dem Laderäume den großen hohlen Raum, den Herr Abgeordneter Herold hingezaubert hat, in den die großen Rentensachen zu liegen kommen sollten, immer mehr Säcke als unnützen Ballast hinauswirst, bis tief unterhalb der Tiefladelinie, nur einen hohlen Raum läßt, dann das Schiff umkippen, zum Scheitern kommen muß.
Und das hat der Herr Abgeordnete Trimborn getan.
Nun stellt es der Herr Abgeordnete Trimborn so hin, als ob das Zentrum auch der Herr Abgeordnete Becker tat es ja immer eingetreten wäre für Invaliden, Witwen, Waisen.
Das Gegenteil ist die Wahrheit.
Als am 24.
Mai 1899 über das Jnvalidengesetz abgestimmt wurde, hat das Zentrum dagegen gestimmt mit der ausdrücklichen Betonung, es tue das deshalb, weil das Gesetz zu viel biete.
Wir haben ja dagegen gestimmt, weil es zu wenig bietet und die Art und Weise der Aufbringung (v) der Mittel der Gerechtigkeit ins Gesicht schlägt.
Und die Ungerechtigkeit, die in der Schmalheit völlig ungenügender Renten liegt, haben Sie durch den Zolltarif noch gesteigert.
Ist es nicht eine Ungeheuerlichkeit, daß, während Sie anerkennen müssen, daß der Zolltarif, um dessen § 15 es sich hier handelt, ungeheuerlich belastet hat die Ausgaben jeder Familie Sie erkennen das dadurch an, daß Sie den unteren Beamten zwar recht wenig, aber den oberen Beamten wenigstens einen kleinen Zuschuß zugebilligt haben, um wett zu machen die Verteurung, die Sie durch das Gesetz herbeigeführt haben ist es da nicht etwas Ungeheuerliches, daß die jämmerlich schmalen Renten, die heute auf Grund des Gesetzes zu zahlen sind, noch nicht erhöht worden sind, und daß man auch gar nicht daran denkt, sie zu erhöhen
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die schon vordem schmalen Renten haben Sie durch den Zolltarif noch verkürzt.
Die Rente, die vor dem Zolltarif 20 Mark Kaufkraft hatte, müßte heute auf mindestens 28 Mark erhöht werden, um dieselbe Kaufkraft zu haben wie früher.
Sie haben also dem Invaliden, der 20 Mark pro Monat bekam, 8 Mark durch die Gesetzgebung genommen.
Es verlautet nichts davon, daß Sie das bessern wollen.
Die geschichtlichen Tatsachen wollen wir uns doch hier nicht auf den Kopf stellen lassen.
Wenn gestern erklärt wurde, das Zentrum sei für das Invalidität
gesetz gewesen, so ist das nicht wahr.
Am 24.
Mai 1889 hat das Zentrum das Jnvalidengesetz bet namentlicher Abstimmung abgelehnt aus den von mir erwähnten Gründen mit Ausnahme von 13 Herren, zu denen Herr Trimborn nicht gehörte er gehörte damals dem Hause nicht an —; Herr Retchensperger gehörte zu ihnen, der wohl annahm, es sei das Gesetz ein Anfang zu etwas Reichstag.
4.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Dezember 1909.
53 (Stadthagen.)
M besserem.
Im übrigen aber hat das Zentrum das Gesetz damals abgelehnt, weil es den Arbeitern zu viel biete.
Das Zentrum ist aber noch weiter gegangen: es hat auf das entschiedenste bekämpft das Jnvaliditätsgesetz, als es schon in Kraft gesetzt war.
Es hat verlangt, es solle wieder aufgehoben werden.
(Zuruf aus der Mitte.)
Sie sagen: Nein!
Vor mir liegt aber ein Antrag des Zentrums, gestellt 189697.
Damals, als der erste Revifionsentwurf zum Jnvaliditätsgesetz vorgelegt wurde, der unseres Erachtens nicht weit genug ging und in anderer Form 1900 verabschiedet wurde, beantragten Herren des Zentrums erstens, den Regierungsentwurf eines Jnvaltditätsgesetzes abzulehnen dieser Antrag des Zentrums befindet sich in den Drucksachen von 189697 auf Nr.
784 —, und zweitens, die verbündeten Negierungen zu ersuchen, eine Abänderung des Gesetzes vom 24.
Mai 1889 mit nachfolgenden Gesichtspunkten vorzubereiten: a) 1 Beschränkung der Versicherungspflicht auf die Arbeiter in Bergwerken, Fabriken und sonstigen großgewerblichen Betrieben, b) 1 Aufhebung des Versicherungszwangs für die Arbeiter der Land- und Forstwirtschaft, des Handwerks und der kleingewerblichen Betriebe und für das Gesinde unter Wahrung der auf Grund des Gesetzes vom 22.
Juli erworbenen Rechte, ferner: Zulassung zur freiwilligen Versicherung, dann: Ausdehnung des Anspruchs auf Gewährung von Renten an die Hinterbliebenen der unter a genannten VersicherungsPflichtigen also nur der Hinterbliebenen, deren Ernährer in großgewerblichen Betrieben beschäftigt waren und endlich: Beseitigung des Reichszuschusses, sodaß also allein die Arbeiter die volle Last zu tragen hätten.
Dieser Antrag so können Sie mir entgegnen ist nur von einer Gruppe des Zentrums gestellt worden.
Nun, (L) die Herren, die damals den Antrag unterzeichnet haben, sind Graf v. Hompesch, Dr. Bachem, Gröber, Freiherr v. Heereman, I) r. Freiherr v. Hertling, Dr. Lieber, Müller (Fulda), vr.
Pichler, Dr. Schaedler, Trimborn und Dr. Hitze.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Derselbe Herr Abgeordnete Trimborn wie sein Freund Becker haben in vollständiger Verkennung der tatsächlichen Verhältnisse erklärt, es sei die Sozialdemokratie gewesen, die sich gegen eine Versicherung ausgesprochen habe, während wir die Väter des Versicherungsgedankens sind.
Derselbe Herr Abgeordnete Trimborn aber hat diesen Antrag auf Aufhebung der Versicherung gestellt und ausdrücklich erklärt, auch die Witwen- und Waisenversorgung soll lediglich auf das Großgewerbe beschränkt werden.
Das ist eine Anschauung, die so antisozial ist, wie sie nur gedacht werden kann, so antisozial wie jetzt das Verlangen, wir sollen die Rente, auf die die Witwen und Waisen einen Anspruch haben, ihnen fünf Vierteljahre entziehen.
Im ß 15 des Zolltarifgesetzes hat Herr Trimborn wohlweislich unterlassen, anzugeben, welche Klassen von Witwen und Waisen eigentlich gemeint sind; er wird wohl gar zu einer früheren Auffassung zurückkehren, daß er Witwen, deren Männer in großgewerblichen Betrieben beschäftigt waren, gemeint habe.
Nein, meine Herren, wir verlangen und haben längst vor dem Abgeordneten Trimborn dies Verlangen gestellt die volle Versicherung für alle Arbeiter und ihre Familien, und zwar durch eine Reichsversicherungsanstalt auf Grund von Einkommensteuerzuschlägen auf die höheren Einkommen.
Das ist allein das richtige Prinzip.
Wenn das Prinzip nicht durchgeht, müssen wir wenigstens verlangen, daß die allgemeinen Reichsmittel, die doch im wesentlichen durch die Arbeiter aufgebracht werden, für sie auch verwendet werden.
Der Zolltarif läßt die Vorteile des Zolltarifs lediglich Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091910.
den Wohlhabenden zu gute kommen.
Wenn man den (cy Witwen auf Grund des Zolltarifs 78 Mark nimmt zu Gunsten des Großgrundbesitzes und 13 Mark für das Reich, um ihnen für die Zukunft eine Achtmarkrente vorzumalen, dann ist das in der Tat eine Verhöhnung.
Der Herr Abgeordnete Trimborn hat ja von unserem Gedanken der Notwendigkeit der Versicherung ein kleines Teilchen aufgegriffen in dem 8 15 des Zolltarifgesetzes zur Versöhnung der über den Zolltarif mit Recht aufgeregten Arbeiter.
Aber er hat darüber keine ausreichende Erklärung geben können, aus welchen Gründen er nun diesen 8 b nacheinander verschlechtert hat, bis er die jetzige Gestalt bekommen hat.
Ich erinnere an das, was gestern mein Freund Molkenbuhr ausgeführt hat.
Der Herr Abgeordnete Trimborn spottete gestern über Prophezeiungen.
Nun, ich bitte Sie, sich an die Debatte im Jahre 1902 zu erinnern.
Da hat mein Freund Molkenbuhr dargelegt, daß die Rechnung des Herrn Abgeordneten Trimborn wie die des Herrn Grafen Posadowsky eine vollständig chimärenhafte und legendenhafte ist, die mit der Wirklichkeit im Widerspruch stehe.
Herr Trimborn rechnete 91 Millionen Mark jährlich heraus, Herr Graf Posadowsky hat diesen Ertrag auf einige 80 Millionen reduziert, und mein Freund Molkenbuhr hat damals ausgerechnet, daß ungefähr 40 Millionen herauskommen, aber auch Fehljahre eintreten würden.
Wer hat recht gehabt
Herr Trimborn, so selbstbewußt wie nur immer, darf doch nicht leugnen, daß er ein Ergebnis prophezeit hat, das mit der Wahrheit in absolutestem Widerspruch steht.
Ganze 42 Millionen Mark sind seit 1902 bis jetzt aufgebracht, während pro Jahr mindestens 89 Millionen oder nach der Berechnung des Grafen Posadowsky 80 Millionen für die Witwen und Waisen aufgestapelt sein sollten.
Meine Herren, nachdem Sie den Witwen verheißen haben, daß in ihren Sparpott jährlich 80 bis 90 Millionen hineingelegt werden, wie (v) sollen wir nun als Reichstag das Recht haben, zu erklären: wir geben ihnen jetzt gar nichts, denn die erhofften 80 bis 90 Millionen sind nicht eingegangen
Herr Trimborn sagte: kann ich dafür
Ei gewiß können Sie dafür!
Sie können dafür, daß die Summen nicht eingehen konnten, Sie, die damals die Bestimmungen über den Identitätsnachweis aufgenommen haben, durch die sogar das Reich gezwungen ist, auf Grund der Zölle noch zuzuzahlen.
Sie haben im Jahre 1902 diese ungerechte Bestimmung, die mit Notwendigkeit den Svarpott wieder ausräumen muß, gegen unseren lebhaften Widerspruch bewilligt; Sie haben bei Ihrer letzten Steuerbataille die Wiederaufhebung dieser ungerechten Bestimmung ebenfalls abgelehnt.
Dadurch haben Sie, und gerade das Zentrum, klar zu erkennen gegeben, daß es Ihnen nicht Ernst gewesen ist, pro Jahr 80 Millionen Mark in die Sparkasse der Witwen auf Grund des 8 15 zu legen, sondern daß Sie umgekehrt damit einverstanden sind, daß von diesen 80 bis 90 Millionen pro Jahr den Witwen 80 bis 90 Millionen bis auf das eine Jahr, wo 42 Millionen übrig geblieben sind gemaust werden.
(Lachen links.)
Den Witwen ist das Geld fortgenommen worden von derselben Partei, die sich hierher stellt und sagt, sie habe ein so großes Herz für die Witwen, es sei ein idealer Zug, daß 815 wenigstens auf dem Papier steht.
Jawohl, durch den 8 15 hätten die Witwen und Waisen eine Rente bekommen können, wenn Sie nicht in demselben Zolltarifgesetz Bestimmungen getroffen hätten, die es ermöglichen, daß Großgrundbesitzer und das Reich die Rente auffressen!
Und da wundert sich Herr Trimborn, wenn man ihm damals schon den Vorwurf machte und jetzt wieder, wenn die Sache so weiter geht, daß das eine Verhöhnung der io 54 Reichstag.
4.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Dezember 1909.
(Stadthagen.)
M Wltwen und Waisen sei
Wenn es Ihnen Ernst wäre mit einer Rentenversicherung der Witwen und Waisen, dann müßten Sie verlangen, daß die jetzt htntangehaltenen Mittel, also mindestens seit 1906, also für 6 Jahre 80 bis 90 Millionen Mart pro Jahr, aus einer anderen Einnahmequelle hergegeben werden, daß also um Ihrer kleineren Rechnung zu folgen gegen 500 Millionen Mark, die den Witwen und Waisen fortgenommen find, für sie wieder hingelegt werden.
Aber, meine Herren, wo haben Sie einen solchen Vorschlag gemacht
Die Herren vom Freisinn erklären: wir wollen in der Kommission die Sache beraten.
Gut, mögen Sie vom Zentrum da mit Ihren Vorschlägen kommen.
Aber es ist doch ungerecht, daß Sie erklären: „Nein, die 500 Millionen Mark find weg.
Das Reich hat sie infolge der von mir gemachten Gesetze für etwas anderes ausgegeben; aber was kann ich dafür, daß ich ein schlechter Prophet gewesen bin
und daß man nun schimpft, was die Andern angeblich für falsche Propheten gewesen sind.
Eine bessere Gelegenheit hätte sich Herr Abgeordneter Trimborn wirklich nicht wählen können, um sich selbst zu persiflieren, ohne es zu merken.
Ich muß annehmen, daß er in seinem Innern, in seinem Herzen nicht gewünscht hat, daß das den Witwen und Waisen gegebene Versprechen gebrochen werde auf Grund der Bestimmungen, für die das Zentrum eingetreten ist und die allein durch die Stimmen des Zentrums angenommen sind.
Hätten Sie damals nicht für die Jdentitätsnachweisvorschriften gestimmt, hätten Sie in der letzten Session unseren Antrag auf Änderung des § 11 angenommen, meine Herren, wir hätten jetzt Geld!
Sie hätten, wenn Sie mit uns gestimmt hätten, die Mehrheit gehabt; Sie aber sagten: wir wollen eine solche Mehrheit nicht bilden, denn wir sind ja die kleinen Jgelchen, die die Interessen der Großgrundbesitzer, mit denen wir leben, zu verteidigen (s) haben.
Meine Herren, wir wollen bei dieser ernsten und schwerwiegenden Frage, daß den Witwen und Waisen, deren Bedürfnis nach Rente von allen Parteien anerkannt ist, diese Rente durch ein neues Gesetz vorenthalten wird, den Tatsachen ins Gesicht sehen.
Und da bleibt nichts anderes übrig, als daß Sie Zuschläge zur Einkommensteuer nehmen, daß Sie den Weg gehen, den wir bereits 1881 vorgezeichnet haben.
Und Ihre Verbündeten, meine Herren, die Herren Konservativen, find ja nach der Richtung hin viel einsichtiger und belehrungsfähiger als die sogenannten Herren Sozialpolitiker des Zentrums, deren Sozialpolitik, wie die des Abgeordneten Trimborn, darin besteht, daß sie das, was die anderen Gutes gebracht haben, in das Nichts, in den hohlen Raum verflüchtigen und dann sagen: das ist ein Ideal des Zentrums, auf dem Papier etwas in das Gesetz htneinzuschreiben, aber den Inhalt über Bord werfen.
Dieser neue Kolumbus, wie er sich nannte, dieser unglückliche Meerfahrer hätte doch, statt so selbstbewußt von sich zu sagen: Glücklich der Manu, der den Hafen erreicht hat Und hinter sich ließ das Meer und die Stürme, Wenn er warm und ruhig sitzt im Ratskeller zu Bremen sich ein bißchen daran erinnern sollen, daß für den von ihm geschilderten Sachverhalt er aufs strengste zu verurteilen war, weil er gegen die einfachsten, elementarsten Regeln der Schiffahrtskunde schroff gefehlt und die Ware, die ihm angeblich anvertraut, in unglaublicher Weise verludert hat.
Es hätte nach dieser Art des Vorgehens dem Kapitän Trimborn bildlich gesprochen —, vor ein Seegericht gestellt, zweifellos die Fähigkeit, ein Schiff leiten zu dürfen, aberkannt werden müssen, und er würde ferner zu verurteilen sein zum Schadensersatz für dasjenige, was er den Witwen und Waisen durch die falsche Steuer- (O) und Schiffsführung an Schaden zugefügt hat.
Da kommt der Herr Abgeordnete und sagt: Sie haben ja selbst für diesen Antrag gestimmt.
Ledebour und andere haben ihm wiederholt zugerufen die Herren vom Zentrum scheinen in dem Augenblick, wo sie etwas nicht hören wollen, taub zu sein —, wie die Sachlage sich verhütt.
Wir sagen, die Äußerungen, die gestern zitiert wurden, bezogen sich darauf, daß wir im Gegensatz zu Ihnen den Abbruch nicht mitgemacht haben, Sie gewarnt haben, nicht selbst die Kastration, die Sie an ihrem eigenen Antrag zu § 15 vorgenommen haben, vorzunehmen.
Wenn wir erklärten: durch Z 15 können einige Millionen dem Militarismus entzogen und wenigstens eine feste gesetzliche Grundlage für eine Witwen- und Waisenverstcherung geschaffen werden fühlen Sie nicht, daß das gegen Sie gerichtet, Ihr Tun, vor dem wir Sie warnten, dadurch verurteilt war
Dadurch, daß wir für den § 15 und für Ihren ursprünglichen Antrag, nicht für die dann von Ihnen beantragten Verschlechterungen stimmten, haben wir die Regierung und das Zentrum dahin festgelegt, daß im Gesetz bindend erklärt ist: wir wollen die Witwen- und Waisenversicherung.
Jetzt ist unsere Aufgabe, Sie vorwärts zu schieben, zu hindern, daß Sie diese Bindung wieder aufheben, und Ihnen zu zeigen, daß Sie Ihre den Witwen gegenüber übernommenen Schulden nicht eingelöst haben.
Sie haben das, was im § 15 steht, nicht ausgeführt, sondern durch Ihre Handlungen zum hohlen Schema gemacht und das, was Geld, was Rente der Witwen sein sollte, zu einer Verhöhnung der Witwen und Waisen gemacht.
Soll denn etwa das, wovon der Abgeordnete Trimborn gestern redete, ein Ersatz sein für die Renten, die für die Zeit vom 1.
Januar 1910 bis zum 1.
April 1911 nach seinem Vorschlag den Witwen und Kindern genommen werden sollen
Glauben Sie, es gibt in Deutschland so eigenartig gebildete (v) Menschenkinder, daß sie von solchen Schaumwellen, wie sie uns der Herr Abgeordnete Trimborn zum besten gab, leben können
Ich sagte, daß die Ihnen verbündeten Konservativen, daß sogar der Bund der Landwirte nach der Richtung der Belehrungsfähigkeit besser daran gewesen seien als Sie selbst.
Zum Beweise dessen berufe ich mich auf den Antrag des Abgeordneten v. Ploetz aus demselben Jahre 189697, wo Sie die Aufhebung der Invalidenversicherung für alle nicht im großgewerbltchen Betriebe beschäftigten Arbeiter beantragten.
In diesem Antrag verlangte der Abgeordnete v. Ploetz unter anderem, daß durch einen Elukommensteuerzuschlag von dem wir allerdings nicht für richtig hielten, daß er nicht lediglich hohe Einkommen treffe, sondern bereits bei niederen beginnen solle Mittel für die Versicherung aufgebracht werden sollten.
Daß der Antrag Ploetz Fehler hatte, daß er recht schülerhaft von uns abgeschrieben war, insbesondere im Gegensatz zu unseren Vorlagen Einkommen unter 3000 Mark heranziehen wollte, daß er, abgesehen von dem uns entlehnten Grundgedanken, daß die Mittel für die Renten durch Einkommensteuerzuschläge aufzubringen sind, allerlei Verkehrtheiten auswies, haben wir ja wiederholt dargelegt; darüber brauche ich mich nicht weiter zu äußern.
Aber das eine ist doch richtig: hier haben die Konservativen zugegeben, daß es mit der Belastung der Arbeiter durch die Markenkleberei nicht weiter geht, daß an dessen Stelle Steuerzuschläge treten sollten.
Es muß endlich Gerechtigkeit dadurch geschaffen werden, daß ein System, durch welches Tausende und aber Tausende Beamte mit überflüssiger Arbeit belastet und Paläste gebaut werden, damit altes Papier hineingestopft werden kann, aufhört.
Mag man auf das System Bödiker zurückkommen, welches er vor drei Jahren vorgeschlagen hat, oder richtiger auf Reichstag.
4.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Dezember 1909.
55 (Stadthage«.)
(L.) das längst vorher, vor beinahe 30 Jahren, von uns gestellte Verlangen, daß die Kosten aufgebracht werden müßten durch Steuerzuschläge auf die höheren Einkommen.
Wie kann man eine Fürsorge nennen, wenn man, wie es der Antrag und das Verhalten des Zentrums tut, den Witwen- und Waisen über zwölfmal mehr nimmt, als man ihnen eventuell geben will
Die Verkuppelung der Witwen und Waisenversicherung mit der sogenannten Reichsverficherungsordnung ist unter allen Umständen von Schaden; aber es wird wohl so kommen, daß der Herr Abgeordnete Trimborn, nachdem er setzt wieder alles getan hat, damit ein gerechtes Prinzip nicht durchkomme und damit eine wirkliche, die Arbeiterklasse nicht belastende Versicherung nicht in die Wege geleitet wird, auch nebenbei der Reichsversicherungsordnung ähnlich vorgeht und mich und andere mit dem unter diesen Umständen weniger als mageren Trost abspeist: etwas ist immer besser als nichts.
Wenn Sie das Gesetz jetzt annehmen, so geben Sie die Möglichkeit aus der Hand, eine auf vernünftigen und gerechten Grundsätzen aufgebaute Waisenverstcherung zu schaffen.
Die Bettelpfennige, die hier als Rente bezeichnet werden weniger als 30 Pfennig pro Tag —, können nicht mit der ungeheuren Belastung versöhnen, die durch das Gesetz den Witwen und Waisen auferlegt wird.
Wir müssen gegen das Gesetz stimmen, das den Waisen und Witwen auch das wenige noch nimmt.
Die Stellung des Zentrums ist genau dieselbe Stellung wie bei jedem Gesetz, wo es sich um Arbeiter handelt, nämlich, daß die Herren Verschlechterungen einführen und sich nachher als Väter der Versicherung hinstellen.
Das Verlangen der Versicherung ist nicht nur von Sozialdemokraten ausgesprochen worden, sondern auch schon im Jahre 186
von Freiherrn v. Stumm.
(Zuruf aus der Mitte: Das wissen wir!)
(8) Nein Herr Abgeordneter, das wissen Sie nicht!
Sie kennen nicht die Stellung, die die von mir hochverehrten früheren Führer des Zentrums eingenommen haben.
(Wiederholter Zuruf aus der Mitte.)
Nun, wenn Sie es schon wissen, dann schadet es nichts, wenn Sie daran erinnert werden.
Wie lag die Sache früher
Da hatten die Arbeiter sich der Witwenund Watsenversicherung auf Grund freiwilliger Beiträge angenommen, und es waren da die Herren Moufang im Reichstage und vorher schon Herr Reichensperger 1854 in Preußen, die bet Gelegenheit des Hilfskaffengesetzes der Bestimmung entgegentraten, daß die Arbeiter nicht ohne weiteres sich selbst und ihre Witwen und Waisen versichern könnten.
In der letzten Zeit aber ist das Zentrum ja für diese Verhinderung eingetreten.
Sie sind für die glücklicherweise nicht Gesetz gewordene Hilfskaflennovelle eingetreten, die den Arbeitern das Recht noch mehr beschneiden sollte, eine Versicherung aus eigenen Mitteln herbeizuführen.
Eine Versicherung von Reichs wegen ist nicht etwa eine Wohltat für die Arbeiter, sondern ihr gutes Recht.
Eine Wohltat ist sie nur für die Gemeinden, deren Armenlasten dadurch erleichtert werden.
Von den heutigen Führern des Zentrums, die die von ihnen herbeigeführten Verschlechterungen für Wohltaten halten, muß ich fürchten, sie werden auch hier wieder ein Gesetz machen, das den Witwen ein Recht nimmt, und dann erklären: durch die Annahme dieses Gesetzes haben wir eine soziale Wohltat geleistet.
Es ist genau so, wie das Verhalten des Zentrums bei dem Tabaksteuergesetz.
Sie traten unserem Antrag entgegen, daß alle bedürftigen, alle infolge des Gesetzes arbeitslos werdenden Tabakarbeiter eine Entschädigung bekommen sollen.
Sie verlangten, die den Arbeitslosen zu zahlenden Entschädigungen dürften höchstens 4 Millionen Mark betragen.
Nachdem wir nun gegen diese Beschränkung auf 4 Millionen stimmten, predigen Sie draußen in Ihren (o) Kreisen: die Sozialdemokraten haben nicht für die 4 Millionen gestimmt.
Aber Sie verschweigen, daß wir eben volle Entschädigung ohne jede Begrenzung nach oben verlangt und daß Sie durch ihren Viermtllionenmarkantrag diese Möglichkeit voller Entschädigung den Tabakarbeitern genommen haben.
Herr Abgeordneter Trimborn hat gestern nicht ein Wort der Entschuldigung dafür gewußt, daß von Stunde zu Stunde, von Paragraph zu Paragraph, von Stufe zu Stufe er selbst wieder einen Teil desjenigen abgebrochen hat, was er auf Grund unserer Anregungen zu Gunsten der Witwen in das Gesetz hineingebracht hat, sondern meint, den Witwen sei eine Wohltat erwiesen!
Wenn hohen Beamten im Gesetz gesagt würde: ihr bekommt bis spätestens 1.
Januar 1910 eine Gehaltserhöhung von 50 Prozent, und nach dem Herannahen dieses Termins, so wie hier, ihnen durch ein Gesetz gesagt würde: ihr müßt damit volle Fünfvierteljahre bis zum 1.
April 1911 warten, so würden Sie sagen: diese Beamten haben ein Recht, wenn sie behaupten, sie sind betrogen, sie sind expropriiert.
Hier, meine Herren, expropriieren Sie aber die Witwen und Waisen auf volle Fünfvierteljahre.
Es ist klar, daß ich diese Art nicht Hochstapelet genannt habe, weil ein Hochstapler Witwen und Waisen nicht begaunern kann.
Es ist eine Ungerechtigkeit, wenn Sie dem Vorschlag der Regierung zustimmen.
Was sind denn für Gründe dafür angeführt, daß das verwerfliche System der Kleberei durchaus bleiben müsse
Warum nehmen Sie nicht wenigstens hier für die Witwen- und Watsenverstcherung das System, das von uns vorgeschlagen wurde, das bis zu einem gewissen Grad von Herrn v. Ploetz adoptiert ist, oder warum neigen Sie sich nicht dem System zu, das von Herrn Dr. Bödtker vorgeschlagen wurde, der doch kein Sozialdemokratenfreund gewesen ist, aber infolge seiner Beschäftigung mit sozialen Fragen ein sozial (v) denkender Mann geworden ist, einem System, welches die ganze Kleberet beiseite schiebt
Meine Herren, auf Grund § 15 des Gesetzes des Gesetzes, das der Herr Kollege Trimborn so gern Isx Trimborn nennt auf Grund dieses Gesetzes müßten, wenn man gerecht ist, zunächst rund 500 Millionen Mark eingezogen werden von den Wohlhabenden, um den Witwen und Waisen das zu geben, was der Herr Abgeordnete Trimborn ihnen im Jahre 1902 versprochen hat, versprochen hat in Gemeinsamkeit mit dem Grafen Posadowsky.
Wollen Sie deshalb das Gesetz nicht ausführen, weil die 500 Millionen nicht von den Armen genommen werden können, sondern von den Reichen genommen werden müßten auf Grund von Zuschlägen auf die höheren Einkommen
So liegt es in der Tat.
Das ist der Grund, weshalb Sie, meine Herren, nicht dem zustimmen wollen, daß zu Gunsten der Witwen und Waisen ein Notgesetz ergehe, das sind die Gründe, weshalb Sie jetzt auf dem Sprunge stehen, auf 1 4 Jahr weiterhin den Witwen und Waisen zu nehmen, worauf sie heute ein volles gesetzliches Recht haben.
In letzter Stunde bitte ich Sie dringend: wollen Sie das Gesetz nicht sofort ablehnen, dann, meine Herren, stimmen Sie wenigstens dem Antrag auf KommissionsÜberweisung zu, damit noch ein Weg gefunden werden kann eventuell mit Ihrer Hilfe, ich halte Sie nicht für absolut unbelehrbar —, ein Weg gefunden werden kann, durch den es ermöglicht wird, daß dasjenige, was den Witwen und Waisen von Reichs wegen verheißen ist, vom 1.
Januar ab auch in Erfüllung gehen kann.
Mit einem Gesetze, das erst am 1.
April 1911 in Kraft treten kann, kann davon keine Rede sein.
Meine Herren, enttäuschen Sie die Arbeiter nicht noch mehr, und denken Sie daran, daß es sich um Witwen und io 56 Reichstag.
4.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Dezember 1909.
(Stadthagen.)
() Waisen von Arbeitern handelt, von Handwerkern, von Mtttelstandsleuten, um notleidende Witwen und Waisen.
Tun Sie wenigstens heute einen Schritt, der nicht direkt gegen diese Witwen und Waisen ist; folgen Sie unserer Anregung!
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giesberts.
Giesberts, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube wohl, dem Hause einen Gefallen zu tun, wenn ich auf den langen Sermon des Herrn Abgeordneten Stadthagen gegen unsere Partei heute nicht eingehe.
(Bravo!
in der Mitte.)
Es wird sich vielleicht Gelegenheit finden, über diese Dinge sich noch auseinanderzusetzen.
Wenn es den Sozialdemokraten beliebt, wirklich diese Polemik zwischen uns und ihnen hier weiter fortzusetzen, so kann das bet Gelegenheit passieren.
Deshalb gehe ich heute, um die Zeit zu sparen, nicht darauf ein.
Ich habe mich lediglich zum Worte gemeldet, meine Herren, um auf zwei Äußerungen des Herrn Kollegen Sachse näher einzugehen.
Zuerst hat der Herr Abgeordnete Sachse den Arbeitervertretern des Zentrums den Vorwurf gemacht, sie hätten den Brotwucher und die Verteurung der Lebensmittel mitgemacht usw.
und gleichzeitig indirekt milverschuldet, daß für die Witwen- und Watsenversicherung jetzt so wenig herauskommt.
Meine Herren, es ist gestern schon betont worden, daß, wenn für die Witwen- und Waisenverstcherung nicht mehr an Geld aus der Zollerhöhung herausgekommen ist, das einerseits einem erfreulichen Zustand zuzuschreiben ist, weil die Getretdeproduktion in Deutschland sich gesteigert hat, und dadurch selbstverständlich die Einfuhrmöglichkeit beschränkt worden ist.
Meine Herren, ich habe zur Zeit einen hochinteressanten (s) Artikel im „Vorwärts ''gelesen die Nummer ist mir gegenwärtig nicht erinnerlich —; er ist betitelt: „Die Blockadegefahr ''.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
In dem Artikel wird in ziemlich geschickter Weise muß ich zugestehen versucht, den Beweis zu führen, daß wir ohne Flotte auskommen könnten; unter anderem werden die Argumente, die geltend gemacht werden, wir müßten eine Flotte haben, um die Getreidezufuhr in Deutschland aufrecht zu erhalten, damit zurückgewiesen, daß statistisch nachgewiesen wird ich bedaure, daß ich die Tabelle nicht hier habe —, wie die Intensität des landwirtschaftlichen Betriebs sich gesteigert hat, und wie vor allen Dingen die Ertragsfähtgkttt pro Hektar Grund und Boden bei Weizen, Roggen, kurz und gut bei allen Agrarprodukten, die als Lebensmittel dienen, gestiegen ist, sodaß der „Vorwärts ''zu dem Schluß kommt, daß heutzutage schon die deutsche Landwirtschaft in der Lage sei, bis auf ein Fünfzehntel den gesamten Getreidebedarf des deutschen Volkes zu decken, und daß sie dazu vor allen Dingen in der Lage sei, wenn diejenigen Felder mit Getreide bestellt würden, die heute noch mit anderen Produkten bestellt würden.
Wir finden in diesem interessanten Artikel den hochinteressanten Satz, daß für die deutsche Industrie der Inlandmarkt immer noch der beste Abnehmer sei.
Der Artikel hat mich wirklich mit den Bedenken ausgesöhnt, die ich früher noch gegen die Zollpolitik hatte.
Der Zolltarif ist zu betrachten als ein volkswirtschaftliches Gesetz und hat sich als solches, soweit wir heute überblicken können, durchaus bewährt.
Wenn die Gelder für die Witwen- und Waisenversicherung nicht in dem Umfange eingekommen sind, wie dies vorausgesetzt worden ist, dann haben wir 's in der Hand, Mittel dafür zu beschaffen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Welche denn )
—Das wird die Beratung zeigen.
Wir haben heute (0) nicht die Gelegenheit, materiell in die Witwen- und Watsenversicherung einzutreten.
Wir wollen heute eine lediglich formale, geschäftliche Angelegenheit erledigen, die notwendig geworden ist; denn das bringen Sie, auch wenn Sie die Mehrheit hätten, nicht fertig, bis zum 1.
Januar das Witwen- und Watsenversicherungsgesetz zu verabschieden.
Ich will diesen Gegenstand verlassen.
Nun ist bedauerlicherweise die Debatte gestern, veranlaßt durch einen Zwischenruf aus dem Hause, auf einen Vorfall gekommen, den der Herr Abgeordnete Sachse eben in ziemlich ausführlicher Weise besprochen hat.
Das ist das bekannte sogenannte Dreißigtausendmarkstugblatt im Ruhrgebiet.
Meine Herren, ich gehe nicht darauf ein, weil ich voraussehe, daß der Herr Präsident mich hindern würde, die Sache eingehend darzustellen.
Aber so viel darf ich doch wohl bitten konstatieren zu dürfen: wenn der Herr Abgeordnete Sachse uns auf Ehrenwort versichert, daß er und der Verbandsvorstand das Flugblatt nicht veranlaßt hat, auch nicht geschrieben hat, so haben wir gar keine Ursache, daran irgendwie zu zweifeln.
Darum handelt es sich auch gar nicht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es handelt sich darum das bitte ich konstatieren zu dürfen —, daß das Flugblatt verbreitet worden ist das hat der Herr Kollege Sachse zugegeben —, daß Verwaltungsbeamte seines Verbandes es verbreitet haben (hört!
hört!
in der Mitte), daß der eine Beamte noch im Dienste seines Verbandes ist, Götte, und wenn er sagt, das Spaniol heute Mitglied des christlichen Gewerkschaftsvereins sei, so ist das nicht richtig, er ist nicht Mitglied dieses Vereins.
Ferner konstatiere ich, daß das Flugblatt in einer sozialdemokratischen Parteidruckerei gedruckt worden ist, in der „Rheinischen Zeitung ''.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten: Privatdruckerei, (v) keine Parteidruckeret!)
—Ja, gut, dann in der Privatdruckerei, in der die „Rheinische Zeitung ''gedruckt wird.
Ich konstatiere ferner, daß das Flugblatt in der genannten Druckerei gedruckt worden ist, nachdem eine den christlichen Gewerken gewiß feindlich gegenüberstehende bürgerliche Druckerei, der „Beobachter ''in Essen, die Drucklegung abgelehnt hatte.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, das sind Tatsachen, die unumstößlich festgelegt sind.
Ich konstatiere nur das, was im Prozeß zutage getreten ist.
Im übrigen werden die stenographischen Aufzeichnungen des Prozesses nähere Auskunft geben.
Hiermit ist für mich die Sache vorläufig abgetan, vorausgesetzt, daß nicht weitere Angriffe erfolgen; sonst wäre ich genötigt, darauf noch näher einzugehen.
Nun will ich auch dem Herrn Abgeordneten Sachse bei dieser Gelegenheit noch eins sagen.
Wenn er behauptet, daß wir diejenigen seien, die das ruhige Wässerchen getrübt hätten durch Angriffe auf die sozialdemokratische Partei, meine Herren, so ist das in diesem Falle umgekehrt.
Die gestrigen Angriffe seiner Parteifreunde auf unsere Partei haben die ganze Debatte veranlaßt, und wir sehen gar keinen Anlaß, einer solchen Debatte aus dem Wege zu gehen, soweit das mit den Geschäften des Hauses vereinbar ist, soweit Zeit genug uns dafür zur Verfügung steht, und wir es für der Mühe wert halten.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe- Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, trotzdem auch mich die Dreißigtausendmarkgeschichte des Abgeordneten Sachse sehr interessiert, so will ich doch heute dazu nichts Reichstag.
4.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Dezember 1909.
57 (Behrens.)
M sagen, wenn auch von anderer Seite darüber geschwiegen wird.
Ich habe namens meiner Fraktionsfreunde zu erklären, daß wir dem Gesetzentwurf, die Abänderung des tz 15 des Zolltarifgesetzes betreffend, zustimmen.
Wir bedauern sehr, daß es der Regierung nicht möglich geworden ist, bis zur Zeit uns die Witwen- und Waisenversicherungsvorlage zugehen zu lassen.
Wir hätten dringend gewünscht, daß die Witwen- und Waisenversicherung bis zu dem in § 15 festgelegten Zeitpunkt in Kraft getreten wäre.
Aber es liegen die Verhältnisse nun einmal so, daß die Zeit zu einer gründlichen Durchberatung zu kurz geworden ist.
Aus dem Reichstag hat die große Mehrheit fortgesetzt auf eine Vereinheitlichung des Arbeiterversicherungswesens gedrängt.
Dieses Drängen auf Vereinheitlichung der Versicherungsgesetzgebung ist wohl auch mit eine Veranlassung für die Reichsregierung gewesen, die Wttwenund Watsenversicherung in Einklang mit den Arbeiterversicherungsgesetzen zu bringen und die Versicherungsvorlagen dem Reichstag zusammen vorzulegen.
Wir werden also, wie gesagt, der Verschiebung des Termins zustimmen.
Ich möchte noch ganz kurz den Vorwurf der Linken zurückweisen, als wenn wir mit der Zustimmung zu dem vorliegenden Gesetzentwurf eine Verhöhnung der Witwen und Waisen, wie man sich von links geschmackvollerweise ausgedrückt hat, hätten aussprechen wollen.
Meine Herren, wir stimmen der Sache zu, weil wir einsehen, daß es einfach geschäftlich nicht möglich ist, bis zu dem Zeitpunkt ein Gesetz, wie es durch den Z 15 gefordert wird, durchzuführen.
Gerade von der linken Seite konnten wir den Vorwurf von einer Durchpeitschung und ungenügender Beratung der Gesetze den ganzen lieben Sommer hindurch draußen im Lande immer wieder hören, und im Frühjahr haben wir diesen Vorwurf auch hier x-mal gehört.
(v) (Zuruf bet den Sozialdemokraten: Der arbeiterbelastenden Gesetze!)
Und das würde selbstverständlich wieder Platz greifen, wenn wir bis zu dem genannten Zeitpunkt ein solches Gesetz in Kraft treten lassen wollten.
Dann würden dieselben Herren, die uns heute den Vorwurf machen, diese Verschiebung des Termins sei eine Verhöhnung der Witwen und Waisen, auftreten und sagen, man hätte das Gesetz durchgepeitscht und ungenügend beraten.
Also ihnen können wir es nie recht machen.
Dann aber ein weiteres.
Es handelt sich hier um einen rein geschäftlichen Vorgang, und ich glaube, daß die ausgedehnten Reden, die von dem Redner der Linken geführt worden sind »tatsächlich auch auf Kosten der Verzögerung der Witwen- und Waisenversicherung gegangen sind; denn die Zeit, die die Vertreter der verbündeten Regierungen gestern und heute im Reichstage haben zubringen müssen, um hier die nicht einmal zum Gegenstand der Beratung gehörigen Reden mit anzuhören, hätten sie besser verwenden können, wenn sie in dieser Zeit an der Vorbereitung der Versicherungsordnung hätten arbeiten können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und um mit der Zeit sparsamer umzugehen, verzichten wir darauf, auf die von der Linken in die Debatte gezogenen, völlig abseits liegenden Angelegenheiten einzugehen.
Die Zeit wird kommen, wo wir uns über die Reichsversicherungsgesetzgebung ganz gründlich aussprechen können; ich hoffe bestimmt, daß das noch im Laufe dieses Winters der Fall sein wird, und dann soll es von unserer Seite an der genügenden Aussprache nicht mangeln.
(Bravo!
rechts und bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.
Zuruf bei den Sozialdemokraten: Es handelt sich um die Renten für die Witwen und Waisen, nicht um Reden!)
—Haben Sie denn, Herr Stadthagen, durch Ihre langen (v) Reden den Witwen und Waisen die Renten gebracht
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Na also!
Ihre Reden sind auch keine Renten!
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Die Diskussion ist geschlossen.
Es ist Überweisung des Gesetzentwurfs an eine Kommission von 21 Mitgliedern beantragt.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche die Überweisung an eine Kommission von 21 Mitgliedern beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Erfolgt.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf wird nicht an die Kommission überwiesen.
Wir kommen nunmehr zur zweiten Beratung.
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzes.
Ich schließe die Diskussion und bitte diejenigen Herren, die den Text des Gesetzes annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Einleitung und Überschrift sind genehmigt, wenn sich kein Widerspruch erhebt.
Ich konstatiere das.
Wir kommen nunmehr zum nächsten Punkt der Tagesordnung: erste und eventuelle zweite Beratung des Handelsund Schiffahrtsvertrags zwischen dem Deutschen Reiche und Portugal nebst einem Schlußprotokoll, einem Notenwechsel, betreffend den portugiesischen Zuckerzoll, und einem Notenwechsel, betreffend Verkehrsverbote für Monopolartikel (Nr.
50 der Drucksachen).
M) Als Kommissare des Bundesrats sind angemeldet worden: der Kaiserliche Wirkliche Legationsrat Herr Edler v. Stockhammern und der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Müller.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Delbrück.
Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Handelsbeziehungen des Deutschen Reichs zum Königreich Portugal sind in der Zeit von 1872 bis 1892 durch einen Handelsvertrag geregelt gewesen, der am 1.
Februar 1892 außer Kraft trat infolge Kündigung von seiten Portugals.
Seit dieser Zeit haben unsere Handelsbeziehungen zu diesem Staate der vertraglichen Regelung entbehrt.
Die Folge des vertragslosen Zustandes ist gewesen, daß seither der portugiesischen Einfuhr in Deutschland die ermäßigten Sätze unseres Vertragstarifs versagt geblieben sind.
Die portugiesische Einfuhr in Deutschland ist also unseren Vertragsstaaten gegenüber differenziert gewesen.
Umgekehrt ist die deutsche Einfuhr in Portugal nicht differenziert gewesen, da Portugal durch Verträge ermäßigte Zollsätze, die für uns in Betracht gekommen wären, nicht kennt.
Unter diesem Zustand hat sich die Einfuhr Deutschlands nach Portugal nicht ungünstig entwickelt: sie ist im Laufe der letzten zehn Jahre auf ims Doppelte gestiegen, während umgekehrt die Einfuhr Portugals in Deutschland annähernd stabil geblieben ist.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
58 Reichstag.
4.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Dezember 1909.
(Delbrück.)
(L.) Dieser Zustand würde an sich für uns in Deutschland erträglich gewesen sein, wenn wir nicht dauernd hätten besorgen müssen, daß die dauernd steigenden schutzzöllnerischen Bestrebungen in Portugal zu einer für unsere Industrie sehr unerwünschten Erhöhung des zurzeit noch geltenden Tarifs von 1892 hätten führen können.
Es hat infolgedessen nicht an Versuchen deutscherseits gefehlt, zu einer neuen vertraglichen Einigung mit Portugal zu gelangen.
Diesen Versuchen aber ist bis in die letzte Zeit der Erfolg versagt geblieben.
Eine Änderung der Verhältnisse trat ein, als im Jahre 1908 die portugiesische Regierung der Volksvertretung einen neuen, erheblich höhere Sätze als der bisherige aufweisenden Zolltarif vorlegte und zweitens ein Gesetz einbrachte, welches folgende Bestimmungen enthielt: Die portugiesische Regierung wird ermächtigt, mit fremden Staaten Handelsverträge auf der Basis zu schließen, daß für gewisse Artikel des geltenden Zolltarifs jede Tarifkonzesfion, sei es Bindung oder Ermäßigung des Zollsatzes ausgeschlossen, ich mache auf diese Bestimmung besonders aufmerksam, weil sie von besonderer Bedeutung für die Gestaltung des Ihnen jetzt vorliegenden Handelsvertrags gewesen ist daß ferner für eine weitere Reihe besonders genannter Artikel eine Ermäßigung des geltenden Zollsatzes, die aber in keinem Falle mehr als 30 vom Hundert betragen soll, bewilligt werden kann, daß ferner für alle anderen nicht unter diese beiden Bestimmungen fallenden Artikel die Bindung des Zollgesetzes zugestanden werden kann, und daß endlich die Gewährung der vorbezeichneten Tarifkonzession an die Bedingung geknüpft ist, daß der portugiesischen Einfuhr entsprechende Gegenkonzessionen bewilligt werden.
Ferner enthält dieser Gesetzentwurf folgende Bels) sttmmungen: Die portugiesische Regierung wird ermächtigt, die Einfuhr aus Ländern, welche portugiesische Erzeugnisse mit höheren Zollsätzen belegen als die Erzeugnisse der meistbegünstigten Länder, einem Zollzuschlag bis zur doppelten Höhe des Generaltarifs zu unterwerfen, außerdem können die Schiffe, die aus solchen Ländern stammen, mit Gebühren bis zur doppelten Höhe der für die Schiffe der anderen Länder erhobenen Gebühren belegt werden.
Dieses Gesetz ist bereits 1908 in Kraft getreten, wogegen der neue Zolltarif von Portugal der Verabschiedung durch die Landesvertretung noch harrt.
Unter diesen Umständen mußten die verbündeten Regierungen vor allen Dingen darauf bedacht sein, nunmehr zu Portugal in ein vertragliches Verhältnis zu gelangen, was eine Differenzierung Deutschlands anderen Staaten gegenüber ausschloß; wir mußten also bestrebt sein, mit Portugal in das Verhältnis der Meistbegünstigung zu gelangen.
Ein reiner Meistbegünstigungsvertrag würde aber insoweit unserer Industrie und Ausführung nach Portugal nicht den erwünschten Schutz gegeben haben, weil ja damit ein Schutz gegen Zollerhöhung jeder Art portugiesischerseits nicht gegeben war.
Wir mußten also unser Bestreben richten neben der Meistbegünstigung auf eine Bindung des portugiesischen Tarifs, soweit das nach Lage der Verhältnisse und insbesondere mit Rücksicht auf das vorhin erörterte Gesetz überhaupt möglich war.
Der neue Vertrag charakterisiert sich also als ein Meistbegünstigungsvertrag mit Tarifbindung.
Was nun die Meistbegünstigung betrifft, so ist dieselbe beschränkt in folgenden Punkten.
Sie ist erstens einmal Insoweit beschränkt, als sie keine Anwendung findet auf diejenigen Schtffahrtsvergünstigungen, die Portugal auf Grund eines früheren Vertrags den britischen (0) Kolonien in Südafrika gewährt hat, als sie ferner keine Anwendung findet auf die Küstenschiffahrt, die der portugiesischen Flagge vorbehalten bleibt, als sie keine Anwendung findet auf die von seiten Portugals Spanien zugestandenen Grenzbegünstigungen und die zwischen diesen beiden Ländern vereinbarten Schiffahrtsbegünstigungen in bezug auf Fische, Salz, Steinkohlen und Holz.
Sie findet ferner keine Anwendung auf diejenigen Vergünstigungen, die Portugal etwa denjenigen Staaten einräumen sollte, mit denen es zu einer Zollvereinigung gelangt, und es sollen endlich ausgeschloffen bleiben von der Meistbegünstigung diejenigen Vergünstigungen, die Portugal eventuell Brasilien gewährt.
Abgesehen von der letzteren Bestimmung enthalten diese Einschränkungen der Meistbegünstigung für uns nichts Neues, es finden sich ähnliche Bestimmungen auch in unseren anderen Handelsverträgen.
Was die Vergünstigungen für Brasilien betrifft, so haben diese nach Lage der Dinge für Portugal mehr einen idealen als wirtschaftspolitischen Wert, und die verbündeten Regierungen find der Meinung gewesen, daß ihnen zugestimmt werden konnte.
Bedenken konnte nur erregen, daß Portugal durch diese Ausnahme in die Lage kommen könnte, eine für unsere Zuckerausfuhr nach Portugal ungünstige Begünstigung Brasiliens eintreten zu lassen.
Das war zu vermeiden, da unsere Zuckereinfuhr nach Portugal mit einem Werte von etwa 2 bis 3 Millionen jährlich immerhin eines Schutzes bedarf.
Für den möglichen, wenn auch mit Rücksicht auf die Interessen der portugiesischen Kolonien nicht wahrscheinlichen Fall, daß der brasilianische Zucker durch Portugal begünstigt werden sollte, ist infolgedessen eine sechsmonatliche Kündigung für das Deutsche Reich vorbehalten.
Was die Frage der Tarifbindung betrifft, so hat Portugal uns zurzeit die Sätze des geltenden Tarifs von (v) 1892 eingeräumt und diesen Tarif gebunden mit der Einschränkung, die sich aus den für Portugal geltenden gesetzlichen Bestimmungen ergibt, wonach bestimmte Positionen weder ermäßigt noch gebunden werden dürfen.
Es ist aber bezüglich dieser Positionen seitens Portugals eine Bindung in bezug auf die Erhöhung zugestanden.
Es sind das also diejenigen Positionen, die in einer besonderen Tabelle dem Vertrage angehängt sind, die zwar erhöht werden können, in bezug auf die Erhöhung aber einer vertraglich festgesetzten Grenze unterliegen.
Auf der anderen Seite hat Portugal seinerseits sich bereit erklärt, eine Reihe von Ermäßigungen gegen die jetzt festgelegten Sätze bei anderen Artikeln eintreten zu lassen, wenn auch nur eine der in bezug auf die Höhe nicht gebundenen Tarifposition im Rahmen des Vertrags erhöht werden sollte.
Wenn der Zustand eintritt, daß Portugal alle diejenigen Positionen, bei denen dies möglich ist, in den zulässigen Grenzen erhöht, und dafür andererseits die ausbedungenen Tarifermäßigungen eintreten, so bleibt immerhin für 72 Prozent unserer Gesamtausfuhr nach Portugal der bisherige Zustand bestehen, d. h. es tritt eine Erhöhung nicht ein.
Bei einzelnen derjenigen Artikel, bezüglich deren eine Erhöhung zugelassen ist, ist es aber zum Teil noch gelungen, diese Positionen nicht nur in der Höhe des jetzt in Portugal dem Parlament vorliegenden Zolltarifentwurfs zu halten, sondern bei einzelnen Positionen, z.
B. bei Apparaten und Maschinen, ist es gelungen, die Grenzen noch unter den Sätzen dieses zukünftigen Tarifs zu halten.
Im übrigen find Portugal eingeräumt: erstens diejenigen Vergünstigungen, die wir Österreich-Ungarn und Italien eingeräumt haben für den Import von Wein und Olivenöl, ferner die Gleichstellung des Port- und Madeiraweins mit dem Marsalawein, und es ist endlich Portugal Reichstag.
4.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Dezember 1909.
59 (Delbrück.)
M zugesichert ein Markenschutz für den Jnlandsverkehr mit Weinen, die in Madeira oder in der Provinz Douro gewachsen sind und über die Häfen von Funchal bezw.
Porto ausgeführt werden.
Alle diese Bedingungen waren für Portugal eine Voraussetzung für den Abschluß des Vertrags; sie waren für uns, namentlich für unseren einheimischen Weinbau, belanglos, und sie konnten unter diesen Umständen zugebilligt werden.
Ich will auf die Einzelheiten des Vertrags und auf die Einzelheiten des angehängten Tarifs nicht eingehen.
Ich nehme an, daß hierüber Erörterungen in der Kommission stattfinden werden, der wohl voraussichtlich der Vertrag überwiesen werden wird.
Ich kann meine Ausführungen für jetzt damit schließen, daß die verbündeten Regierungen der Ansicht sind, daß sie durch diesen Vertrag zum ersten erreicht haben, daß wir durch die Zubilligung der Meistbegünstigung die Sicherheit haben, daß unsere Ausfuhr, unser Handel und unsere Schiffahrt nach Portugal nicht differenziert werden können.
Wir haben ferner für einen erheblichen Teil unserer Einfuhr nach Portugal die Bindung auf den Tarif von 1892 festgelegt, und wir haben ferner für diejenigen Positionen, bezüglich deren eine Bindung und Ermäßigung nicht möglich war, mindestens eine Grenze festgelegt, bis zu der die Erhöhungen während der Dauer des Vertrags nur eintreten dürfen.
Die verbündeten Regierungen sind der Meinung gewesen, daß es zweckentsprechend sei, einen derartigen Vertrag zu schließen; und diese Auffassung hat auch der Wirtschaftliche Ausschuß geteilt, der einstimmig den Entwulf gutgeheißen hat.
Ich habe daher die Ehre, im Namen der verbündeten Negierungen den Reichstag zu bitten, den ihm vorgelegten Vertragsentwurf, wie er inzwischen auch die Zustimmung der portugiesischen Cortes (L) gefunden hat, seine Zustimmung zu erteilen.
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pieper.
Dr. Pieper, Abgeordneter: Meine Herren, der vorliegende Handelsvertrag begegnet bet meinen politischen Freunden einer ganzen Reihe allerschwerster Bedenken.
(Sehr richtig!
in der Mitte!)
Ich beantrage deshalb die Verweisung an eine Kommission von 28 Mitgliedern, und zwar an die Budgetkommission, der ja auch in früheren Jahren ähnliche Gesetzentwürfe überwiesen worden sind.
(Widerspruch links.)
Ich möchte mich darauf beschränken, die Notwendigkeit einer Kommissionsberatung kurz zu begründen.
Dem Reichstag liegt der Entwurf erst seit einigen Tagen vor, den beteiligten Industrien ist erst durch Veröffentlichung in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''am 5.
November d. I. Gelegenheit gegeben, die Einzelheiten kennen zu lernen.
Schon wiederholt ist vorher von den Kreisen der Industrie der dringende Wunsch geäußert worden, man möge ihnen durch Veröffentlichung Gelegenheit geben, sich über die einzelnen Positionen zu unterrichten.
Der Vertrag war bereits am 30.
November v. I. in Oporto unterzeichnet, am 30.
August d. I. wurde er von der portugiesischen Kammer angenommen, aber erst vor vier Wochen ist er veröffentlicht worden.
Deshalb schon scheint es uns geboten, daß den beteiligten Industrien Gelegenheit geboten wird, jetzt noch ihre Bedenken geltend zu machen, die dann in der Kommissionsberatung zu erörtern sein werden.
Das scheint uns aber auch sachlich deshalb gerechtfertigt, weil der vorliegende Handelsvertrag wohl zu den ungünstigsten gerechnet werden muß, die uns im Laufe der Jahre vorgelegt worden sind.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Deutschland trägt die Kosten, und die Vorteile liegen auf (o) Seiten Portugals.
Es schien noch im Januar 1908, als würde ein Handelsvertrag auf Grund der Bindung der bestehenden Zollsätze möglich sein.
Da traten hochpolitische Ereignisse ein, die sich an den Königsmord anschlossen; Portugal zog seine Unterhändler zurück und der Minister Venceslao de Lima legte alsbald einen Gesetzentwurf vor, der die Vollmacht zu großen Zollzuschlägen vorsah.
Dieses Gesetz war bezeichnenderweise durch eine Gruppe hochschutzzöllnerischer Industrien in Portugal veranlaßt worden, in denen englisches Kapital in hohem Maße investiert ist.
Unter dem Druck dieses schnell angenommenen Gesetzes hat man dann mit Deutschland verhandelt, und es hat großes Befremden in vielen industriellen Kreisen, auch in Weinbaukretsen erregt, daß die deutschen Unterhändler so schnell und in so weitem Maße nachgegeben haben.
Für 60 Prozent der bisherigen deutschen Einfuhr bleiben zwar die bisherigen Zölle erhalten, aber daneben besteht eine Tabelle deren Positionen jederzeit einseitig von Portugal erhöht werden können.
Und zwar kann eine solche Erhöhung für 28 Prozent der deutschen Einfuhr getroffen werden, während in Tabelle L nur für 12 Prozent Ermäßigungen vorgesehen sind.
Die Erhöhungen, zu welchen die Tabelle die Möglichkeit bietet, werden z.
B. von der Textilindustrie, insbesondere von der Seidenindustrie, geradezu als Prohibitivzölle erachtet.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
In diesen Kreisen ist man der Ansicht, daß, wenn diese Zölle eingeführt werden, das ebenso schlimm wirkt, wie ein Zollkrieg nicht schlimmer wirken könne.
Wenn man dagegen in Betracht zieht, was uns an Ermäßigungen angeboten wird als Entgelt für die Erhöhungen gemäß Tabelle so stellen jene sich als verhältnismäßig gering dar.
Nur in einem Falle wird die Summe von 100 000 Mark überschritten, nämlich bei rohem Schmiede- (v) oder Walzeisen.
Davon führen wir jährlich für rund 740 000 Mark nach Portugal aus.
1 Im übrigen geht unsere Einfuhr nur noch bei Chlorkali über 50000 Mark hinaus.
Diese Ermäßigungen werden deshalb auch fast nur als Scheinermäßigungen angesehen, auf die man keinen Wert legen könne.
Auf der anderen Seite sind aber z.
B. die Kleineisenindustrie und vor allen Dingen die Textilindustrie in der Tabelle mir außerordentlich weitgehenden Zollerhöhungen bedroht.
Zum Beispiel in der Gruppe 3, Garne, Gewebe und Filze, kann bei reinwollenen Geweben, Kleiderstoffen der Zoll von 88 Prozent vom Werte auf 129 Prozent erhöht werden (hört!
hört!
in der Mitte); weiter von 117 Prozent auf 153 Prozent, von 87 Prozent auf 113 Prozent.
Bei halbwollenen Geweben ist es ähnlich.
Dort kann z.
B. eine Erhöhung von 100 Prozent vom Werte auf 120 Prozent stattfinden; Weiler bei Baumwollgeweben von 62 Prozent auf 107, von 67 auf 98 Prozent, von 180 Prozent auf 205 usw.
Meine Herren, da kann insbesondere die Setdenindustrie ich nenne diejenige von Crefeld, der ich näher stehe mit Recht geltend machen, daß, nachdem dieser im Laufe der Jahre immer größere Schwierigkeiten auf dem Auslandsmärkte bereitet worden sind, ihr nicht zugemutet werden kann, derartigen Zollsätzen zuzustimmen, die sie einfach als Prohibitivzölle ansehen muß.
Wenn wir demgegenüber erwägen, welche Vorteile wir Portugal gewähren, so ist zunächst auf einen Umstand hinzuweisen.
Wir sind der wirtschaftlich Stärkere, Portugal ist der wirtschaftlich Schwächere.
Der portugiesische Minister de Lima hat bei Vorlegung des Handelsvertrags in der portugiesischen Kammer darauf hingewiesen, welchen Wert „der unermeßliche deutsche Markt ''für die land60 Reichstag.
4.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Dezember 1909.
(Vr.
Pieper.)
() wirtschaftlichen Produkte habe, die „die Hauptquelle des Nationalretchtums Portugals ''seien.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Welche Folgen die Begünstigung des portugiesischen Weines, der dazu noch einen Markenschutz für Port- und Madeirawein genießen soll, für den deutschen Weinbau haben muß, wird einer meiner politischen Freunde im einzelnen noch darlegen.
Ich will nur darauf hinweisen, welch hohe Ermäßigungen wir Portugals Erzeugnissen gewähren sollen.
Besonders gut kommen dabei die portugiesischen Südfrüchte fort.
Die für sie im deutschen Vertragstarif Vorgesehenen Sätze sind niedriger als die des Generaltarifs und um 50 bis 60 Prozent niedriger als die Sätze unseres früheren Generaltarifs.
Frische Granaten, Mandeln, Feigen haben bloß noch 2 Mark zu tragen gegen früher 4 Mark, getrocknete Mandeln 4 Mark gegen früher 10 Mark.
Weiterhin nenne ich noch Ananas, deren wir im Jahre 1907 für IV- Millionen bezogen haben, und für die eine Ermäßigung von 12 auf 4 Mark vorgesehen ist.
Die Sätze für Wein betragen 20 Mark anstatt 24 Mark, für Port- und Madeirawein 20, bisher 30 Mark usw.
Meine Herren, es scheint meinen politischen Freunden demgemäß ernster Erwägung würdig, ob wir bei Abwägung der verschiedenartigen Interessen einem solchen Handelsverträge zustimmen können.
Die Lage ist kurz die.
Deutschland gewährt große Zollermäßigungen für diejenigen Produkte, auf deren Absatz Portugal drängen muß.
Wir bewilligen gleichzeitig Portugal sozusagen Prohibitivzölle für unsere wichtigsten Fertigindustrieprodukte.
Was dagegen an Ermäßigungen vorgesehen ist, kann kaum ins Gewicht fallen.
Wo aber die Zölle gebunden und nicht erhöht worden sind, handelt es sich um Produkte der schweren Industrie.
Auch das liegt im Interesse der Hochschutzzöllnerischen, mit englischem Gelde (8) geförderten portugiesischen Industrien, die noch jahrelang ein natürliches Interesse haben, billige Maschinen, elektrische Anlagen usw.
zu erhalten, um sich möglichst bald zu stärken.
Dabei weist man jetzt schon eine ganze Reihe unserer wichtigsten Fertigindustrien aus dem Lande heraus.
Andrerseits geben wir heute schon Portugal für seine wichtigsten landwirtschaftlichen Produkte den Markt frei.
Gewiß kann man einwenden, daß, wenn wir den Vertrag annehmen, diese eventuelle Erhöhungen nach der Tabelle nur dann in Wirkung treten, wenn auch mit den übrigen Staaten, die an der Einfuhr beteiligt sind, ähnliche Verträge abgeschlossen sind; denn es ist auch für uns die Meistbegünstigung vorgesehen.
Aber, meine Herren, daß Deutschland, das an zweiter Stelle bei der Einfuhr in Betracht kommt, nun mit solcher Nachgiebigkeit vorgehen und dadurch auch den Verträgen Portugals mit anderen Staaten präjudizieren soll, das gibt doch zu den schwersten Bedenken Anlaß.
Darum erscheint es uns durchaus geboten, daß den beteiligten Industrien noch Gelegenheit gegeben werde, einer Kommission dieses hohen Hauses ihre Bedenken mitzuteilen, wo dann auch andere Industrien, die vielleicht glauben, Vorteile von der Annahme des Handelsvertrages zu haben, ebenfalls ihre Gründe vortragen können.
Im Augenblick spricht aber eine ganze Reihe der wichtigsten Gründe dagegen, daß man sich für eine Annahme dieses Vertrages hier im Plenum schon aussprechen kann.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe« Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Mit den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Innern kann ich mich nur einverstanden erklären und gebe her Hoffnung Raum, daß das von ihm besonders betonte Prinzip der Reziprozität, (0) der gleichmäßigen Wahrung der beiderseitigen Interessen bei derartigen Verträgen, von ihm auch befolgt werden wird, wenn wir demnächst an die Regelung unserer handelspolitischen Beziehungen mit den Vereinigten Staaten von Amerika gehen werden.
(Sehr gut!
rechts.)
Was den uns vorliegenden Vertrag mit Portugal betrifft, so hat der Entwurf dazu bereits vor einiger Zeit dem Wirtschaftlichen Ausschuß vorgelegen, dessen Mitglied zu sein ich die Ehre habe.
Er ist dort einer besonders gründlichen Durchberatung unterzogen worden, und an dieser Beratung haben auch die Vertreter von Handel und Industrie teilgenommen.
Es wurden anch damals schon gewisse Bedenken in dem Sinne, wie sie der Herr Vorredner vorgetragen hat, geltend gemacht.
Diese Bedenken bestehen zum1Teil1heute noch fort und1richten1sich namentlich gegen den Art.
5 und die zugehörige Tabelle Es ist Ihnen bereits auseinandergesetzt worden, meine Herren, daß die portugiesische Regierung sich das Recht vorbehalten hat, die Zölle für eine ganze Reihe von Gegenständen, welche in dieser Tabelle figurieren, auch innerhalb der Vertragsdauer zu erhöhen, und ich bedaure, daß das gerade solche Gegenstände sind, welche für die deutsche Ausfuhr von besonderem Interesse sind.
Es befinden sich darunter fast alle Textilwaren, also Garne, Gewebe, Filze, ferner Posamentierwaren, dann kommen Getränke wie1Bier1und Wein.
1 Wir also1binden1den Portugiesen gegenüber unsere Weinzölle, die Portugiesen aber behalten sich das Recht vor, ihren Zoll auf Wein während des Vertrags zu erhöhen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Desgleichen gehören dazu Maschinen, Instrumente, Waffen, Uhren, Messerwaren, ferner Kautschuk, Holzwaren, alle möglichen keramischen Erzeugnisse, Zinnwaren, Papier, feine Lederwaren usw.
1 (v) Es ist deshalb nicht zu verwundern, wenn in industriellen Kreisen sich eine gewisse Besorgnis diesem Vertrage gegenüber geltend macht, eine Besorgnis, welcher der Herr Vorredner soeben Ausdruck gegeben hat.
Ich möchte jedoch glauben, daß wir immerhin in eine wohlwollende Prüfung dieses Vertrages eintreten müssen.
Es ist ja richtig, daß diese Zölle, wie sie der portugiesische Tarif aufweist, ganz exorbitant hoch sind.
In einer Zuschrift aus Lissabon, welche an die Adresse des Herrn Abgeordneten Stresemann gelangte derselbe hat mir die Zuschrift gegeben —, wird sogar behauptet, daß es die höchsten Zölle der Welt seien, und in Vervollständigung dessen, was der Herr Vorredner ausführte, kann ich noch angeben, daß bei einigen Textilwaren die portugiesischen Zollsätze bis auf 258 Prozent des Werts hinaufsteigen.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, es tut mir eigentlich leid, daß der Herr Abgeordnete Pauly (Cochem), der, soviel ich weiß, sich zum Motte gemeldet hat, nicht vor mir gesprochen hat.
Ich höre, er wollte besonders die Abmachungen mit Portugal hinsichtlich der Wetnzölle einer Kritik unterziehen und die Interessen des deutschen Weinbaues dagegen geltend machen.
Wir haben uns bekanntlich in diesem Vertrage verpflichtet, den portugiesischen Wein, also den Portwein und ebenso den Madeira, demselben Zollsätze zu unterwerfen, welchen wir den Italienern für den Marsalawein eingeräumt haben, also 20 Mark pro Doppelzentner.
So sehr ich bedaure, daß unsere Weinzölle in den Handelsverträgen so weit ermäßigt worden sind, glaube ich doch, daß, nachdem wir einmal diesen Weg beschritten haben, wir den Portugiesen diese Zollermäßigungen nicht vorenthalten können.
Meine Herren, die Ermäßigung der deutschen Weinzölle hat ihre ganz besondere Geschichte, und ich greife Reichstag.
4.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Dezember 1909.
61 (Graf v. Ka« itz.)
M zurück auf die Entstehung der Handelsverträge, die ja, wenn auch in etwas veränderter Gestalt, heute noch fortlaufen, auf das Jahr 1891.
Damals wurde vom deutschen Weinbau mit der allergrößten Entschiedenheit gegen diese Herabsetzung der Weinzölle Italien gegenüber protestiert; namentlich auch von Elsaß-Lothringen gingen die eindringlichsten Vorstellungen an den damaligen Reichskanzler Grafen Caprivi ein.
Trotzdem wurde die Forderung der italienischen Regierung bewilligt, weil dieselbe erklärte, daß ohne diese Zollermäßigung der Vertrag nicht zustande kommen könne, und an dem Zustandekommen des Vertrags war der damaligen Regierung alles gelegen.
So wurden die Weinzölle ermäßigt, so wurde insbesondere für den Marsala auf Betreiben der italienischen Regierung der Zollsatz auf 20 Mark herabgedrückt und in den neuen jetzt noch laufenden Vertrag übernommen.
Ich bedaure diese ganzen Vorgänge, ich bedaure, daß unser deutscher Weinbau durch die außerordentlich niedrigen Weinzölle erheblich geschädigt worden ist, und ich habe diesem Bedauern wiederholt schon in diesem Hause Ausdruck gegeben.
Nachdem wir aber einmal diese Ermäßigung den Italienern gegenüber eingeräumt haben, glaube ich, wird uns nichts anderes übrig bleiben, als den Portugiesen dasselbe Benefizium zuzugestehen.
Meine Herren, einige andere Bedenken, die ja auch in dem Wirtschaftlichen Ausschuß geltend gemacht wurden, richteten sich gegen den Art.
19 des Vertrags, gegen die Sonderstellung, welche einige Länder, insbesondere Brasilien und Spanien, in den Handelsbeziehungen zu Portugal einnehmen.
Was speziell Brasilien betrifft, so ist das Verhältnis zwischen Portugal und Brasilien ungefähr das, wie das zwischen England und seinen Kolonien, wie zwischen jedem Mutterland und der Kolonie.
Von jeher ist Brasilien handelspolitisch von Portugal bevorzugt worden.
Ich (L) glaube, es sind bereits 14 oder 15 Jahre her, als wir schon einmal über einen portugiesischen Handelsvertrag berieten, damals unter dem Vorsitz des Staatssekretärs Freiherrn v. Marschall.
Der Vertrag kam nachher nicht zustande.
Aber ich entsinne mich, daß damals das handelspolitische Verhältnis Brasiliens zu Portugal einer genauen Besprechung unterzogen wurde.
An und für sich ist es ja nicht zu billigen, daß ein Land besondere Vorteile genießt, welche anderen Ländern vorenthalten werden.
Aber ich glaube, praktisch hat diese Bevorzugung Brasiliens für uns eine sehr geringe Bedeutung.
Nach der portugiesischen Statistik hat Brasilien im Jahre 1907 nach Portugal Waren ausgeführt im Werte von 1900 Kontos oder 7 700 000 Mark.
Nach Brasilien sind eingeführt worden von Portugal Waren im Werte von 5624 Kontos oder 24 745 000 Mark.
Das sind außerordentlich geringe Ziffern gegenüber den Zahlen, welche den deutschen Handelsverkehr mit Portugal darstellen.
Ähnlich verhält es sich mit Spanien.
Das handelspolitische Verhältnis zwischen Spanien und Portugal ist ja auch ein besonderes, aber historisch begründetes.
Dort ist bereits seit einer langen Reihe von Jahren und zuletzt durch den Vertrag von 1893 ein besonderes Verhältnis geschaffen worden.
Aber merkwürdigerweise ist auch der Warenaustausch zwischen Spanten und Portugal im Vergleich zu dem Warenaustausch mit Deutschland ein verschwindend geringer.
Im Jahre 1907 hat Spanien nach Portugal Waren ausgeführt im Werte von 4306 Kontos, das sind 18 Millionen Mark, im Verkehr mit Deutschland aber Waren im Werte von 10 974 Kontos, also mehr als das Doppelte.
Meine Herren, ich glaube, daß wir deshalb an dieser Sonderstellung, welche Brasilien und Spanien Portugal gegenüber einnehmen, keinen Anstoß zu nehmen brauchen, daß wir uns darüber hinwegsetzen können.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091910.
Nun komme ich zu der Frage: sollen wir, wie es der (o) Herr Vorredner zu wünschen scheint, den Vertrag ablehnen oder sollen wir ihn doch mindestens einer Kommtsstonsberatung unterziehen
Ich habe bereits gesagt, daß wir einer wohlwollenden Prüfung des Vertrags doch nicht aus dem Wege gehen wollen.
Ich stimme deshalb auch für eine Kommisstonsberatung.
Denn lehnen wir den Vertrag ab und das möchte ich den Herrn Vorredner bitten zu bedenken —, so wird dadurch die Situation für uns nicht verbessert, sondern verschlechtert.
Wir haben es eben hier mit einem Lande zu tun, in welchem die schutzzöllnerische Bewegung in letzter Zeit mächtig angewachsen ist.
Das ist eine Tatsache, mit der wir rechnen müssen.
Allerdings ist es mir zweifelhaft, ob die Vorteile, welche wir von diesem Vertrage erhoffen, schon in nächster Zeit sich realisieren werden.
Die wirtschaftliche Situation Portugals ist gegenwärtig keine günstige.
Die Aufnahmefähigkeit des Landes für fremde Produkte ist beschränkt worden, vor allem durch die schlechten Ernten Portugals in den letzten Jahren, wodurch es gezwungen wurde, eine außerordentlich große Menge fremden Getreides zu importieren.
Eine Folge davon ist auch der außerordentlich hohe Stand des Goldagios in Portugal, eine Steigerung bis auf 24 Prozent im Oktober dieses Jahres, und diese Steigerung war dadurch hervorgerufen worden, daß die Wechsel auf das Ausland ungemein gesucht waren, um das vom Ausland bezogene Getreide bezahlen zu können.
Indes wir wollen hoffen, namentlich auch im Interesse von Portugal, daß diese Verhältnisse sich bessern werden.
Augenblicklich liegt die Sache so, daß die Handelsstatistik Portugals für das Jahr 1908 sogar eine Abnahme des Außenhandels aufweist.
Ich darf dies hier anführen, weil in unserer Vorlage die portugiesische Statistik nur bis zum Jahre 1907 reicht.
Aber die Ausfuhr Portugals zeigt bereits eine erhebliche Abnahme, und wenn die (x ) Einfuhr nicht ebenso abgenommen hat und sogar eine kleine Steigerung aufweist, so ist das lediglich auf die Rechnung der großen Getreidemengen zu schreiben, welche Portugal infolge seiner schlechten Ernten hat einführen müssen.
Wir wollen also hoffen, daß diese Schwierigkeiten und Bedenken mit der Zeit überwunden werden, und daß die Handelsbeziehungen zwischen Deutschland und Portugal mit der Zeit sich nutzbringend für beide Länder gestalten werden.
Von diesem Standpunkt aus empfehle ich Ihnen nochmals eine wohlwollende Prüfung und schließe mich dem Antrag auf Kommissionsberatung an.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Merkel.
Merkel, Abgeordneter: Meine Herren, der portugiesische Handelsvertrag, der uns heute beschäftigt, hat nach Bekanntwerden seiner Einzelheiten in den betroffenen Kreisen der Industrie und des Exporthandels berechtigte Verstimmung und bittere Enttäuschung hervorgerufen.
Es ist schon erwähnt worden, daß der Vertrag bereits am 30.
November 1908 in Lissabon unterzeichnet worden ist.
Unsere Reichsregierung hat es aber vorgezogen, sich bis vor wenigen Wochen über den Inhalt des Vertrages völlig auszuschweigen.
In der Industrie hat man dies nicht verstanden.
Angesehene Handelskorporationen hatten die Bitte an die Reichsregierung gerichtet, doch den Schleier des Geheimnisses zu lüften, leider erfolglos.
In Portugal ist man nicht so skrupulös geweseu.
Schon Anfang Dezember 1908 ist dort alles Wissenswerte bekannt gewesen.
Anfang März 1909 hat die portugiesische Regierung den Vertragsinhalt amtlich publiziert.
Die deutsche Fachpresse, die ihre Nachrichten uur schöpfen konnte aus portugiesischen Mittellungen, hat den ii 62 Reichstag.
4.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Dezember 1909.
(Merkel.)
(L) deutsch-portugiesischen Handelsvertrag seinerzeit eingehend besprochen und dabei einer sehr abfälligen, ich kann wohl sagen, vernichtenden Kritik unterzogen, weil der Inhalt des Vertrags tatsächlich darauf hinausläuft, wesentliche Teile unserer Fertigwarenindustrie in absehbarer Zeit vom Export nach Portugal auszuschließen.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Das große Deutsche Reich ist in diesem Vertrage der alletu gebende Teil und das Ausland der allein nutztragende Kontrahent.
Das ist nicht zu bestreiten!
In offiziösen Artikeln, die diese Kritik der Fachpresse abschwächen wollten, ist davon gesprochen worden, der Vertrag mit Portugal sei eine verdienstliche Leistung der deutschen Diplomatie.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, die Fertigwarenexportindustrie Deutschlands kann diese Zensur nicht mitunterschreiben.
Noch Ende Januar 1908 war Portugal bereit, seine seitherigen 1892 er Tarifsätze, die an und für sich schon himmelhoch sind, viel höher als die Zölle der Vereinigten Staaten von Nordamerika, Deutschland gegenüber auf längere Zeit zu binden unter Gewährung unseres deutschen Minimaltarifs und der Meistbegünstigung.
Es ist schon erwähnt worden, muß aber noch einmal betont werden: dieser Vertrag wäre unterzeichnet worden, er war der Unterzeichnung nahe, als das bedauerliche Ereignis vom 1.
Februar 1908 in Lissabon eintrat.
Die portugiesischen Schutzzöllner kamen durch den eintretenden Ministerwechsel an die Regierung, und eine ihrer ersten Handlungen ist gewesen, die in Berlin weilenden Vertragsunterhändler Portugals sofort abzuberufen, mit anderen Worten, den bereits abgesprochenen, nur noch nicht unterschriebenen Vertrag mit Deutschland zu desavouieren.
Die Hochschutzzöllner Portugals wurden mit der deutschen Regierung einig, vorläufig nicht weiter zu verhandeln.
(L) Die deutsche Regierung wartete erst ab, bis in den Cortes neue Waffen geschmiedet waren, bis die Portugiesen ein Kampfzollgesetz angenommen hatten.
Das geschah Ende September 1908.
Erst dann wurden die Verhandlungen mit Deutschland wieder aufgenommen und in einer auffallend schnellen Zeit beendigt.
Wenn man weiß, wie lange diese Vertragsverhandlungen dauern, und wie hier innerhalb 7 bis 8 Wochen alles fertiggestellt geworden ist, dann muß man sagen: der Abschluß ist auch darnach gewesen.
(Heiterkeit bei den Nationalliberalev.)
Ich gebe ja zu, der eilige Abschluß mag seine Erklärung finden in dem begreiflichen Bestreben unseres deutschen Gesandten, vor seiner Abreise auf seinen neuen Posten nach Madrid den Vertrag noch so schnell wie möglich unter Dach und Fach zu bringen.
Damit ist aber der deutschen Industrie kein guter Dienst erwiesen worden, weil in dem Vertrag ein Prinzip zutage tritt, das uns sehr schlechte Aussichten eröffnet für die bevorstehenden Erneuerungen von Handelsverträgen.
Die heutige Vorlage wird Staaten, die eine ganz andere handelspolitische Bedeutung für uns haben als Portugal, direkt darauf Hinweisen, von uns alles zu verlangen, uns aber gar nichts zu bewilligen.
Der große Aufwand an Zeit, Geld und Mühen, den die vielen Vertragsverhandlungen mit Portugal seit nunmehr wohl 16 Jahren verursacht haben, ist schließlich zum Schaden der deuischen Industrie vertan worden.
Es ist unerfindlich, warum unsere Diplomatie einen derartig ungünstigen Vertrag überhaupt abgeschloffen hat; denn wenn der Grundsatz: Gibst du mir, so gebe ich dir, irgendwie Anwendung zu finden Berechtigung hat, dann doch entschieden bei Verträgen über internationalen Güteraustausch.
Das scheint unseren Diplomaten in Lissabon nicht bewußt gewesen zu sein.
Meine Herren, im vorliegenden portugiesischen (cHandelsvertrag setzt Deutschland seine Zölle für die portugiesischen Landesprodutte wesentlich herab.
Eine ganze Anzahl wichtiger Landesprodutte kommt sogar auf die Freiliste.
Deutschland bewilligt Portugal auch uneingeschränkte Meistbegünstigung sowohl im Tarif wie für die Schiffahrt, während Portugal gar nicht daran denkt, das gleiche zu tun.
Portugal bewilligt uns nur noch vorübergehend den Tarif von 1892 ohne jede Gewähr, ohne daß es uns wenigstens eine bestimmte Frist setzt, innerhalb deren wir uns auf die bevorstehenden kolossalen Zollerhöhungen einrichten können.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen).
Jede beliebige Stunde, ganz nach eigenem Ermessen ist Portugal in der Lage, seine Zollerhöhungen einzuführen.
Portugal denkt auch nicht daran, uns uneingeschränkte Meistbegünstigung zu bewilligen.
Es bedingt sich im Vertrage sogar ausdrücklich aus, andere Staaten bevorzugen zu dürfen, ohne daß die Meistbegünsttgungsklausel verletzt wird.
(Hört!
hört!
links.)
Deutschland konzediert auch den portugiesischen Kolonien die gleichen Vorteile wie dem portugiesischen Mutierlande.
Aber dabei fällt es den portugiesischen Kolonien gar nicht ein, uns von der seitherigen Differenzierung von 90 Prozent gegenüber der Einfuhr aus dem portugiesischen Mutterlande auch nur ein einziges Prozent zu erlassen.
(Hört!
hört!)
Wir geben den portugiesischen Kolonien alle Vorteile; aber die Kolonien konzedieren uns dafür auch nicht eine Spur von Vorteil.
Meine Herren, es ist jedenfalls interessant, einige Beispiele herauszugreifen, um zu zeigen, was Portugal unseren Jndustrieerzeugnissen für Zölle abnimmt nach dem (v) bestehenden 1892 er Tarif, und wie die in Aussicht stehenden Erhöhungen aussehen.
Ich gehe nicht davon aus, Goldkurs zu rechnen; ich lege den Parikurs zu Grunde.
Im Jahre 1907 hat in Portugal Parikurs gegolten, und das wird auch wieder eintreten, wenn Portugal seine Landesprodutte in das unermeßliche Gebiet des Deutschen Reichs in so vorteilhafter Weise einführen kann.
Die deutsche Textilindustrie setzt jetzt mit Portugal und seinen Kolonien ungefähr jährlich 6 bis 7 Millionen Mark um.
Es kommen reinwollene Gewebe mit in Frage, die bei 120 Gramm Gewicht pro Quadratmeter jetzt 120 Prozent Wertzoll bezahlen und nach Tabelle später auf 157 Prozent erhöht werden.
(Hört!
hört!)
Bei 165 Gramm bezahlen sie jetzt 142 Prozent Wertzoll, später 187 Prozent.
(Hört!
hört!)
Dann kommt ein Artikel: Ftlzstoffe.
Das ist überhaupt ein Stiefkind in unseren neusten Verträgen.
Die Fabrikanten der Ftlzstoffe sind beim deutsch-österreichischen Handelsvertrag auch recht schlecht weggekommen.
(Sehr richtig!)
Die Filzstoffe bezahlen jetzt 61 Prozent Wertzoll, und sie werden erhöht werden auf 244 Prozent (lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
also auf das Vierfache.
Halbwollene Gewebe mit 520 Gramm Gewicht bezahlen jetzt 120 Prozent, und sie werden später 145 Prozent zahlen müssen.
Baumwollene Kleiderstoffe mit 130 Gramm Gewicht zahlen jetzt 76 Prozent, später 130 Prozent.
(Hört!
hört!)
Gewebte Baumwollfutterstoffe zahlen jetzt 70 Prozent, später 120 Prozent; und wenn derselbe Artikel nur ein Reichstag.
4.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Dezember 1909.
63 (Merkel.)
(L) paar bunte Zierfäden enthält, wird er von 72 Prozent später auf 193 Prozent Wertzoll erhöht werden.
(Hört!
hört!)
Halbseidene Gewebe, die an und für sich schon einen unerhörten Zoll tragen, die jetzt schon geschützt sind mit 236 Prozent, sie werden erhöht auf 258 Prozent.
Wollwirkwaren werden im ganzen durchschnittlich erhöht bis 125 Prozent über die jetzigen Zollsätze.
Dann habe ich eine Reihe Artikel anzuführen, die auch prozentual gegen den jetzigen Stand ganz wesentlich erhöht werden.
Das sind z.
B. Tapeten und Buntpapiere, die 45 Prozent mehr zu zahlen haben werden als bisher, Pappkartons kondensierte Milch, Transmissionen und Transmissionsteile 50 Prozent mehr, polterte Holzwaren 70 Prozent mehr, Knöpfe 90 Prozent mehr; 100 Prozent Aufschlag zahlen Strohhüte, Schokolade und Konfitüren, Gummischläuche, Gas- und Heißluftmotoren; 100 bis 300 Prozent Aufschlag Maschinen und Wagen, 600 Prozent Aufschlag rohe Holzwaren, 750 Prozent Aufschlag einfache Gravüren und Noten, 1200 Prozent Aufschlag guß- und schmiedeeiserne Schlösser, Scharniere, Riegel usw.
(hört!
hört!
und Heiterkeit) und 1650 Prozent eiserne Ketten, mit Ausnahme von Schiffsketten.
(Heiterkeit und hört!
hört!)
Meine Herren, es sind ungefähr 42 Prozent der deutschen Ausfuhr nach Portugal mit einem Wert von annähernd 17 Millionen Mark, die auf diese Weise nach Tabelle erhöht werden.
Das Exempel meines Herrn Vorredners und auch das des Herrn Ministers ist insofern nicht ganz richtig, weil sich die Herren nach der portugiesischen Statistik gerichtet haben.
Die portugiesische Statistik erwähnt aber die Einfuhr aus den Kolonien nicht, und dadurch kommt ein ganz anderes Exempel zustande.
Portugal (s) führte im Jahre 1907 nach Deutschland aus für 15, 7 Millionen Mark uud aus den Kolonien für 17, 4 Millionen Mark, das sind zusammen 32, 6 Millionen.
Wenn Sie dem gegenüber die deutsche Einfuhrzahl stellen mit 42, 7 Millionen, so sind wir mit Portugal zahlenmäßig nicht sehr weit auseinander.
Natürlich ist der Unterschied ein sehr großer, wenn auf der einen Seite 42, 7 Millionen Mark deutscher Ausfuhr und auf der anderen Seite nur 15, 2 Millionen Mark portugiesischer Einfuhr aufgeführt stehen.
Wenn man nicht weiß, daß bei Portugal 17, 4 Millionen Kolonialerzeugniffe ausgelassen sind.
(Hört!
hört!)
Bei der langen Zeit, die bis zur Veröffentlichung des amtlichen deutschen Material gebraucht worden ist, hätte man leicht Muße und Gelegenheit finden müssen, die portugiesischen Zahlen nachzuprüfen.
Das ist aber anscheinend nicht geschehen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es sind nicht 12, sondern annähernd 16 Prozent der deutschen Einfuhr nach Portugal, die nach der Tabelle 8 eine Ermäßigung erhalten sollen.
Es sind für circa 6 Millionen Mark Waren.
Das betrifft aber nur Artikel, die Portugal unbedingt vom Ausland braucht.
Es sind Einfuhrartikel, die im eigenen wohlverstandenen Interesse Portugals selbst billiger erstellt werden müssen, z.
B. Rohprodukte, Chemikalien, komplizierte Maschinen, diffizile Werkzeuge usw.
die man in Portugal nicht selber Herstellen kann oder besitzt.
Die Ermäßigungen, die uns als wertvoll hingestellt werden, liegen gar nicht im besonderen Interesse Deutschlands, auch nicht im Interesse der anderen Auslandsstaaten, sondern sie liegen nur im Bedürfnisse Portugals.
Leider sind die Zollermäßiguugen in der Tabelle 8 anscheinend der Köder gewesen, auf den der deutsche Fisch angebissen hat.
(Heiterkett.)
In der Tabelle 8 des Vertrags sind eine Reihe von (o) Ermäßigungen mit aufgeführt, die tatsächlich gewichtige Erhöhungen in sich schließen.
(Hört!
hört!)
Z.
B. besagt Position 484, daß „Eisen, geschmiedet oder gewalzt, und Stahl in nicht besonders genannten Arbeiten, roh, „außer Küchengeräten ''auf 260 Reis ermäßigt werden kann, gegen bisher 400 Reis.
Ausgeschaltet sind aber laut Anmerkung zu Pos.
484 und nun kommt des Pudels Kern „Küchengeräte aus geschmiedetem oder gewalztem Eisen und aus Stahl, sowie Gegenstände aus emaillierten Eisen usw.
Zollsatz 400 und 600 Reis für 1 Kilogramm.
Da haben Sie die Erhöhung in der Tabelle 8.
Ferner ist in Tabelle gesagt, hinter Pos.
488: „Eisen in Riegeln, Türangeln, Schlössern und Fensterverschlüssen: Zollsatz 600 Reis ''.
Die ausgeschalteten Gruppen, von denen jede einzelne eine große Zahl von Artikeln in sich begreift, umfassen ungefähr alles das, was bislang zu Pos.
485 gehört hat, sodatz es mit der Ermäßigung dieser Position doch recht sonderbar bestellt ist.
Nach Tabelle 8 189 bezahlen „gemischte ''Gewebe, nicht besonders genannt, bei denen Setdenfäden eingewebt sind, den Zoll für das Gewebe ohne Seide zuzüglich 20 Prozent Aufschlag.
Jetzt bezahlt man 800 Reis plus 40 Prozent, also 1120 Reis.
Die Neuregelung bringt anscheinend eine Ermäßigung auf 960 Reis, hat aber einen Mangel, welcher alles wieder illusorisch macht; es heißt da in einer Anmerkung: der Zoll für dieses Gewebe soll nicht weniger als 3000 Reis betragen, wenn sie nicht weniger als 250 Gramm auf ein Quadratmeter wiegen, und nicht weniger als 2250 Reis, wenn sie 250 Gramm und mehr auf ein Quadratmeter wiegen.
Das macht die Ermäßigung vollständig gegenstandslos; denn der Zoll von 3000 Reis trifft außer schweren Möbelstoffen so gut wie alles, was hier in Frage kommt.
1 (v) Für Damenkleiderstoffe ist Portugal bisher mit dem Zoll von 2300 Reis zufrieden gewesen, auch noch bei den Verhandlungen von 1908 in Berlin.
Mit einem Mal fordert man 3000Reis, wodurch mindestens drei Viertel aller Erzeugnisse der Kleiderstoffbranche vom portugiesischen Markt einfach ausgeschaltet werden.
Nur die ganz feinen Pariser Gewebe, die feinen Ballroben, bei denen es auf den Preis nicht ankommt, werden noch einzuführen sein.
Gewebe der deutschen Industrie, einfache Stoffe zu 1, 50 Mark das Meter, können überhaupt nicht mehr eingeführt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Eine interessante Position ist auch 558 a der Tabelle 8, bei der es sich um Letmngskabel handelt.
Da wird auch klargelegt, daß hier eine große Ermäßigung eintritt.
Wie liegt uun der Fall
Nach dem Vertrag von 1892 kosteten die gewöhnlichen Kabel einen Etngangszoll von 550 Reis pro Kilogramm.
Auf begründete Reklamationen der portugiesischen Importeure hat Portugal in den letzten Jahren diesen Zoll auf 40 Reis herabgesetzt; jetzt kommt in dem neuen Vertrag eine Erhöhung auf 300 Reis; das ist doch keine Ermäßigung, sondern eine Erhöhung um 650 Prozent gegenüber des jetzt bestehenden Zustandes.
Man steht, daß das Sachverständnis und technische Kenntnisse bet der Beratung manchmal gefehlt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Hätte man Fachleute in Lissabon zugezogen und gefragt, dann wäre so etwas nicht möglich gewesen.
Es gibt dort große, angesehene Jmporthäuser, deren Inhaber lange Jahre in Portugal leben, die aber ihre deutsche Staatsangehörigkeit nicht aufgegeben haben; die hätte man wenigstens heranziehen können, wenn man nicht erst Rückfrage in Berlin halten wollte.
11 64 Reichstag.
4.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Dezember 1909.
(Merkel.)
l) ES bleiben 42 Prozent vom Werte der deutschen Ausfuhr übrig, deren Tarifposttion man gebunden hat.
Das Exempel werden wir in der Kommission näher ausrechnen können.
Die Zahl von 72 Prozent stimmt jedenfalls nicht.
Wenn man die Rede liest, die der Herr Minister des Äußeren Wencceslau de Souza Pereira Lima am 16.
März gehalten hat, als er den deutsch-portugiesischen Handelsvertrag den Cortes vorlegte, dann muß man sich fragen: wie ist es möglich, daß unsere Unterhändler in Portugal den Sinn dieser Rede sich nicht auch zu eigen gemacht haben
Der Herr Minister sagt: Die Verhandlungen zum deutsch-portugiesischen Handelsvertrag erstrecken sich auf einen Zeitraum von über 16 Jahren.
1 Die Verhandlungen 190506 und Ende 1906 haben zu nichts geführt.
1 Fast am Vorabend der Unterzeichnung des Handelsvertrags, der in Berlin verhandelt wurde, fanden die unglücklichen Ereignisse des 1.
Februar statt.
Nachdem das neue Kabinett unter dem Vorsitz von Ferreira de Amaral gebildet war, beeilte sich der Minister des Äußern, die Verhandlungen in Berlin, die sich ihrem Ende näherten, abzubrechen unter der Begründung, daß inzwischen dem portugiesischen Parlamente Eingaben, als gerecht anerkannt, zum Schutze der nationalen Industrie zugegangen seien, deren Erwägung es der portugiesischen Regierung jetzt nicht mehr gestatte, die Bindung des alten Zolltarifs einzugehen, ohne großen Widerstand seitens der Interessenten und der öffentlichen Meinung hervorzurufen, wenn nicht die Verhinderung des ganzen Vertrags herbeizuführen.
Die Verhandlungen wurden später nach Lissabon (L) 1 verlegt.
Die portugiesische Regierung erreichte es, der Berliner Kanzlei den wirklichen Grund ihres neuen Standpunktes begreiflich zu machen, und schlug statt der bedingungslosen Bindung der Zollsätze von 1892 eine vorübergehende Bindung vor, indem sie sich das Recht vorbehielt, die in Kraft befindlichen Zollsätze herabzusetzen, respektive zu erhöhen, was in den beiden Tabellen und L festgelegt ist.
Dank dem guten Willen, welchen die Kaiserliche Regierung zeigte, um zu einem vernünftigen und lebensfähigen Abkommen zu gelangen, erreichte die portugiesische Regierung, daß die Unterhandlungen auf dieser Basis nicht eher aufgenommen wurden, bis das Parlament über den Regierungsvorschlag, bestätigt durch das Gesetz vom 25.
September 1908, abstimme.
Hierdurch wurde die Regierung ermächtigt, Handelsverträge abzuschließen und Waren aus denjenigen Ländern, welche den portugiesischen Export und die Schifffahrt ungünstig stellten, mit einer Surtaxe von zweifacher Höhe der augenblicklich bestehenden Zölle zu belegen.
Infolge Bekanntgabe dieses Gesetzes würde der geltende Zolltarif als Minimaltarts und derselbe Tarif, verdoppelt, als Maximaltarif anzusehen sein.
Hier gibt also der portugiesische Minister selbst zu, daß der Tarif von 1891 als Minimaltarif gelten soll.
Warum hat die deutsche Regierung, wenn sie auf der einen Seite den deutschen Minimaltarts bewilligt, nicht darauf gehalten, daß auch Portugal uns feinen Minimaltarif bewilligt
Der Minister sagt weiter.
In dieser Form war die Regierung befähigt, mit den fremden Mächten mit größerer Sicherheit zu verhandeln, und die deutsche Regierung erkannte (co den Vorteil, welcher für die stets wachsende Entwicklung seines Handels in Portugal bestand, nämlich einen Handelsvertrag zu erlangen, der einem Zustande von Ungewißheit, welcher stets der Erhöhung des Güteraustausches zwischen den Nationen nachteilig ist, ein Ende bereitete.
Der Minister spricht dann weiter: Wie man sieht, werden unsere Weine und landwirtschaftlichen Erzeugnisse neben den anderen Nationen auf das vorteilhafteste in dem unermeßlichen deutschen Markte konkurrieren können, nicht allein um das verloren gegangene Terrain der Vertragsperiode von 1872 wieder zu erobern, sondern auch die früheren Umsätze bet weitem zu übertreffen.
(Hört!
hört!
links.)
Er sagt dann weiter: Dies sowohl wegen der neuen Begünstigungen, welche wir erreicht haben, als auch wegen der größeren Erleichterungen, welche heute für die Entwicklung des internationalen Handels bestehen.
Den Produkten der portugiesischen Kolonien werden dieselben Vorteile gewährt.
Demgegenüber gewährt Portugal an Deutschland die Meistbegünstigung mit dem Vorbehalt, Brasilien und Spanien besondere Vorteile resp.
Begünstigungen gewähren zu dürfen, ebenso Transvaal wegen der Schiffahrt.
Ferner bleibt für die nationale Handelsflotte der Alleinbetrieb der Schiffahrt zwischen dem Mutierlande und den zugehörigen Inseln und den westafrikanischen Kolonien, sowie die Küstenschiffahrt reserviert.
Portugal gewährt vorübergehend als Minimaltaris die Zölle von 1892 mit dem Rechte, dieselben erhöhen oder herabsetzen zu können ent- (P) sprechend den dem Vertrage beigefügten Tabellen und L. Alle übrigen Bedingungen des Vertrages beruhen auf Gegenseitigkeit.
Hiernach hat die portugiesische Regierung das Bewußtsein, den Cortes einen internationalen Vertrag von unbestreitbarem Vorteile für die Volkswirtschaft zur Beurteilung zu unterbreiten und die Genehmigung dafür zu erbitten.
Meine Herren, aus dieser Rede des portugiesischen Ministers de Lima leuchtet doch in jedem Satz der Triumph hervor, vom Deutschen Reiche alles erhalten und nichts dafür ausgegeben zu haben!
Ich komme dann noch aus eine sehr schwierige Frage.
Der Text dieses internationalen Handelsabkommens ist in zwei Sprachen vollzogen, untersiegelt und von den beiderseitigen Unterhändlern unterschrieben worden, nämlich in portugiesischer und in französischer Sprache.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Ich wundere mich, daß dem Reichstag der portugiesische Text nicht mit vorliegt, denn der gehört doch dazu!
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und Sozialdemokraten.)
Der Text in portugiesischer Sprache stimmt aber nicht genau mit dem in französischer Sprache überein.
(Hört!
hört!
links.)
Ich werde Ihnen einige Punkte alles habe ich nicht nachprüfen können vortragen.
Das portugiesische Regierungsblatt „Diario do Governo ''bringt in seiner Veröffentlichung nebeneinander zwei Terte, den portugiesischen und den französischen Text.
Beide Texte haben offizielle Gültigkeit, beide sind unterzeichnet: de Lima und v. Tattenbach, laut Siegel.
DaS steht zu lesen im portugiesischen Regierungsjournal, dem „Diario do Governo '', Nr.
63 vom 22.
März 1909 auf Reichstag.
4.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Dezember 1909.
S (Merkel.)
M Sette 979.
Der portugiesische Text wird in der angeführten Publikation als Übersetzung, als „iraäuyLo '', bezeichnet.
Das soll aber nicht richtig sein; das wird unsere Reichsregierung wissen.
Tatsächlich soll der portugiesische Text das Original darstellen.
Ich will nicht vorgreifen, aber in Portugal kursieren wunderbare Gerüchte.
Ich will nicht behaupten, daß sie wahr sind; aber es tut vielleicht nichts, wenn man sie erwähnt.
In Portugal sagt man nämlich, die Übersetzung des portugiesischen Textes in das Französische sei von einer Maschinenschreiberin in Lissabon besorgt worden.
(Heiterkeit links.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist ja schon ein Fortschritt!)
Sie sehen, was man in Lissabon von uns denkt!
In Portugal ist man allgemein über diesen Handelsvertragsabschluß erstaunt, und man sagt: „Wie ist es möglich; daß das Deutsche Reich das alles geschluckt hat
Man glaubte es einfach nicht, man hielt es nicht für möglich; man ist, wie man im gewöhnlichen Leben zu sagen pflegt, einfach baff gewesen.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, das eine ist sicher, daß der französische Text recht eigenartige Mängel aufweist.
Zum Beweise dafür will ich Ihnen die offizielle portugiesische, französische und deutsche Fassung für die Position 176 ex, wollene Wirkwaren der Tabelle zum besten zu geben.
Da lautet der portugiesische Text: 176 ex: tela s obra äe Walds, simples M peilte äs msia s trsswallio, Zollsatz: 2000 Reis per Kilogramm; der französische: 176 ex: 6 iollss non leuträs en trioot ou mailles simples et arlicsls en bomisteris äe mailles simples, Zollsatz: 2000 Reis per Kilogramm; im deutschen Text heißt es: (L) 1 ungefilzte (ungewalkte) Trikot- oder aus einfachen Maschen bestehende Stoffe, und Strumpfwaren mit einfachen Maschen, Zollsatz: 2000 Reis per Kilogramm: Stellt man die wörtliche deutsche Übersetzung des portugiesischen und des französischen Textes nebeneinander, so kommt folgendes heraus: 176 ex portugiesisch: Stoffe und konfektionierte einfache Strumpfwaren in Maschengewebe und irssmalliou.
176 ex französisch: Nicht gerauhte Stoffe, gewirkt oder in einfachen Maschen, und Strumpfwaren mit einfachen Maschen.
Das „tresmallw ''im portugiesischen Text fehlt in der französischen Ausgabe.
Der Ausdruck „tresmallm« ist ganz unklar, ist absolut nicht üblich, paßt auch gar nicht recht auf die Sachen, die anscheinend damit getroffen werden sollen.
Selbst von den fachkundigsten, jahrzehntelang in Portugal lebenden Deutschen konnte das Wort nicht recht erklärt werden.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Auch dieWörterbücher ermöglichen keineprägnante Erklärung.
Der französische und der deutsche Text des Handelsvertrags unterdrücken das Wort; die mögen gar nichts davon wissen.
(Heiterkeit.)
Jetzt komme ich auf die Tabelle 8, Ermäßigungen.
Da heißt es in Position 176 ex tm portugiesischen Text: odra äe malt »»rulo simples com um Systems, äs Los reelilmeos, iiäo spmoaäa (Irama v uräiäura.)
Dann derselbe Paragraph im französischen Text: rtivles en Irieot ou mailles uou l'outrees azmut äes oruemeuts ei avev uu Systeme äs 6 ls reetili§llss (trame et cdaiiis.)
Und die deutsche Ausgabe: 1 (0) Trikot- und Maschenwaren, ungefilzt (ungewalkt), mit einem System geradliniger Fäden (Schuß und Kette), Zollsatz 4000 Reis per 1 Kilogramm.
Meine Herren, hier handelt es sich um Wirkwaren, die haben keinen Schuß, den gibt es nur bet Webwaren.
(Große Heiterkeit.)
Wirkwaren unterscheiden sich von den Web waren dadurch, daß erstere nur einen oder viele parallel mit einander fortlaufende Fäden haben, welche in Form von Maschen miteinander verknüpft oder verschlungen werden, ähnlich dem Stricken und Häkeln, während die Webwaren ein Zweifadensystem, Kette und Schuß, den Stoff, das Gewebe Herstellen.
Hier stellt die portugiesische und die deutsche Regierung fest, daß keine Fachmänner mit zu Rate gesessen haben.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Wenn wir auch im portugiesischen Handelsvertrag feststellen und erklären, daß Wirkwaren aus Schuß und Kette hergestellt werden, so wird das wenig Glauben finden.
(Große Heiterkeit und sehr richtig!)
Es heißt weiter im portugiesischen Text: Wirkwaren, „nicht einfach '', mit einem System gradliniger Fäden, nicht gerauht (Schuß und Kette); im französischen Text: Wtrkwarenarttkel, nicht gerauht, mit Verzierungen und einem System geradliniger Fäden (Schuß und Kette).
Der französische und portugiesische Bertragstext ist autorisiert durch die Unterschriften der Diplomaten und gilt; was macht nun der portugiesische Zollbeamte, wenn deutsche Ware einklariert wird
Wenn ihm die portugiesische Fassung für seine Kaffe paßt, dann nimmt er natürlich die portugiesische Fassung als Unterlage, und (v) wenn ihm die französische mehr einbringt, die französische.
Solche textlich sich widersprechende Verträge können unter keinen Umständen ratifiziert werden, die müssen noch einmal von Grund aus durchgegangen werden; etwas anderes ist doch gar nicht denkbar.
(Lebhafter Beifall.)
Hier sieht man so recht deutlich, wie Handelsverträge gemacht werden.
Der Ausdruck: „mit einem System geradliniger Fäden '', der hier in Tabelle 8 Pos.
176 sx angewendet wird, ist auch wieder für den Fachmann etwas Neues; Wirkwaren selbst kann man nämlich gar nicht geradlinig machen.
(Große Heiterkeit.)
Das gibt es gar nicht.
Der betreffende Herr, der das im vorliegenden Vertrage festgestellt hat, hat die Glocken läuten hören, weiß aber nicht, wo sie hängen.
Es gibt nämlich Rundwirkmaschinenstühle und auch Stühle, wo die Nadeln in gerader Linie angeordnet sind: sogenannter Cottonstuhl oder flacher Kulterstuhl.
Wahrscheinlich meint man Waren, die auf solchen mit gradlinig angeordnetem Nadelsystem konstruierten Maschinenstühlen hergestellt find, im Gegensatz zu Waren von Rundstühlen.
Um das feststellen zu können, müßten wir den Verfasser hier haben, um uns fachmännisch mit ihm aussprechen zu können.
(Große Heiterkeit.)
Er ist aber leider nicht da.
Die Deutung des Wortes „trssmaldo ''ist schließlich auch herausgekommen.
Es hat sich jemand gefunden, der wissen will, was es heißt.
Es soll heißen: „dreimaschig ''.
Der Sachverständige, der darum ersucht wurde, sagt: „dreimaschig ''kann es vielleicht heißen.
(Heiterkett.)
Aber was damit gemeint ist, ist mir in meiner Praxis Reichstag.
4.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Dezember 1909.
(Merkel.)
nicht vorgekommen; denn dreimaschige Wirkwaren kenne ich nicht.
Die Fassungen des Textes der fraglichen Tarifpositionen scheine »überhaupt nicht von einem Fachmann herzurühren, sonst könnte bei Wirkwaren von einem System gradliniger Fäden gar nicht die Rede sein.

Das ist ein Musterbeispiel eines Handelsvertrags, bei dem Sachverstänis für die betreffenden Spezialartikel gar nicht in Frage kommt.
Wir dürfen uns als Kaufleute und Exporteure nicht wundern, wenn wir manchmal vom Auslande Zollreklamationen bekommen, die uns nicht erklärlich find.
(Sehr richtig!)
Dann ist noch zu erwähnen in Tabelle S die Pos.
176 als Ermäßigung des Zollsatzes auf 4000 Reis.
Das ist eine Position, die im 1892 er Tarife gar nicht enthalten war; deshalb kann man von einer Ermäßigung nicht sprechen.
Wenn weiter im portugiesischen Text der Zusatz »nLo simxlss« (wörtlich: „nicht einfach '') im französischen Text mit „Verzierungen versehen ''übersetzt werden kann, so ist das bedenklich frei übersetzt.
Im portugiesischen Text heißt es: keine einfachen Wirkungen.
Wenn auf einen Apoldaer Artikel nur ein einziger blauer Knopf gesetzt wird (Heiterkeit), kostet diese Kleinigkeit unter Umständen einen Riesenzoll.
(Sehr richtig!)
Der Knopf wird nicht mit der Wirkmaschine hergestellt, sondern mit der Hand aufgenäht.
Meine Herren, ich sagte schon, wenn man sich die Einzelheiten des Abkommens mit Portugal näher ansieht, muß man sagen: der ganze Handelsvertrag muß noch einmal von vorn angefangen werden.
(Heiterkeit.)
Was für Widersprüche können und werden in anderen (s) Positionen noch stehen!
(Sehr richtig!)
Eine Unterlage in portugiesischer Sprache hat der Reichstag gar nicht.
Meine Herren, ich glaube, Sie haben aus meinem Detail genug gehört, ich habe aber noch mehr Material zur Hand.
Ich behaupte, daß der portugiesische Minister Lima, der nebenbei der Chef eines großen Weinexporthauses in Oporto ist, (große Heiterkeit und Zurufe), es besser verstanden hat, die portugiesischen Interessen zu schützen als unsere Unterhändler die Deutschen.
Wir sind das schon gewöhnt, aber es ist doch recht bedauerlich.
Wenn man sich vergegenwärtigt, daß Portugal außer Spanien auch Brasilien und Transvaal größere Vorteile als uns einräumen darf, ohne dabei den Vertrag zu verletzen, dann muß man sich doch sagen: das ist ein Vertrag, der gefällt uns nicht.
Bei der Schiffahrt ist uns eine Kleinigkeit im Verkehr mit Mozambique konzediert worden.
Westafrika, Angola liegt uns näher, das wäre uns auch angenehmer gewesen.
Aber auch bei dieser winzigen Konzession sehen Sie: Natal kommt immer noch bester weg als Deutschland.
In der Begründung der Vorlage ist klar ausgesprochen, daß das große England, seitdem Transvaal annektiert worden ist, selbstverständlich in den Vertrag mit Portugal eingetreten ist.
Wer soll nach alledem an den Satz glauben: „kein anderer Staat der Welt soll nach der Ratifizierung des Vertrages unter günstigeren Bedingungen mit Portugal arbeiten können als Deutschland!
Dem widerspricht doch schon der offizielle Text des Vertrages selbst.
Zum Schluß, zur Krönung des ganzen Vertrags, erhält Portugal ein Markenschutzmonopol für seine Edelweine.
Was hat Portugal uns konzediert, daß wir ihm ähnlich wie Österreich und Italien, mit denen wir ja einen sehr großen Güteraustausch haben, nun auch ein Marken- (0) schutzmonopol für Madeira- und Portweine einräumen
Diese Frage möchte ich unterstreichen.
Vielleicht werden wir vom Regierungsttsche aus erfahren, welche besonderen Gründe dazu geführt haben, gerade Portugal dieses Zugeständnis zu machen.
In der Begründung der Vorlage steht weiter nichts, als daß es eine unerläßliche Bedingung Portugals gewesen wäre, sozusagen eine couäitio sioe qu«.
voll.
Da möchte ich einmal wissen, ob und welche Bedingungen wir gestellt haben.
Meine Herren, wenn die an der Ausfuhr nach Portugal in allererster Linie beteiligten Spezialindustrien sowie die interessierten Exporthäuser von den verbündeten Regierungen zu Rate gezogen worden wären, wäre ein Vertrag wie der vorliegende nicht entstanden.
Die deutschen Industriellen hätten sich auf dem Weltmärkte keinen so angesehenen Namen verschaffen können, wenn sie nicht einmal zu unterscheiden imstande wären, was Wtrkware und was Webware ist.
(Sehr richtig!
und bravo!
bet den Nationalliberalen.)
Meine Herren, eine schutzlosere Preisgabe deutschen Gewerbefleißes, als es in diesem Vertrage geschieht, eine schutzlosere Preisgabe der deutschen Exporttndustrie gegenüber dem Auslande ist nicht auszudenken.
Wenn nur andere Erwerbsstände dabei noch etwas profitierten, dann würde ich mich noch beruhigen!
Es hat aber niemand etwas davon, auch nicht die Erwerbsstände, die sich nicht zur Industrie zählen, weder die Landwirtschaft noch der gewerbliche Mittelstand, das sogenannte Kleingewerbe.
Niemand hat etwas davon.
Wir haben alles hingegeben und sind froh darüber, daß Portugal uns diesen Vertrag bewilligt.
Das Prinzip, welches aus diesem Vertrage spricht das muß von der Rednertribüne dieses Hauses einmal ausgesprochen werden kann Deutschland einmal schweren Schaden bringen, kann ihm gefährlich werden.
1 (v) (Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Der Vertrag, der hier vorliegt, ist das Schulbeispiel eines Handelsvertrags, wie er nicht sein soll.
(Bravo!
und sehr richtig!
links.)
Es ist eine sooisi »»Isomn », wobei Portugal die Rolle des Löwen spielt.
Meine Herren, hat man denn bei uns wirklich alles Augenmaß dafür verloren, was man der deutschen Industrie noch bieten kann, ohne sie an den Abgrund zu bringen
(Lebhafte Zustimmung links.)
Die Textilbranche, der ich angehöre, und die hier so schwer getroffen wird, leidet Schaden durch diese Exportpolitik und geht jedes Jahr mehr zurück.
Bei jedem neuen Handelsvertrag wird ihr das Aktionsfeld beschnitten, und ich sehe in dieser Vorlage auch nicht den schwächsten Versuch, daß man von uns aus einmal den Fuß einstemmte und dem Auslande sagte: wir müssen auch etwas für unsere Zollermäßigungen eintauschen.
Wenn das Ausland haben will, müssen wir auch für unsere Arbeiter, für unsere Volksmassen im deutschen Vaterlande Entgegenkommen zu Arbeitsgelegenheit verlangen.
Wenigstens darf sie uns nicht noch absichtlich verkümmert und verschlechtert werden, wenn wir Konzessionen gewähren sollen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die Perspektive, die sich aus dem Geiste dieses vorliegenden Handelsvertrages für die Zukunft ergibt, für den Abschluß neuer Handelsverträge und die Erneuerung alter Handelsverträge, ist eine sehr trübe.
Ich gebe zu, es ist für uns alle in Deutschland erfreulich, wenn die Landesprodutte Portugals, Zitronen, Apfelsinen und alle sonstigen Südfrüchte, recht billig werden.
Aber, meine Herren, unbedingt zum Leben brauchen wir sie am letzten Ende nicht, was wir unReichstag.
4.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Dezember 1 S S.
67 (Merkel.)
M« läßlich notwendig haben, ist Arbeitsgelegenheit.
Wir müssen arbeiten, um leben zu können.
(Sehr richtig!
links.)
Länder rein landwirtschaftlichen Charakters, wie Portugal, die uns keinerlei Entgegenkommen zeigen, sondern gegen die Vergünstigungen, die wir ihnen bereitwillig anbieten, ihre eigenen hohen Zollschranken nur noch weiter erhöhen, dürfen wir keine so weitgehenden Konzessionen einräumen.
Dazu fehlt jeder Anlaß und für die Bewilligung eines besonderen Markenschutzmonopols für Portwein und Madeirawein erst recht nicht!
Alle Kenner portugiesischer Verhältnisse sagen mit großer Bestimmtheit voraus, daß, wenn der vorliegende Vertrag ratifiziert sein wird, Portugal die neuen, erhöhten Tarifsätze dekretieren muß.
Die Hochschutzzöllner in Portugal, die die Sache gemacht haben, warten ja nur darauf, unsere Industrie auszuschalten.
Mit englischem Gelde wird die Leistungsfähigkeit der portugiesischen Industrie erhöht werden.
Der deutschen Industrie wird es gehen wie dem betrübten Lohgerber.
Wenn die Absicht der sofortigen Erhöhung nicht bestände, warum hat man dann im Vertrage nicht wenigstens eine Ankündigungsfrist für die in Aussicht stehenden Zollerhöhungen eingeführt
(Sehr richtig!
links.)
Das wäre doch das Mindeste gewesen, was die deutsche Industrie hätte voraussetzen und erwarten dürfen.
(Sehr richtig!)
Weshalb hat man dieses Nächstliegende zum Schutze der deutschen Industrie nicht direkt von Portugal gefordert
Das hätte eine couäitio« ius yu«, von abgegeben.
Portugal hätte gar nicht ausweichen können, wenn die Forderung überhaupt gestellt worden wäre.
Meine Herren, das Fehlen jeglicher Kautelen gegen die willkürliche Schädigung unserer Industrie seitens Portugals (L) erweckt kein Vertrauen in die Umsicht bei den Verhandlungen über den Abschluß dieses Handelsvertrags.
Der vollständige Mangel an Voraussicht und Fürsorge muß alle Industriellen schmerzlich berühren.
Schon seit Jahr und Tag ist ein langfristiger Geschäftsabschluß nach Portugal ein gewagtes Unternehmen gewesen.
Die direkt am Import nach Portugal interessierten Kreise find bei den Vorberatungen des Handelsvertrags nicht gefragt.
Man hat im großen und ganzen sich mal über die Lage erkundigt, und dann hat man den Vertrag mit Mut und Gottvertrauen abgeschlossen.
In der Hauptsache bezieht man sich auf Umfragen aus den Jahren 190506.
Man stellt bei uns in Deutschland die Industrie bei Handelsverträgen immer vor vollendete Tatsachen, mit denen sie sich wohl oder übel abfinden muß.
Hinterher, wenn die Industrie klagt, heißt es: ach Gott, ihr seid ja so intelligent und anpassungsfähig; ihr werdet euch schon damit abfinden.
(Heiterkeit und sehr gut!
links.)
Hinterher kommt das Lob.
Wenn der Karren verfahren ist, werden wir gelobt; zuvor sind wir weiter nichts als eine yUÄllülö (sehr richtig!
links), die nicht gefragt, sondern bevormundet wird.
Meine Herren, da fällt mir ein sehr bezeichnender Ausspruch vom Fürsten Bismark ein.
Der hat mal nach seiner Kanzlertätigkeit auch über ungünstig ausgefallene Handelsverträge gesprochen und gesagt: ja, ihr Industriellen, ich glaube euch schon; euch machen die Geheimräte bet den Handelsverträgen das Schuhwerk, in welchem die Industrie lange Jahre marschieren muß, ohne Maß zu nehmen, und wenn es fertig ist, müßt ihr sehen, wie ihr hineinkommt und damit vorwärtsschreiten könnt.
(Heiterkeit und sehr gut!)
So ist eS heute noch.
Wenn es nicht so wäre, hätte ein Handelsvertrag, wie der vorliegende portugiesische, dem (0) Hause nicht vorgelegt werden können.
Meine Herren, die deutsche Industrie hat sich mit einem unermeßlichen Aufgebot von geistiger und physischer Intelligenz auf den heutigen Standpunkt emporgeschwungen.
Sie hat sich einen angesehenen Namen auf dem ganzen Erdenrund verschafft, und da, meine ich, wären die deutschen Industriellen doch endlich wert, daß man sie für mündig erklärte, daß man sie wenigstens hören sollte, wenn es sich um ihre eigenen Lebensfragen handelt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die jetzt beliebte Art der Behandlung ähnelt mehr dem Satze: friß Vogel oder stirb!
Gegen die Fortsetzung einer derartigen Methode muß die deutsche Fertigwarenindustrie ganz energisch protestieren.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Wir müssen fordern, daß bei den Vorbereitungen der Handelsverträge berufene Vertreter der Spezialindustriezweige Deutschlands als Experten in den Reichsämtern direkt gehört werden.
Ich weiß ja, was mir entgegengehalten wird, ich höre es schon: die einzelnen Bundesstaaten find alle gefragt worden, diese haben die Handelskammern gefragt, dann ist eine große Zusammenstellung erfolgt, und schließlich ist ein Entrefilet fertig geworden, wo das Wesentliche zum Unwesentlichen wird und umgekehrt, weil keine Sachverständigen für alle Spezialindustriearten dabei zu Worte gekommen find.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Meine Herren, nur der direkte Verkehr mit den Spezialindustrien kann so bedauerliche Fehler verhindern, wie wir sie hier leider vor uns sehen.
Die jetzige Art, Handelsverträge zu schließen und sich bei der Industrie zu erkundigen, kommt mir vor wie eine Krankenunterfuchung und Behandlung auf schriftlichem Wege.
(Heiterkeit.)
1 (v) Sodann wird mir eingeworfen werden: die Regierung hat den Wirtschaftlichen Ausschuß befragt.
Ja, meine Herren, das ist eben der Fehler, der Wirtschaftliche Ausschuß, der soll die Schuld und die Verantwortung tragen.
(Sehr richtig!
links.)
Mit den 35 Mitgliedern aus Landwirtschaft, Handel und Industrie ist es gar nicht möglich, unsere industriellen Interessen richtig einzuschätzen und zur Kenntnis der Reichsregierung zu bringen.
(Sehr richtig!
links.)
Dazu ist unsere deutsche Industrie viel zu vielseitig, zu heterogen und zu groß.
Der Wirtschaftliche Ausschuß ist eine sehr nützliche Einrichtung, eine Art Vertrauensrat für die Reichsämter in wirtschaftlichen Fragen.
Aber die Mitglieder des Wirtschaftlichen Ausschusses haben kein Mandat ihrer Berufskollegen, es sind keine legalen Vertreter der deutschen Exportindustrie.
Der Wirtschaftliche Ausschuß setzt sich zusammen aus 35 Mitgliedern, davon 12 aus der Landwirtschaft und 5 aus dem Handelsstande; 6 find der Industrie vorweggenommen, sie gehören zum Bergbau, zur Montanindustrie und zur Maschinenindustrie.
Die verbleibenden übrigen 12 Mitglieder verteilen sich auf folgende Hauptindustrtearten: Tabak, Zucker, Malz, Zement, Chemie, Leder, Glas, Ol und Kautabak, Seide, Baumwolle, Leinen, Wolle und Papier.
Große wichtige Zweige der Industrie find gar nicht dabei, wie z.
B. Porzellan, Tonwaren, musikalische Instrumente, Holzindustrie, Spielwaren, polygraphische Gewerbe, Bürsten- und Ptnselfabrikation, Edelmetallindustrie, künstliche Blumen, Buchhandel, Karten und Mufikalien, ätherische Ole und Parfümerien.
Ich will eine einzelne Branche herausgreifen, die ei« Herr im Wirtschaftlichen Ausschuß 68 Reichstag.
4.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Dezember 1909.
(Merkel.)
(4) vollständig für sich zu vertreten hat: die Wollindustrie.
Ich will Ihnen einmal vortragen, was dieses eine Mitglied, das außerdem noch die Papierindustrie vertritt, alles wissen muß.
Abgesehen von dem Artikel Rohwolle, soll es etwas vestehen von Wollwäscherei, Woll-Karbonisieranstalten, Wollkämmerei, Streichgarnspinnerei, Kammgarnspinnerei in vielen Spielarten, Strumpfgarnspinnerei, Wollzwirneret, Wollstickeret, Wollwirkerei, Wollstrickeret, Wollweberei und Tuchsabrikation in unendlichen Spielarten, Wollfärberei und Wollbleicheret für gewebte und gestrickte Stoffe, Wolldruckerei in den verschiedensten Arten, verschiedene Appreturverfahren für die Erzeugnisse der Wollwarenfabrikation, nebenbei auch die Konfektion der Wollartikel und die Kunstwollfabrikation.
Dazu kommt noch die Papierfabrikation, eine der größten Ausfuhrbranchen, die wir haben.
Derartige Kenntnisse kann ein einzelner nicht besitzen; das übersteigt die Kräfte einer einzelnen Persönlichkeit bei wettem.
Wie kann man sich da auf das Urteil eines einzelnen Mannes stützen wollen bei Aschluß eines Handelsvertrags!
Ich meine, den Mitgliedern des Wirtschaftlichen Ausschusses wird seitens der Regierung eine viel zu große Verantwortung zugeschoben.
Ich will nur noch das eine hervorheben.
Das Königreich Sachsen schließt mit seiner Industrie ein Sechstel der gesamten deutschen Industrie in sich.
Die sächsische Industrie ist aber nur mit zweiHerren im Wirtschaftlichen Ausschuß vertreten.
Auch das ist doch bezeichnend für die Unzulänglichkeit der jetzigenZusammensetzung desWirtschaftlichen Ausschusses.
Die Bedeutung der Fertigwarenindustrie wird im deutschen Vaterlande noch viel zu wenig gewürdigt.
Man sieht immer nur auf die große schwere Industrie.
Die meisten Menschen beschäftigt die Fertigwarenindustrie.
Ohne Erport kann unsere deutsche Industrie nicht bestehen.
(L) Wir sind auf den Weltmarkt angewiesen; 90 Prozent unserer Industrien arbeiten direkt oder indirekt für die Ausfuhr.
Ohne Export kann auch Deutschland seine heutige Weltstellung auf die Dauer nicht behaupten, deshalb muß das Deutsche Reich eine bessere Exportpolitik betreiben lernen.
Deutschland muß entweder Waren exportieren oder Menschen ausführen.
Einen dritten Ausweg gibt es nicht.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Hahn: Das sind olle Kamellen!)
Nein, das sind keine ollen Kamellen; es gibt nur diese zwei Wege; wir müssen auch den Geburtenüberschuß der Landwirtschaft in Industrie, Handel und Gewerbe aufnehmen.
(Zuruf des Abgeordneten l) r. Hahn: Osxrivi rsäivivus!)
Nein, Sie irren sich; ich bin kein Caprivi.
Die deutsche Exportindustrie ist in erster Linie darauf angewiesen, Arbeitsgelegenheit für die großen Menschenmengen zu besorgen, die wir im deutschen Vaterlande haben.
Ich gehe davon nicht ab.
da können Sie mir widersprechen, soviel Sie wollen.
Wenn Deutschland keine bessere Exportpolitik betreiben lernt, so treibt es seine arbeitslos werdenden Deutschen in das Ausland.
Wir bekommen dann die Auswanderung, und dann nützen uns auch die billigen Heringe nichts.
(Große Heiterkeit.)
Unsere Handelspolitik muß auf den Abschluß anderer Handelsverträge ausgehen als den vorliegenden.
Unsere Handelsbilanz, die immer eine passive sein wird, kann doch nur dadurch mit balanciert werden, daß wir auch die Ausfuhr unserer gewerblichen Erzeugnisse befördern helfen.
Deshalb darf der Industrie die Arbeitsgelegenheit im Ausland nicht ohne Not verkürzt werden, wie es im Portugiesischen Handelsvertrag der Fall ist.
Wenn wir noch höhere Zölle bekommen, als unsre (0) Waren jetzt schon in Portugal bezahlen müssen, dann können wir schließlich gar nichts mehr dahin ausführen.
Meine Herren, ich gebe zu, der Wunsch nach einer besseren Pflege unserer Exportpolitik das ist ein großes Verlangen.
Es ist aber eine der wichtigsten Staatsaufgaben der Jetztzeit.
Zur Pflege einer besseren Exportpolitik gehört ein eingehenderes gründlicheres Studium der Industrie; dazu gehört auch ein fortgesetztes ernstes Beobachten der schwankenden und sich oft verändernden Lebensbedingungen der vielen und eigenartigen Industriezweige.
Das ist gewiß keine leichte Arbeit, aber sie muß schließlich doch geleistet werden, wenn das Deutsche Reich nicht schaden leiden soll an Haupt und Gliedern.
Die jetzige Behandlung der Industrie läuft auf eine Art Raubbau hinaus, und der wird sich strafen.
Alles drängt auf die Industrie ein, niemand hat ein Wort dafür, daß man der Industrie auch eine gewisse Pflege zuteil werden lassen müsse.
Alles will von der Industrie haben, Inland und Ausland, Regierung und gesetzgebende Körperschaften und Isst not Issst die Arbeiterschaft.
Alles hackt auf die Industrie ein.
Meine Herren, wenn das so fortgeht, müßten Wunder geschehen, wenn der Rückschlag ausbliebe.
Meine Herren, wir haben als Industrielle wegen der Handelsverträge nur den einen Wunsch: wir wollen arbeiten, nehmen Sie uns nicht die Arbeitsgelegenheit im Ausland.
Die deutschen Unternehmer haben seinerzeit die große Last der sozialen Gesetzgebung willig auf sich genommen, die das Ausland nicht kennt.
Das muß anerkannt werden.
Die Industrie ist auch heute wieder bereit, das, was notwendig ist, für die soziale Weiterarbeit zu tun.
Was die deutschen Unternehmer sehr schwer empfinden und nur unwillig ertragen, das ist die fortgesetzte Beschneidung und Behinderung der Arbeitsgelegenheit im Ausland, und das ist ferner die (v) demütigende Behandlung der Industriellen, die man nicht einmal zu Rate zieht, wenn es sich um ihre vitalsten Interessen handelt.
Meine Herren, wenn man sieht, wie hier im portugiesischen Handelsvertrag die Verringerung der Arbeitsgelegenheit unserer Exportindustrie sogar mit Zustimmung unserer Diplomatie in die Wege geleitet wird, dann heißt das den Brunnen verschütten, aus welchem Reich, Staat und Gemeinden in der Hauptsache schöpfen müssen.
Wenn die Industrie Not leidet, wenn die Fabriken zum Teil leer stehen, dann ist es schlecht bestellt ums deutsche Vaterland.
Alle Kreise sollten dafür eintreten, daß wir anfangen, eine bessere Exportpolitik zu treiben, damit die Ausfuhr deutscher Fabrikate nicht gefährdet wird, damit Arbeitsgelegenheiten bei Verträgen wie dem portugiesischen eingehandelt werden für unsere große Arbeiterschaft.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, was nützen unseren Arbeitern die besten Schutz- und Arbeitsverstcherungsgesetze, wenn die Arbeit fehlt, wenn die Industrie notleidend ist!
Es ist ein gutes Stück Sozialpolitik in einer guten Exportpolitik mit eingeschlossen.
Die Sicherung der Arbeitsgelegenheit sollte eins der vornehmsten Ziele unserer Diplomatie mit werden, wenn sie die Aufgabe hat, Handelsverträge zu schließen.
An der Aufrechterhaltung des Betriebes, an der Sicherung der Arbeitsgelegenheit haben auch die Arbeiter das gleiche Interesse, wie die Unternehmer.
Die Verdrängung der deutschen Industrie vom Weltmarkt bedeutet Arbeitslosigkeit im Deutschen Reiche.
Meine Herren, ich will mich resümieren und nur kurz noch einmal auf den Inhalt der Vorlage zurückkommen.
Deutschland setzt seine Zölle wesentlich herab.
Wichtige portugiesische Landesprodukte kommen sogar auf die Freiliste.
Reichstag.
4.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Dezember 1909.
69 (Merkel.)
(L) Portugal behält nicht nur seine himmelhohen Zölle bei für die deutschen Fertigwarenerzeugnisse, sondern es wird sie ins Unerträgliche erhöhen, sowie der Vertrag ratifiziert ist.
Portugal ermäßigt nur die wenigen Einfuhrartikel, welche im eigensten Interesse Portugals eine Verbilligung erfordern.
Im übrigen stehen exorbitante Erhöhungen in sicherer Aussicht.
Deutschland gewährt uneingeschränkte Meistbegünstigung.
Portugal denkt gar nicht daran, uns Parität zu gewähren, sondern es behält sich viele Ausnahmen vor.
Deutschland bewilligt noch obendrein ein Markenschutzmonopol für Port- und Madeiraweine.
Portugal läßt dafür unseren Handel und unsere Industrie in schwebender Pein.
(Hört!
hört!)
Es gewährt uns nicht einmal eine Ansagefrist für das Inkrafttreten der drohenden unerhörten Zollerhöhungen.
Meine Herren, einen solchen Vertrag sollte der Reichstag meiner Ansicht nach eigentlich glatt ablehnen.
Ich bin aber mit der Kommissionsverhandlung einverstanden, weil die Sache zu interessant ist.
(Heiterkeit.)
Ich würde aber den Antrag stellen, den Vertrag nicht der Budgetkommission, sondern einer besonderen Kommission von 28 Mitgliedern zu überweisen.
(Bravo!
bei den Nationalltberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Geheime Oberregierungsrat im Reichsamt des Innern Müller.
Müller, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrat im Reichsamt des Innern, Kommissar des Bundesrats: (L) Meine Herren, der Herr Vorredner hat so ausgiebiges Detail aus den Zolltarifanlagen des Handelsvertrags gebracht, daß es schlechterdings unmöglich ist, jetzt bei der ersten Lesung auf das einzelne einzugehen.
Ich möchte mir nur gestatten, meine Herren, Ihre Aufmerksamkeit kurze Zeit für ein paar Sachen in Anspruch zu nehmen, die doch wohl nicht ganz unwidersprochen ins Land hinausgehen können.
Der Herr Vorredner hat gewünscht, daß der portugiesische Text mitgeteilt werden soll; er geht davon aus, daß dem Vertrage der portugiesische Text zu Grunde zu legen sei.
Meine Herren, ich habe festzustellen, daß nicht der portugiesische Text, sondern der französische Text maßgebend ist für das Rechtsverhältnis, daß zwischen Deutschland und Portugal auf Grund des Vertrags geschaffen wird.
Der Herr Vorredner hat sodann die Position 176, Wirk- und Strumpfwaren, mit dem System von geradlinigen Fäden ins Lächerliche gezogen.
Nach seinen Ausführungen muß man annehmen, daß es in allen Fällen ohne weiteres klar ist, daß ein bestimmter Stoff entweder ein Wirkstoff ist oder ein Webstoff.
Meine Herren, ich möchte darauf aufmerksam machen, daß es wie überall so auch hier Mitteldinge gibt.
Die Reichsverwaltung hat sich über diese Begriffe speziell eines sachverständigen Rates bedient und ist auch mit Interessenten, allerdings nicht mit den deutschen Importeuren in Lissabon, sondern mit unseren eigenen Geschäftsleuten hier in Deutschland in Verbindung getreten.
Wir haben über diese Frage eingehend mit einer unserer größten Wirkwarenfabriken, die wir in Deutschland haben, verhandelt, jedenfalls mit einer unserer wichtigsten Firmen, mit einer Firma in Thüringen, und wir haben da festgestellt und das ist uns durch Muster nachgewiesen worden —, daß es eben tatsächlich Mitteldinge zwischen Wirk- und Webewaren Reichstag.
12.
Legisl.
-P. II.
Session.
19091910.
gibt.
Das sind unter anderen die von der betreffenden (6) Firma sogenannten Schußkettenwaren, die Strumpf- und Trikotstoffe darstellen, in denen sich die Kett- und Schußfäden vorfinden.
Wir haben dann, weil diese Frage, wie ich zugebe, recht diffizil und schwieriger Natur ist, mit der portugiesischen Regierung erst neuerdings über die Zollverhältnisse der Wirkwaren Erörterungen gepflogen, und es ist dabei festgestellt worden, daß doch auch die Wirkwaren eine nicht außer acht zu lassende Ermäßigung gegen bisher erhalten.
Die Vertreter der Reichsverwaltung werden in der Kommission die Ehre haben, das nähere über diese Punkte klarzulegen.
Der Herr Vorredner hat sodann erklärt, daß nach einer von ihm aufgemachten Statistik nicht 72 Prozent, wie die Vorlage der verbündeten Regierungen besagt, von den möglichen portugiesischen Zollerhöhungen nicht weiter berührt werden, d. h. daß 60 Prozent gleichbleiben, und 12 Prozent ermäßigt werden, sondern er hat diesen Teil nur auf 42 Prozent angegeben.
Meine Herren, es ist ganz unmöglich, auf Grund der Angaben, denen ich nicht ohne weiteres hier ins Detail folgen kann, zu sagen, wie die von dem Herrn Vorredner angegebenen 42 Prozent berechnet sind.
Mir scheint, der Herr Vorredner hat die Kolonien mitgerechnet und dabei außer acht gelassen, daß die portugiesischen Kolonien je ein besonderes Zollgebiet darstellen, und daß namentlich die größeren portugiesischen Besitzungen besondere Zolltarife haben.
Jedenfalls muß auch hier der Kommissionsberatung vorbehalten bleiben, die Angaben des Herrn Vorredners näher zu prüfen.
Bis dahin möchte ich daran festhalten, daß in der Tat 72 Prozent unserer Ausfuhr nach Portugal nicht verschlechtert werden.
Der Herr Vorredner hat dann am Schluffe noch ausgeführt, daß die Portugiesen in der Lage wären, nun, wenn der Vertrag abgeschlossen sei, ihre Zölle angemessen zu erhöhen.
Ja, meine Herren, das ist doch eben der (v) Zweck der Festlegung der Zölle, auch in der Tabelle zu verhindern, daß die Portugiesen bei dem protektionistischen System, das dort von Jahr zu Jahr größere Kreise gezogen hat, in der Lage sind, ihre Zölle ungemessen zu erhöhen, sondern daß ihnen eine Grenze nach oben gezogen wird.
Man kann über diese Grenze der Meinung sein, daß sie prohibttiv oder nicht prohibtiv wirkt, aber tatsächlich hindert sie Portugal, seine Zölle nach Gutdünken ins ungemessene steigern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Buddeberg.
Buddeberg, Abgeordneter: Meine Herren, dem Antrage des Herrn Vorredners auf Verweisung an eine Kommission schließen sich meine politischen Freunde an.
Wie notwendig diese weitere Erörterung in einer Kommission ist, das hat die vortreffliche Rede meines Herrn Vorredners von der nationalliberalen Partei, die ich in allen Punkten unterschreiben kann, bewiesen.
Meine Herren, die ein volles Jahr verzögerte Bekanntgabe des vorliegenden Handelsvertrags gibt allerdings der Vermutung Raum, als ob die Regierung an diesem Vertrage keine rechte Freude hätte.
Sie würde es jedenfalls näher gehabt haben, wenn sie Fühlung mit den beteiligten industriellen und Handelskreisen genommen und sich durch Sachverständige während des Verlaufs der Verhandlungen hätte unterrichten wollen.
Allerdings war in der Denkschrift gesagt, daß die Regierung im Jahre 1905 durch Vermittlung des Handelstags bet einer Reihe von Handelskammern Gutachten über den Handelsverkehr mit Portugal eingeholt hätte.
Aber im Jahre 1905 und nach Eingang dieser Gutachten der deutschen Handelskammern bestand das Zollgesetz, 12 70 Reichstag.
4.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Dezember 1909.
(Buddeberg.)
(L.) auf dessen Grundlage der Handelsvertrag aufgebaut ist, noch nicht.
Die deutschen Handelskammern konnten sich also zu einem Zollgesetz, das erst zwei Jahre später zustande gekommen ist, nicht äußern.
Nun muß ich allerdings sagen: der vorliegende Handelsvertrag ist der sonderbarste, der wohl jemals hier verhandelt worden ist (sehr richtig!
und hört!
hört!
links); denn wenn ein Handelsvertrag den Zweck haben soll, für die Vertragsdauer den kontrahierenden Staaten eine sichere Grundlage zu geben und durch gegenseitige Zugeständnisse den Warenaustausch zu erleichtern und auszudehnen, so verfehlt dieser Handelsvertrag, wenigstens was die deutsche Exporttndustrie anlangt, in jeder Richtung seinen Zweck.
Der Herr Regierungsvertreter hat zwar mit Recht hervorgehoben, daß es auch in dem Maximaltarif der portugiesischen Regierung eine Grenze gibt, sodaß ungemessene Erhöhungen nicht eintreten können; aber diese Grenze ist so hoch gezogen, daß es Unsinn wäre, sie noch weiter hinauszusetzen.
(Sehr gut!
links.)
Eine sichere Grundlage für den Handelsverkehr wird durch den Vertrag nicht geschaffen; im Gegenteil: die portugiesische Regierung hat sich, wie aus den Ausführungen der Herren Vorredner hervorgegangen ist, vorbehalten, für eine Reihe von Handelsartikeln eine Erhöhung eintreten zu lassen, und zwar eine ganz außerordentliche Erhöhung; es handelt sich um Zollsätze, die bis zu 250 Prozent des Ursprungswertes betragen.
Und daß die portugiesische Negierung von diesem Recht, das sie sich vorbehalten hat, Gebrauch machen wird, ist bei der überspannten schutzzöllnerischen Richtung in Portugal nach meinem Dafürhalten nicht zweifelhaft.
Es soll mich gar nicht wundern, wenn unmittelbar nach Annahme dieses Vertrages die Zollerhöhungen in Kraft gesetzt werden.
(s) Selbst wenn es die Regierung nicht wollte, so wird sie bei dem großen Einfluß der schutzzöllnerischen Kreise dazu gedrängt werden.
Uber die vorgesehenen Ermäßigungen ist ja auch schon gesprochen worden.
Dabei kommt in Betracht, daß die Wertsumme der Artikel, auf die Ermäßigung gewährt werden soll, eine im Vergleich zu der Wertsumme der Erhöhungen außerordentlich geringe ist, und dann noch das andere, viel wichtigere, daß diese Ermäßigungen, die auch schon von den Vorrednern erwähnt worden sind, sich auf eine Anzahl billiger Artikel beziehen, auf Halbfabrikate, während die Zollerhöbungen fast ausnahmslos wertvolle Fabrikate betreffen.
Es ist ausführlich bereits hingewiesen auf die großen Interessen, die unsere Wcbwarenindustrie in den verschiedenen Branchen, der Baumwollen- und Seidenbranche, an diesen Erhöhungen hat.
Ebenso sind sehr beteiligt die Stahl- und Messerwaren der rheinisch-westfälischen Industrie, und während man auf der einen Seite, wie auch da schon von den Vorrednern hervorgehoben ist, dem deutschen Handel Hindernisse, Erschwernisse und Einschränkungen auferlegt, gewährt Deutschland die weitgehendsten Vorteile dem portugiesischen Export.
Alle wichtigen Exportartikel Portugals werden zu ermäßigten Zöllen, darunter sehr wichtige, wie Olivenöl in Fässern, Früchte usw.
zollfrei eingeführt werden können, es sind Zollermäßigungen für alle Sorten portugiesischer Weine gewährt worden und dazu, wie auch schon erwähnt ist, noch der Markenschutz für die wertvollen portugiesischen Portweine und Madeiras.
Nun ist von der Regierung in der Denkschrift wie in den Reden der Herren Vertreter der Regierung hervorgehoben worden, daß, nachdem das neue Zollgesetz in Portugal in Kraft getreten ist, die portugiesische Regierung gar nicht in der Lage gewesen wäre, weitere Zugeständnisse zu machen.
Ja, meine Herren, sind wir denn in der traurigen Verfassung im Deutschen Reich, daß wir uns Bedingungen von einem so kleinen (v) Staate wie Portugal vorschreiben lassen müssen
(Sehr richtig!
links.)
Doch wahrlich nicht!
Haben wir denn, wenn Portugal etwa andere, billigere, annehmbarere Bedingungen nicht zugestehen würde, keine Mittel der Gegenwehr
Ich meine, einmal doch in unserem Generaltarif und dann in der Befugnis der Regierung des 50 prozentigen Zuschlags.
Ich stimme auch darin den Vorrednern vollkommen bet, daß dieses Beispiel mit diesem Handelsvertrag äußerst bedenklich ist für die Zukunft für Verhandlungen mit größeren Staaten, mit denen wir etwa in die Lage kommen, noch Handelsverträge abschließen zu müssen.
Wenn man sich in anderen Staaten überzeugt, wie außerordentlich bescheiden wir sind, daß wir unter Bedingungen, die man fast beschämend nennen könnte, dennoch, um nur geringen Vorteil zu erwischen, bereit sind, Verträge abzuschließen, dann ist allerdings die Besorgnis nicht abzuweisen, daß sie ihre Forderungen recht hoch stellen, und wir dabei wie auch bei diesem Handelsvertrag den Kürzeren ziehen.
Ich würde also für meine Person schon geneigt sein, angesichts der überwiegenden Nachteile auf der deutschen Seite gegenüber den Vorteilen, die wir Portugal zuwenden mich ohne weiteres für eine Ablehnung des Vertrags zu erklären; ich wiederhole aber, ich bin im Einverständnis mit meinen politischen Freunden damit einverstanden, daß zunächst die Vorlage an eine Kommission verwiesen wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
vr.
Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, meine Partei ist im allgemeinen immer geneigt, die Handelsbeziehungen mit dem Ausland zu verbessern.
Das haben wir bei allen früheren Handelsvertragsverhandlungen be- (v) wiesen, indem wir dafür stimmten, sofern nicht bei einzelnen von ihnen die Bindung hoher Lebensmittelzölle uns eine Zustimmung von vornherein unmöglich machte.
Auch der Versuch, mit Portugal zu einem Vertragsverhältnis zu gelangen und dadurch unseren Export zu sichern, hat unsere volle Sympathie.
Ob dieser Versuch freilich gelungen ist, das ist sehr die Frage und bedarf zweifellos noch der näheren Prüfung.
Die scharfe Kritik, die der Herr Vertreter der nationalliberalen Partei mit überlegener Sachkunde auf einzelnen der hier berührten Gebiete an dem uns zur Ratifikation unterbreiteten Vertrage geübt hat, hat Ihnen, neben dem eigenen Studium der Vorlage, wohl schon gezeigt, daß da doch noch sehr viele Erwägungen anzustellen sind, und daß die Grundsätze sowohl wie die einzelnen Ausführungen einer eingehenden Untersuchung unterworfen werden müssen.
Wenn man zu einer richtigen Beurteilung des uns vorgelegten Vertrags kommen will, so ist es nach meiner Überzeugung notwendig, daß man sich von einer Fiktion befreit, die wir darin finden.
Es wird da gleich im Anfang gesagt, der Vertreter des Deutschen Reichs und der Vertreter des portugiesischen Königreichs seien in Lissabon zusammengetreten, um diesen Handelsvertrag zu fixieren.
Ja, meine Herren, das ist richtig, sie sind in Lissabon zusammengetreten; aber dieser Handelsvertrag ist nicht in Lissabon, sondern in London entworfen worden.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist ein Handelsvertrag, der durchaus und ganz einseitig die englischen Interessen bevorzugt.
Gewiß ist Portugal heute, staatsrechtlich betrachtet, ein unabhängiges L ind; wirtschaftlich ist es nichts als eine von England abhängende Provinz.
Das englische Kapital hat jedes Interesse und sucht jedes Hilfsmittel zu benutzen, um sich dieses Land vollständig zu unterwerfen.
Reichstag.
4.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Dezember 1909.
71 (Dr. Südekum.)
(L) Nun kann man freilich sagen: dieser Handelsvertrag ist ein Meistbegünstigungsvertrag, und englische Fabrikanten würden an sich nicht günstiger gestellt werden können als deutsche Industrielle; sie können ihren Import nicht zu günstigeren Bedingungen nach Portugal ausführen als deutsche Industrielle.
Das ist insoweit ganz richtig; nur wenn man daraus schließen wollte, daß infolgedessen England kein besonderes und vor allen Dingen kein höheres Interesse daran hätte als das Deutsche Reich, dann täuschte man sich.
Man übersähe dabei vollständig, daß das englische Kapital neuerdings mit zunehmender Schnelligkeit in Portugal investiert worden ist und hohe Schutzzölle dort begünstigt, um Portugal industriell auszuschließen, natürlich im eigenen Interesse.
Es war sehr interessant, daß der Herr Vertreter der nationalliberalen Partei, die doch in diesem Hause bisher immer einen durchaus schutzzöllnerischenStandpunkt vertreten hat, nun auf einmal gegen die schutzzöllnerischen Tendenzen so nachdrücklich Verwahrung einlegt und unsere Regierung schilt, daß sie diesen Bestrebungen nicht mit der nötigen Energie entgegengetreten sei.
Neu ist das freilich nicht; jeder Schutzzöllner ist ein Gegner der Schutzzölle in anderen Ländern, und unsere Schutzzöllner werden hier einmal mit ihren eigenen Waffen geschlagen.
Herr Merkel und die anderen Redner aus dem Hause beklagten sich über den Schutzzoll in Portugal.
Ja, meine Herren, das Schutzzollsystem ist in Portugal heute schon sehr weit ausgebildet worden, aber keineswegs weiter als etwa in Deutschland.
Eine höchst interessante Stelle aus der Begründung der Vorlage gibt uns darüber Aufschluß.
Auf Seite 9899 der Begründung steht z.
B. zu lesen, daß die portugiesische Regierung jährlich bis längstens den 31.
Dezember ermittelt, welche Fehlmenge die Weizenernte in Portugal gezeitigt habe, und daß sie dann den Mühlen in Portugal die Berechtigung erteilt, die fehlende Menge (ry aus dem Auslande einzuführen.
Wir sehen hier den Protektionismus, die agrarische Bevorzugung sehr weit ausgebildet, aber doch noch nicht so weit wie in Deutschland, wo es den Ägragiern gestattet ist, mit Hilfe der Einfuhrscheine überschüssige, auf den Markt drückende Teile der Roggenernte auszuführen, um künstlich die Preise zu steigern.
Selbst wenn es im Effekt auf eins hinausliefe, was die Portugiesen und was die Deutschen machen, so wäre das dazu gewählte Mittel in Portugal immer noch weit vornehmer, als das in Deutschland angewendete.
Herr Graf v. Kanitz sagte: 1 unser Export nach Portugal kann nicht sehr groß sein, denn Portugal leidet daran, daß sein Volk nicht konsumfähig ist; es ist für teure Jndustrieprodukte nicht aufnahmefähig.
Ja, das ist ungefähr derselbe Zustand, den wir auch in Deutschland haben.
Durch einen hohen Schutzzoll werden auch in Portugal ganz einseitig die Agrarier und die Großindustriellen geschützt, während durch eine unsinnige innere Besteurung, genau so wie in Deutschland, die Konsumkraft der breiten Massen des Volkes herabgemindert wird.
Daher ist natürlich schon von vornherein keine Aussicht vorhanden, daß die Industriestaaten nach Portugal einen nennenswerten Teil ihrer Fabrikate absetzen können, ganz gleich, ob die Handelsverträge günstig oder ungünstig sind.
Natürlich wird diese Möglichkeit noch in dem Maße verkleinert, wie Portugal seine Einfuhrzölle erhöht.
Das steht fest: Portugal, ein heute noch wesentlich agrarischer Staat mit einseitiger Begünstigung des Latifundienbesitzes, mit einer Bevölkerung, die durch schlechtes Schulwesen wie in allen romanischen Ländern dieser Art, vor allem in solchen, in denen die katholische Kirche heute noch durchaus ausschlaggebenden Einfluß hat, künstlich zurückgehalten wird, wird niemals, bevor es nicht eine gründliche Wandlung dieser Verhältnisse herbeigeführt hat, ein für den Weltmarkt nennenswert in Betracht kommender Abnehmer von o) Fabrikaten sein.
Das sagte ich schon ist nun aber kein Hindernis, daß wir suchen, einen Handelsvertrag mit Portugal so günstig auszugestalten, wie es nur irgend möglich ist.
Nun beklagte sich einer meiner Vorredner mit Recht darüber, daß die deutschen Unterhändler es bei den Bemühungen um den Abschluß dieses Handelsvertrages an der Energie und an der nötigen sachkundigen Vertretung deutscher Interessen haben mangeln lassen.
Auch interessant, daß aus nationalliberalem Munde ein solcher stürmischer Angriff auf die Diplomatie und Bureaukratie erfolgte!
Bisher war ja nur in Sachsen bezweifelt worden, daß die nationalliberale Partei so zuverlässig die Autorität der Staatsbeamten schütze wie etwa die konservative.
Nunmehr wird man wahrscheinlich auch hier in diesem hohen Hause dazu übergehen, die autoritätsstützende Bedeutung der nationalliberalen Partei erheblich in Zweifel zu ziehen!
Die Diplomatie und Bureaukratie, die diesen Vertrag abgeschlossen hat, hat sich dabei mit jener Nonchalance bewegt, die einer Kaste der Beamtenschaft unmöglich fehlen kann, die sich eigentlich nur durch Inzucht fortpflanzt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist doch nicht ein Zufall, daß dieser Handelsvertrag so leichthin gemacht worden ist; es ist doch nicht ein Zufall, daß er so auffallende Mängel zeigt, daß nicht einmal ein einziger Vertreter der Diplomatie gewagt hat, die Feststellungen des Herrn Merkel zu erschüttern.
Nein, meine Herren, das ist ein inhärenter, mit dem System verbundener Fehler, der hier zu einem besonders scharfen Ausdruck gekommen ist.
Wenn man vor derartigen Überraschungen in Zukunft geschützt sein will, darf man es nicht bei der Kritik an Kleinigkeiten und einzelnen Gegenständen bewenden lassen, wie dem portugiesischen Handelsverträge, dem doch nur eine untergeordnete Bedeutung zuzuerkennen ist, sondern man muß die Bemühungen (v) besonders der sozialdemokratischen, aber auch anderer linksstehender Parteien unterstützen, um Wandel zu schaffen in unserem ganzen diplomatischen Dienste und nicht mehr weiter die Diplomatie nur als Domäne für wenige auserwählte Familien gelten zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir haben gegen eine Verhandlung dieses Vertrages in der Kommission nichts einzuwenden.
Wir sind auch dafür, daß der Vertrag einer besonderen Kommission von 28 Mitgliedern überwiesen wird, damit die Zeit möglichst ausgenutzt und die Sache rasch erledigt wird.
Aber ich gebe mich gar keinen Illusionen hin, daß etwa die Arbeiten der Kommission eine erhebliche Änderung an diesem Vertrage mehr herbeiführen könnten.
Wenn ich recht berichtet bin, ist dieses Abkommen in den portugiesischen Cortes bereits ratifiziert worden.
Wir stehen also mehr oder weniger vor einer vollendeten Tatsache, und unsere Diplomatie wird sich mit Händen und Füßen dagegen wehren, daß sie eine solche Schlappe erleidet, hingehen zu müssen und zu erklären: wir können die Ratifikation dieses Vertrages im Deutschen Reichstage nicht erreichen, weil dieser in seiner Mehrheit erklärt hat, daß die Arbeit der deutschen Diplomatie nicht genügt.
Also es bleibt noch abzuwarten, ob die heute so stark hervortretende oppositionelle Stimmung anhalten und in ihrer Kraft ausreichen wird, um eine Verwerfung des ganzen Vertrages herbeizuführen.
In der Kommission werden wir uns über die Einzelheiten zu unterhalten haben; indessen ist es vielleicht jetzt schon erlaubt, auf einige davon einzugeben.
Besonders auffällig ist, daß der Vertreter der verbündeten Regierungen nicht imstande war, die Feststellungen des Herrn Merkel in ihrer Richtigkeit auch nur anzuzweifeln, nämlich, daß in der uns vorgelegten Statistik 12 72 Reichstag.
4.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Dezember 1909.
(Dr. Südekum.)
() der Handel der portugiesischen Kolonien mit Deutschland überhaupt völlig unberücksichtigt geblieben ist, und daß somit ein ganz falsches Bild unserer Beziehungen dem Reichstage vorgelegt ist.
Nicht widerlegt ist ferner, daß ein portugiesischer Text besteht, der erhebliche Abweichungen vom französischen Original enthält.
Die Behauptung des Herrn Geheimrat Müller, daß für Zollstreitigkeiten aus diesem Vertrag der französische Text maßgebend sfln würde, möchte ich doch in ihrer praktischen Bedeutung anzweifeln.
Solche Prozesse müßten vor portugiesischen Gerichten ausgesuchten werden, und ob die geneigt oder imstande sind, sich den vollen Sinn des französischen Originaltextes anzueignen, bezweifle ich dann, wenn ein portugiesischer Ttxt, der von der Regierung des Landes publiziert worden ist, ihnen bereits vorliegt.
Sie werden sich also immer mindestens sehr stark von dem Wortlaut und dem Sinn dieser Übersetzung beeinflussen lassen.
Nun, meine Herren, aber auch noch andere Sachen kommen da in Frage.
Wir finden hier, daß z.
B. auf Seite 97 der Vorlage gleich darauf hingewiesen worden ist, der französische Text bedürfe einer philologischen Erklärung.
Es heißt da: es können Ursprungszeugnisse bei einer bestimmten Art der Einfuhr gefordert werden.
Der französische Text hat in diesem Paragraphen die Worte: „861 'S.
sxiKö ''.
Die deutsche Regierung erklärt: Der französische Text „ssra sxiAä ''hat hier nicht die Bedeutung einer vertraglichen Verpflichtung und übersetzt einfach in beiden Fällen: „kann ein Ursprungszeugnis verlangt werden ''.
Meine Herren, ich möchte sehr bezweifeln, ob eine solche Erklärung philologisch haltbar und rechtlich verbindlich ist.
Nach allem, was ich von der französischen Sprache verstehe, kann der Text „sers.
sxiZ ''nicht anders als der Gesetzestext französischer Gesetze im (s) übrigen ausgelegt werden, d. h. einfach: „es wird ein solches Ursprungszeugnis gefordert werden ''.
Es ist jedenfalls festzustellen, daß der französische Text für die deutsche Regierung niemals eine brauchbare Handhabe bieten wird, einer solchen Auslegung entgegenzutreten.
(Sehr richtig!
links.)
Selbst wenn die deutsche Negierung sich auf den Standpunkt stellt, daß hier nur eine „kann ''-Vorschrift gegeben werden soll, wird sie nicht imstande sein, eine entgegengesetzte Auffassung der portugiesischen Regierung zu entkräften, die sich einfach auf den maßgeblichen französischen Text zu berufen hat, und der es gleichgültig ist, was die Gelehrten im Auswärtigen Amt oder im Reichsamt des Innern unter diesen Worten verstanden wissen wollen, obschon und da die französischen Worte selbst etwas ganz anderes bedeuten.
Wir haben also in der Tat nötig, meine Herren, uns in die Einzelheiten dieses Vertragsentwurfs zu vertiefen, eine um so unangenehmere Arbeit, als sie wahrscheinlich nutzlos vertan sein wird.
Wir haben in diesem Falle eben das typische Beispiel vor uns, daß die Bureaukratie und Diplomatie in ihrer heutigen Zusammensetzung nicht imstande war, die Interessen des deutschen Volkes zu vertreten, wie es nötig ist.
An diesem Vertrage haben nicht allein die kapitalistischen Kreise ein Interesse; denn so weit geht das Interesse der Arbeiter und der kapitalistischen Unternehmer durchaus Hand in Hand, daß die Arbeiter Arbeitsgelegenheit wünschen und vor allen Dingen Arbeitsgelegenheit, die sie vor Überraschungen, plötzlichen Stockungen der Betriebe usw.
sichert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir also Handelsverträge schließen wollen, so müssen es gute Handelsverträge sein, brauchbare Waffen in den Händen unserer Regierung, die berufen ist allerdings diesem Rufe nicht Folge zu leisten vermag —, die Interessen des Volkes zu vertreten.
Dieser Handels- (cn vertrag, wie er vorliegt, kann als eine solche brauchbare Waffe nicht anerkannt werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Linz.
Linz, Abgeordneter: Meine Herren, einzelne meiner Herren Vorredner, haben bereits hingewiesen auf die ernste Besorgnis, ja die Entrüstung, von denen weite Kreise des deutschen Handels, der deutschen Industrie und besonders des deutschen Exports im Blick auf den vorliegenden Handelsvertrag erfüllt sind.
Wenn ich heute die Stimmung meiner politischen Freunde zum Ausdruck bringe, so will ich dabei zugleich die Besorgnisse hervorheben, von denen meine Hetmatindustrte, die Industrie des bergischen Landes, insbesondere die Textilindustrie und die Kleineisenwarenindustrie, angesichts des Handelsvertrags erfüllt ist.
Die Urteile, die dort laut geworden sind, bewegen sich durchaus in der Richtung der Ausführungen des Herrn Kollegen Merkel und stehen vielfach in direktem Gegensatz zu der Auffassung der verbündeten Regierungen.
Man beschwert sich auch dort sehr energisch darüber, und zwar nicht nur einzelne Industrielle, sondern auch größere Korporationen, u. a. auch der Verband der rheinischwestfälischen Exportfirmen, daß man in einer so wichtigen Frage nur den Wirtschaftlichen Ausschuß, eine rein fakultative Behörde, eine lose zusammengesetzte Körperschaft ohne eine andere als die moralische Verantwortung, gehört und weitere Vertreter der Industrie, nicht in genügender Zahl hinzugezogen habe.
Dieser Vorwurf ist allerdings mit aller Entschiedenheit von feiten der verbündeten Regierungen zurückgewiesen worden.
Ich habe mir das Protokoll der Verhandlungen der Budgetkommission vom 22.
Januar d. I. geben lassen, (v) Da erklärte z.
B. der Bundesratsbevollmächttgte ich glaube, auf eine Anfrage des Herrn Kollegen Eickhoff hin „es habe eine Anhörung der Interessenten durch die inneren Ressorts, das Reichsamt des Innern und das preußische Handelsministerium, stattgefunden, und in allen Vorbereitungsstadien seien immer Beratungen zwischen Vertretern der beteiligten Jntercssenkreise und der Regierung erfolgt; es könne der Vorwurf, daß Interessenten nicht ausreichend gehört worden seien, nicht aufrecht erhalten werden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Und der damalige Herr Staatssekretär v. Bethmann Hollweg, der gegenwärtige Reichskanzler, gab im Reichstage die Erklärung ab, man habe außer dem Wirtschaftlichen Ausschuß eine große Reihe von Sachverständigen gehört, und von allen sei das Verdikt dahin abgegeben worden, daß der Vertrag, wie er vorgesehen sei, den Interessen Deutschlands entspreche.
(Hört!
hört!
rechts und links.)
Genau dieselbe Behauptung wird auch ausgesprochen in der uns zugegangenen Denkschrift.
Wenn ich hier eine Nebenbemerkung einfügen darf, so möchte ich wünschen, daß derartige Denkschriften uns nach Möglichkeit etwas eher zugehen, als es diesmal der Fall war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, da das Material bereits fertig vorlag, hätte es doch keine großen Schwierigkeiten gemacht, uns wenigstens bet Zusammentritt des Reichstags gleich dasselbe zuzustellen; dann wäre uns doch Gelegenheit geboten gewesen, manche Dinge noch eingehend zu prüfen und vor allen Dingen uns in Verbindung zu setzen gerade mit denjenigen Kreisen, aus denen die zahreichen Klagen erfolgt sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
4.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Dezember 1909.
(Linz.)
M Das war unter den gegenwärtigen Verhältnissen aber vollständig unmöglich.
Meine Herren, ich war nun allerdings erstaunt über einige Mitteilungen der Denkschrift, die mir vorher nicht bekannt waren, daß nämlich auf Anregung der verbündeten Regierungen der Deutsche Handelstag bereits 1905 eine Rundfrage an seine Mitglieder gerichtet habe usw.
daß das Ergebnis dieser Rundfrage niedergelegt worden sei in einer besonderen Schrift: „Anträge zu einem Handelsvertrag mit Portugal aus den Reihen der Mitglieder des Deutschen Handelstags '', und daß ferner die verbündeten Regierungen durch umfangreiche Denkschriften der großen Interessen- und Zweckverbände, durch zahlreiche Zusammenstellungen der Fachverbände usw.
von den in den Kreisen von Handel und Industrie bestehenden Interessen vor dem Abschluß eines Handelsvertrags mit Portugal genügend Kenntnis erlangt hätten.
Meine Herren, wenn diese Mitteilungen richtig sind und wir haben wohl keine Veranlassung, daran zu zweifeln —, so muß man sagen, daß es den verbündeten Regierungen an dem orientierenden Material nicht gefehlt hat, und die Vorwürfe, die man gegen die verbündeten Regierungen erhoben hat, daß sie sich nicht mit dem notwendigen Material versehen haben, würden dann allerdings in gewisser Beziehung an Schwergewicht verlieren.
Davon wird allerdings die andere Frage nicht berührt, weshalb man denn, nachdem der Handelsvertrag darauf komme ich nachher noch durch die Cortes bereits ratifiziert worden war, ihn nicht veröffentlicht hat.
Meine Herren, was die Frage des Wirtschaftlichen Ausschuß anbetrifft, so hatte ich eigentlich vor, im Interesse der Aufklärung den Herrn Staatssekretär zu bitten, uns doch einmal mitzuteilen, welches denn eigentlich die deutschen Sachverständigen im Wirtschaftlichen Ausschuß gewesen find (v) 1 (sehr gut!)
welche Branchen von Handel und Industrie sie angehört haben, und wie sie sich bei den Präliminarien des Vertrages zu den wichtigsten Grundpositionen gestellt haben.
Aber nach den Mitteilungen, die der Herr Kollege Merkel uns eben gemacht hat, ist, glaube ich, diese Anfrage vollständig überflüssig; denn wir haben aus der Statistik des Herrn Kollegen Merkel entnommen, daß eben wichtige Kreise des deutschen Handels und der Industrie, besonders des Exporthandels, in jenem Wirtschaftlichen Ausschuß nicht vertreten sind.
Ich kann mir auch gar nicht denken, daß wirklich hervorragende Vertreter der schwerbetroffenen deutschen Textilindustrie, der Kurzwarenbranche usw.
genügend gehört worden sind; denn dann wäre die in jenen Kreisen herrschende Aufregung über die Verletzung deutscher Interessen nicht recht verständlich.
(Sehr richtig!)
Wenn aber solche Differenzen in der Auffassung und Beurteilung handelspolitischer Beziehungen, wie es beim portugiesischen Handelsvertrag zutage getreten ist, möglich sind, so ist das ein Beweis dafür, daß es vielfach noch an der erforderlichen Fühlung zwischen unserer Industrie, unserem Handel und unseren Behörden fehlt.
Ich will damit nicht behaupten, daß man grundsätzlich sich der Herstellung eines engeren Verhältnisses entzieht; aber die Tatsache als solche muß wenigstens konstatiert werden.
Von Bedeutung ist in dieser Beziehung eine Eingabe, die seitens der Barmer Handelskammer an den Deutschen Handelstag gerichtet worden ist, und zwar gerade im Hinblick auf den deutsch-portugiesischen Handelsvertrag.
Darin wird zunächst mit allem Nachdruck betont, daß Handelsverträge nicht abgeschlossen werden dürften, ohne daß außer dem Wirtschaftlichen Ausschuß auch die Handelskammern von Amts wegen rechtzeitig und in ausgiebiger Weise Gelegenheit zur Begutachtung der Vertrags-3 entwürfe erhalten, bevor diese den gesetzgebenden Körper- (0) schäften zur Genehmigung unterbreitet werden.
Der aufreibenden Tätigkeit des Wirtschaftlichen Ausschusses wird höchste Anerkennung gezollt, und auch in Ansehung des portugiesischen Handelsvertrags sei es nur dem liebenswürdigen Entgegenkommen einzelner Herren zu danken, daß man noch einige Wünsche der Industrie dem Reichsamt des Innern bezw.
dem Ausschuß habe übermitteln können in einem Stadium, da die Verhandlungen mit Portugal beinahe schon abgeschlossen waren.
Aber trotz dieser Anerkennung sei grundsätzlich die Frage zu prüfen, ob die ausschlaggebende Bedeutung, welche die Retchsregierung dem Wirtschaftlichen Ausschuß zur Zeit praktisch beilegt, in der Verfassung dieser Körperschaft begründet sei, ob Handel und Industrie und speziell unsere Ausfuhrmtereffen in dem Ausschuß genügend gewahrt seien, ob die Art seiner Einberufung und seine Beratungsweise eine erschöpfende und sachgemäße Bearbeitung der Handelsverträge zulasse, ob und in welchem Maße die Handelskammern als gesetzlich berufene Körperschaften in der Tätigkeit des Ausschusses einen Ersatz für ihre eigene Heranziehung erblicken dürfen, und was zu tun sei, um zwischen dem Ausschuß und den Handelskammern ein Verhältnis herzustellen, das in allen Fällen ein zweckmäßiges Zusammenwirken und eine ausreichende Vertretung der Handelsinteressen sichere.
Der deutsche Handelstag hat sich auf Grund dieser Anregung am 3.
Februar d. I. in der eben angedeuteten Richtung an den Herrn Reichskanzler gewandt, und es wäre von Interesse, zu erfahren, ob schon irgendwelche Schritte nach dieser Richtung getan sind.
Ich will bet dieser Gelegenheit meiner Freude darüber Ausdruck geben, daß endlich auch einmal unsere Barmer Industrie wenigstens stellvertretungsweise, und zwar durch den Vorsitzenden der Barmer Handelskammer Herrn Kommerzienrat Molineus in dem Ausschuß der- (v) treten ist, sodaß wir dort in Zukunft auf eine nachdrückliche Vertretung Wuppertaler und bayerischer Interessen rechnen dürfen.
Meine Herren, man klagt ferner in den Kreisen unserer Industriellen darüber, daß die deutschen Importeure erst von portugiesischer Seite auf die Tatsache und die Art des Handelsvertrags hingewiesen worden seien; das widerspreche durchaus den früheren Gewohnheiten uud Gepflogenheiten, wo man bei derartigen Anlässen die deutschen Importeure in Portugal wenigstens gutachtlich gehört habe.
So habe es an fach- und sachkundiger Belehrung auf deutscher Seite gefehlt, die fachmännisch beratenen portugiesischen Unterhändler seien infolgedessen in der angenehmen Lage gewesen, ihrem Heimatlande und ihrem Markt die weitgehendsten Vorteile auf Kosten Deutschlands zu sichern.
Wie weit dieser Vorwurf berechtigt ist, kann ich nicht beurteilen; ich habe ihn aber wenigstens hier aussprechen wollen.
Sodann herrscht in den Kreisen unserer Industrie große Unzufriedenheit darüber, daß der Vertrag nicht eher bekannt geworden ist.
Der frühere Herr Staatssekretär v. Bethmann Hollweg hat nun allerdings erklärt, eine Veröffentlichung derartiger internationaler Abmachungen vor ihrer parlamentarischen Erledigung widerspreche den diplomatischen Gepflogenheiten.
Aber meine Herren, man braucht dann doch wenigstens diese Bedenken nicht mehr gelten zu lassen, nachdem die Cortes denVertrag angenommen hatten, und vor allen Dingen ist es meines Erachtens die Pflicht der Regierung, aufklärend zu wirken, wenn nun einmal Einzelheiten, und zwar anscheinend verbürgte Einzelheiten, auf irgend einem Wege an die Öffentlichkeit dringen.
So wurde der deutsch-portugiesische Handelsvertrag vor etwa einem halben Jahre in der „Kölnischen Zeitung ''74 Reichstag.
4.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Dezember 1909.
(Linz.)
zum Teil und in seinen Grundzügen veröffentlicht.
Aber dieser Auszug war so unzulänglich und irreführend, daß man ihm kaum einen amtlichen Ursprung zuschreiben durste.
So wurden z.
B. in der Tabelle nur 9 Positionen genannt, die für uns von Wichtigkeit sind, gegenüber 20 Positionen, in denen wir entweder gar keinen oder nur einen ganz geringfügigen Export haben, wie Wein, Zement, Kalk usw.
Es fehlen 15 Positionen, an denen Deutschland erheblich und mehr als andere Staaten interessiert ist.
Eine derartige Veröffentlichung mußte doch den Vertrag günstiger erscheinen lassen, als er in Wirklichkeit ist, und war dazu angetan, die beteiligten Kreise irrezuführen.
Es wäre unter diesen Umständen meines Erachtens Pflicht der Regierung gewesen, ihrerseits einen korrekten Auszug zu veröffentlichen, und das um so mehr, als den Veröffentlichungen der „Kölnischen Zeitung ''auf diesem Gebiete bekanntlich in weitesten Kreisen ein amtlicher Charakter beigemessen wird.
Was das Ergebnis des Handelsvertrags anlangt, so wurde er anfänglich als ein großer Erfolg der deutschen Diplomatie hingestellt, und man konnte in diesem Gedanken allerdings bestärkt werden durch den Lärm englischer Blätter, die sich darüber aufregten, daß überhaupt Verhandlungen zwischen Deutschland und Portugal stattfanden.
Auch die offiziösen Blätter hoben mit Genugtuung hervor, daß Portugal in dem Vertrage eine wesentliche Ermäßigung seiner hohen Zollsätze zugestanden habe; aber bei richtigem Besehen stellt sich die Sache wesentlich anders, etwa so, wie der Herr Kollege Merkel es geschildert hat.
Was nun die Vorbedingungen für den Abschluß des Vertrags mit Portugal anbetrifft, so verkenne ich keinen Augenblick die großen Schwierigkeiten, mit denen die deutsche Regierung beim Eintritt in die Verhandlungen zu (g) rechnen hatte, Schwierigkeiten, die einmal darin bestanden, daß durch die im Jahre 1908 erfolgte Einbringung eines neuen portugiesischen Gesetzes die portugiesische Regierung ermächtigt wurde, Handelsverträge unter bestimmten Bedingungen mit fremden Staaten abzuschließen und die Einfuhr aus solchen Ländern, die Portugal nicht die Meistbegünstigung bewilligten, mit Zollzuschlägen bis zur doppelten Höhe des Generaltarifs zu belegen, und Schwierigkeiten, die ferner darin bestanden, daß durch das Handelsvertragsgesetz bestimmte Positionen ausdrücklich von der Bindung und Ermäßigung ausgeschlossen waren, sodaß als vertragsmäßige Unterlage für unsere Handelsbeziehungen, wenn wir überhaupt eine solche schaffen wollten, nur der Meistbegünstigungsvertrag oder ein Tarifvertrag mit Meistbegünstigung in Betracht kam.
Die im portugiesischen Gesetz von der Ermäßigung und Begünstigung ausgeschlossenen Positionen sind nun mit so hohen Zöllen belegt, und die Differenzen zwischen Minimal- und Maxtmaltarif sind so große, daß die Vorteile eines sogenannten Meistbegünstigungsvertrages geradezu illusorisch werden.
Portugal hatte in seinem Zollvertrag von 1892 bereits die höchsten Zölle der Welt, und der neue Vertrag bringt besonders für Fertigindustrieprodukte aller Art so wesentliche Erhöhungen, daß unser ganzes Exportgeschäft dadurch wesentlich erschwert erscheint.
Allerdings muß man zugeben, daß für einige Halbfabrikate und Rohmaterialien die bisherigen Sätze beibehalten, ja in einzelnen Fällen sogar noch etwas ermäßigt worden sind; aber es handelt sich dabei fast nur um solche Artikel, für die der portugiesische Markt keinen Absatz bietet, oder die nur einen geringen Wert repräsentieren.
Eine Ausnahme macht nur rohes Schmiede- oder Walzeisen.
Dieser Fall ist bereits von dem Herrn Kollegen Dr. Pieper erwähnt worden; ich greife deshalb nicht weiter darauf zurück.
Auch da, wo Herab- (0) setzungen erfolgt sind, ist deren Wert genau zu prüfen, da bekanntlich, was ja sonst zu billigen ist, an die Stelle der bisherigen Wertzölle spezifische Zölle getreten sind.
Die kleinen Vorteile, die der portugiesische Handelsvertrag bringt, spielen gar keine Rolle gegenüber den geradezu ruinösen Sätzen, mit denen man fast alle Artikel der Textil- und Kurzwarenbranche, der Kleineisenindustrie und zum Teil auch andere Artikel belegt hat.
Diese Zollsätze sind so hoch, daß sie einen durchaus prohibitiven Charakter tragen, unseren Handel in diesen Artikeln vollständig unterbinden und darum unsere Industrie aufs schwerste schädigen.
Ich will zur Ergänzung der Mitteilungen, die eben von einigen der Herren Vorredner gemacht worden sind, für unsere belgische Industrie nur noch kurz folgendes anführen: Wollstoffe sind mehr belastet mit 30 Prozent, Wollwirkwaren mit 11 Prozent, Wollwirkwaren mit gerauhten Rücken mit 125 Prozent, baumwollene Bänder mit 33Vz Prozent, Baumwollfutterstoffe mit 63 Prozent, Baumwollgewebe mit 25 bis 60 Prozent, Filzstoffe gar mit 400 Prozent.
Auch die Zollsätze für Schlösser und Riegel aus Guß- und Stabeisen, für Maschinen und Wagen, für Knöpfe, für rohe Holzwaren, Buntpapiere, Tapeten haben eine ganz exorbitante Steigerung erfahren, nach den mir vorliegenden Statistiken bis zu 1200 Prozent.
Der Herr Kollege Merkel hat sogar einen Fall angeführt, wo eine Steigerung bis 1650 Prozent eingetreten ist.
Meine Herren, es ging mir in den allerletzten Tagen eine interessante Zusammenstellung der Elberfelder Handelskammer zu, worin die Höhe der Zölle für die für uns in Betracht kommenden Artikel mit dem Werte der verzollten Waren verglichen wird.
Darnach machen die jetzigen Zölle für reinwollene Kleiderstoffe bestimmter Qualität 120 Prozent, die zukünftigen 157 Prozent vom Werte aus.
Bei einer anderen Qualität sind es jetzt (v) 143 Prozent, künftig 187 Prozent vom Werte, bei einer dritten jetzt 106 Prozent, künftig 138 Prozent.
Bei einer Halbwollware z.
B. steigt der Zoll von 120 auf 145 Prozent vom Wert.
Bei baumwollenen, merzerisierten Geweben mit zwirnener Kette, also z.
B. unseren gangbaren Futterstoffen, 1 steigt der Zoll von 74 auf 130 Prozent, von 70 auf 120 Prozent, mit Seidenzierfäden sogar von 72 auf 193 Prozent vom Wert.
(Hört!
hört!)
Das ist eine geradezu unverantwortliche Benachteiligung des deutschen Handels und der deutschen Industrie, und ich kann es verstehen, wenn mir ein Industrieller schreibt: Sollte Portugal nach Annahme des Vertrags in den Cortes sich auf wettere Verhandlungen nicht mehr einlassen, so wäre es besser, den ganzen Vertrag abzulehnen, weil mit den neuen Zollsätzen jedes Geschäft aufhören muß.
(Hört!
hört!
links.)
Ebenso pessimistisch wie der Herr Abgeordnete Merkel stehen auch wir der Bestimmung des Vertrags gegenüber, wonach Portugal vorübergehend als Minimaltarife die Zölle von 1892 gewährt mit dem Rechte, dieselben erhöhen oder herabsetzen zu dürfen, entsprechend den dem Vertrage beigefügten Tabellen und L. Bei dem überwiegen der ultraprotektionistischen Strömung in Portugal wird die Erhöhung der Zölle auf das vertragsmäßig höchst zulässige Maß sicherlich nicht lange auf sich warten lassen, und die Unsicherheit, die gerade in der bedingten Gültigkeit der Tarife liegt, bringt eine große Beunruhigung in den deutschen Handel hinein und macht eine gesunde kaufmännische Kalkulation fast unmöglich.
Nur die Verpflichtung Portugals, von dem Inkrafttreten der Tabelle wenigstens in den ersten 5 Jahren keinen Gebrauch zu machen, würde eine gewisse Reichstag.
4.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Dezember 1909.
75 (Linz.)
(L.) Schranke gegenüber den übertriebenen schutzzöllnerischen Bestrebungen Portugals gebildet haben.
Meine Herren, auch in der Beurteilung der Behauptung, es seien günstigere Bedingungen von Portugal nicht zu erreichen gewesen, vermögen wir uns den verbündeten Regierungen nicht anzuschließen.
Nach der Genesis des ganzen Vertrags und insbesondere nach der eben von dem Herrn Kollegen Merkel angeführten Rede des portugiesischen Ministers des Äußern vom 16.
März 1909 würde sicherlich Energie, Ausdauer und Zähigkeit der deutschen Negierung doch noch zum Ziele geführt haben, und vielleicht hätten wir trotz des Königsmords in Portugal, trotz der politischen Umwälzungen auch nach dem 1.
Februar 1908 noch erreichen können, was uns Ende Januar desselben Jahres sozusagen bereits zugesagt war, den Zolltarif von 1892 ohne weiteren Vorbehalt, besonders ohne die ominöse Tabelle gegen die deutschen Minimaltarife und gegen die gegenseitige Meistbegünstigung.
Es ist auch zu bedauern, daß in den allgemeinen Bestimmungen des Vertrags nicht mehr erreicht worden ist.
Der Handelsvertragsverein hatte in einer Eingabe vom 15.
Mai 1907 betreffs Neuregelung unserer handelspolitischen Beziehungen zu Portugal hingewiesen auf die schweren Mrßstände in der portugiesischen Verzollungspraxis und Zollabfertigung, die hohen und willkürlichen Zollstrafen, die schlechte Behandlung von Mustern und Warenproben usw.
und auf Abhilfe gedrungen; aber es ist, wenn man von einem fakultativen Schiedsgericht zur Beseitigung von Zollkonfltkten absieht, keine Bestimmung getroffen, die eine Wiederholung der bisherigen Mtßstände unmöglich macht.
Die bei Annahme des Handelsvertrags unausbleibliche Schädigung deutscher Interessenten ist nach Anschauung der beteiligten Kreise um so mehr zu beklagen, als Deutschland in der glücklichen Lage war, die Situation (L) für die Erreichung günstiger Zolldedingungen ausnützen zu können.
Portugal mußte einen neuen Abnehmer für seine Produkte haben.
Der englische Markt war ihm bereits geöffnet.
Frankreich erzeugt im Mutterlande oder in den Kolonien fast dieselben Produkte wie Portugal, sodaß als neues Absatzgebiet eigentlich nur Deutschland in Betracht kam.
Diesen Verhältnissen ist aber scheinbar nicht genügend Rechnung getragen, und damit jeder Trumpf aus der Hand gegeben worden.
Meine Herren, da ferner der portugiesische Zolltarif nicht für Deutschland allein gemacht ist, sondern zugleich als Grundlage für die Verhandlungen mit anderen Völkern dient, wird es bei Annahme des Vertrags durch Deutschland anderen Staaten sehr schwer werden, besondere Vergünstigungen von Portugal zu erlangen.
Das aber wird seine Rückwirkung auf Deutschland nicht verfehlen; denn jede Erhöhung der Zölle für andere Völker mindert den Wert unserer Meistbegünstigung für etwa zu erwartende Zollermäßigungen.
In einer Denkschrift, die uns zugegangen ist, wird außerdem betont, daß die Berufung auf England und Frankreich als Mitkonkurrentin Deutschlands beim Zustandekommen eines Handelsvertrags mit Portugal sehr wenig glücklich gewählt sei.
England mit seinem wesentlich höheren Export und Import und Frankreich mit seinem Export und mit seiner finanziellen Unterstützung Portugals haben ein viel größeres Interesse an guten Beziehungen zu Portugal als wir.
Für den Export nach Portugal steht England mit 78.
41Millionen an erster Stelle, und Deutschland folgt dann, allerdings als zweiter Exportstaat, erst in weitem Abstand mit 46, 3 Millionen.
Beim Export Portugals nach anderen Ländern nimmt wiederum England mit 35.
41Millionen die erste Stelle ein.
Deutschland folgt hier erst als fünfter Staat mit 11, 3 Millionen.
Für Frankreich sind die Sätze hinsichtlich des Exports seiner (0) Waren mit 28, 9 Millionen allerdings geringer als bet Deutschland; dagegen ist der Export Portugals nach Frankreich mit 4 3 Millionen ein geringer Prozentsatz des französischen Exports, sodaß Frankreich im Interesse seines Exports großen Wert auf das Zustandekommen eines Vertrags mit Portugal legen mußte, und trotzdem hören wir nicht, daß Frankreich und England sich um einen Vertrag mit Portugal gerissen hätten.
Wir aber hätten keine Veranlassung gehabt, diesen Staaten den Rang abzulaufen unter Preisgabe deutscher Interessen.
Auch ein Vergleich des deutschen und portugiesischen Exports miteinander spricht zu Gunsten Deutschlands.
Portugals Einfuhr aus Deutschland beträgt nur z Prozent des deutschen Gesamtexports, während die Ausfuhr Portugals nach Deutschland circa 35 Prozent der Gesamtausfuhr Portugals ausmacht.
Eine etwaige Überspannung der portugiesischen Forderungen, die Einführung der Surlaxe, könnte also von Deutschland mit Repressalien beantwortet werden, die sicherlich ihre Wirkung auf Portugal nicht verfehlen würden.
Wenn nach dem neuen Handelsverträge die deutschen Schiffe nach den portugiesischen Kolonien zugelassen werden übrigens das einzige Zugeständnis auf dem Gebiete der Schiffahrt —, so liegt auch hier viel weniger ein Entgegenkommen als eine Notsache vor; denn Portugal benötigt für seinen überseeischen Güteraustausch, auch für den Verkehr mit seinen Kolonien, fremde Handelsflotten.
Wollte es nun auf deutsche Seeschiffe seine Surtaxe in Anwendung bringen, so würden seine kostspieligen Hafenanlagen in Lissabon und Porto Leixos erheblich weniger rentabel sein; denn Deutschland steht mit seinem Schiffsverkehr bereits an zweiter Stelle und könnte für seine Linien nach Brasilien, nach dem Mittelmeer, nach Ostafrika, nach Indien gerade so gut die vorzüglichen und noch besseren spanischen Häfen Vigo und Coruna anlaufen zum (v) großen Nachteile Portugals.
Es wird auch bestritten, daß es sich beim Abschluß des neuen Handelsvertrags mit Portugal um Finanzzölle handle, wenigstens behaupten die deutschen Importeure in Portugal, es komme für gewisse Artikel nur der Schutz von einigen portugiesischen Fabrikanten in Betracht, die unter dem gewaltigen Schutzzoll in wenigen Jahren ihre Fabrikation so vermehren würden, daß der deutsche Export sich um die Hälfte der bisherigen Artikel und Quantitäten vermindern würde.
So sind also die Bedenken, die vom Standpunkt des deutschen Handels, der deutschen Industrie und des deutschen Exports der Ratifizierung des Vertrags sich entgegenstellen, ganz erhebliche, und da den gesetzgebenden Körperschaften leider nicht das Recht zusteht, irgendwelche Änderungen an dem Vertrage vorzunehmen, sondern wir vor die Alternative gestellt sind, den Vertrag in seiner Gesamtheit anzunehmen oder abzulehnen, würde es uns am genehmsten sein, wenn die verbündeten Regierungen vorläufig den Vertrag zurückziehen und in erneute Verhandlungen mit Portugal eintreten wollten.
Unsere endgültige Stellungnahme müssen wir uns vorbehalten; vorläufig sind wir damit einverstanden, daß der Entwurf einer Kommission zur Beratung überwiesen wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, StaatsMinister Delbrück.
Delbrück: Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ja, meine Herren, ob ob es zweckmäßig sein wird, diesen Vertrag anzunehmen oder abzulehnen, werden ja die Beratungen in der Kommission ergeben.
Ich bin der Überzeugung, daß ein großer 76 Reichstag.
4.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Dezember 1909.
(Delbrück.)
(4) Teil der Einwendungen, die heute mit so viel Temperament ausgesprochen und mit solcher Wucht auf die Vertreter der Regierung ntedergehagelt sind (Heiterkeit), in dem nüchternen Lichte des Kommissionszimmers auch etwas an Gewicht verlieren werden.
Ich will aber auf diese Einzelheiten hier nickt eingehen, ich will nur eins betonen: es handelte sich für uns, nachdem das portugiesische Surtaxegesetz von 1908 ergangen war, in allererster Linie um die Frage, ob wir etwas tun sollten, um eine Differenzierung unserer deutschen Einfuhr in Portugal zu verhindern oder nicht, d. h., also, ob wir uns die Meistbegünstigung sichern wollten oder nicht.
Alle von uns gehörten Sachverständigen und sachverständigen Körperschaften wer das alles gewesen ist, werde ich nachher sagen sind der Ansicht gewesen, daß unter allen Umständen rechtzeitig Schritte getan werden müßten, um diese Gefahr von unserem Export abzuwenden.
Diese Auffassung ist auch wie ein roter Faden durch die Verhandlungen des Wirtschaftlichen Ausschusses hindurchgegangen und hat die auch dort nicht verhehlten Bedenken überwogen.
Nun, meine Herren, wenn wir Ihnen einen einfachen Meistbegünstigungsvertrag vorgelegt hätten, würde er hier wahrscheinlich glatt über die Bühne gegangen sein, und wir würden wegen unserer staatsmännischen Weisheit belobt worden sein.
Da wir aber noch weiter gegangen sind in unserer Vorsicht und bestrebt gewesen sind, die uns drohenden erheblichen Zollerhöhungen in dem neuen portugiesischen Zolltarif nach Möglichkeit zu beschränken und uns mindestens vor Überraschungen auf diesem Gebiete zu schützen, wird uns der Vorwurf mangelnden Interesses und leichtfertiger Arbeit gemacht.
Wir werden auch darüber in der Kommission zu sprechen Gelegenheit haben.
(v) Ich möchte nur auf den Punkt der leichtfertigen Arbeit eingehen, soweit er das jetzt von mir vertretene Reffort betrifft.
Es ist insbesondere moniert worden, daß es der Reichsleitung an der Fähigkeit, der Möglichkeit oder dem guten Willen gefehlt habe, sich über die Bedürfnisse der beteiligten heimischen Industrien zu informieren.
Ich kann Sie versichern, daß niemand ein größeres Interesse hat als wir, zuverlässig und erschöpfend über die Bedürfnisse der Industrie informiert zu sein.
Aber Sie dürfen nicht vergessen, daß es mit diesen Informationen nicht getan ist; denn es gibt im allgemeinen in solchen Fällen so viel Bedürfnisse und Wünsche, als es Köpfe gibt, und diese Bedürfnisse und Wünsche sind keineswegs immer mit einander vereinbar; die Kunst beim Abschluß eines derartigen Vertrags oder bei der Festlegung der Grundlagen für die Verhandlungen darüber besteht eben darin, die verschiedenen einander häufig widersprechenden Interessen so miteinander abzugleichen, daß ein für die Gesamtheit vorteilhaft und für die einzelnen Teile noch erträgliches Ergebnis herauskommt.
Wie sollen wir nun zu einem solchen Ergebnis kommen
Wir pflegen zunächst einmal in dauernder Fühlung zur Industrie zu stehen.
Solange ich Handelsminister in Preußen gewesen bin, ist kaum ein Tag vergangen, wo mich nicht dieser oder jener besucht und mir Wünsche für die Gegenwart oder Zukunft vorgetragen hätte.
Die Sachen sind notiert, sie sind geprüft, sie sind verwendet worden.
Wenn mich niemand aufsucht und mir niemand seine Wünsche vorträgt, bin ich selbstverständlich außer stände, sie zu berücksichtigen.
Weiter pflegen derartige wirtschaftliche Fragen durch unsere großen wirtschaftlichen Vertretungen behandelt zu werden.
Bet der Beratung des portugiesischen Handelsvertrages haben Anträge zu einem Handelsverträge mit Portugal aus dem Kreise der Mitglieder des Deutschen Handelstages, Handelskammern usw.
vorgelegen.
Das ist (0) eine Denkschrift von 113 Seiten, die uns im Jahre 1906 zugegangen ist, und deren Inhalt selbstverständlich berücksichtigt worden ist.
Ich muß allerdings bemerken, daß nach meinen Informationen der Deutsche Handelstag, dem ja alle Handelsvertretungen Deutschlands angehören, seinerzeit sämtliche Handelskammern aufgefordert hatte, sich zu dieser Frage zu äußern, daß es aber nur 52 der Mühe für wert gehalten haben, zu antworten, und unter denen befinden sich natürlich diejenigen, die sich jetzt über mangelnde Berücksichtigung ihrer Interessen beschweren.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ferner hat eine Denkschrift, betreffend die Regelung der handelspolitischen Beziehungen zwischen Deutschland und Portugal vom Mitteleuropäischen Wirtschaftsveretn in Deutschland vorgelegen; sie ist ziemlich neueren Datums und 74 Setten lang.
Es hat ferner eine Denkschrift des Handelsvertragsvereins vorgelegen, und alle diese Denkschriften enthalten und das möchte ich betonen im wesentlichen ganz dieselben Ergebnisse, dieselben Wünsche und dieselben Anregungen.
Außerdem ist noch eine Reihe größerer Zentralverbände mit eingehenden Eingaben an uns herangetreten, es haben uns zahllose Einzeleingaben zur Verfügung gestanden, wie sie in solchen Fällen von Korporationen, einzelnen Interessenten, Handelskammern usw.
einzugehen pflegen.
Alle diese einzelnen Eingaben sind geprüft und in ihren Ergebnissen bei den Vorarbeiten für den Handelsvertrag in Betracht gezogen.
Nun liegt es ja auf der Hand, daß eine solche Fülle von Material, wie es sich aus den Verträgen einzelner, den Wünschen der einzelnen Handelskammern, derartigen Denkschriften ergibt, außerordentlich vielseitig ist.
Um die zunächst zur Bearbeitung des Materials berufenen Instanzen zu unterstützen und in ihrer Verantwortung zu entlasten, um ihnen einen sachverständigen Rat in der (v) Bewertung der Wünsche der einen und der Ratschläge der anderen zu geben, ist der Wirtschaftliche Ausschuß gebildet.
Dieser ist auf Wunsch des Handelstags, des Zentralverbands deutscher Industrieller und des Deutschen Landwirtschaftsrats im Einvernehmen mit den Bundesregierungen ins Leben gerufen und unter Berücksichtigung territorialer und wirtschaftlicher Gesichtspunkte zusammengesetzt, und zwar so, daß etwa die Hälfte der Mitglieder von den genannten drei großen Interessent »erblinden, und zwar von jeder Körperschaft annähernd ein Sechstel, vorgeschlagen, die andere Hälfte aber vom Reichskanzler berufen wird.
Der Ausschuß zählt unter seinen 36Mitgliedern 24Vertreter von Handel und Industrie, darunter den Präsidenten des Deutschen Handelstags und der Ältesten der Kaufmannschaft in Berlin, den Präsidenten der Berliner Handelskammer sowie der Handelsvertretung in Krefeld, Königsberg, Dresden, Heidelberg, München, Stuttgart, ferner mehrere Mitglieder anderer Handelskammern darunter Hamburg.
Die Mitglieder des Wirtschaftlichen Ausschusses werden vom Reichskanzler nach Anhörung der beteiligten Bundesregierungen berufen, und wir sind nach Möglichkeit bestrebt gewesen, eine gleichmäßige Vertretung aller Interessen in dieser Körperschaft zu erzielen.
Nun wird mir eingewandt werden, daß eine so geringe Zahl von Vertretern unmöglich ausreichen kann, um die zahllosen und komplizierten Fragen unseres industriellen und wirtschaftlichen Lebens zu erörtern, die der Herr Abgeordnete Merkel vorhin so beredt geschildert hat.
Ja, meine Herren, Sie dürfen aber das eine nicht vergessen: wenn wir in eine solche begutachtende, beratende Körperschaft alle möglichen Industrien und Industriezweige berufen, bekommen wir ein Parlament, das größer ist als der Reichstag; daun stehen wir vor einer Körperschaft, die überhaupt nicht mehr in der Lage ist, die Interessen Reichstag.
4.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Dezember 1909.
77 (Delbrück.)
(L) gegen einander abzuwägen, sondern in der sehr leicht der Fall eintritt, daß die Voten der betreffenden Herren per mszoi-Ä, festgestellt werden, und ob die Unterstützungen, die auf diese Weise die verbündeten Regierungen und weiterhin der Reichstag durch ein derartiges Zollparlament erhalten würden, wertvoller sind als die sorgsamen Erörterungen in einem kleinen Kreise hervorragender Sachverständiger, das zu beantworten, überlasse ich Ihnen.
Es ist ferner unsererseits auf die Möglichkeit hingewiesen, daß die einzelnen Mitglieder des Wirtschaftlichen Ausschusses sich vor seinen Beratungen über die ihrer Interessensphäre zugewiesenen besonderen Wünsche informieren konnten, und es ist ferner bekannt, daß in zahlreichen Fällen die Interessenten auch über den Wirtschaftlichen Ausschuß so unterrichtet gewesen sind, daß sie mit ihren Wünschen rechtzeitig den richtigen Weg zu demjenigen Mitgliede des Wirtschaftlichen Ausschusses finden konnten, der ihre Interessen zu vertreten hatte, und wenn auf diesem Wege irgendwelche zweifelhafte Fragen noch an uns, die verbündeten Regierungen, gelangt sind oder gelangen werden, können Sie sicher sein, daß wir alles daran setzen werden, die Sache aufzuklären.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Publikation des Vertrags!)
Darauf werde ich nachher kommen.
Es ist dann an mich die Frage gerichtet worden, wer denn an den Beratungen des Wirtschaftlichen Ausschusses teilgenommen hat.
Ich glaube, daß ich kein Dienstgeheimnis verletze, wenn ich mitteile, daß an Vertretern von Handel und Industrie unter anderen an den Beratungen teilgenommen haben als besonders interessiert: Herr Bohlen aus Hamburg, Mitglied der Handelskammer, Vertreter der Exportindustrie, Herr Deutzen aus Krefeld, Vertreter der Seidenindustrie, Herr Kaempf, Präsident des Deutschen Handelstages, Herr Dr. v. Martins, Vertreter (L) der chemischen Industrie, Herr Reinhardt, Vertreter der Lederindustrie.
Es haben ferner an den Besprechungen teilgenommen als Vertreter der Textilindustrie Herr Geheimrat Vogel aus Chemnitz und ferner als Vertreter der Eisenindustrie Herr Oberbergrat Dr. Wachler.
Also, meine Herren, können Sie uns wirklich nicht den Vorwurf machen, daß wir uns in dieser Angelegenheit mit ungeeigneten oder unzureichenden Sachverständigen umgeben hätten.
Meine Herren, was geschehen ist, ist geschehen.
Wir, und speziell das Reichsamt des Innern das ich ja zu dieser Zeit noch nicht zu vertreten hatte haben nach meiner Überzeugung das getan, was zur Aufklärung der Sache geschehen konnte.
Eine sehr viel andere Organisation des Wirtschaftlichen Ausschusses, als ich sie soeben angegeben habe, halte ich aus den angeführten Gründen nicht für möglich.
Sie können aber versichert sein, daß ich überaus dankbar sein werde für alle Anregungen, die mir, vielleicht nicht in diesem Hause, sondern in wirksamerer Form in meinem Amtszimmer gegeben werden, und daß ich nur immer bitten kann, daß das, was ich als Handelsminister nicht anders gekannt habe, auch im Reichsamt des Innern Mode werde, daß nämlich in der Zeit, wo die Parlamente nicht tagen, und der Minister Zeit hat, die Interessenten recht oft, ich möchte beinahe sagen: täglich bet ihm ein- und ausgehen.
Nun ist endlich Beschwerde darüber geführt worden, daß der Vertrag nicht früher veröffentlicht worden ist.
Ich bedaure, daß es nicht früher geschehen ist, und ich bin der Ansicht, daß es wünschenswert gewesen wäre, wenn wir bet der Aufregung, die sich allmählich über die Sache verbreitet hatte, in der Lage gewesen wären, Ihnen den Vertrag etwas früher zugänglich zu machen.
Ich habe es getan, sobald ich dazu in der Lage war, und ich nehme an, daß es immer noch so rechtzeitig geReichstag.
12.
Legisl.
-P, II.
Session.
19091910.
schehen ist, daß die Beteiligten da es sich ja um ein (0) tsil aooomxli handelt und nicht mehr um die Vorbereitungen sich dazu äußern können und auch die Herren in der Kommission des Reichstags, die den Vertrag zu beraten haben werden, sich noch hinreichend informieren können.
Das ist das, was ich im wesentlichen zu sagen habe.
Nun hat sich der Herr Abgeordnete Merkel sehr eingehend über die Wünsche ausgesprochen, die die Industrie in bezug auf die Exportpolitik haben müsse.
Ich bin ja unbedingt in der Lage ihm darin beizupflichten, daß unsere Industrie ohne einen offenen und aufnahmefähigen ausländischen Markt nicht auskommen kann; wir brauchen ihn.
Ich bin davon überzeugt, daß ein Teil der Blüte unserer Industrie basiert ist auf die günstigen Erfolge auf dem auswärtigen Markt.
Aber wie wir uns nun diesen auswärtigen Markt im Rahmen der Verhältnisse, in denen wir uns augenblicklich befinden, in höherem Maße offenhalten sollen, das ist mir leider nicht gesagt worden; ich hoffe aber, daß mir auch über diesen Punkt bei geeigneter Gelegenheit Belehrungen werden zu teil werden.
Ich werde gern lernen und, soweit ich in der Lage bin, dem, was ich gelernt habe, auch praktisch Ausdruck verleihen.
Aber, meine Herren, eins vergessen Sie nicht: leben kann unsere Industrie vom auswärtigen Markte allein nicht; in erster Linie ist sie basiert auf einen stabilen und festen inländischen Markt.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Diese Interessen haben wir zuerst wahrzunehmen, und aus der Wahrnehmung dieser Interessen ergeben sich die Richtlinien für unsere Exportpolitik.
(Beifall rechts.)
Präsident: Meine Herren, es ist Vertagung beantragt worden von den Herren Abgeordneten Dr. Freiherr v. Hertling, v. Normann, Schräder, Dr. Hieber und (v) Singer.
Ich darf wohl annehmen, daß die Vertagung beschlossen ist.
Das ist der Fall.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten, Montag den 6.
Dezember 1909, Nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Interpellation der Mitglieder des Reichstags Dr. Leonhart und Genoffen betreffend den Werstbetrieb in Kiel (Nr.
25 der Drucksachen), in Verbindung mit der Interpellation der Mitglieder des Reichstags Albrecht und Genossen betreffend den Werftbetrieb in Kiel (Nr.
31 der Drucksachen); 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 3.
1 die erste Beratung der vorliegenden Rechnungssachen; 4.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Haftung des Reichs für seine Beamten (Nr.
5 der Drucksachen); 5.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Änderung des Strafgesetzbuchs (Nr.
6 der Drucksachen); 6.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Änderung der Fernsprechgebührenordnung (Nr.
24 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.