Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: der Entwurf eines Gesetzes über die Haftung des Reichs für seine Beamten.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Für den 18.
Wahlkreis der Provinz Hannover ist neugewählt der Herr Abgeordnete vr.
Hoppe.
Derselbe ist der 5.
Abteilung zugelost worden.
Reichstag.
12.
Legisl.

P. I.
Session.
19071909.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte (c ) ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Hageman«: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten v. Byern, Freiherr v. Gamp-Maffaunen, vr.
Arendt (Mansfeld) die Herren Abgeordneten Wilckens, Schmidt (Altenburg), vr.
Hoeffel; in die 32.
Kommission (Finanzwesen) für die Herren Abgeordneten Stücklen und Fuhrmann die Herren Abgeordneten Metzger und Ortel.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die erste Beratung des Berichts der Reichsschuldenkommisfion vom 27.
Februar IdüSr I.
1 über die Verwaltung des Schuldenwesens des Deutschen Reichs; II.
1 über ihre Tätigkeit in Ansehung der ihr übertragenen Aufsicht über die Verwaltung: a) des Reichsinvalidenfonds und d) des Fonds zur Errichtung des Reichstagsgebäudes; III.
1 über den Hinterbliebenenversicherungsfonds; IV.
1 über den Reichskriegsschatz und V. 1 über die An- und Ausfertigung, Einziehung und Vernichtung der von der Retchsbank auszugebenden Banknoten (Nr.
1246 der Drucksachen).
Als Kommissar des Bundesrats ist angemeldet der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Freiwald.
Ich eröffne die erste Beratung.
Ich schließe sie.
Ich schlage dem Hause vor, die Vorlage der Rechnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Es widerspricht niemand; es ist so beschlossen.
1 (v) Wir kommen zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Änderung des Strafgesetzbuchs (Nr.
1262 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, auch meine politischen Freunde sind mit der Haupttendenz dieses Gesetzentwurfs, den wir freilich als ein Provisorium, als eine Art Notgesetz ansehen, einverstanden, vor allem nach der Hauptrichtung hin, besonders drakonische Bestimmungen unseres Strafgesetzbuchs zu beseitigen.
Wir wollen dabei die Frage nicht untersuchen, die gestern der Herr Kollege Engelen hier kurz behandelt hat, warum die Regierung nicht eher mit einer derartigen Vorlage gekommen ist.
In einem Punkte möchte ich mich den Ausführungen des Herrn Kollegen Engelen anschließen und den Wunsch wiederholt ausdrücken, daß der Herr Staatssekretär des Retchsjustizamts unsere Bestrebungen seinerseits unterstützen möchte, daß in Kürze auch eine Novelle zum Militärstrafgesetzbuch vorgelegt wird, die im allgemeinen den Gedanken entspricht, die in dieser Novelle niedergelegt sind.
(Zustimmung links.)
Wir sind auch damit einverstanden, daß vermieden werden muß, daß Gegensätze auf politischem oder religiösem Gebiet durch die Novelle wachgerufen werden.
Wir wollen daher auch unsererseits unsere dringlichen Wünsche vor allem auf die Beseitigung des widerlichen Ketzerparagraphen, des § 166, zurzeit zurückstellen, müssen aber dann auch wünschen, daß die anderen Parteien dieselbe Enthaltsamkeit üben und sich lediglich an diese Materie halten, weil 1114 8148 Reichstag.
247.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
April 1909.
(Dr. Müller Meiningens.)
M wir sonst befürchten müssen, daß diese Gesetzesnovelle scheitern wird.
Was die einzelnen Paragraphen anlangt, so können wir die Milderungen zum Arrestbruch, zum Siegelbruch, zur Vereitelung der Strafvollstreckung ohne weiteres akzeptieren.
Auch die Verschärfungen zu § 145b betreffs der Tierquälerei und zu § 223, Kindermißhandlungen, finden ebenfalls unseren vollen Beifall.
Ich weiß nicht, ob es möglich sein wird, die Bestrebungen, die gestern Herr Kollege Engelen hier vertreten hat, auch die Vernachlässigung der Unterhaltungspflicht seitens der Füriorgepflichlien in das Gesetz zu bringen, im Wege des Amendements zu erreichen.
Der Tendenz an sich stehen wir sympathisch gegenüber.
Man kann bezweifeln, daß im Rahmen dieser Novelle diese weitergehenden berechtigten Forderungen des Kinderschutzes zur Durchführung gelangen können.
Was die Bestimmungen über die Tierquälerei anlangt, so möchte ich gegenüber dem Herrn Kollegen Varenhorst nur das eine sagen.
das, was er gestern ausführte, machte seinem guten Herzen alle Ehre (sehr gut!
links); aber ich glaube, daß vom Standpunkt der Wissenschaft, vor allem der medizinischen Wissenschaft, seine Betrachtungen hier nicht berücksichtigt werden können.
(Sehr gut!
links.)
Ich will auf das Gebiet der Vivisektion ihm nicht folgen; aber da ich von ihm annehme, daß er sich mit diesen Fragen mehr beschäftigt hat, so möchte ich nur die eine Bemerkung ihm gegenüber machen, daß, wenn er vor allem von den Hungerversuchen mit den Tieren gesprochen hat, er doch auch als Late wissen muß, daß diese Hungerversuche im Interesse der medizinischen Wissenschaft überaus wichtig sind, um vor allem den Stoffwechsel, zunächst (L) den tierischen, aber auch den menschlichen Stoffwechsel zu studieren.
(Sehr richtig!
bei den Freisinnigen.)
Also diese Versuche und das wird ihm ja auch sein Parteigenosse Dr. Hoeffel ohne weiteres bestätigen können können vom Standpunkt der medizinischen Wissenschaft nicht unterlassen werden.
(Zustimmung links.)
Gewisse juristische Bedenken richten sich unsererseits gegen den § 248a, die Notentwendung, dessen Tendenz wir aber auch unsererseits billigen.
Was heißt zunächst: aus Not
Ich glaube, daß hier ein wirtschaftlicher subjektiver Kautschukbegriff in das Strafgesetzbuch eingesetzt ist, mit dem höchst wahrscheinlich der Richter sehr wenig anfangen wird.
Aber noch bedenklicher ist der Begriff des „geringwertigen Gegenstandes ''.
Wenn in der Not z.
B. eine blutarme Frau für ihr totkrankes Kind ein Kleid oder ein Tuch entwendet, um das Kind gegen die Kälte zu schützen, so ist es für diese Frau völlig gleichgültig, ob das betreffende Tuch nur einige Pfennige wert ist ober 5 oder 10 oder 20 Mark.
Ich glaube, daß das Maßgebende hier das sittliche Motiv der Entwenderin sein muß (sehr richtig!
links), nicht aber das rein äußerliche Motiv der Geringwertigkeit des gestohlenen Gegenstandes.
Ich hätte auch gewünscht, daß gerade in dieser Richtung die Novelle weiter gegangen wäre.
Es liegt nach meiner Überzeugung im Rahmen des Grundgedankens dieser Novelle, daß die Kommission in dieser Beziehung noch die Novelle erweitert.
Ich denke hier vor allem an zwei Fälle aus meiner eigenen Praxis.
Der eine ist folgender: Eine arme Frau hat in der größten Sommerhitze aus dem Walde Holz geholt.
Sie ist beinahe erlechzt.
Sie steht, daß die anderen, meist Arbeiterfrauen, in eine Wirtschaft gehen.
Sie geht ebenfalls hinein und ver- (0) langt einen Schoppen Bier im Werte von 6 Pfennigen und ein Stück Brot um 3 Pfennige.
Sie verschweigt dabei, daß sie kein Geld hat, und daß sie infolgedessen nicht zahlen kann.
Sie wird zur Anzeige gebracht und wird wegen Betrugs, wegen Zechprellerei verurteilt.
Wird sie zum drittenmal verurteilt, so ist sie rückfällige Betrügerin und bekommt als Strafminimum 3 Monate Gefängnis.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ich sollte meinen, daß eine derartige Täuschung aus Not sittlich ebenso wenig verwerflich ist wie der Diebstahl aus Not, der in dieser Strafgesetznovelle getroffen ist.
(Zustimmung links.)
Aber ein anderer noch bedenklicherer Fall ist mir in der Praxis vorgekommen.
Eine arme schwindsüchtige Frauensperson bettelt mit ihrem Kind auf dem Arm.
Um aber das Mitleid ihrer Nebenmenschen noch mehr zu erregen, behauptet sie gegenüber den Leuten, die sie anbettelt, daß das Kind seinen Vater verloren habe.
Die Gendarmerie recherchierte auch: das Kind ist ein uneheliches Kind, und der Vater lebt noch.
Hier handelt es sich ebenfalls um einen Betrug.
Die Frau wird wegen Betrugs, wegen Bettelei wegen der 2 oder 3 Pfennige verurteilt, die sie bekommen hat.
Ich sollte meinen, daß das ein Fall ist, der ebenso das Mitleid des Gesetzgebers notwendig macht wie die Entwendung aus Not.
Das Grausame in unserem Strafgesetzbuch sind die hohen Strafminima.
Ich meine, daß der Gedanke, der in den letzten Tagen vom Professor Dr. Träger-Marburg in einem lesenswerten Artikel der „Deutschen Juristenzeitung ''zum Ausdruck gebracht worden ist, dem Beispiel des niederländischen Strafgesetzbuchs und auch der summarischen Jurisdiktion in England zu folgen und allgemein die Geldstrafe einzuführen und die Strafminima (v) auf einen Tag Freiheitsstrafe herabzusetzen, der Erwägung auch für unser Strafgesetzbuch wert wäre.
(Sehr richtig!
links.)
Es wird die Kommission darüber zu befinden haben, ob wenigstens bezüglich der Reate, die in dieser Strafgesetznovelle behandelt sind, diesem Gedanken allgemein willfahrt werden kann.
Während wir diesen Paragraphen unsere volle Zustimmung geben können, habe ich aber ebenso wie eine Reihe der gestrigen Vorredner schwere Bedenken gegen die Bestimmung über die falsche Nachrede in § 186 und über die Erpressung in § 253.
Auch wir sind einverstanden mit der Grundtendenz, die Pestbeule am Körper unseres modernen Journalismus, nämlich die Revolverpresse zu Sensations- und zu Erpresserzwecken auf das allerschärfste zu bekämpfen.
Ich habe bereits aus Anlaß der Verhandlung des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb darauf aufmerksam gemacht, daß wohl auch die Bestimmungen dieses Gesetzes gegen die sogenannte Revolverpresse angewendet werden könnten.
Ich glaube auch, daß wir bei der Reform der Reichsstrafprozeßordnung dafür sorgen müssen, daß wir dem lichtscheuen Treiben dieser Art von Presse entgegentreten.
(Sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, ich glaube, daß der Weg, der hier gewählt ist, nicht zum Ziele führt.
Ich glaube vielmehr, daß er für den Beleidigten ein Danaergeschenk bietet, daß er aber für den Beleidiger unter Umständen ein sehr gefährliches Martyrium schaffen kann.
Ich werde mir erlauben, darauf mit einigen Worten noch einzugehen.
Ich möchte die eine Bemerkung vorausschicken, daß auch die Erfahrungen im Auslande meiner Anschauung nach nicht derart sind, daß sie vorbildlich für Reichstag.
247.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
April 1909.
8149 (Dr. Müller (Meiningens) M unsere Gesetzgebung sein könnten.
Es wurde auch gestern bereits von dem Vorgang in England und Frankreich gesprochen.
Meine Herren, ich leugne das.
In beiden Staaten hat das neue Recht die alten Wahrheitsschranken bereits tatsächlich aufgehoben.
(Sehr richtig!
links.)
Auch in Frankreich hat man auf Umwegen den Wahrheitsbeweis gegen das ursprünglich gewollte Verbot in der gerichtlichen Praxis wieder zugelassen.
(Hört!
hört!
links.)
Man hat es zugelassen im Interesse des Angeklagten sowohl als auch im Interesse des Beleidigten.
Es wird, meine Herren, nicht mit Unrecht gegen die neue Fassung des § 186 eingewendet, daß, wie ich bereits kurz bemerkte, hier ein Martyrium gefährlichster Art für die Revolverpresse geschaffen wird.
Der Verurteilte wird in Zukunft sehr häufig sagen: „Seht, ich wurde wohl verurteilt, aber ich wurde bloß deshalb verurteilt, weil mir verboten worden ist, den Wahrheitsbeweis tatsächlich anzutreten ''.
(Sehr wahr!
links.)
Es wird da und darauf wird sich namentlich der Verurteilte berufen nur formales, aber nicht materielles Recht geschaffen.
(Wiederholte Zustimmung links.)
Hier, meine Herren, ist nach meiner Überzeugung unter Umständen die Quelle des gemeinsten Klatsches zu finden.
Die Revolverpresse wird sich geradezu die Verurteilung nach diesem neuen § 186 zu nutze machen, um weiter im Schmutze zu wühlen; denn wenn die Wahrheit einer Beschuldigung nicht untersucht werden darf, so ist es selbstverständlich auf der anderen Seite auch unmöglich, vor Gericht ihr Unwahrheit nachzuweisen.
Nun bestimmt freilich die Novelle, daß mit Zustimmung des Beleidigten die Beweisaufnahme stattfinden (L) soll.
Diese Norm ist dem italienischen und ungarischen Strafgesetzbuch entnommen.
Allein auch dort Hat man nicht derartige Erfahrungen gemacht, um sie ohne weiteres nachzuahmen.
Die Folge kann sehr leicht sein, daß der Verletzte unter allen Umständen gezwungen ist, die Beweisaufnahme zu fordern.
Tut er 's aber nicht, dann wird ohne weiteres von der öffentlichen Meinung gesagt: du hast den Beweis nicht angetreten, deswegen bist du schuldig (sehr richtig!
links), auch wenn er die allerbesten Gründe hat, den Beweis im konkreten Falle nicht anzutreten.
Das, meine Herren, ist gerade vom Standpunkt des Beleidigten aus von der allergrößten Bedenklichkeit.
Nach der Novelle müssen nun zwei Voraussetzungen vorhanden sein, um den Wahrheitsbeweis abzuschneiden.
Es muß erstens der Gegenstand der Beleidigung „Verhältnisse des Privatlebens ''betreffen, und zweitens dürfen diese das öffentliche Interesse nicht berühren.
Was soll das heißen
Das Letztere wäre wenigstens klarer ausgedrückt, wenn es heißen würde: „Verhältnisse, die ohne Bedeutung für die Allgemeinheit sind ''.
Ich nehme z.
B. den Fall: es wird bekannt, daß ein Arbeitgeber an seine Arbeiterinnen Zumutungen unsittlicher Art stellt, die noch nicht unter das Strafgesetzbuch fallen.
Hier handelt es sich unzweifelhaft nur um Dinge des Privatlebens.
Ich meine aber, daß unter allen Umständen die Öffentlichkeit das größte Interesse daran hat, daß ein derartiger Mensch in der Öffentlichkeit gebrandmarkt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Zwei Fragen möchte ich dabei dem Herrn Staatssekretär vorlegen, und ich glaube, ihre Beantwortung bereits im Plenum würde vor allem im Interesse des Journalismus sehr begrüßenswert sein.
Die eine Frage ist: soll der Wahrheitsbeweis ausgeschlossen sein, wenn der Täter ein berechtigtes Interesse an der Veröffentlichung (6) hatte
Es ist in dieser Beziehung die Entwicklung der Rechtsverhältnisse in England äußerst interessant, auf die hier ja auch gestern wiederholt, meiner Ansicht nach nicht ganz richtig, exemplifiziert wurde.
In England ist durch die Lord Campbell-Act bestimmt, daß der Wahrheitsbeweis als ein Verteidigungsmittel, d. h. als Grund für die Straflosigkeit nur anerkannt wird, wenn die Veröffentlichung „zum allgemeinen Besten ''war; zugelassen aber wird die Wahrheitsuntersuchung stets, um dem Angeklagten den Nachweis zu ermöglichen, daß er im guten Glauben an die Wahrheit seiner Äußerungen gehandelt hat (hört!
hört!
links), und der gute Glaube schließt die Strafbarkeit aus und macht straffrei, wenn die Mitteilung an eine Person geschah, gegen die man eine gesetzliche, eine moralische oder soziale Pflicht zu erfüllen hatte, oder wenn überhaupt nur ein berechtigtes persönliches Interesse an der Mitteilung bestand.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, das ist ein sehr vernünftiger Rechtsgrundsatz, der aber in vollkommenem Gegensatz zu dem Wortlaut dieser Novelle im § 186 steht.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, eine zweite Frage, die mir noch viel wichtiger zu sein scheint: soll der Wahrheitsbeweis ohne Zustimmung des Beleidigten ausgeschlossen sein, wenn ein strafbares Tun von seiten des Beleidigten behauptet wird
Meine Herren, das kann unmöglich gemeint sein; denn jedes Mal, wenn eine strafbare Handlung vorgeworfen wird, steht nach meiner Überzeugung die allgemeine Rechtsordnung auf dem Spiel (sehr richtig!
links) und muß ein derartiger Beweis ohne weiteres zugelassen werden.
Nun bekommen wir die merkwürdige Tendenz, daß diese Bestimmung des § 186 geradezu eine Anstiftung, (v) ein Anreiz für die Revolverpresse ist, dem Gegner möglichst boshafte Dinge nachzureden, ihm möglichst strafbare Handlungen nachzureden.
Meine Herren, ich glaube, das kann unmöglich die Tendenz dieser Novelle sein.
Es gilt hier, auf das gewissenhafteste zu prüfen, ob der Zweck wirklich erreicht wird, und ob auch die Interessen der ehrsamen und guten Presse hinreichend in dieser Bestimmung gewahrt werden.
Ich glaube auch, daß die Reichsregterung gefühlt hat, daß hier der schwächste Punkt der ganzen Novelle überhaupt ist.
Der Herr Staatssekretär hat sich ja gestern auf die Rede des Herrn Reichskanzlers berufen, die dieser unter allgemeiner Zustimmung gehalten hat.
Ich kann nur sagen, daß wir von Anfang an die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers auf diesem Gebiet mit dem größten Skeptizismus aufgenommen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Staatssekretär lacht.
Ich verweise darauf, daß mein Freund Ablaß sowohl wie ich bald nach der Rede des Herrn Reichskanzlers bereits gegen diesen Grundgedanken Stellung genommen haben (sehr richtig!
links), weil wir die große Gefahr solcher Gelegenheitsgesetzmacheret erkannt haben.
Der Herr Staatssekretär hat im übrigen freilich gesagt, daß die verbündeten Regierungen in dieser Beziehung allen Wünschen entgegenkommen werden.
Dann hoffe ich, daß auch Sie alle Bedenken, die ich eben geäußert habe, berücksichtigen werden.
Meine Herren, was wir bekämpfen wollen, das ist die boshafte moralische oder besser gesagt unmoralische Entkleidung des Beleidigten vor Gericht.
Es sind in erster Linie nicht Mängel im Gesetze, die zu den bekannten Mißständen geführt haben, sondern es sind Mängel der 1114'8150 Reichstag.
247.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
April 1909.
(vr.
Müller Meiningens) () Anwendung des Gesetzes.
Professor Liepmann hat in einem sehr beachtenswerten Artikel in der „Deutschen Rundschau ''mit vollem Recht als maßgebenden Grundsatz aufgestellt: „Die Wahrheit soll nicht zum Zwecke der Bosheit mißbraucht werden.
(Sehr richtig!
links.)
Bei gewöhnlichen Schimpfereien hat heute der Richter bereits die Möglichkeit, ohne einen Wahrheitsbeweis zuzulassen, den Angeklagten ohne weiteres zu verurteilen.
Der Unfug, dem hier unter allen Umständen begegnet werden sollte, ist der, daß der Richter sehr häufig über den Rahmen des Strasfalles, über den Rahmen des tllema prodsuäuiu hinausgeht und das ganze Vorleben des Verletzten einer taktlosen Untersuchung unterziehen läßt.
Ein derartiger Mangel an Takt, ein Mangel an Geschicklichkeit und auch eine gewisse Furcht und Angst vor der Aufhebung des Urteils durch das Reichsgericht (sehr gut!
links) sind es, die diese oft widerliche Stimmungsmache gegen einen Zeugen oder Beleidigten im Gerichtssaale zulassen (sehr richtig!
links), und gegen diese gefährliche, oft geradezu furchtsame Art manchen deutschen Richters mögen sich vor allem sämtliche deutschen Justizverwaltungen mit aller Schärfe wenden; das ist nach meiner Überzeugung der springende Punkt, der Hauptschaden, der zu bekämpfen ist.
(Lebhaftes Sehr richtig!
links.)
Hier ist es Sache der Prozeßleitung und auch der Neuordnung der Strafprozeßordnung, einem solchen Unfug entgegenzutreten.
Wir werden uns ja bet der Novelle zum Gerichtsverfassungsgesetz und bei der Strafprozeßnovelle mit dieser Frage noch eingehend beschäftigen.
Professor v. Calcker-Straßburg hat geglaubt, diesen Mißständen besonders dadurch entgegentreten zu können, daß er in der Strafprozeßordnungskommission zur An (L) nähme gebracht hat, daß bei derartigen BeleidigungsProzessen die Öffentlichkeit auf Wunsch eines Beteiligten ausgeschloffen werden kann.
Wir werden ja seinerzeit darüber zu beraten haben; vielleicht wäre es gut, nur auf Wunsch der beiden Beteiligten die Öffentlichkeit auszuschließen.
Ich will aber auf diesen Gegenstand in dem jetzigen Zeitpunkt nicht weiter eingehen und mich in keiner Weise festlegen.
Ebenso habe ich schwere Bedenken gegen die Neufassung des Z 253, des Erpressungsparagraphen.
Hier soll die „Vermögensschädigung ''als Requisit zur Verurteilung aufgenommen werden.
Ich kann mir nicht helfen: ich glaube, daß damit den Interessen und Bestrebungen, wie sie die Motive selbst als berechtigt anerkennen, tatsächlich gar nicht genutzt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Die Vermögensschädigung ist nicht in allen Fällen, aber im Regelfälle das Korrelat der Verschaffung eines rechtswidrigen Vermögensvorteils.
Die Motive führen eigentlich dazu, daß angenommen werden muß, daß jede erhebliche Lohnerhöhung durch Androhung der Arbeitseinstellung als Erpessung angesehen wird.
Welche Aufgabe wird hier dem deutschen Richter zugemutet, daß er nach den konkreten Verhältnissen eine Betrachtung mit Erfolg darüber anstellen soll, ob der Vermögensvorteil, den der die Arbeit einstellende Arbeiter aus der Arbeitseinstellung hat, ein relativ großer oder geringer ist!
Es ist eine ganz unmögliche Aufgabe, die damit dem Richterstande zugemutet wird.
(Sehr richtig!
links.)
Ich sehe fast eine Verschlechterung des bisherigen Rechtszustandes und eine Befestigung der bisherigen Praxis in in dieser Festsetzung der Motive, die geeignet ist, das höchste Recht des Arbeiters und das ist doch das Koalitionsrecht auszuschalten.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß das Koalitionsrecht ebenso wie das (0) Recht zum Streik ein gesetzlich gewährleistetes Recht ist (sehr richtig!
links), und die einfache Androhung der Ausübung eines derartigen gesetzlich gewährleisteten Rechts kann meiner Überzeugung nach kein Mittel zur Erpressung sein.
Vielleicht läßt sich in der Kommission untersuchen, ob der Tatbestand des ß 241, der Nötigung, hier bei 8 253 herangezogen und verwendet werden kann.
Ich glaube, es würden dann alle Bedenken, die vor allem von seiten der Arbeiterschaft gegen den bisherigen Erpreffungsparagraphen mit Recht erhoben worden sind, entfallen.
Unter allen Umständen wird die Kommission aufs allergewissenhafteste daran arbeiten müssen, die auch in den Motiven anerkannten schweren Mängel gerade auf dem sozialpolitischen Gebiete zu beseitigen.
Alles in allem: wir begrüßen die Vorlage ihrer Haupttendenz nach; wir akzeptieren die meisten Bestimmungen, die ste enthält.
Wir hoffen und wünschen, daß die schweren Bedenken gegen die neue Fassung der 88 186 und 253 in der Kommission beseitigt werden; dann wird auch nach unserer Überzeugung ein Gesetz geschaffen werden, das schwere Härten und Unstimmigkeiten aus unserem deutschen Reichsstrafgesetzbuch beseitigt, und das dadurch das Ansehen des deutschen Richterstandes und der deutschen Rechtsprechung hebt zu Nutzen und Frommen des ganzen deutschen rechtsuchenden Volks!
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Faßbender.
vr.
Fatzbender, Abgeordneter: Ich beabsichtige nicht über die ganze Novelle zu sprechen, sondern ich möchte nur über die Frage des Kinderschutzes, d. h. darüber sprechen, ob die unter Position 5 des Entwurfs der Novelle als Zusatz zum 8 223 in Aussicht genommene (v) Ergänzung des Strafgesetzbuchs genügt, um den Schutz der Kinder voll und ganz zu gewähren.
Mein Fraktionsgenosse Engelen hat bezüglich der anderen Punkte solche Ausführungen gemacht, daß ich nichts hinzuzusetzen hätte.
Mehrere der Herren, welche gestern gesprochen haben, und auch mein Herr Vorredner haben sich in dem Sinne geäußert, daß die Vorlage bezüglich des Kinderschutzes wohl nicht ausreichende Bestimmungen enthalte.
Ich selbst habe bereits am 19.
Januar d. I. bei Beratung des Justizetats einige Gesichtspunkte festgelegt, nach welchen wohl eine Änderung der bestehenden Gesetzgebung in die Wege geleitet werden müsse.
Leider sind in der Fassung der Novelle, wie sie uns jetzt vorliegt, die von mir hervorgehobenen Gesichtspunkte nicht genügend berücksichtigt.
Es handelt sich vor allem darum, ob alle Fälle, welche durch die Rechtsprechung gefaßt werden müssen, auch durch die Fassung des Gesetzes gefaßt werden können, und daß endlich besonders gravierende, schwere Fälle unter eine solche Strafe gestellt werden, welche als Abschreckung dienen kann.
Man mag vielleicht an dieser Abschreckungstheorie Anstoß nehmen und sagen, eine solche Wirkung würde kein Gesetz ausüben.
Ich für meinen Teil lege den größten Wert auf die Abschreckung.
Ich glaube auch, daß, wenn wir nach England sehen, wir dort die Beobachtung machen können, daß in der Tat exorbitante Strafen, welche in Aussicht gestellt werden, geeignet erscheinen, vorbeugend zu wirken.
Sentimentalität ist auf einem derartigen Gebiete, wo es sich um vertierte Menschen handelt, nicht am Platze.
Da kann nur drakonische Strenge helfen.
(Sehr richtig!
links.)
So haben aber alle Sachverständige, welche die englischen Verhältnisse studiert haben, nach meiner Kenntnis der Dinge übereinstimmend sich dahin ausgesprochen, daß in Reichstag.
247.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
April 1909.
8151 (vr.
Faßbe« der.)
(L.) England ein ganz bedeutender Rückgang der durch die Bestimmungen der Novelle zu fassenden Fälle von Verbrechen infolge der brutalen englischen Gesetzesstrenge eingetreten sei.
Ich habe eine Reihe von interessanten Zusendungen bekommen auf meine Ausführungen vom 19.
Januar hin, und unter anderem hat mir der Bürgermeister einer großen Stadt ein Aktenkonvolut zugesandt mit dem Material, welches er bezüglich der Fälle, die hier in Frage stehen, während seiner amtlichen Tätigkeit gesammelt hat.
Der betreffende Bürgermeister schreibt: Seit Jahren mühe ich mich in der Sache ab, ohne auch nur einen Schritt weiter zu kommen.
Die private Agitation, auf welche ich große Hoffnung gesetzt hatte, hat vollständig versagt.
Ich gehöre nicht zu Ihrer Partei; aber ich habe das Vertrauen zu jedem deutschen Abgeordneten, daß er sich einer Sache annimmt, zu der die Anregung von anderer Seite kommt, die aber eine Sache betrifft, die nicht länger zum Schaden unseres Gesamtvolkes verschoben werden darf.
Sie würden mich zu lebhaftem Danke verpflichten, wenn Sie mir gestatteten, Ihnen das bisher bei mir aufgelaufene Material zuzusenden mit der Bitte um wettere Information und energisches weiteres Eintreten durch Sie und Ihre Partei für Tausende deutscher Kinder, die Blut sind von unserem Blute, und die gemartert und gepeinigt zu Grunde gehen, ohne daß sich ihrer jemand zu rechter Zeit überhaupt annimmt und sie erlöst aus den Händen ihrer bestialischen Peiniger.
Die Leiden der armen Kinder schreien gen Himmel und bilden, wenn es so fortgeht, eine schwere, ja die schwerste Anklage gegen die menschliche Gesellschaft, die sich wohl des Viehs erbarmt, aber (L) 1 nicht dessen, das Blut ist von ihrem Blut.
In einem weiteren Briefe schreibt derselbe Herr unter anderem dann: In der Anlage gestatte ich mir, Ihnen das zur Sache bei mir bisher aufgelaufene Material mit der Bitte um freundliche Verwendung und Rückgabe nach gemachtem Gebrauch zu überreichen.
Als geheim ist nichts in den Akten zu betrachten; je mehr davon in aller Öffentlichkeit Gebrauch gemacht wird, um so besser wird es für die Sache sein.
Auf die Art allein, wenn die ganze Sache vor die breiteste Öffentlichkeit kommt, kann meines Erachtens das Gewissen des deutschen Volkes geweckt und geschärft werden, zum Heil und Segen unserer armen, bedrängten Kinder und zum Wehe ihrer unmenschlichen Feinde.
Zur Beurteilung der Novelle ist besonders auch zu beachten, welchen Eindruck dieselbe in der Öffentlichkeit hervorgerufen.
Es haben sich in der Presse eine Anzahl Ansichten geltend gemacht.
So sagt in der „Kölnischen Volkszeitung ''ein Jurist über den Entwurf folgendes: Und ein solcher Entwurf soll bessern, abschreckend wirken und die Häufigkeit der Mißhandlungen mildern
Niemals, denn dem Entwurf fehlt alles, was ihn dazu befähigen könnte!
Es fehlt (da nur „Körperverletzungen ''getroffen sind) eine Erstreckung des Kindermißhandlungsbegrtffs auf körperliche und seelische Quälereien (während dieselbe Novelle im § 145b die Tiere „vor boshaftem Quälen ''schützt!
)

Es fehlt eine besondere Bewertung der mehrfachen, fortgesetzten, systematischen, durch Monate oder Jahre dauernden Mißhandlungen von Kindern durch ihre Machthaber.
Es fehlt die langersehnte Charakterisierung solcher dauernden Bestialitäten als Verbrechen.
Es fehlt ferner die Berücksichtigung (o) und entsprechende Bewertung fortgesetzter Mißhandlungen durch alle die, welche ihre Brutalitäten unter dem Schutze und in mißbräuchlicher Ausnutzung der einem anderen gegen das Kind zustehenden Fürsorge- und Obhutspflicht ausüben (Zuhälter, Liebhaber der Mutter usw.)

Es fehlt also der Vorlage alles, was eine wirkliche Waffe im Kampfe gerade gegen die häufigsten und schlimmsten Fälle der Kindermißhandlungen bilden könnte!
Es soll nach der Novelle also dabei bleiben, daß jemand nicht besonders gefaßt werden kann, der sein Kind z.
B. zwingt, ekelerregende Dinge zu essen, der es fortgesetzt der Nachtruhe beraubt, es durch „Geistererscheinungen ''und sonstige Schrecknisse fortgesetzt quält und peinigt und dessen Seele ruiniert!

Es soll also dabei bleiben, daß jemand, der ein Kind „unzüchtig betastet '', auch wenn diese Handlung keinerlei körperliche oder seelische Folgen für das Angegriffene hat, prinzipiell ins Zuchthaus kommt, daß dagegen einer, der sein Kind, das wehrlos, hilflos und aus Angst schweigsam ist, jahrelang, tagein tagaus mit systematischer Bosheit quält, peinigt, mißhandelt und martert, nur höchstens fünf Jahre Gefängnis bekommen kann, wenn das Kind vor schweren körperlichen Leiden oder dem Tod bewahrt geblieben ist.
Es soll also dabei bleiben, daß der „Liebhaber ''einer Frau, mit der er zusammenwohnt, welcher deren Kind, das ihm „im Wege ist '', unmenschlich prügelt, mit Gewichten belastet herumjagt, ihm allwöchentlich die Haare auf dem Kopf frisch zusammenleimt, daß eine solche Bestie höchstens drei Jahre Gefängnis bekommen kann, während ein zweimal rückfälliger Dieb ins Zucht- (v) Haus wandert!
Es sind bis in die letzte Zeit hin Fälle vorgekommen, die das Mißverhältnis zwischen der Bestrafung verschiedener Handlungen, welche nach der Gesetzgebung getroffen werden sollen, grell beleuchten, und deren eigentümliche, unverhältnismäßige Behandlung das Rechtsbewußtsein des Volkes in der allerschlimmsten Weise beeinflussen muß.
Ich erinnere an einen Fall aus der allerletzten Zeit, der so außerordentliches Aufsehen erregt hat, daß die Presse der verschiedensten Richtungen sich damit beschäftigt hat.
Nach Zeitungsnachrichten ist der Fall folgender und als typisch zu erachten.
Da verkehrte ein Ehemann schon mehrere Jahre vor Eingang der Ehe mit seiner Ehefrau, ein Verhältnis, dem im Dezember 1901 ein Knabe entsprossen war.
Als die Eltern im Jahre 1903 heirateten, war ihnen dieses Kind ein Dorn im Auge.
Und als sich dann in der Ehe selbst Kinder einstellten, hatte der kleine Knabe, der stets nur „das Aas ''genannt wurde, es denkbar schlecht.
Er wurde, als eine unangenehme Erinnerung an den früheren Fehltritt, von den Eltern stets nur herumgestoßen und herumgeschlagen.
Das Kind wurde schließlich von dem entmenschten Elternpaar so dressiert, daß es trotz aller Schläge und Mißhandlungen nicht einen Laut von sich geben oder gar weinen durfte.
Die eigenen Eltern der verrohten Mutter konnten das Martyrium des Kindes schließlich selbst nicht mehr mit ansehen.
Sie erstatteten schon im Jahre 1904 eine Strafanzeige gegen ihre Tochter, die schon damals den gerade zweijährigen Knaben mit einer starken Rute geschlagen hatte, wo sie gerade hintraf.
Das Verfahren wurde jedoch seinerzeit wieder eingestellt.
Das Kind wurde damals dem Waisenhause zugeführt und von da aus zu einer Frau in Pflege gegeben, wo es nach Angabe der Pflegerin „dick und 8152 Reichstag.
247.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
April 1909.
(Dr. Faßbender.)
() rund ''wurde und mit großem Appetit aß und trank.
Das Kind wurde dann den Eltern wieder zurückgegeben, und von diesem Tage an begann für den Kleinen eine wahrhaft erschütternde Leidensgeschichte.
Nachbarn bemerkten bald, daß das Kind immer mehr abmagerte und blasser wurde und ein überaus verschüchtertes und scheues Wesen zur Schau trug.
Am 6.
Februar v. I. kam eine mit den Eheleuten befreundete Nachbarin in die Wohnung der Angeschuldigten.
Der kleine Knabe saß ganz verstört und über und über mit blutigen Striemen bedeckt auf einem Stuhl und zuckte mit Händen und Füßen.
Die Nachbarin forderte die Angeklagte auf, einen Arzt zu holen; diese erwiderte jedoch, dies sei nicht notwendig, „der Bengel habe öfter solche Wutkrämpfe ''.
Am Abend desselben Tages, kurz vor 10 Uhr, erschien der angeklagte Ehemann bet einem Arzt und bat ihn, zu seinem sechsjährigen Knaben zu kommen, mit den Worten: „Ich habe das Kind vor zehn Minuten geschlagen, darauf bekam der Bengel Wutkrämpfe.
Jetzt stellt er sich so, als sehe und höre er nichts, und tut, als ob er tot wäre!
Als der Arzt in der Wohnung anlangte, fand er nur noch eine Leiche vor.
Der Tod mußte schon vor sechs Stunden eingetreten sein, da die Leiche eiskalt war.
Der Angeklagte tat sehr bestürzt und bat den Arzt, ihm keine Unannehmlichkeiten zu bereiten.
Der Arzt erstattete jedoch sofort Anzeige, welche die Beschlagnahme der Leiche zur Folge hatte.
Die Leichenöffnung ergab ein ganz grauenhaftes Bild.
Die als Sachverständige geladenen Mediztnalräte machten vor Gericht über den Obduktionsbefund Angaben, aus denen hervorging, daß das unglückliche Wesen mit einer wahrhaft teuflischen Bestialität behandelt worden war.
Der Körper des Kindes sei bis zum Skelett abgemagert gewesen und habe tatsächlich fast nur noch aus Haut und Knochen bestanden.
Auf dem Rücken haben sich mehrere Hautblutungen, an der Kopfhaut mehrere Dutzend (s) rötlicher Schwellungen befunden.
Die linke Gesichtshälfte habe nicht weniger als 25, die rechte sogar 35 blutunterlaufene, ritzartige Striemen aufgewiesen, ebenso der Htnterkopf, die Ohren und der Nacken.
Arme und Beine waren mit fast nebeneinanderltegenden Striemen und aufgeplatzten Hautstellen bedeckt gewesen.
Hände und Füße waren erfroren, aber trotzdem mit Striemen und Flecken bedeckt gewesen.
In dem Magen und den Därmen sei nur wässeriger Schleim gefunden worden, der darauf hindeute, daß der Knabe seit mehreren Tagen nichts gegessen habe.
Als eigentliche Todesursache sei eine Lungenentzündung festgestellt worden.
Diese Krankheit sei aber nicht vorgeschritten gewesen; der Tod sei jedenfalls aber begünstigt worden durch den jammervollen Zustand, in dem sich das Kind befunden habe.
Die Leiche sei damals wegen der ganz ausnahmsweisen Seltenheit einer solch rohen Mißhandlung photographiert worden, da eine noch so gute Beschreibung und auch Worte nicht ausreichend wären, um den Zustand des Kindes zu schildern.
Die Seidelschen Eheleute wurden seinerzeit verhaftet, aber nach drei Wochen wieder auf freien Fuß gesetzt.
Vor Gericht behaupteten die Angeklagten mit einer ziemlichen Kühnheit, sie wären nie über das Züchtigungsrecht hinausgegangen und hätten das Kind auch nie hungern lassen.
Die mehrstündige Beweisaufnahme bestätigte zum großen Teil das bisherige Ermittelungsergebnis.
Der Staatsanwalt beantragte gegen die Angeklagten eine Zuchthausstrafe von je 5 Jahren, 5 Jahre Ehrverlust und sofortige Verhaftung.
Der Verteidiger richtete an den Medizinalrat noch die Frage, ob nicht durch eine ausreichende und gute Ernährung der steche Zustand des Kindes vor seinem Tode noch hätte gehoben werden können, so daß man von einem eigentlichen Siechtum im Sinne des § 224 des Strafgesetzbuchs nicht sprechen könne.
Da der Sachverständige diese Frage bejahte, hielt der Verteidiger die Anwendung dieses Paragraphen für nicht möglich und (6) beantragte im übrigen eine ganz erhebliche Herabminderung der Strafe, da die Ehefrau eine leicht erregbare Frau sei, und der Mann, der 14 Jahre in einer Stelle sei, sich an den Mißhandlungen nicht besonders erheblich beteiligt habe, da er des Tags über fleißig gearbeitet habe.
Das Gericht nahm auch nur Körperverletzung mittels einer das Leben gefährdenden Behandlung an und erkannte gegen die Ehefrau Seidel auf 1 Jahr 9 Monate, gegen den Ehemann auf nur 6 Monate Gefängnis.
Man denke 6 Monate für die Bestialitäten!
Damit vergleiche man nun eine andere gerichtliche Entscheidung, die der bekannte Schriftsteller Nordhausen im „Tag ''unter der Spitzmarke „Der Bestechungsschinken ''mit feiner und zutreffender Ironie behandelt.
Es erzählt Nordhausen: Vor dem Amtsgericht Perleberg hatte der Invalide Johann Zabel einen Ztvilprozeß.
Um diesen zu gewinnen, trug er dem mit der Sache betrauten Richter einen Schinken ins Haus und schrieb, der Richter möge doch sehen, daß zu seinen Gunsten entschieden würde.
Zabel wurde deshalb vom Schwurgericht Neuruppin im Oktober v. I. wegen Bestechungsversuchs zu acht Monaten Gefängnis und zwei Jahren Ehrverlust verurteilt.
Gegen seine Verurteilung legte er mit ganz nichtigen Rügen Revision beim Reichsgericht ein, das diese jedoch verwarf.
Dazu sagt Nordhausen: Von Rechts wegen.
Die Weisheit des Urteils leuchtet ein.
So sehr, daß der Zeitungsbertchterstatter sich ordentlich über die nichtigen Rügen aufregt, mit denen der verbrecherische und ungebärdige Invalide dem Rade der Gerechtigkeit in die Speichen zu fallen versuchte.
Zabel hat erwiesenermaßen einen preußischen Richter vom (v) Pfade der Pflicht ablocken wollen, wobei erschwerend ins Gewicht fällt, daß der Betreffende kein Vegetarier ist, also eine gewisse sittliche Kraft zusamenraffen mußte, um den Reizen des Schinkens widerstehen zu können.
Auf die Anzeige des Beleidigten hin haben die Geschworenen, hoffentlich einstimmig, die Schuldfrage bejaht.
In Deutschland kennt man nämlich die abscheuliche Gepflogenheit anderer Länder nicht, Feldwebeln eine Gans oder eine Schlackwurst mitzubringen; einflußreichen Leuten gelegentlich mal eine Kiste Zigarren ins Haus zu schicken.
Unser Volk sieht von jeher in solchen Handlungen niederträchtige Bestechungsversuche, die mit acht Monaten Gefängnis und zwei Jahren Ehrverlust gesühnt werden müssen.
Der Invalide Zabel hätte sogar eine höhere Strafe verdient wer freventlich Pestkeime ins bisher seuchenfrei gebliebene Land einschleppt, ist des Todes schuldig.
Und aus diesen Gründen hat denn wohl auch das Reichsgericht das Neuruppiner Urteil bestätigt.
Acht Monate Gefängnis, zwei Jahre Ehrverlust für eine Dummheit, eine alberne Unbedachtheit vielleicht; der simple Mann aus dem Volke fürs ganze Leben gebrandmarkt und zu Grunde gerichtet, weil sein armes Hirn nicht den Gedanken erwog, daß der Schinken als Staatsverbrechen aufgefaßt werden konnte.
Diese Schinkenkorruptton hätte hell belacht werden müssen, statt daß man sie zu einer Tragödie auspustete.
Zeigte sie doch in ihrer Naivität, wie Heuer es bei uns hergeht.
Das Schmiergelderunwesen hat neuerdings Fortschritte gemacht; Handel und Industrie beginnen mit Recht, sich tatkräftig seiner zu erwehren.
Solange Reichstag.
247.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
April 1909.
8153 (Dr. Faßbender.)
(x) 1 indes noch Zigarren, Schlackwürste, Gänse und Schinken beim Volke für wirkungsvoll gelten, so lange hat 's keine allzu große Not.
Und so lange sollte man dafür sorgen, daß dem leeren Buchstaben nicht Menschenopfer unerhört fallen.
Wenn man derartige Urteile miteinander vergleicht: in dem einen Falle kommt ein Mörder im wahren Sinne des Wortes mit 6 Monaten Gefängnis weg, und ein solcher dummer Tölpel, wie der Invalide, der offenbar nur aus Dummheit gehandelt hat, fällt mit 8 Monaten Gefängnis und 2 Jahren Ehrverlust herein, so muß man doch gestehen, daß derartige Mißverhältnisse das Rechtsempfinden des Volkes in Verwirrung bringen müssen.
Das „Berliner Tageblatt ''brachte deshalb auch einen großen Leitartikel an der Spitze des Blattes Nr.
168, in dem es sich über das Urteil in dem ersterwähnten Falle in der allerabfälligsten Weise ausließ.
Auf weitere Fälle will ich nicht eingehen.
Aber auch verschiedene berufene Stellen haben sich mit der Novelle befaßt.
Und so möchte ich noch hervorheben den Beschluß, den die Hamburger Zentrale für Jugendfürsorge kürzlich in einer Versammlung gefaßt hat.
Er ist abgedruckt in dem „Hamburger Fremdenblatt ''und hat folgenden Wortlaut: Die aus Anlaß der Vorlage der Strafgesetznovelle am 5.
April 1909 in Hamburg zusammengetretene Versammlung von Mitgliedern der Hamburgischen Zentrale für private Jugendfürsorge E. V- und des Hamburger Vereins zum Schutze der Kinder vor Ausnutzung und Mißhandlung E. V. und anderer Vereine begrüßt die Tatsache mit Genugtuung, daß die dem Reichstag zugegangene Strafgesetznovelle die Bestrafung von Kindermißhandlungen in den Kreis ihrer Vorschläge zieht.
Sie sieht jedoch die Bestimmung (L) 1 der Novelle weder als umfassend genug an noch als geeignet, ein wirksames Mittel zur Bekämpfung der Mehrzahl der ernsteren Kindermißhandlungen zu sein.
Anstatt, wie die Novelle es vorschlägt, den Begriff der Wehrlosenmißhandlung nur auf „Körperverletzung mittels grausamer Behandlung ''zu beschränken, hält sie es für notwendig, den Begriff auf boshaftes Quälen zu erstrecken; sie hält es ferner für erforderlich, gewohnheitsmäßig vorgenommenen Mißhandlungen von Kindern durch deren Autoritätsbefugte (Fürsorge- oder Obhutspflichtige) und durch Ausbeuter fremder Autoritätsbefugniffe (Zuhälter, Liebhaber eines Elternteils z.
B.)
weit strenger zu bestrafen als bisher, wobei etwa entstehenden Härten durch Zubilligung „mildernder Umstände ''begegnet werden kann.
Die Versammlung hält eine Vertretung und Verbreitung dieser Forderungen durch die Presse für äußerst wünschenswert und wendet sich gleichzeitig an die Deutsche Zentrale für Jugendfürsorge in Berlin mit der Bitte um nachdrückliche Propagierung dieser Forderungen.
Die „Deutsche Zentrale für Jugendfürsorge ''mit dem Sitze in Berlin hat sich ebenfalls durch ihren „Ausschuß für Reform des gesetzlichen Kinderschutzes ''mit der Sache befaßt und hat mir das Ergebnis ihrer Beratungen gestern im Bürstenabzug zugänglich gemacht.
Dieselben werden in der Mainummer der „Zeitschrift für Jugendwohlfahrt ''veröffentlicht werden.
Im wesentlichen kommt die „Deutsche Zentrale für Jugendfürsorge ''zu dem Ergebnis, daß sie erstens beanstandet, daß der Kreis der zu schützenden Personen in der Vorlage zu eng gefaßt sei; die Vorlage berücksichtige noch nicht 14 Jahre alte oder wegen Gebrechlichkeit oder Krankheit wehrlose Personen, und ungeschützt blieben (6) Jugendliche über 14 Jahren, sofern sie nicht gebrechlich oder krank seien.
Es wird zur Motivierung einer Erweiterung des Kreises der zu schützenden Personen darauf hingewiesen, daß z.
B. in dem Jtzehoer Prozeß es sich wesentlich um Personen gehandelt habe, die weit über das 14.
Jahr hinausgewachsen waren, daß es sich handelte um Personen von 18, 19 bis 20 Jahren.
(Sehr richtig!
links.)
Es wird weiter darauf hingewiesen, daß überhaupt bet der Unterbringung von Fürsorgezöglingen es sich häufig oder vielleicht in der häufigsten Zahl der Fälle um Altere als Vierzehnjährige handelt, und besonders wird hervorgehoben, daß gerade nach der Schulentlassung anderweitig untergebrachte Kinder von lieblosen Eltern als Arbeitskräfte wieder zurückgefordert würden, und da hätte nach den Erfahrungen der Zentrale es sich sehr häufig gezeigt, daß dann auch sofort bet der Aufnahme in die Familie die Mißhandlungen wieder begonnen hätten.
Deshalb schlägt der Ausschuß der „Zentrale für Jugendfürsorge ''eine Änderung des Passus über das Alter in der Vorlage vor, nämlich „eine noch nicht 14 Jahre alte Person ''zu ersetzen durch die Worte: „eine minderjährige Person ''.
Weiter wünscht der erwähnte Ausschuß für Reform des gesetzlichen Kinderschutzes, es möchte eine Erweiterung stattfinden bezüglich der Feststellung der Täter, da nicht alle in Frage kommenden Täter durch die Vorlage bedroht erschienen.
Z.
B.
und das ergibt sich ja aus den Beispielen, die ich soeben vorgetragen habe würden sehr häufig Kinder und oft gerade kleine von Liebhabern und Zuhältern der Mütter mißhandelt, die bei den Müttern aus- und eingehen, und die in den Kindern eine Unbequemlichkeit und ein Hindernis für gewisse Absichten erblicken.
Deshalb wünscht der Ausschuß, es möchte hinter dem Relativsatz, „die der Fürsorge oder Obhut des Täters unterstehen '', noch ein Satz eingefügt werden, (v) welcher lautet: „oder sich sonst im Zustande der Abhängigkeit von ihm befinden ''.
Weiter tadelt der Ausschuß, daß der Entwurf unter Strafe stellt: das Begehen einer Körperverletzung mittels grausamer Behandlung.
Diese Fassung der inkriminierten Verletzung leide, obgleich es auf den ersten Blick durchaus nicht so scheine, doch an einer sehr bedenklichen Enge.
Sie liege in der Erfordernis der Körperverletzung, womit gesagt sei, daß eben irgendwelche für die Gesundheit gefährlichen Folgen eingetreten seien.
Es würde aber nicht gefaßt die Erzeugung seelischer Leiden durch einen Angriff auf die Psyche, und diese Angriffe seien sehr häufig viel schlimmer noch als Körperverletzungen, und es sei auch gar nicht zu leugnen, daß derartige psychische Angriffe, wenn der Tod nicht eintritt, für das ganze Leben eine große Disharmonie in die Seele des Betroffenen zu bringen geeignet erschienen, wenn nicht gar eine psychische Krankheit, also psychopathische Erscheinungen eintreten, die von den allerbedenklichsten Folgen sind.
So weist z.
B. der Ausschuß hin auf einen Fall, wo jemand seinen achtjährigen Sohn in überaus strenger Weise erzog und ein armes und trübes Leben hinbringen ließ.
Seinen ganzen Schatz an Liebe übertrug das Kind, da es sich nicht an Menschen heranwagte, mit der reichen Zärtlichkeit der Kinderzuneigung auf ein Tier, nämlich auf ein Kaninchen.
Als das Kind nun einmal eine Untat begangen hatte, strafte der Vater es dadurch, daß er das Tier erschlug, den Leichnam in das Bett des Kindes legte und das Kind zwang, die Nacht neben dem Leichnam zu verbringen.
(Hört!
hört!)
Das ist doch eine furchtbar brutale Rohheit, die von so außerordentlich schlimmen Folgen sein kann für die psychische Gesundheit, daß man sie jedenfalls einer körperlichen Mißhandlung vollständig äquivalent an die Seite stellen darf.
81S4 Reichstag.
247.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
April 1909.
(Or.
Faßbender.)
() Für den Zweck der Bestimmung, meint der Ausschuß, welche dahin ginge, Kinder und sonstige Gewaltabhängtge gegen grobe Mißhandlung durch die Gewaltinhaber zu schützen, würde es scheinbar ja genügen, wenn das Gesetz einfach die „grausame Behandlung ''jener durch diese unter Strafe stellte.
Dieser Begriff umfaßt sowohl die körperliche wie die psychische Mißhandlung, die Exzesse der Rohheit, die boshaften Quälereien, die aus Haß entsprungenen, mit dem Eventualdolus des Tötens verübten Mißhandlungen und endlich auch die grobe Vernachlässigung, welche in ihrer Gefährlichkeit, oft auch in ihrer Absicht dem zuletzt genannten Kommtssivdelikt gleichwertig sei.
Gleichwohl schlägt der Ausschuß aber vor, anstatt „grausam behandelt ''die Worte zu setzen: „roh mißhandelt, boshaft quält und grob vernachlässigt ''.
Dieser letzte Punkt ist neu.
Seine Einfügung ist von mir am 19.
Januar und auch gestern von meinem Fraktionsgenossen Engelen schon gewünscht worden.
Auch von dem Herrn Vorredner ist er erwähnt worden.
Ihm aber schien es zweifelhaft, ob wohl diese Vernachlässigung der Ürterstützung und der Sorge für Unterhalt durch die Vorlage gefaßt werden könnte.
Der Ausschuß der Deutschen Zentrale für Jugendfürsorge ist der Ansicht und er motiviert das auch näher —, daß es wohl möglich sein würde, eine passende und umfassende Fassung zu finden.
Endlich aber auch glaubt der Ausschuß, daß die Strafe für besonders grobe und harte Fälle mit Zuchthaus eintreten muß, und schlägt deshalb vor, die Position 5 in der Novelle bezüglich Kinderschutz so zu fassen, daß es heißen würde folgendermaßen: In gleicher Weise wird bestraft, wer eine minderjährige oder wegen Gebrechlichkeit oder Krankheit wehrlose Person, die der Fürsorge oder Obhut des Täters untersteht oder sich sonst im Zustande der Abhängigkeit von ihm befindet, roh mißhandelt, boshaft quält oder grob vernachlässigt.
Wird die (L) Gesundheit oder die Entwicklung des Verletzten dadurch schwer geschädigt oder gefährdet, oder wird die Handlung gewohnheitsmäßig begangen, so ist auf Zuchthaus bis zu 5 Jahren zu erkennen.
Nun erfuhr ich gestern von gutinformierter Seite, daß in Lehrerkreisen eine Beunruhigung eingetreten sei, es möchten die Bestimmungen über die Ktndermißhandlungen in der Novelle geeignet sein, unter Umständen einen Lehrer, der auch innerhalb der Grenzen rationeller Züchtigung sich halte, unter gerichtliche Anklage zu stellen.
Ich glaube, niemand in diesem hohen Hause wird einer Gestaltung der gesetzlichen Bestimmungen das Wort reden, durch welche unserem verdienten Lehrerstande in irgend einer Weise Schwierigkeiten für die Ausübung seines schweren Berufes entstehen sollten.
Prinzipiell stehe ich nur um ein Wort bezüglich der körperlichen Züchtigungen bei der Erziehung hier einzufügen auf dem Standpunkt, den Foerster in seiner vortrefflichen „Jugendlehre ''(Verlag von Reimer in Berlin) vertritt, daß eigentlich körperliche Züchtigung aus moralpädagogischen Gründen gänzlich zu verwerfen sei.
„Die Grundlage aller moralischen Entwicklung und aller Regeneration, sagt mit Recht Foerster, „ist Selbstachtung und Ehrgefühl, und es gibt gar keine größere Erniedrigung für den Menschen, als geschlagen zu werden wie ein Tier.
Man gibt ihm damit zu verstehen, daß etwas Geistiges nicht da sei, an das man anknüpfen und mit dem man sich verbinden könne: man degradiert den Menschen zum Hunde und zum Pferde und verlangt doch menschliche Handlungen von ihm.
Foerster legt mit psychologischer Motivierung und an wirklichen Beispielen des Lebens dar, daß das bloße Gefühl, einer solchen Erniedrigung nicht ausgesetzt zu sein, das ganze sittliche Niveau einer Schulklasse hebt, daß gerade die Pädagogen der Speztalanstalten für schwer erziehbare und verwahrloste Kinder in allen Ländern fast ausnahmslos sich für gänzlichen (6) Verzicht auf die körperliche Strafe entschieden haben.
Das Ideal ist unzweifelhaft der vollständige Ausschluß von körperlichen Züchtigungen, und ein geschickter Pädagoge wird auch wohl diesem Ideal nahekommen.
Besonders wird man bet einheitlicher Erziehung in der Familie ohne Schläge auskommen müssen.
Aber ich glaube doch und kann mir wohl denken, daß es Fälle gibt, in denen ein Lehrer ohne die Verabreichung einer Tracht Prügel nicht auskommen wird.
Wenn wir uns heute die vielfach eingerifsene Verwahrlosung mancher Familien ansehen, wenn wir in Betracht ziehen, daß gar nicht so selten die Eltern und älteren Geschwister in der Familie die jüngeren Kinder gegen den Lehrer aufreizen, dann kann ein derartiger Grad von Unbotmäßigkeit stellenweise eintreten, daß der Lehrer gar nicht anders kann als seine Autorität dadurch wahren, daß er auch einmal zu einer energischen körperlichen Züchtigung greift.
Wenn er den richtigen Moment da verpaßt und die Klasse ihm das als eine Schwäche auslegt, so kann auf lange Zeit hinaus seine Autorität in der Klasse vollständig geschwunden sein.
Durch gesetzliche Bestimmung es dem besonnenen Lehrer vollständig unmöglich machen, unter Umständen auch eine körperliche Züchtigung anwenden zu können, würde ganz verfehlt sein.
Es muß der pädagogischen Einsicht des einzelnen Lehrers überlassen bleiben, auch von diesem Besserungsmittel in passenden Fällen Gebrauch zu machen.
Eine Beunruhigung des Lehrerstandes aber, durch diese Novelle in der rationellen Erziehungsarbeit behindert zu werden, ist sicherlich nicht am Platze, und es wird sich in der Kommission auch zweifellos eine solche Fassung finden lassen das werden sich alle Mitglieder in der Kommission angelegen sein lassen —, daß eine Beunruhigung des Lehrerstandes sich als vollkommen unbegründet erweisen wird.
Ich möchte nun den gestern von meinem Herrn (v) Frakttonsgenossen gestellten Antrag, die Novelle einer besonderen Kommission zu überweisen, im Auftrag meiner Fraktion dahin redressieren, daß meine Fraktion für die Überweisung an die 30.
Kommission, welche zur Beratung juristischer Gesetze eingesetzt worden ist, stimmen wird.
(Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempfr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heckscher.
vr.
Heckscher, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Frohme in der ihm eigenen freundlichen Art die Frage erörtert hat, ob dieser Gesetzentwurf eine Folge der Blockpolitik, eine Wirkung der Paarung konservativen und liberalen Geistes sei, so möchte ich diese Betrachtung zwar nicht weiterführen; aber das eine wage ich doch auszusprechen, daß der Gesetzentwurf als Ganzes betrachtet eine Konzession an liberale und verfeinerte soziale Anschauungen ist, und um dieser Grundstimmung des Gesetzentwurfs willen meine ich, daß man dem Reichsjustizamt für diesen Entwurf, mag er auch hier und da seine Fehler haben, entschiedene und warme Anerkennung schuldet.
Nun, meine Herren, will ich die Fragen, über die auf allen Seiten des hohen Hauses Übereinstimmung herrscht, nicht aufs neue erörtern, schon um keinen wetteren Beitrag zu dem Worte Naumanns zu liefern, zu der „Halle der Wiederholungen ''.
Ich will mich vielmehr darauf beschränken, einige wenige Momente hervorzuheben und sie in aller Kürze zu besprechen, an erster Stelle die Frage der Reform des Erpresserparagraphen.
Ich bin der Ansicht, daß die Begründung des Erpresserparagraphen in den Motiven ungemein bedenklich ist.
Reichstag.
247.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
April 1909.
(Dr. Heckscher.)
M Die Formulierung des 8 253 erscheint mir an sich zwar unbedenklich, aber die große Gefahr besteht, daß die Rechtsprechung auf die Motive Bezug nimmt, und daß dann der Richter in die gefährliche Lage gerät, Richter über die schwierigsten wirtschaftlichen Fragen zu werden, und vor diesem Schicksal wollen wir den deutschen Richter bewahren.
Es wird also darauf ankommen, eine geeignete Form zu finden, um die soeben gekennzeichnete Motivierung aus dem Gesetz auszuscheiden.
Alsdann können wir den Paragraphen, auch im Interesse der Arbeiterbewegung, nur begrüßen.
Meine politischen Freunde stehen grundsätzlich auf dem Boden der Anschauung, daß wir nichts mitmachen wollen, was eine gesunde Arbeiter- und Gewerkschaftsbewegung irgendwie hemmen könnte.
Herr Abgeordneter Frohme hat nicht unrecht gehabt, wenn er sagte, daß gerade die irrige Auslegung und Ausdehnung des Erpresscrparagraphen unendlich viel böses Blut in der deutschen Arbeiterschaft gemacht hat.
Ferner hat Herr Abgeordneter Faßbender, wie ich glaube, sehr mit Recht darauf hingewiesen, daß die Bestimmungen über die Kindermißhandlungen möglicherweise eine Verschärfung zuließen.
Ich will mich in diesem Stadium der Verhandlung nicht über die Abschreckungstheorie, überhaupt über die Theorten des Strafrechts auslassen; aber darin stimme ich doch mit Herrn Kollegen Faßbender überein: die Strafandrohung als Abschreckungsmittel können wir auch bei verfeinerter Kultur nicht entbehren.
Es kommt noch ein anderes Moment hinzu: die Höhe der Strafandrohung steht in einem gewissen Einklang mit dem sozialen und Rechtsempfinden eines Volkes und ändert sich entsprechend mit dem sich änderndernden Empfinden eines Volkes.
Ich erinnere Sie beispielsweise an die Bestrafung desKindermordes, auf den noch vor hundert Jahren die Todesstrafe stand.
Ein zarteres menschliches Fühlen ist von dieser Strafe abgekommen.
Aber genau so, wie sich die Be (ll) strafungen im Einklang mit dem feineren sozialen Empfinden mildern können, so können sie sich auch mit einer fortschreitenden Menschenkultur verschärfen, und das ist unbedingt nötig gegenüber den Kindermißhandlungen.
Meinem Urteile nach kann keine Strafe hoch genug sein gegen Brutalität und tierische Gemeinheit, die sich gegen wehrlose Kinder austobt.
(Sehr richtig!)
Man soll sich ferner vor Augen halten, daß durch solche Mißhandlungen nicht nur schwerer Schaden an der körperlichen Gesundheit des Kindes verursacht werden kann, sondern daß dadurch auch die kindliche Seele brüchig wird, und auch aus diesem Grunde sollen wir durch eine harte und unerbittliche Strafandrohung zeigen, daß das deutsche Volk eine derartige Handlung als eine verruchte und imfame Tat empfindet und brandmarkt.
(Sehr richtig!)
Der Herr Kollege Faßbender hat wenigstens in einem Zitat davon gesprochen, daß die Prügelstrafe für die Erziehung des Kindes entbehrlich sei.
Ich persönlich bin der Meinung und fürchte auch nicht den Vorwurf, daß ich weichlich sei ein Vorwurf, dem man als Gegner der Prügelerziehung sehr oft in den Zeitungen begegnet —, daß man ein Kind zu einem sittlichen, starken, gesunden, kräftigen, tapferen und entschlossenen Menschen ohne Prügelstrafe erziehen kann.
Man soll nicht vergessen, daß man sehr oft durch Prügel nicht nur den Hang zu einer unschönen Leidenschaft oder einem verbrecherischen Hang herausprügelt, sondern mit ihm die allerfeinsten Gefühle der Menschenseele, das Ehrgefühl und die Selbstachtung.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich mache diese Ausführungen nur aus dem Grunde, weil ich der Ansicht bin, daß es sich der Überlegung lohnt, ob wir nicht in der Kommission Reichstag.
12.
Legisl.

P. I.
Session.
19071909.
8155 einen Weg finden können, der den Begriff der Kinder- (v) Mißhandlung ausdehnt.
Ich bin nämlich etwas bedenklich geworden, als ich in den Motiven las, daß man eine minder erhebliche Überschreitung des Züchtigungsrechts von der Bestrafung ausschließen will.
Ich sehe den Grund nicht ein.
Ich gehe keineswegs so weit und möchte nicht mißverstanden werden —, daß ich etwa den Eltern das Züchtigungsrecht abstreiten will, ganz gewiß nicht; aber, meine Herren, ich sehe auf der anderen Seite keinen Grund ein, weshalb den Eltern und Erziehern gestattet sein soll, dieses Züchtigungsrecht zu überschreiten.
Also dem vorzubeugen, müssen wir einen Weg finden, auch nach der Richtung hin, daß wir das systematische Quälen, daß oft ebenso gemein und niederträchtig, oft noch perfider und noch feiger ist als das Prügeln, mit ernsthafter Strafe belegen.
Des weiteren, meine Herren, wäre es recht wünschenswert, wenn es der Kommission gelänge, die Fälle in diesen Paragraphen einzuschließen, die, wie der Jtzehoer Fall, noch vor wenigen Monaten die öffentliche Meinung außerordentlich erregt haben.
Soweit ich die vorliegende Bestimmung auszulegen vermag, würde die Jtzehoer Scheußlichkeit nicht unter den neuen Paragraphen fallen.
Aber, meine Herren, ich verstehe nicht, weshalb nicht bei derartigen Gemeinheiten eine verschärfte Anwendung genau so am Platze wäre wie bei rohen und brutalen Kindermißhandlungen.
Charakteristisch ist und damit komme ich zu einem anderen Punkt und zu der Kernfrage unserer ganzen Debatte —, daß ein Teil der Presse mit großer Treue und bis in die kleinsten Einzelheiten hinein früher den Jtzehoer Fall behandelt hat.
Ich gebe zu, das öffentliche Interesse war ein außerordentlich starkes und berechtigtes; aber auffallend ist doch, daß man jetzt von dem Jtzehoer Fall nichts mehr hört.
Das sensationelle Interesse ist völlig verloren gegangen.
Während der eifrige Leser, der (v) eifrige Genießer der Eintagsliteratur mit unbeschreiblicher Wonne alle Einzelheiten der Qualen und Schindereien in sich aufgenommen hatte, hat er jetzt den Fall gelangweilt zu den Akten gelegt.
Jetzt interessiert ihn die ganze Sache nicht mehr.
Aber um so mehr, meine Herren, muß eine gesetzgebende Versammlung die Mißstände in Erinnerung halten, und wir müssen bei jeder Gelegenheit betonen: wir verlangen, daß die Reichsgesetzgebung hier eingreift.
Denn ich fürchte, daß die Landesgesetzgebung nicht in der Lage ist, diese Probleme ausreichend zu behandeln und zu lösen.
Es wird also notwendig sein ich habe das schon bei einer früheren Gelegenheit betont —, das ganze Fürsorgewesen allmählich, ebenso wie den Strafvollzug es wird keine leichte Aufgabe sein reichsgesetzlich zu regeln.
Meine Herren, ich möchte bei der Schlußbetrachtung dieses Falls die Frage auswerfen: was ist denn eigentlich geschehen, um die Jtzehoer Untat zu ahnden
Wir wissen nur, daß der leitende Beamte der Erziehungsanstalt bestraft worden ist; wir wissen aber nicht: ist in der ganzen Institution, ist in der Verwaltung, ist in dem Ernennungsmodus der Beamten irgend eine Remedur geschaffen worden
Davon hat man nichts erfahren, und ich glaube, die Öffentlichkeit und die gesetzgebenden Faktoren.
haben wohl begründetes Anrecht darauf, etwas Genaueres zu erfahren.
Wenn ich nunmehr von der Presse spreche, so komme ich zu der xisoe äo rösisiaiieo, zu der Abänderung des Beleidigungsparagraphen.
Dabei möchte ich in allererster Linie zum Ausdruck bringen, daß mir der Gedanke, der der Reform des § 186 zu Grunde liegt, außerordentlich wertvoll und gesund zu sein scheint, ein Gedanke, meine Herren, so notwendig, so gesund, und gegen alle Gefahren der Sensationsgier so absolut unentbehrlich, 1115 8156 Reichstag.
247.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
April 1909.
(Dr. Heckscher.)
M daß, selbst wenn die Formulierung des Paragraphen Bedenken haben sollte, und wenn es nicht gelänge, sie zu beheben, ich doch auf das bestimmteste hoffe, daß die öffentliche Meinung und der Reichstag den Gedanken selbst nicht wieder aus den Fingern geben wird.
Wir müssen irgend eine Form finden, um dem klar zutage getretenen Übelstand und den schweren und ernsten Gefahren unseres Volkslebens vorzubeugen.
Meine Herren, von verschiedenen Seiten ist in diesem Zusammenhange der Fall Molitor behandelt worden.
Ich glaube, man hat dabei eins übersehen.
Gewiß läßt auch das geltende Recht die Möglichkeit zu, den Mann, der die Ehre einer jungen Dame verletzt hat, hart zu bestrafen.
Aber, meine Herren, was übersehen worden ist, ist das andere: das geltende Recht konnte nicht verhindern, daß in dem Prozeß das Leben dieser jungen Dame auf das peinlichste und ebenso auf das zweckloseste ausgeforscht worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wen in aller Welt interessierte es denn, nachdem ein junges, unbescholtenes und unschuldiges Mädchen des Muttermordes bezichtigt worden war, welche Lektüre es bevorzugt hatte
Wen interessiert es, ob sie Nietzsche gelesen hat oder nicht, welche Beziehung sie sonst zu Männern gehabt, und wie sie sich auf Reisen benommen hat
Meine Herren, das geht weit, weit hinaus über das öffentliche Interesse und macht den Beleidigten zum Gefolterten.
Es handelt sich nicht um die Höhe der Strafe, sondern darum, zu verhindern, daß unnötig und nur um der Sensation und dem sensationslüsternen Publikum zu dienen, das Privatleben des einzelnen in die öffentliche Diskussion gezerrt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Aber weiter, meine Herren, der Grundgedanke, der dem 8 186 des Entwurfs unterliegt, hat auch insoweit (L) eine wertvolle Bedeutung, als er sich gegen die Revolverpresse wendet.
Ja, meine Herren, da stehen wir vor einer dringenden Aufgabe der Gesetzgebung.
Mir will aus meiner Kenntnis des öffentlichen Lebens scheinen, als wenn in Deutschland sich eine Entwicklung anbahnt, die den Revolverblättchen günstig ist.
Ich will keinen Staat nennen, aber es gibt einen Kulturstaat, in dem sich das Revolverblätterwesen bereits zu einer fürchterlichen Landplage entwickelt hat.
Insoweit glaube ich, trifft der Entwurf vor allem auch in seiner Begründung das richtige, wenn er sagt: wir wollen verhindern, daß eine Revolverpresse hochkommt.
Das gleiche gilt von der Sensationspresse, die gar keinen ethisch und sittlich ernsten Zwecken dient, sich vielmehr nur des Privatlebens bedient, um die neugierige Menge heranzuziehen.
Also auch nach der Richtung hin muß man den Grundgedanken des Entwurfs auf das freudigste begrüßen.
Ich glaube, es war die Ansicht meines Freundes Müller (Meiningen), daß möglicherweise eine Reform in dem Rahmen der eingebrachten Novelle nicht durchzuführen ist, daß dagegen der Hebel bei der Strafprozeßnovelle angesetzt werden muß, daß man nämlich der Beweisführung gewisse Schranken zieht.
Ich halte es nicht für ausgeschlossen, daß das der richtige Weg ist.
So würde auch dem deutschen Richterstande die Furcht benommen werden, daß er irgendwie die Verteidigung einschränke, wenn er einen Beweisantrag ablehnt.
Sollte daher der Versuch im Rahmen dieses Gesetzes nicht glücken, so hoffe ich bei der Reform der Strafprozeßnovelle auf eine Lösung.
Nun noch ein paar Worte, meine Herren, zu dem Fall Moltke-Harden, der auch mir für diese ganze Gesetzgebung von Bedeutung zu sein scheint.
Ich verstehe übrigens gar nicht, weshalb man so ängstlich von der Hand weist, daß der Fall Moltke bei dem Reformgedanken mitspiele.
Diese Verkettung scheint mir ganz unbedenklich; denn die Gesetzgebung setzt sich jedesmal dann in Be- (0) wegung, wenn sich im öffentlichen Leben Schäden zeigen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, daß sich aber Schäden im Prozeß MoltkeHarden gezeigt haben, liegt vor aller Welt offen.
(Sehr wahr!
links.)
Ohne auf die Frage, ob schuldig oder nicht schuldig, einzugehen, möchte ich das eine sagen.
In dem Prozeß des Schrifstellers Harden gegen Moltke konnte nur rechtliches Interesse haben: hat Harden gegen den Grafen Moltke den schweren inkriminierten Vorwurf erhoben
und zweitens: war der schwere Vorwurf berechtigt
Alles andere hatte mit dem Prozeß nichts zu tun.
Welche Ehe der Graf Moltke geführt hat oder führt, interessiert schlechterdings keinen verständigen Menschen, jedenfalls nicht den Richter, interessiert nur den Pöbel, und für den sensationslüsternen Pöbel werden doch keine Prozesse geführt.
Trotzdem, meine Herren, bin ich weit davon entfernt, dem Richter, der damals amtierte, einen Vorwurf zu machen; aber jener Richter stand unter der Angst und Not, wie das der Herr Kollege Müller (Meiningen) ich hätte fast gesagt: aus eigener Erfahrung (große Heiterkeit Zuruf des Abgeordneten Dr. Müller (Meiningens ich habe keine Angst!)
er stand jedenfalls unter dieser Angst und hat dann jeden Beweisantrag, der mit der Sache gar nichts zu tun hatte, zugelassen.
Noch eine kurze Bemerkung, meine Herren.
Das Bedenken, das, soviel ich weiß, der Herr Kollege Frohme wegen der Höhe der Buße hatte, teile ich nicht.
Ich bitte, daran zu denken, daß England auf viel höhere Strafen erkennt und ein viel höheres Maß der Buße kennt.
In England klagt kein Mensch über mangelnde Freiheit der Presse; gerade die drohende hohe Buße erweist sich als ein wertvolles Erziehungsmittel einer vornehmen, sachlichen (v) öffentlichen Diskussion.
Also, meine Herren, es ist meine Überzeugung, daß der Gedanke des § 186, wie er uns vorliegt, ein überaus gesunder ist, und ich gebe mich der Hoffnung hin, daß es der Kommission gemeinsam mit dem Reichsjustizamt gelingen wird, diesem gesunden Gedanken die richtige Form zu geben.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Kaempfr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hormann (Bremen).
Hormann (Bremen), Abgeordneter: Meine geehrten Herren, ich kann mich den anerkennenden Worten, die über die Vorlage ausgesprochen worden sind, nur in vollem Maße anschließen.
Die Vorlage bedeutet entschieden einen großen Fortschritt in der Rechtsauffassung unseres Volkes.
Das ist unverkennbar.
Schon in den Motiven ist es zum Ausdruck gebracht, daß sie einen sichtbaren Ausdruck der Verfeinerung unserer Lebensauffassung darstellt, und dem kann ich nur aus vollem Herzen zustimmen.
Ich erblicke darin einen kulturellen Fortschritt, und so wird es auch allgemein aufgefaßt werden müssen.
Diese Vorlage, meine Herren, will insbesondere und darauf möchte ich hier zu sprechen kommen die Roheitsdelikte schärfer erfassen, und, ich glaube, das ist der Wunsch aller Billigdenkenden unseres Volkes.
Die Bestimmungen über Tierquälerei und Kindermißhandlung sind in dem jetzigen Strafgesetze nicht genügend scharf gefaßt worden.
In dieser Beziehung haben Private und Vereine, die sich mit dem Schutze befaßt haben, immer auf schärfere Bestimmungen hingewirkt.
Ich möchte sagen, daß gerade diese Bestimmungen bezüglich der Roheitsdelikte aus dem Volksbewußtsein herausgewachsen sind, wie es ja eigentlich mit gesetzlichen Be Reichstag.
247.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
April 1909.
118157 (Hormann (Bremen!
)
(L.) stimmungen der Fall sein soll, und weil dem so ist, sollte man jetzt nicht fragen, warum derartige Bestimmungen nicht eher eingeführt worden sind.
Man darf sich heute auch nicht mehr darauf berufen, daß man das schon längst beantragt und gewünscht hat.
Meine Herren, wenn ein Gesetz aus dem Volksbewußtsein herauswachsen soll und das halte ich für absolut notwendig —, dann müssen derartige Anregungen naturgemäß sehr häufig in den Parlamenten, in Versammlungen, in der Presse usw.
gegeben werden, und dann wird sich eben das richtige Maß der Bestimmungen herauskristallisieren, wie es auch in diesem Falle geschehen ist.
Ich kann also nur meiner Befriedigung darüber Ausdruck geben, daß diese Bewegung zum Kinderschutze wie zum Tterschutze endlich Früchte gezeitigt hat.
Wie auch in den Motiven ausgeführt ist, gibt es nach den heutigen strafrechtlichen Bestimmungen keinen Schutz der Kinder gegen grobe Mißhandlungen von seiten derer, die über sie Gewalt haben, und darin hat ein außerordentlicher Mangel unserer Rechtspflege gelegen.
Lediglich die allgemeinen Vorschriften über die Bestrafung der Körperverletzung konnten bei derartigen Scheußlichkeiten, wie sie in den letzten Jahren gerichtlich zum Austrag gekommen sind, angewendet werden, und es hat sich gezeigt, daß die Bestimmungen, die wir jetzt haben, eben dazu nicht ausgereicht haben.
Man fragt sich eigentlich heute, nachdem die jetzigen Bestimmungen bekannt geworden sind, erstaunt, wie es möglich war, daß sich das Gesetz der Hilflosen und Unmündigen nicht in erhöhtem Maße bisher angenommen hat.
Es ist doch eigentlich ganz außerordentlich bedauerlich, daß so viel Zeit darüber hinweggehen mußte, ehe man zu derartigen vernünftigen modernen Bestimmungen kam, wie sie uns heute hier vorliegen.
Meine Herren, es bedeutet geradezu eine Gefühllosigkeit, eine sittliche Rückständigkeit, daß wir bisher noch nicht zu dieser (L) schärferen Auffassung bezüglich der Kindermißhandlungen gekommen sind, säst als hätte man bisher gar kein Verständnis dafür gehabt, daß gerade die Mißhandlungen von Kindern, von Hilflosen und Unmündigen viel schärfer zu beurteilen sind als bei erwachsenen und normalen Menschen.
Meine Herren, die Chronik der Kindermißhandlungen ist ja eine fürchterliche, eine erschreckende.
Fast in jeder Woche haben wir in den Zeitungen derartige Fälle lesen können.
Man hätte beinahe eine Wochenschau veranstalten können über die Rubrik „Kinderquälerei und -Mißhandlung ''.
Ein Fall treibt den anderen, die verschiedenen Mtßhandlungsprozesse, die namentlich auch hier vor Berliner Gerichten zur Verhandlung gekommen sind, haben eine Fülle schrecklicher Einzelheiten ergeben, die eine Verrohung gezeigt haben, die im hohen Maße bedauerlich ist.
Ein typisches Beispiel ist in dieser Beziehung der Fall Röwer, der im September 1906 vor dem Landgericht Berlin verhandelt wurde.
Ich darf mit Genehmigung des Herrn Präsidenten einiges aus diesem Prozesse hier wiedergeben: Angeklagt sind der Tischler Röwer und seine Ehefrau, ihren vierjährigen Sohn Bruno mittels einer das Leben gefährdenden Behandlung mißhandelt und dadurch seinen Tod verursacht zu haben.
Der Knabe war 1901 geboren und ist im Alter von 4 Jahren gestorben.
Die Anklage behauptet, der Tod des Knaben, dessen Geschrei und Gestöhne vielfach von den Nachkam gehört worden ist, sei durch die Mißhandlungen verursacht.
Wie der Angeklagte im allgemeinen zugibt, sind dem Kinde oft des Nachts die Hände auf der Brust zusammengebunden worden, der Mann hat es mit einem Gummtschlauch geschlagen, ohne zu achten, wohin er traf.
Das Kind ist auch öfters am Bett festgebunden und (o) mit einem fingerdicken Stock gehauen worden.
An einem kalten Wintertag ist das Kind (4 Jahre all!)
in eine Wanne mit kaltem Wasser, wie es eben aus der Leitung kam, gesetzt worden, wonach der Angeklagte es dann mit einer scharfen Scheuerbürste abgescheuert hat!
Eines Tages hatte der Knabe einen Salzhering zu essen bekommen, damit er durstig werden solle, und dann nichts zu trinken bekommen!

Als er trotzdem noch keinen Durst zeigte, hat er noch einen halben Hering verzehren müssen.
Kurz vor dem Tode ist der Angeklagte mir dem kleinen Knaben und einem anderen Sohne tief in den Grunewald in eine Fichtenschonung gegangen und hat das Kind dort mit kurzen Unterbrechungen (wahrscheinlich wenn ihm der Arm lahm war) etwa eine Stunde lang mit einem Gummischlauch auf das entblößte Gesäß geschlagen.
Meine Herren, es handelt sich hier um gerichtliche Feststellungen, es ist nicht etwa Stadtklatsch, den ich hier vorlese.
Bei dieser Prozedur soll der andere Knabe Wache gestanden, und der „Vater ''die Absicht geäußert haben, den kleinen Bruno weit in den Wald zu führen und ihn dann seinem Schicksal zu überlassen.
Am Tage darauf traten bei dem Kinde Krämpfe auf, trotzdem schlug der Angeklagte den Ärmsten wieder mit dem Gummischlauch, „um ihn zu sich zu bringen ''.
Vier Tage klagte das Kind über Kopfschmerzen und ist dann, nachdem es am Tage zuvor wieder mit dem Gummischlauch verprügelt war, gestorben.
Nun hat es Ruhe, für immer, das arme, gemarterte, kleine Kind.
Der Angeklagte, diese Bestie von Mensch, wird von den Geschworenen unter Zubilligung (v) mildernder Umstände schuldig gesprochen und vom Gericht zu zwei Jahren Gefängnis verurteilt, die Ehefrau zu neun Monaten.
Meine Herren, das ist ein typischer Fall, der wahrscheinlich viel eher zum gerichtlichen Austrag gekommen wäre, wenn es nicht nach den alten Bestimmungen erst der formellen Strafanzeige bedurft hätte.
Man kennt ja die Scheu der Nachbarn und Mitbewohner, derartige Fälle zur gerichtlichen Kenntnis zu bringen; man weiß ja, welche schlimmen Folgen das für die Nachbarn und Mitbewohner haben kann, aus jede Weise von den Angezeigten chikaniert zu werden.
Aus diesem Grunde unterbleibt vielfach eine derartige Anzeige, die so überaus notwendig wäre.
Wenn man tagelang das Stöhnen der gequälten Geschöpfe gehört hat, muß man sich wundern, daß sich niemand das Herz genommen hat, endlich Anzeige zu erstatten.
Welches Maß der Mißhandlungen und Qualen mußte erst erreicht werden, damit endlich ein solcher Strafantrag gestellt wird!
(Sehr richtig!
links.)
Die Novelle räumt ja damit auf; es bedarf keines formellen Antrags mehr, sondern der Staatsanwalt muß auf die einfache Anzeige hin von Amts wegen gegen derartige Mißhandlungen vorgehen, und das ist ein außerordentlicher Fortschritt.
Es fragt sich nur: wie wird sich die Praxis der Gerichte in Zukunft gestalten
Wenn Sie Fälle gehört haben, daß solchen Bestien in Menschengestalt noch mildernde Umstände bewilligt wurden, so ist leider zu befürchten, daß auch in Zukunft eine mildernde Praxis gehandhabt wird.
Es sind mildernde Umstände bewilligt worden in Fällen, wo sie absolut nicht am Platze waren.
In dieser Beziehung ist gleichfalls ein Fall, der hier vor dem Berliner Landgericht zur Verhandlung kam, der Fall 1115 8158 Reichstag.
247.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
April 1909.
(Horrnann (Bremen).)
(L.) Bergmann, wirklich typisch.
Ein Kind, allerdings im Alter von 14 Jahren, wurde von der Stiefmutter fortgesetzt mißhandelt.
Ich will Sie mit der Verlesung nicht aufhalten.
Der Staatsanwalt beantragte eine Gefängnisstrafe von 8 Monaten, und das Gericht verurteilte die Frau zu 300 Mark Geldstrafe (hört!
hört!
rechts), erklärte sogar 150 Mark davon als durch die Untersuchungshaft beglichen, es bleibt also eine Strafe von 150 Mark für ein derartiges abscheuliches Vergehen.
(Zuruf aus der Mitte: Es ist noch nicht festgestellt, der Prozeß ist noch nicht zu Ende!)
Dieser Prozeß spielte im September 1907.
(Zuruf aus der Mitte: Er ist bis heute noch nicht zu Ende!)
Das mag sein, ich bin darüber nicht unterrichtet, dann wird hoffentlich noch ein anderes Urteil gefällt werden (sehr richtig!
links); das wäre sehr am Platze.
Das Urteil ist gefällt worden.
Das Gericht hat erkannt: Der Gerichtshof habe nicht angenommen, daß Frau vr.
Bergmann absichtlich der Stieftochter Körperverletzungen beigebracht und sie aus Lust an Marterungen gequält, sondern daß sie unter Verkennung ihrer Mutter- und Erzieherpflichten nur fahrlässigerweise das elterliche Züchtigungsrecht überschritten habe.
Es handle sich um eine noch in jungen Jahren stehende Frau, die selbst noch keine Kinder und deshalb noch keine Erfahrung in bezug auf Kindererziehung gehabt habe.
Dazu komme, daß ihre Stieftochter ein immerhin schwierig zu behandelndes Kind sei, dessen mancherlei üble Angewohnheiten die Angeklagte gereizt haben.
Der Gerichtshof habe lange geschwankt, ob er nicht Vorsätzlichkeit annehmen solle, sei aber (V) 1 schließlich doch zu der für die Angeklagte günstigeren Auffassung gekommen.
In solchen Fällen dürften derartige mildernde Umstände nicht am Platze sein (sehr richtig!
rechts), da müßte ganz scharf und entschieden vorgegangen werden.
Wenn seitens der Gerichte fortgefahren werden sollte, in dieser laxen Weise die Bestimmungen zu handhaben, dann würden wir selbst mit diesen verschärften Bestimmungen, die in der Novelle enthalten sind, auf diesem Gebiete nicht viel helfen können; es würde dann so ziemlich alles beim alten bleiben.
Es ist notwendig, daß dafür gesorgt wird, daß der Öffentlichkeit das.
Gewissen geschärft wird, daß endlich das Bewußtsein in breiten Volkskreisen Platz greift, daß jeder einzelne die Pflicht hat, hier einzuschreiten und in solchen Fällen Anzeige zu erheben.
Es ist gar nicht zu befürchten, daß auf diese Weise Unschuldige, die sich einmal im Eifer einer scharfen Züchtigung eines Kindes schuldig gemacht haben, dann sofort zur Rechenschaft herangezogen werden.
Bet einer solchen milden Handhabung der Bestimmungen, wie wir sie gewohnt sind, ist nichts zu besürchten.
Im allgemeinen glaube ich allerdings, daß die Verschärfung der Bestimmungen doch einen wohltuenden Einfluß auf die Handhabung im allgemeinen mit sich bringen wird.
Ich bin nicht der Ansicht, daß man einen Verbrecher durch allzu scharfe Strafen bessern kann; da wird nicht viel dabei herauskommen.
Immerhin ist eine gewisse Abschreckung am Platze, und außerdem werden selbst diejenigen, die sich derartiger Dinge nicht schuldig machen, dadurch, daß sie das hohe Strafmaß vor Augen sehen, auf die Bedeutung der Sache hingewiesen: sie werden sich der unglücklichen Opfer um so mehr annehmen und Fälle, wo sie vorkommen, zur Anzeige bringen.
Daran hat es bisher hauptsächlich gefehlt.
In dieser Beziehung muß dem Volk das Gewissen geschärft werden!
Die Strafmaxima können (o) ruhig erhöht werden; man wird ja dadurch, daß Strafmintma überhaupt nicht festgesetzt werden, dem richterlichen Ermessen den weitesten Spielraum gewähren können.
(Sehr richtig!
links.)
Nun ist auch wohl die Befürchtung ausgesprochen worden, durch solche Bestimmungen könne das elterliche Züchttgungsrechl angetastet werden.
Ich persönlich wie auch mein geehrter Herr Vorredner meine, daß durch scharfe Züchtigungsmittel noch kein guter Mensch gebildet worden ist; wir können ruhig auf solche Strafmittel verzichten; es gibt Mittel genug, die Kinder zu guten, brauchbaren Menschen heranzuziehen.
Übrigens soll durch diese Novelle durchaus nicht in das elterliche Züchtigungsrecht eingegriffen werden.
Denn auf solche Weise ließe es sich doch nicht machen.
Wenn nicht aus dem Volke heraus der Gedanke sich Bahn bricht, daß die Erziehung der Kinder ohne scharfe Mittel erfolgen muß, dann werden solche gesetzlichen Bestimmungen doch nichts helfen.
Die Kommission wird zu prüfen haben, ob man die Bestimmungen dieser Novelle gerade über den Kinderschutz nicht verschärfen soll.
Ich möchte nur anregen, ob man nicht besonders scharfe Bestimmungen einfügen könnte für die Mißhandlung völlig unmündiger Kinder, die noch nicht einmal schulpflichtig sind und gar keine Gelegenheit haben, die Mißhandlungen an die Öffentlichkeit zu bringen, was ja bei schulpflichtigen Kindern wenigstens etwas anders ist.
Ich kann und will da keine bestimmten Vorschläge machen; es ist Sache der Kommission, das zu prüfen.
Man braucht nicht zu fürchten, daß dann eine zu scharfe Handhabung des Gesetzes statthaben würde, weil eben keine Strafmtntma festgesetzt sind, und somit das richterliche Ermessen den weitesten Spielraum hat.
Ich glaube keineswegs, daß mit dieser Novelle das Kapitel der Kinderqualen abgeschlossen sein wird.
Aber (v) es kommt daraus an, das Volksgewissen zu schärfen, damit es nicht teilnahmslos bleibe gegenüber den Qualen der Unmündigen und der Hilflosen.
Ich hoffe, daß dies Gesetz einen Schritt auf diesem Wege bilden wird.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Frank (Mannheim).
Dr. Frank (Mannheim), Abgeordneter: 1 Meine Herren, es wäre interessant gewesen, wenn der Herr Staatssekretär Gelegenheit genommen hätte, auf die verschiedenen Angriffe und Anfragen zu antworten, die die Debatte ergeben hat.
(Sehr richtig!
links.)
Von der einen Seite ist behauptet worden, der Herr Staatssekretär vertrete die Vorlage offenbar nur mit halbem Herzen; von der anderen Sette, von Herrn Dr. Müller (Meiningen), sind zwei nicht uninteressante Anfragen an ihn gerichtet worden über den Ausdehnungsbereich der neuen Bestimmungen gegen die Beleidigung durch die Presse.
Vielleicht nimmt der Herr Staatssekretär noch Veranlassung, das nachzuholen, was mit mir sicher sehr viele Mitglieder dieses hohen Hauses vermißt haben.
Zur Vorlage selbst nur wenige Worte!
Mehrere Redner haben eine Verschärfung der Bestimmungen gegen Eltern gefordert, die ihre Kinder mißhandeln oder planmäßig quälen.
Wir sind durchaus damit einverstanden, daß die Kinder geschützt werden auch gegen ihre nächsten Verwandten, die Eltern; aber wir bitten, dabei nicht zu vergessen, daß der Hang der Eltern, ihre Kinder nicht durch ein gutes Beispiel, sondern durch Prügel zu erziehen, fast ausnahmslos gezüchtet worden ist durch die Prügelpädagogik in den Volksschulen.
Wenn hier gebessert 8159 1 Reichstag.
247.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
April 1909.
(l) r. Frank (Mannheim).)
M werden soll, dann muß prophylaktisch vorgegangen werden, dann muß dafür gesorgt werden, daß nicht bloß in den höheren Schulen, den Gymnasien, sondern auch in den Volksschulen den Lehrern verboten wird, überhaupt die Kinder zu schlagen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann haben mehrere Redner getadelt, daß die Vorlage eine starke Beschränkung der Freiheit der Kritik bringt.
Es war eigentlich mit Ausnahme des konservativen Redners nur der Herr Abgeordnete Hcckscher, der mit einer gewissen Zärtlichkeit über den Grundgedanken der Vorlage geredet hat, soweit die Vorlage sich mit dem tz 186 des Strafgesetzbuchs beschäftigt.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Heckschcr ist in dem Punkte doch der Regierung etwas sehr weit entgegengekommen.
Er hat gemeint, der Reichstag müsse diesen wertvollen Gedanken unbedingt festhalten, und es sei sehr zu begrüßen, daß man den Sensattonsblättern zu Leibe gehen wolle.
Nun ist es richtig, daß bei Gelegenheit mehrerer großer Prozesse sich die Lust an der Sensation in sehr häßlichen Formen gezeigt hat (hört!
hört!
links); aber der Herr Abgeordnete Heckscher wird mit mir überzeugt sein, daß im wesentlichen diese Lust an der Sensation sich gezeigt hat in denjenigen Blättern, die politisch der großen Masse des Volkes nicht nahestehen.
Es hat namentlich bei Gelegenheit des Hauprozesses ein höherer Richter öffentlich anerkannt, daß gerade die sozialdemokratische Presse es gewesen ist, die sich von der Pflege der Sensation vollständig freigehalten hat.
Die bürgerliche Presse und also auch das bürgerliche Publikum, und zwar wesentlich hoch hinauf, ist es gewesen, das diese Art von sensationeller, gepfefferter Kost verlangt hat.
Was wird nun die Folge sein, wenn die Vorlage Gesetz wird
Die Folge wird sein, daß für die Pflege der Sensationslust (L) nicht die Kreise, nicht die Blätter bestraft werden, die sich wirklich schuldig gemacht haben, sondern die sozialdemokratischen oder sonst oppositionellen Blätter.
Ich meine, wer sehen will, der muß das sehen.
Der Herr Abgeordnete Heckscher hat bet dem Wohlwollen, welches ihn gegenüber Regierungsmaßregeln überhaupt auszeichnet (Lachen links), eine recht unglückliche Gelegenheit ergriffen, um dieser seiner politischen Art Ausdruck zu geben.
Unseres Erachtens liegt die Sache so, daß die Regierung den Hauptwert bet dieser Vorlage legt auf das Durchbringen dieser unglückseligen Beleidigungsbestimmungen.
Wir haben es vielleicht nur dem Bestreben der Regierung, gegen die oppositionelle Presse vorzugehen, zu danken, daß die übrigen wertvollen Reformen uns überhaupt vorgeschlagen werden.
Wir möchten in der Kommission und dann im Plenum gerade den umgekehrten Weg gehen; wir werden vorschlagen, daß von der Behandlung in der Kommission die ganzen Bestimmungen über die Beleidigungen überhaupt ausgeschieden werden, daß bezüglich der übrigen Fragen versucht wird, etwas Brauchbares zu schaffen.
Ob bet den Bestimmungen über die Beleidigung etwas reformiert werden kann, das mag später bei der allgemeinen Strafgesetzreform geprüft werden.
Es sind sicher viele Mitglieder im Hause, die der Meinung sind, daß die Bestimmungen über die Beleidigung nur behandelt werden können im Zusammenhang mit den Strafbestimmungen über das Duellwesen.
Jedenfalls heute ist ein dringender Grund nicht dafür gegeben, aus den verschiedenen Materien des Strafgesetzes die Beleidigungsbestimmungen herauszugreifeu.
Wir hoffen, daß die Milderungen, die die Novelle bezüglich der Eigentumsvergehen bringt, zum Gesetz erhoben werden, daß aber die Beleidigungsbestimmungen ausgeschieden bleiben, weil heute ein dringender Grund zur gesetzlichen (0) Behandlung dieser Materie nicht vorliegt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich würde das Wort zu dieser Sache in der ersten Lesung nicht mehr ergreifen, wenn mich nicht der letzte Herr Redner durch eine direkte Provokation veranlaßt hätte, mich noch zum Wort zu melden.
Der letzte Redner, der Herr Abgeordnete Frank, hat mir gewissermaßen vorgeworfen, daß ich mich den verschiedenen Anfragen gegenüber, die hier gestellt seien, sehr schweigsam verhalten habe; er meinte, es würde nützlich sein, wenn ich mich in der ersten Lesung noch darüber ausspräche.
Ich bin in dieser Beziehung anderer Ansicht, namentlich nach den Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Dr. Frank vorhin gemacht hat.
Ich habe gestern die Ehre gehabt, hier im Hause die allgemeinen Gesichtspunkte zu entwickeln, die den Vorschlägen der verbündeten Regierungen zu Grunde liegen, und habe, glaube ich, bestimmt und klar bei dieser Gelegenheit hervorgehoben, daß, wenn man in der öffentlichen Kritik angenommen habe, daß das Motiv für diese Vorlage bei der Regierung wesentlich in den Strafbestimmungen über die Beleidigung gelegen habe, ich dies als unzutreffend entschieden ablehnen müsse.
Trotzdem ich gestern diese Ausführungen gemacht habe, hat der Herr Abgeordnete Frank heute, ohne irgend welches Beweismaterial beizubringen, sich veranlaßt gesehen, diese gleiche Behauptung von neuem auszusprechen.
(Hört!
hört!)
1 (v) Ich kann daraus lediglich entnehmen, wie gleichgültig meine Äußerungen für den Herrn Abgeordneten Frank sind.
Ich kann ihm deshalb auch nicht das Recht zugestehen, mich zu weiteren Äußerungen zu provozieren.
Aber ich will mich, nachdem es nun einmal dahin gekommen ist, über diejenigen Punkte, zu denen er von mir schon in der ersten Lesung eine Bemerkung glaubte erwarten zu dürfen, noch kurz aussprechen.
Der Herr Abgeordnete hat Bezug genommen auf eine Frage des Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen), die, soviel ich verstand, dahin ging, ob ein öffentliches Interesse im Sinne des Abs.
2 des § 186 dann anzunehmen sei, wenn der Täter persönlich ein berechtigtes Interesse an der Erhebung des Wahrheitsbeweises habe.
So allgemein, wie diese Frage gestellt ist, und grundsätzlich aufgefaßt, würde ich sie verneinen.
Das persönliche Interesse, das der Täter an der Erhebung des Wahrheitsbeweises hat, ist, wie mir scheint, durch Z 193 des Strafgesetzbuchs gedeckt.
Für die Frage, die das Gericht nach Maßgabe des Abs.
2 des 8 186 zu beantworten hat, ist dieses persönliche Interesse gleichgültig.
Es ist schwer, solche Fragen hier erschöpfend zu erörtern, und ich glaube allerdings, daß es fruchtbarer sein würde, diese Detailzweifel in der Kommission zu behandeln, als daß ich mich im Plenum darüber äußere.
Dann hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) eine zweite Anfrage an mich gerichtet, die ebenfalls vom Herrn Abgeordneten Dr. Frank aufgenommen worden ist, und die meines Erinnerns dahin ging, ob, wenn eine strafbare Handlung durch die im Abs.
2 des § 186 erwähnte Tatsache begründet ist, das Gericht ohne weiteres ein öffentliches Interesse mit dieser Tatsache würde verbinden müssen.
Die Frage beantworte ich, grundsätzlich verstanden, mit einem glatten Ja.
Im ein8160 Reichstag.
247.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
April 1909.
(Dr. Nieberding.)
lL) zelnen, z.
B. gegenüber Antragsdelikten, möchte ich die Frage hier nicht erörtern.
Endlich, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Bezug genommen auf Äußerungen, die gestern in der Debatte von seiten des Redners der nationalliberalen Partei gefallen sind, worin mir gewissermaßen vorgehalten wurde, als wenn ich mit dem Entwürfe, den ich zu vertreten hier nicht nur die Ehre, sondern auch die Pflicht habe, persönlich nicht einverstanden sei, als wenn ich, wie es ausgedrückt wurde, nur mit halbem Herzen bei der Sache sei.
Meine Herren, auf solche Anzapfungen gehe ich sehr ungern ein; ich glaube, sie gehören nicht in eine sachliche Debatte hinein.
Ich habe das Recht, meine persönliche Überzeugung zu haben das werden mir die Herren drüben auch nicht bestreiten wollen —, auch dann zu haben, wenn sie abweichend von dem Standpunkt der verbündeten Regierungen sein sollte.
Aber ich habe auf der anderen Seite auch die Pflicht, dasjenige, was mir kraft meiner amtlichen Stellung obliegt, auch voll zu vertreten.
Ich muß jede Andeutung, als wenn ich das nicht in ganzem Umfange oder mit gutem Gewissen täte, ablehnen.
Ich werde niemals versuchen, einem Abgeordneten den Vorwurf zu machen, daß das, was er im Hause vorgetragen hat, nicht in vollem Umfange dem entspräche, was er vorzutragen sich persönlich veranlaßt fühlen möchte, daß er nicht mit ganzem Herzen bei der Sache sei.
Ich finde es aber nicht richtig, das gleiche in Zweifel zu ziehen, wenn ich als Vertreter der Regierung hier etwas vorzutragen die Ehre habe.
Ich habe deswegen auch auf die gestrigen Bemerkungen gestern überhaupt nicht reagiert; ich tue es heute nur, weil der Herr Abgeordnete Frank mich dazu genötigt hat.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaemps: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, einige Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hormann nötigen mich, zunächst ihm zu entgegnen.
Er hat zur Begründung eines höheren Strafmaßes für Mißhandlungen wesentlich sich auf Zeitungsberichte über Gerichtsverhandlungen bezogen.
Es ist sehr bedenklich, gerade was die Zumessung der Strafen anlangt, nicht die Strafakten selbst heranzuziehen, sondern auf die Berichte der Reporter in den Zeitungen zurückzukommen und darauf dann die Ansicht zu begründen, die von dem Gericht verhängten Strafen seien zu gering.
Die Zeitungsberichte bringen, um der Sensation ihrer Leser zu fröhnen, meist nur den Tatbestand der Straftat, sie bauschen ihn unter Umständen noch auf, um ihn schmackhafter zu machen, und heben dann hervor, der Staatsanwalt hat die hohe Strafe beantragt, das Gericht hat aber nur auf so und so viel erkannt.
Die Gründe, weshalb der Staatsanwalt der Ansicht gewesen ist, eine hohe Strafe beantragen zu müssen, die Gründe, weshalb das Gericht andererseits auf eine geringere Strafe erkannt hat, werden in den Zeitungsartikeln nicht vorgetragen, sie sind aber meist in dem Strafurteil enthalten.
Ich meine, deshalb kann man eine Änderung des Strafgesetzbuchs nicht vorschlagen und dem Gericht keinen Vorwurf machen, wenn in den Zeitungen solche Mitteilungen erschienen sind.
Speziell hat er sich auf einen Fall Dr. Bergmann berufen.
Nach meinen Informationen ist die Sache noch nicht rechtskräftig entschieden.
Sie ist mehrmals in die Revision gegangen, ein rechtskräftiges Endurteil steht noch aus.
Er hat ferner sei es in bezug auf den Fall Bergmann oder auf einen anderen Fall nach Zeitungsberichten mitgeteilt, es sei auf eine Geldstrafe von 300 Mark wegen Mißhandlung erkannt worden, und das Gericht habe 150 Mark dieser Strafe durch die Untersuchungshaft für absorbiert erklärt.
Meines Erachtens ist das gesetzlich (6) ganz unzulässig, und ich kann mir gar nicht vorstellen, daß ein Gericht ein solches Urteil fällt.
Auch daraus ergibt sich also, wie unzuverlässig oft die Zeitungsberichte über Strafprozesse sind.
Ich möchte nun kurz auf die Sache selbst kommen.
Der Herr Staatssekretär und die Begründung tut es ja auch sagt, die allgemeine Revision des Strafgesetzbuchs würde wohl noch längere Zeit auf sich warten lassen.
Ich nehme das auch an.
Zunächst wird der jetzige Blockreichstag jedenfalls das neue Strafgesetzbuch nicht mehr bekommen, und wie der Reichstag zusammengesetzt sein wird, der es einmal später zu bearbeiten haben wird, das läßt sich nicht voraussagen.
Aber einen Satz der Begründung möchte ich ferner hervorheben.
Es ist da gesagt, für das zu erwartende Strafgesetzbuch habe zuerst eine große Anzahl hervorragender Rechtsgelehrter ich nehme an, das sind Universitätsprofessoren in der vergleichenden Übersicht Material geliefert, und nun habe eine Kommission von einigen praktischen Juristen die Sache zu bearbeiten.
Ich mache darauf aufmerksam, daß bei den Rechtsgelehrten das „hervorragend ''hervorgehoben wird; bei den praktischen Juristen wird aber nicht gesagt, ob sie irgendwie hervorragend sind oder nicht.
(Ruf links: Sind sie alle!)
Ich unterstelle eben und Sie nehmen mir das Wort vom Mund fort, Herr Kollege Everling —, daß die Unterscheidung bei den praktischen Juristen deshalb nicht gemacht wird, weil die verbündeten Regierungen der Ansicht sind, daß sie alle hervorragend sind.
(Heiterkeit und Sehr richtig!)
Anderenfalls könnte man sonst zur Annahme kommen, für die Universitätsprofessoren sei jenes Lob besonders deshalb ausgesprochen, weil ein Teil derselben kürzlich so energisch für die Nachlaßsteuer im „Berliner Tageblatt ''eingetreten ist und so die Regierung unterstützt hat.
1 (v) (Heiterkeit.)
Meine Herren, die allgemeine Begründung, daß man einzelne Materien, die auf die Neuregelung durch das zu erwartende Strafgesetzbuch nicht warten könnten, schon jetzt regeln müsse, hat doch immer etwas Bedenkliches, sofern es sich um das Strafmaß handelt.
Meine politischen Freunde und ich sind mit der hier vorgeschlagenen Erhöhung und Ermäßigung von Strafen zwar einverstanden.
Aber es ist doch immer zu berücksichtigen, daß die Strafen, die in einem einheitlichen Strafgesetzbuch auf die einzelnen Reale verhängt werden, miteinander in Verbindung stehen, und wenn man jetzt einzelne Delikte herausgreift und hierfür höhere oder geringere Strafen festsetzt als bisher, so wird man füglich zu prüfen haben, ob die Strafen, die für die übrigen Delikte festgesetzt sind, gegenüber diesen Erhöhungen und Ermäßigungen noch haltbar sind.
Also etwas Bedenkliches hat es stets, wenn Strafen erhöht oder ermäßigt werden sollen, sofern sie einzeln herausgegriffen werden.
Weniger bedenklich ist es, wenn der Tatbestand eines selbständigen Vergehens oder Verbrechens anders als bisher normiert werden soll.
Von den verschiedenen vorgeschlagenen Bestimmungen möchte ich nur auf § 186 und die dazu beantragten Änderungen eingehen.
Es ist hierbei von dem Herrn Staatssekretär auf die auswärtige Gesetzgebung Bezug genommen worden, und auch von anderen Herren ist das geschehen.
Meine Herren, ich stehe auf dem Standpunkt, daß eine vergleichende Übersicht über die verschiedenen Strafen in anderen Gesetzgebungen auch für unsere Juristen und für unsere Gesetzgebung einen großen Nutzen stiften kann.
Aber wir können nicht so weit gehen, daß wir sagen: in einem anderen Lande wird die Tat so und so normiert, mit einer höheren oder geringeren Strafe geahndet als bei uns, und deshalb müssen wir die gleichen Reichstag.
247.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
April 1909.
(Kirsch.)
(L.) Vorschriften auch einführen.
Das Strafge etzbuch eines jeden Landes ist ebenso wie seine Staatsverfassung etwas für sich Abgeschlossenes, was nicht ohne weiteres auf ein anderes Land übertragen werden kann.
Wir tun meines Erachtens viel zu viel in Nachahmungen, namentlich daß wir den Engländern so viel nachmachen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir haben die Messenger Boys kopiert, und schließlich kommen wir vielleicht noch dazu, daß die deutschen Richter eine Perücke aufsetzen müssen, weil das in England üblich ist, wenn Recht gesprochen wird.
(Heiterkeit.)
Ich meine, je mehr wir uns auf die auswärtige Gesetzgebung beziehen und diese zu kopieren trachten, um so mehr muß unser Ansehen im Auslande leiden.
(Sehr richtig!)
Gehoben wird es jedenfalls nicht dadurch.
Also, meine Herren, der Umstand, daß in anderen Staaten, in Italien, in Österreich, in England die und die Bestimmungen anders, strenger gefaßt sind oder strengere Strafen androhen, darf für uns kein Grund zur Gesetzesänderung sein, wenn nicht aus unserem Volke selbst heraus das Rechtsbewußtsein erwächst, daß eine Änderung notwendig sei.
Meine Herren, nun hat der Herr Staatssekretär weiter gesagt, die frühere Rede des Herrn Reichskanzlers, die die heute vorgeschlagenen Änderungen bereits in Aussicht genommen, habe allseitige Zustimmung gefunden.
Es war ja recht drollig, wie der von ihm verlesene stenographische Bericht diese Zustimmung bald von rechts und links »bald von rechts, der Mitte und links, bald allgemein, bald von der Linken glaube ich erscheinen ließ.
Eine durchgehende Zustimmung des ganzen Hauses in allen diesen Fragen kann aber daraus wohl kaum gefolgert werden.
Endlich möchte ich kurz auf den § 186 des Straf (L) gesetzbuchs selbst eingehen, namentlich auf den letzten Satz desselben.
Mein politischer Freund Herr Engelen hat ja schon dargelegt, wie bedenklich es ist, die Beweisaufnahme von der Zustimmung des Beleidigten abhängig zu machen.
Ich erinnere an die Fälle, wo nach der Strafprozeßordnung ein Zeuge berechtigt ist, sein Zeugnis über gewisse Angelegenheiten zu verweigern.
Meistens wird aus der Tatsache, daß er das Zeugnis verweigert, die Richtigkeit der vom Gegner behaupteten Tatsachen gefolgert, und zwar nicht nur von den Parteien, sondern auch vom Gericht selbst, und ich habe Urteile gesehen, in denen derartige Schlußfolgerungen gemacht worden sind.
Es ist also, wenn hier die Einwilligung nicht erteilt wird, zu befürchten, daß für den Beleidigten Schlußfolgerungen gezogen werden, die ihm absolut nicht günstig sind, die dasjenige für glaubhaft halten, was der Gegner durch die Beweisaufnahme festgestellt sehen will.
Wie ist aber weiter diese Zustimmung gedacht
Soll sie nur für eine Instanz gelten und muß in der zweiten Instanz nochmals die Zustimmung erteilt werden, wenn auch hier eine Beweisaufnahme erfolgt
Ferner, wie ist es, wenn der Beleidigte zunächst die Zustimmung nicht erteilt, aber im Laufe des Verfahrens erklärt, nun wolle er die Zustimmung geben
Alle diese Fragen werden durch den Entwurf nicht geregelt.
Es fragt sich endlich, ob nicht zu verlangen sein wird, daß die Beweisaufnahme nur bet ausdrücklicher Zustimmung des Beleidigten stattzufinden habe; man weiß ja, wie leicht sonst aus konkludenten Tatsachen heraus eine Zustimmung hergeleitet werden kann.
Ich habe mir erlaubt, zu den sonstigen Bedenken, die bezüglich des § 186 geäußert worden sind namentlich von meinen politischen Freunden, während der Herr Kollege vr.
Heckscher im großen und ganzen wohl damit einverstanden war —, diese Bedenken hinzuzufügen.
8161 Ich muß gestehen, auch dasjenige, was der Herr Staats- (o) sekretär heute bezüglich des § 186 geäußert hat, zerstreut meine Bedenken nicht.
Ich gehe nicht so weit wie der Herr Abgeordnete vr.
Frank, der meinte, die Frage über eine Änderung des § 186 solle überhaupt in der zu bildenden Kommission ganz ausgeschieden werden.
In der vorgeschlagenen Neuerung steckt ein gewisser gesunder Kern, das läßt sich nicht leugnen.
Aber die Art und Weise, wie man hier versucht hat, die Frage zu lösen, kann nicht befriedigen; das gibt ein zweischneidiges Schwert.
Ich hoffe aber, daß es in der Kommission doch gelingen wird und deshalb dürfen wir diese Frage nicht ganz ausscheiden —, eine Lösung zu finden, die dasjenige, was die Fassung des Entwurfs erstrebt, so zur Darstellung bringt, daß es juristisch und gesetzlich annehmbare Formen erhält, und daß so der Stutzen gestiftet wird, den die verbündeten Regierungen von einer anderen Fassung des § 186 erwarten.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wölzl.
Wölzl »Abgeordneter: Meine Herren, man wird wohl dem vorhin von dem Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen) feierlich proklamierten Gebote der Abstinenz iwIviiL voleiis sich fügen müssen und wird den Rahmen der Novelle nicht erweitern können.
Nach meinen Informationen wird aber von außen herein eine Petition an das hohe Haus gelangen, zu der Stellung genommen werden muß.
Die „Deutsche Gesellschaft zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten ''wird die schon längst wiederholt angeregte Abänderung der 8§ 361 Ziffer 6 und 180 des Retchsstrafgesetzbuchs wieder erbitten und zwar von ihrem Standpunkt aus mit vollem Recht im Rahmen dieser Novelle.
Ich habe im vorigen Jahre mir erlaubt, mit allem Nachdruck hinzuweisen auf die unbedingte Not- (v) Wendigkeit1der1Änderung1der1genannten Strafgesetzparagraphen, wenn man in der Frage der Sanierung des Prostitutionswesens einen Schritt vorwärts kommen will.
Ich habe darauf aufmerksam machen können, daß bereits vor mehr1als110 Jahren1von1seiten des Herrn Abgeordneten vr.
1 Spahn mit1aller1Entschiedenheit betont wurde, daß1der1Kampf gegen die Unsittltchkeit und besonders auch gegen die Gefahren der Prostitution die „brennendste aller Fragen ''sei.
Das waren seine Worte.
Der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts hat, wie ich auch hervorheben konnte, schon im Jahre 1896 im Reichstage anerkannt, daß der Regelung dieser Frage die vollste Aufmerksamkeit geschenkt werden müsse, und daß man nur wegen anderer dringlicher Aufgaben bisher nicht dazu gekommen sei.
Ich habe auch darauf Hinweisen können, daß das Reichsgericht schon vor längerer Zeit den unlösbaren Widerspruch festgestellt hat, der zwischen den beiden mehrgenannten Gesetzesparagraphen besteht, und ich habe einen Artikel der „Deutschen Juristenzeitung ''damals zitieren können, der also schloß: Jede Reform unserer vollständig verfahrenen Prostituttonsverhältnisse muß mit einer Umgestaltung der 8§ 361 Ziffer 6 und 180 beginnen.
Wir müssen eine der Verabschiedung des neuen Strafgesetzbuchs vorauseilende Novelle verlangen.
Meine Herren, vor einiger Zeit ist von seiten der Königlich bayerischen Regierung eine Umfrage über die Stellung des Staates zur Prostitution bei zahlreichen deutschen und außerdeutschen Polizeibehörden usw.
gehalten worden, worauf im Königlichen Staatsministerium des Innern eine Beratung über das Ergebnis stattgefunden hat, wobei die Fragen der Reglementierung und Kasernierung, der Untersuchung und Heilbehandlung der 8162 Reichstag.
247.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
April 1909.
(WSlzl.)
M Prostituierten unter den Gesichtspunkten der Sittenpolizei und der Gesundheitspflege einer eingehenden Erörterung unterzogen wurden; zum Schluß wurde auch die Frage ventiliert, ob nicht Änderungen der einschlägigen Bestimmungen des Reichsstrafgesetzbuchs notwendig seien.
Der Königlich bayerische Staatsminister des Innern, Herr v. Brettreich, hat in der Kammer der Abgeordneten bei der Besprechung der Prostitutionsfrage seiner Anschauung dahin Ausdruck gegeben: Die mißlichen Verhältnisse hängen mit der Reichsgesetzgebung zusammen, er werde bestrebt sein, wenn eine andere gesetzliche Grundlage vorhanden sei, die wir vor allem zu erreichen suchen müssen, die Sache so zu regeln, wie es den modernen Anforderungen entspricht.
Wie verhält es sich nun mit dem jetzigen Rechtszustand
Es ist der Zustand einer beklagenswerten Antinomie.
In einem sehr lesenswerten und beherzigenswerten Aufsatz der „Münchener medizinischen Wochenschrift ''vom 8.
September 1908 wird von Universitätsprofessor Dr. Kopp mit Recht unter anderem bemerkt: Durch den § 180 des Reichsstrafgesetzbuchs wird der Z 3616 direkt in Frage gestellt.
Es ist ein Widerspruch, wenn auf der einen Seite jede Duldung der Prostitution als strafbar erklärt wird, andererseits aber doch der Staat selbst durch seine Polizei für gesundheitliche Überwachung bestimmter Kategorien geduldeter Prostituierter sorgen läßt.
Ja, von durchaus ernst zu nehmender Seite ist direkt die Frage juristisch erörtert worden, ob nicht der Staat selbst durch die Maßnahmen der sanitären Überwachung sich einer ungesetzlichen Handlung schuldig macht.
Ein guter Teil der Vorwürfe, die man der heutigen Reglementierung macht, ist auf diesen (L) 1 gänzlich unwürdigen Rechtszustand zurückzuführen.
Nur ein Beispiel: eine reichsgerichtliche Entscheidung (1883) erklärt das Halten von Bordellen für strafbar (§ 180).
Heute, nach 25 Jahren, bestehen Bordelle in einer größeren Anzahl von Bundesstaaten mit Wissen der Behörden!
Der § 180 ist aber noch aus einem anderen Grunde verhängnisvoll.
Auf Grund desselben werden die Prostituierten, auch wenn sie sich auf einem relativ anständigen Niveau halten und zu sonstigen Beanstandungen keinen Anlaß geben, von Wohnung zu Wohnung gehetzt und schließlich dem Zuhältertum und Verbrechertum in die Arme getrieben.
Meine Herren, muß man das nicht einen Zustand der Verworrenheit und unhaltbarer Widersprüche nennen
Im preußischen Abgeordnetenhause haben im vorigen Jahre die Herren Abgeordneten Viereck und Münsterberg mit eindringlichen Worten die schweren Gefahren der Vövus vuIZivaKL d. i. das System, das wir zurzeit haben besprochen, und der Herr Abgeordnete Münsterberg hat insbesondere hierzu bemerkt: „man dürfe nicht warten, bis das neue Strafrecht einmal vollendet sein werde.
Man soll bei solchen Fragen, die an sich schlüssig sind, und bei denen über das, was zu ändern ist, die Verwaltung, die Justiz und die sachkundigen Kreise der Bevölkerung einig sind, die Mängel durch ein Spezialgesetz zu beseitigen suchen ''.
Nun hat der Herr Staatssekretär im vorigen Jahre selber in Aussicht gestellt, für besonders dringliche Verhältnisse noch Novellen zum alten Strafgesetzbuch zu erlassen, und ich habe mir erlaubt, bei der Besprechung der Sache im vorigen Jahre demgegenüber die Frage auszuwerfen, ob es denn im ganzen Reichsstrafgesetzbuch irgend eine Materie gebe, die in gleich hohem Grade der Neuregelung bedürfte wie gerade die hier in Frage stehende.
(0) Ich kann mich auch hinsichtlich der Willensmetnung des Reichstags wegen der Vordringliche dieser Sache darauf berufen und kann geltend machen, daß der stenographische Bericht bet den einzelnen, die unverzügliche Inangriffnahme einer Reform begründenden Punkten verzeichnet: „Sehr richtig!
links sehr richtig!
bet den Nationalliberalen Bravo!
links und rechts ''.
Darum war ich einigermaßen erstaunt, daß die uns vorgeschlagene Novelle diesen Gegenstand vollständig ignoriert.
Ich bin ja der letzte, meine Herren, der die Schwierigkeiten der Sache verkennen würde; aber diese dürfen doch für die Verantwortlichen Gesetzgeber kein Grund sein, ein so furchtbares Übel, wie es die Prostitution in der Form und mit den Auswüchsen, wie wir sie haben, für unser Volk ist, weiterwuchern zu lassen, und es ist doch klar, daß Regierung und Volksvertretung die heilige Pflicht haben, mit allem Eifer nach geeigneten Abwehrmaßregeln im Interesse des Volkswohls zu suchen, und einer Frage von solcher Tragweite, einer so brennenden Frage der sittlichen und physischen Volksgesundheit nicht länger mehr aus dem Wege zu gehen.
Die Petition, die die Deutsche Gesellschaft zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten an Bundesrat und Reichstag gelangen lassen wird, gipfelt nach meiner Information in den insbesondere auch von dem Senatspräsidenten Schmölder wiederholt befürworteten Anträgen, daß an Stelle des jetzigen ß 361 Ziffer 6 des Reichsstrafgesetzbuches eine neue Fassung etwa in der Weise gewählt werden soll: Bestraft wird eine Frauensperson, die gewerbsmäßig Unzucht treibt und dabei die öffentliche Ordnung, den öffentlichen Anstand oder die allgemeine Gesundheit gefährdet sowie daß dem jetzigen § 180 folgender Zusatz gegeben werden solle: 1 (v) Das Vermieten an Prostituierte ist nur dann strafbar, wenn mit ihm eine grobe Ausbeutung verbunden ist, oder die Prostituierte in erkennbarer Weise die öffentliche Ordnung, den öffentlichen Anstand oder die allgemeine Gesundheit gefährdet.
Diese Forderungen decken sich auch im allgemeinen mit einem Teile der Thesen, welche in der bekannten Abhandlung des Reichsgerichtsrats vr.
Galli betreffend die „Aufgaben der Rechtsordnung gegenüber den Gefahren der Prostitution ''aufgestellt sind.
In diesem Aufsatze heißt es nun: Eine solche Vorschrift war bei der Beratung der Strafgesetznovelle vom 25.
Juni 1900 auch von der Reichsregierung befürwortet und vom Reichstage zunächst angenommen, ist aber in letzter Abstimmung aus schwer verständlichen Gründen abgelehnt worden.
Das war, meine Herren, im Jahre 1900.
Nicht lange danach erfolgte die Gründung der Deutschen Gesellschaft zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten.
Es ist wohl allen, die mit dieser traurigen Angelegenheit sich zu beschäftigen Gelegenheit haben, bekannt, daß es ein großes Verdienst dieser aus sachkundigen Männern zusammengesetzten Korporation genannt werden muß, daß durch sie von manchen Dingen der Schleier weggezogen, und dadurch erst eine genauere Kenntnis der überaus schweren Mißstände, aber auch die Erkenntnis der dringenden Notwendigkeit, auf dem Wege der Legislative und der Verwaltungsmaßnahmen eine Besserung dieser Zustände anzubahnen, dem Bewußtsein der Öffentlichkeit vermittelt worden ist.
Und so ist die Annahme begründet, daß ein derartiger Gesetzesvorschlag heutzutage im Reichstage auf keinen maßgebenden Widerspruch stoßen würde.
Reichstag.
247.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
April 1909.
8163 (Wölzl.)
M Nun, meine Herren, würde mir und meinen politischen Freunden eine Anregung bezw.
Bitte der Sachlage entsprechend erscheinen dahin, daß, wenn nicht mehr im Rahmen dieser Novelle der mehrgenannten Petition wird Rechnung getragen werden können, dann doch mit tunlichster Beschleunigung die Erlassung eines Spezialgesetzes herbeizuführen gesucht werde, ein Weg, der sich vielleicht auch schon um deswillen mehr empfiehlt, weil eben neben dem strafrechtlichen auch Sittlichkeits- und Gesundheitsund sicherheitspolizeiliche Gesichtspunkte und Maßnahmen sich in den Vordergrund schieben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Unter keinen Umständen darf aber der so lange geübten und verhängnisvollen Vogelstraußpolitik nunmehr eine dilatorische Behandlung der Sache folgen, die im Grunde genommen doch nur darauf beruhte, weil es sich um eine Sache handelt, von der viele nicht gern reden und noch mehr nicht gern hören wollen.
Andere Kulturstaaten sind uns in dieser Frage schon lange vorausgegangen, und so sage ich: auch wir können und dürfen uns dieser wichtigen Aufgabe nicht weiter entziehen, so wenig sympathisch sie auch sein mag; denn wenn irgendwo, so gilt hier der Satz: vicksavt covsulss, ns quick cksiriinsnti capiat rs publica!
(Bravo!
bet den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich lege doch Wert darauf, gegenüber den Ausführungen des letzten Herrn Redners kurz festzustellen, daß auch innerhalb der Reichsverwaltung und ebenso bei der Königlich preußischen Regierung das (L) Ungenügende der jetzigen Rechtszustände auf sexuellem Gebiete vollständig anerkannt wird.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Daß eine anderweite Regelung der hier einschlägigen Verhältnisse eintreten muß bei Gelegenheit der Revision des Strafgesetzbuchs, liegt auf der Hand.
Die Frage kann jetzt wohl nur die sein, die auch der Herr Vorredner in den Vorgergrund geschoben hat, ob es sich empfiehlt, noch vorher mit einem Spezialgesetz auf diesem Gebiete vorzugehen.
Diese Frage, meine Herren, zu beantworten, bin ich nicht in der Lage.
Ich kann nur erklären, daß die Erwägungen über eine anderweitige reichsgesetzliche Regelung der betreffenden Bestimmungen des Strafgesetzbuchs in der Schwebe find, und daß wir mit vollem Ernste bemüht sind, baldmöglichst zu festen Vorschlägen in dieser Frage zu kommen.
Erst dann wird es Sache der verbündeten Regierungen sein, sich darüber schlüssig zu machen, ob sie noch vor der Revision des Strafgesetzbuchs im allgemeinen an diese Spezialfrage legislatorisch herantreten wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Seyd« (Wreschen).
Seyd« (Wreschen), Abgeordneter: Meine Herren, angesichts der bevorstehenden großen Reform der gesamten Strafgesetzgebung kann es wohl fraglich erscheinen, ob die Änderung vereinzelter Bestimmungen des speziellen Teils des Strafgesetzbuchs jetzt noch überhaupt ratsam ist, und ich stehe nicht an, namens unserer Fraktion zu erklären, daß wir seitens der Regierung statt der gegenwärtigen Vorlage, die sich doch nur als Stückwerk darstellt, viel lieber die Ankündigung entgegengenommen hätten, daß uns in absehbarer Zeit der Entwurf des neuen Strafgesetzbuchs vorgelegt werden wird.
Da nun aber nach den Erklärungen der Regierung das letztere vorausReichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
sichtlich erst nach Jahren wird erfolgen können, so wollen (6) wir uns der gegenwärtigen Vorlage gegenüber nicht grundsätzlich ablehnend verhalten.
Meine Herren, wir erkennen an, daß die vorgeschlagenen Bestimmungen zum größten Teil eine Verbesserung des gegenwärtigen Rechtszustandes darstellen.
Das gilt namentlich von den vorgeschlagenen Änderungen der Strafen, und zwar sowohl hinsichtlich der Erhöhungen wie auch hinsichtlich der Milderungen der gegenwärtigen Strafandrohungen.
Ich will im einzelnen auf die bezüglichen Vorschläge nicht eingehen.
Wir meinen, daß die Vorlage in dieser Beziehung in den meisten Fällen das Richtige trifft.
Wir sind auch der Ansicht, daß die Bestimmung, wonach die Bestrafung des Hausfriedensbruchs in allen Fällen nur auf Antrag erfolgen soll, durchaus zu billigen ist.
Dagegen haben wir sehr erhebliche Bedenken bezüglich derjenigen Vorschläge, die in der Vorlage hinsichtlich des Deliktes der Beleidigung gemacht werden.
Meine Herren, wir stehen prinzipiell auf dem Standpunkt, daß jeder die Konsequenzen seiner Handlungen tragen muß.
Wer also eine ehrenrührige Handlung begangen hat, wird sich darüber nicht beklagen können, daß andere davon sprechen.
Demgemäß begeht derjenige an sich keine Beleidigung, der etwas Ehrenrühriges von einem anderen mitteilt, wenn diese Mitteilung auf Wahrheit beruht.
Das Recht auf das freie Wort ist unseres Erachtens im Prinzip mindestens ebenso schutzbedürftig wie die persönliche Ehre.
Deshalb erscheint uns die Bestimmung des zurzeit geltenden Strafgesetzbuchs durchaus zutreffend, wonach in der Mitteiluug von wahren Tatsachen nur dann eine strafbare Handlung gefunden werden kann, wenn das Vorhandensein der Beleidigung aus der Form der Behauptung oder aus den Umständen, unter denen sie geschah, hervorgeht.
Der vorliegende Entwurf geht nun demgegenüber (v) davon aus, daß, soweit es sich um Verhältnisse des Privatlebens handelt, die das öffentliche Interesse nicht berühren, jede Mitteilung ehrenrühriger Natur, die öffentlich oder durch Verbreitung von Schriften, Abbildungen oder Darstellungen geschieht, als strafbare Beleidigung anzusehen ist.
Das geht unserer Meinung nach viel zu weit.
Wenn dieser Vorschlag zum Gesetz erhoben werden sollte, dann würden in Zukunft die Zeitungen bei jeder Korrespondenz, auch wenn dieselbe wahre Mitteilungen enthielte, erst eine ganz genaue Prüfung anstellen müssen, worum es sich bei den Mitteilungen handelt, ob es sich nicht etwa um Verhältnisse des Privatlebens handelt, und wenn das der Fall ist, ob es sich um Verhältnisse des Privatlebens handelt, die das öffentliche Interesse berühren.
Ja, meine Herren, dann müßte sich jede Zeitung, um einigermaßen vor Strafverfolgung gesichert zu sein, einen besonderen Syndikus anstellen, der erst jede Korrespondenz prüft.
Was heißt das aber überhaupt: „das öffentliche Interesse berühren ''oder „nicht berühren ''
Das sind meines Erachtens so unbestimmte Begriffe, daß man in Tausenden von Fällen überhaupt nicht wird entscheiden können, ob ein „öffentliches Interesse berührt ''wird oder nicht.
Und wenn in einem solchen Falle der Syndikus der Zeitung schließlich seine Ansicht dahin äußert, es liege eine Mitteilung vor, die zwar Verhältnisse des Privatlebens betreffe, die aber doch auch das öffentliche Interesse tangiere, wird dann die Zeitung etwa vor einer Strafverfolgung sicher sein
Durchaus nicht, meine Herren!
Denn so, wie es schon heute Richter gibt, die z.
B. überhaupt das Vorhandensein einer öffentlichen Meinung leugnen, so wird es auch sicherlich in Zukunft Richter geben, die in einer gewissen Weltfremdheit sich auf den Standpunkt stellen, daß Verhältnisse des Privatlebens das öffentliche Interesse über8164 Reichstag.
247.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
April 1909.
(Scyda sWreschens.)
(.)
Haupt nicht berühren.
So wird dann die Strafbarkeit derartiger Mitteilungen im wesentlichen von dem diskretionären Ermessen des Richters abhängen!
Auf eine solche Gesetzgebung aber und auf so unbestimmte Gesetzesvorschriften können wir Polen am allerwenigsten eingehen.
Denn wir und namentlich unsere Redakteure wissen leider nur zu gut, wie derartige elastische Bestimmungen politisch mißliebigen Persönlichkeiten gegenüber gehandhabt werden.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ich will nur erinnern an den § 193 des Strafgesetzbuchs, an die Vorschriften über die Wahrnehmung berechtigter Interessen: wie verschieden wird dieser Begriff im Osten angewandt, wenn es sich um einen polnischen oder einen deutschen Redakteur handelt.
Polnischen Redakteuren, die bei Besprechung von Angelegenheiten im Interesse der polnischen Bevölkerung eine Behörde oder einen Beamten angriffen, wird der Schutz des § 193 regelmäßig versagt mit der Begründung, der Redakteur als solcher habe keine Legitimation zur Vertretung der Bevölkerung und handele also nicht in Wahrnehmung berechtigter Interessen.
Nun will ich es dahingestellt sein lassen, ob dieser Standpunkt prinzipiell richtig ist oder nicht; aber als im höchsten Grade verwerflich und das Rechtsleben geradezu vergiftend muß es bezeichnet werden, wenn im umgekehrten Falle, wo es sich um einen deutschen Redakteur handelt, der polnische Persönlichkeiten angegriffen hat, der entgegengesetzte Standpunkt eingenommen wird.
Und doch ist es tatsächlich wiederholt vorgekommen, daß deutschen Redakteuren, namentlich, wenn sie Mitglieder des Ostmarkenvereins waren, seitens der Gerichte die Legitimation zugesprochen wurde, im Interesse der deutschen Sache zu handeln.
Es wurde ihnen, wenn sie sich Beleidigungen gegenüber Polen hatten zu schulden kommen lassen, der Schutz des § 193 gewährt, indem angenommen wurde, (W daß sie in Wahrnehmung berechtigter Interessen gehandelt halten.
Also, meine Herren, wir wünschen dringend, daß derartige vage und unbestimmte Begriffsbestimmungen möglichst aus dem Gesetz fernbleiben, damit nicht dem diskretionären Ermessen des Richters ein zu weiter Spielraum gegeben wird.
Deshalb erklären wir uns mit Entschiedenheit gegen die vorgeschlagene Änderung des § 186.
Dabei verkennen wir aber keineswegs, daß es wohl Fälle geben kann, in denen der Beweis der Wahrheit, wenn er unbeschränkt zugelassen wird, zu Unzuträgltchkeiten führt.
Ich will im einzelnen auf diese Frage nicht eingehen sie ist wiederholt im Laufe der Debatte erörtert worden —, aber ich meine, daß in solchen Fällen im wesentlichen dem Ermessen des Vorsitzenden, der die Strafverhandlung leitet, überlassen werden muß, daß er den Beweis der Wahrheit nicht auf Dinge erstrecken läßt, die schließlich außerhalb des eigentlichen Gegenstandes der Verhandlung liegen.
Meine Herren, ebenso, wie wir uns gegen die Ausschließung des Wahrheitsbeweises wenden, erklären wir uns auch gegen die Erhöhung des Strafmaßes bei Beleidigungen.
Wir sind nicht der Ansicht, daß die Strafen, welche das gegenwärtige Strafgesetzbuch androht, zu niedrig seien.
Und namentlich unsere polnischen Redakteure haben wahrlich noch niemals Gelegenheit gehabt, über allzu große Milde des deutschen Strafgesetzbuchs sich zu beklagen.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Wenn die Richter innerhalb des vom Strafgesetzbuch gegebenen Rahmens entsprechende Strafen verhängen wollen, so haben sie nach unserer Auffassung wahrlich schon bei den bestehenden Vorschriften einen vollständig genügenden Spielraum; Gefängnis bis zu 2 Jahren, Geldstrafe bis 1500 Mark, das sind doch schließlich, wenn ich diesen etwas trivialen Ausdruck gebrauchen darf, ganz anständige Strafen, auf die der Richter erkennen kann.
Eine Er- (o) Höhung der Geldstrafe auf 10 000 Mark erscheint uns besonders deshalb nicht geboten, weil der Richter ja es in der Hand hat, falls er eine Geldstrafe von 1500 Mark nicht für genügend erachtet, eben auf Freiheitsstrafe zu erkennen.
Was die übrigen Bestimmungen der Novelle anbelangt, insbesondere auch die vorgeschlagene Änderung des Erpressungsparagraphen, so meine ich, daß man darüber verschiedener Ansicht sein kann.
Diese Fragen werden ja aber in der Kommission alle des näheren erörtert werden.
Ich schließe damit, daß ich namens meiner Fraktion unsere Zustimmung dazu erkläre, daß die Vorlage an eine Kommission verwiesen werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kölle.
Kölle, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich zum Wort gemeldet, weil ich aus den Berichten ersehen habe, daß mein Freund Roth sich nicht zu dem Z 253 in der neuen Fassung geäußert hat.
Meine politischen Freunde sind durchaus mit der vorgeschlagenen Fassung einverstanden; wir fassen diesen Wortlaut inhaltlich nicht als etwas Neues auf, sondern vielmehr nur als eine authentische Interpretation.
Ich bedaure, daß die Rechtsprechung bezüglich des Z 253, wie ich sagen möchte, auf Abwege gekommen ist; wir legen besonderen Wert aus die vorgeschlagene Änderung, weil sie aus sozialpolitischen Gründen nach unserer Meinung dringend geboten ist.
Ich kann mich aber nicht mit dem einverstanden erklären, was gestern der Herr Kollege Frohme gesagt.
Dieser will, wenn ich ihn recht verstanden habe, das ganze Gebiet des Koalitionswesens von dem Tatbestand der Erpressung ausschließen.
Das halte ich nicht für richtig; einen so allgemeinen Deliktsbegriff, wie derjenige der Erpressung ist, kann man nicht auf einzelne Gebiete beschränken; das (O) würde durchaus verfehlt sein.
Wohl aber würden wir darüber mit in Beratung eintreten, ob man nicht etwa mildernde Umstände zubilligen und für diesen Fall Geldstrafe zulassen will.
Das würde zu erwägen sein, und wir würden eventuell in der Kommission in der Richtung mitwirken.
Dann möchte ich noch zu dem Paragraphen der Kindermißhandlungen, Absatz 3 des Z 223 a, mich äußern, und zwar in der Richtung, daß es mir wünschenswert erscheint, eine Bestimmung anzufügen, wonach auf Aberkennung der bürgerlichen Ehre dann erkannt werden kann, wenn sich bei der Tat eine besonders niedrige Gesinnung in der Behandlung der anvertrauten Personen, insbesondere der Kinder kundgetan hat.
Auch in der Richtung würden wir voraussichtlich in der Fraktion geschlossen zu haben sein.
Sodann, meine Herren, möchte ich noch bezüglich des Z 123 einige Bemerkungen machen.
Wir sind damit einverstanden, daß bei dem qualifizierten Hausfriedensbruch auf Geldstrafe erkannt werden kann.
Wir möchten aber, um zum Ausdruck zu bringen, daß der Hausfrieden eines der wertvollsten Rechtsgüter ist, insbesondere nach germanischer Anschauung, das Strafmaß nach oben erweitert sehen.
Auch in dieser Beziehung werden meine politischen Freunde sicher mitwirken.
Endlich ist gestern von meinem Kollegen Roth zum Ausdruck gebracht, daß ein Teil seiner Freunde den Standpunkt einnehme, den § 186 des Strafgesetzbuchs jetzt nicht zu ändern, sondern diese Änderungen der großen allgemeinen Reform vorzubehalten.
Meine Herren, ich bin einer von diesen, der das wünscht.
Dieses Gebiet ist außerordentlich bedenklich und schwierig, insbesondere greift es auch in das Strafprozeßrecht hinein.
Auch würde es, wenn jetzt eine Änderung vorgenommen würde, den Anschein haben, als ob dieser Teil der Vorlage gewisserReichstag.
247.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
April 1909.
8165 (Kölle.)
L.)
maßen ein Ausfluß in letzter Zeit hervorgetretener Fälle wäre.
Ich glaube ja nicht, daß das der Fall ist wie der Herr Staatssekretär gestern ausdrücklich erklärt hat, ist das nicht der Fall —; aber trotzdem soll man auch den Schein meiden, und ich würde es deshalb für wünschenswert halten, wenn dieser Paragraph erst demnächst einer Änderung unterzogen würoe.
Wenn man den Z 186 jetzt zu ändern für geboten hält, so wäre es meines Erachtens viel dringlicher, den Z 193 des Strafgesetzbuchs zu ändern.
Mein Herr Vorredner hat soeben auf diesen Paragraphen hingewiesen.
Wer im praktischen Leben steht und die vielen Urteile beachtet, die täglich, im Widerspruch miteinander, ergehen, der muß das dringende Bedürfnis einer recht baldigen Änderung gerade dieses Paragraphen anerkennen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Dem einen wird der Schutz des H 193 zugebilligt, und er geht straffrei aus; dem andern wird er im gleichen Falle nicht zugebilligt, und er wandert auf Monate ins Gefängnis!
Deshalb würde ich eine baldige Änderung gerade dieses Paragraphen mit Freuden begrüßen.
Schon lange kranken wir an dieser Rechtsprechung.
Man prüfe nur einmal die Rechtsfälle der letzten 5 Jahre, und man wird sagen: es sieht geradezu nach Willkür aus!
Ich habe mich gerade mit dieser Frage Jahre lang besonders eingehend beschäftigt; ich bin auch viele Jahre Strafrichter gewesen; aber einen so wunderbaren, permanenten Widerspruch, wie er hier hervortritt, findet man auf keinem anderen Gebiete.
Deshalb verstehe ich nicht, weshalb die verbündeten Regierungen uns nicht eine Änderung dieses Paragraphen vorgelegt und allein den Z 186 aus dem Gebiet der Beleidigungen herausgegriffen haben.
Da das aber nicht geschehen ist, möchte ich dringend bitten, aus den angeführten Gründen auch eine Änderung des Z 186 jetzt nicht vorzunehmen!
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Es ist ein Antrag auf Überweisung der Vorlage an eine Kommission gestellt worden.
Ursprünglich war beantragt, die Vorlage an eine besondere Kommission zu (s) verweisen.
Dieser Antrag ist dahin abgeändert worden, daß die Vorlage an die Justtzkommission die 30.
Kommission verwiesen werden soll.
Ich bitte diejenigen Herren, die so beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist der Justizkommission überwiesen.
Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor seitens der Herren Abgeordneten Bassermann, Dr. Freiherr v. Hertling, Schultz und v. Staudy.
Ich bitte, daß die Herren, die diesen Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Montag den 26.
April, Nachmittags 2 Uhr, mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Wassermann, Abgeordneter: Herr Präsident, da am nächsten Montag keinerlei Kommissionssitzungen stattfinden, möchte ich beantragen, die Sitzung um 1 Uhr beginnen zu lassen.
Präsident: Meine Herren, ich frage, ob ein Widerspruch gegen diesen Antrag erfolgt.
Das ist nicht der Fall; das Haus wünscht also, daß die Sitzung um 1 Uhr beginnt.
Gegen die Tagesordnung hat sich kein Widerspruch erhoben; sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.