180888 Feststellung der Tagesordnung für die nächste Sitzung. 8089 Zusammenstellung der namentlichen Abstimmung 1. 8089 Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Schwabach und Gans Edler Herr zu Putlitz die Herren Abgeordneten vr.
Seniler und Will (Stolp); in die 26.
Kommission (Gewerbeordnung) für den Herrn Abgeordneten Wetze!
der Herr Abgeordnete Merkel; in die 32.
Kommission (Finanzwesen) für die Herren Abgeordneten Geyer und Watda (Pleß) die Herren Abgeordneten Metzger und Napteralski.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten vr.
Giese für 4 Tage.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten Stauffer und Vogt (Hall).
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der Beratung des 174.
Berichts der Kommission für die Petitionen, betreffend Abänderung bezw.
Aufhebung des § 13 des Zolltarifgesetzes (Nr.
1210 der Drucksachen).
Antrag Nr.
1331.
Die Abstimmungen über den Antrag der Kommission und über den Antrag Wölzl und Genossen (Nr.
1331 der Drucksachen) werden namentliche sein.
Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, in der gestrigen Beratung der Petition betreffend die Aufhebung ich werde es gleich gut deutsch sagen des Z 13 des Zolltarifgesetzes denn es ist ja nur eine scheinbare Verzögerung, die hier beantragt wird sind von verschiedenen Seiten aus dem hohen Hause gegen meine politischen Freunde, gegen das Zentrum, Angriffe der schwersten Art erhoben worden.
Es ist sehr auffallend, daß sowohl der Sprecher der Sozialdemokratie wie der der freisinnigen Partei lediglich auf das Zentrum Angriffe richteten, während doch das Zentrum als Partei eine Erklärung zu dieser Frage gar nicht abgegeben hat, sondern es haben lediglich einzelne Mitglieder!
derZentrumsfraktion, und zwar drei süddeutsche Mitglieder, ihre Stellungnahme hier kundgegeben.
Diese Angriffe auf das Zentrum sind um so überraschender, als ja alle bürgerlichen Parteien in diesem hohen Hause bei dieser Frage gespalten sind, und Uneinigkeit bet allen bürgerlichen Parteien darüber herrscht.
Trotzdem ist es dem Herrn Kollegen Gothein nicht eingefallen, seine Blockbrüder, die Herren Nationalliberalen und die Herren Konservativen, anzugreifen (Widerspruch links), sondern er hat nur das Zentrum mit seinen Angriffen beehrt.
Das Zentrum stellt sich im Jahre 1909 zu dieser Frage nicht anders, als es sich im Jahre 1902 dazu gestellt hat.
Im Jahre 1902 hat ein großer Teil meiner politischen Freunde für das Zustandekommen des tz 13 des Zolltarifgesetzes gestimmt aus sehr guten Gründen, und ein Teil meiner politischen Freunde hat dagegen gestimmt.
Die Stellungnahme von 1902 ist auch noch die Stellungnahme von heute.
Ein großer Teil 1103 Reichstag.
12.
8 -gisl.
-P. I.
Session.
1 S071S0S.
8066 Reichstag.
244.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
April 1909.
(Erzberger.)
O) meiner politischen Freunde das kann ich erklären wird gegen den Antrag Wölzl und Genossen stimmen, und zwar aus verschiedenen Gründen heraus, auf die ich nachher noch kurz zu sprechen kommen werde.
Ich will mich nicht weiter mit dem Herrn Kollegen Gothein auseinandersetzen, denn ich stehe in dieser Frage genau auf demselben Standpunkt, auf dem er auch steht; ich glaube, mein Fraktionskollege Speck wird nachher noch Gelegenheit nehmen, sich mit ihm des näheren auseinanderzusetzen.
Aber eins muß ich ihm doch sagen: das, was Herr Kollege Gothein zur Rechtfertigung der Freisinnigen von Breslau ausführte, imponierte mir auch nicht.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Denn die Breslauer scheinen nicht viel Courage zu haben.
Er sagte, die Breslauer haben keine Petition eingereicht, sie haben sich auf das, was kommen wird, vorbereitet, sie haben sich ausgerechnet, daß 25 Prozent Erhöhung dieser und dieser Steuer eintreten werde.
Ja, das haben die Petenten auch getan; sie haben sich auch ausgerechnet, was an Steuererhöhung eintreten werde, und daraufhin haben sie ihre Petitionen eingereicht.
Aber daß die Breslauer etwas mehr getan hätten auf diesem Gebiete, daß sie besonders den Mut gehabt hätten, das Oktroi aufzuheben, das konnte Herr Kollege Gothein auch nicht mitteilen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das wäre doch das Entscheidende in diesem Moment gewesen, daß die Breslauer Freisinnigen aus eigener Initiative die bestehenden Oktroiabgaben aufgehoben hätten.
So weit will ich mich mit dem Herrn Abgeordneten Gothein befassen.
Nun finde ich es ganz begreiflich, wenn meine politischen Freunde aus Bayern für eine Verlängerung der bestehenden Oktroiabgaben sind; denn in Bayern bestehen tatsächlich ganz besondere Verhältnisse, die sich im Jahre 1902 noch gar nicht in der Weise überblicken (M ließen, wie man das im Jahre 1909 tun kann.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ich sage das als Nichtbayer, als ein Gegner des Antrags Wölzl.
Warum sind diese Verhältnisse in Bayern eigenartig
Weil man in Bayern vor der Einführung einer allgemeinen Einkommensteuer steht, das ganze Steuersystem der Gemeinden also neu geregelt wird.
Es trifft keine Schuld weder die bayerischen Kollegen noch die bayerische Zentrumsfraktion, daß die Steuerreform in Bayern nicht rascher vorgegangen ist.
Wir im Hause wissen es ja selbst, wie langsam das geht, daß die Steuerreform nicht mit dem Hurra der Versammlung gemacht wird; auch wenn der Herr Reichskanzler mit Reden nachhilft, geht es auch nicht rascher.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Wie es im Reiche ist, so ist es auch in Bayern.
Daß in einem solchen Moment, wo das ganze Gemeindesteuersystem in Bayern auf eine andere Grundlage gestellt werden soll, man eine fließende Einnahmequelle den Gemeinden nicht vorenthalten will, wird jeder begreiflich und gerecht finden.
Also: haben meine bayerischen Kollegen im Jahre 1902 gegen den Paragraphen gestimmt, so haben sie im Jahre 1909 genügenden Anlaß, zu bitten, daß ihnen eine weitergehende Frist gewährt werde.
Die Bayern sind nach dieser meiner Auffassung in der Frage von jeder Schuld freizusprechen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ganz anders aber wird die Frage, wenn ich mich den Preußen, den Hessen und den Sachsen zuwende.
Das sind die großen Sünder auf diesem Gebiete!
Denn in diesen Staaten hat man seit 1900 wahrhaftig genug Gelegenheit gehabt, um den Gemeinden neue Einnahmequellen eröffnen zu können.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Auch in Bayern!)
Ich habe eben nachgewiesen, daß es in Bayern nicht (0) der Fall ist, und der Herr, der dazwischengerufen hat, beweist nur, daß er über bayerische Verhältnisse absolut nicht orientiert ist!
In Preußen aber, in Sachsen und in Baden ist seit dem Jahre 1900 an den Steuergesetzen wiederholt geändert worden.
Württemberg, das auch in Betracht kommt ich bin ja selbst Württemberger —, hat in der Zwischenzeit ein vollständig neues System seiner Gemeindesteuern erhalten.
Da wußten doch diese Gemeinden, daß im Jahre 1910 der Oktroi wegfallen wird!
Warum haben sie dem nicht Rechnung getragen
Warum haben sie nicht zeitig für die Erschließung neuer Einnahmequellen gesorgt
Also was Sachsen, Preußen und Baden eventuell für sich ins Feld führen können, das kann ich als nach keiner Richtung hin als begründet anerkennen.
Für diese Staaten liegen Ausnahmeverhältnisse in keiner anderen Weise vor, als höchstens vielleicht, daß die Gemeinden die Hände in die Tasche stecken, den Geldbeutel festhalten und sagen: wir wollen nicht bezahlen.
Das ist aber der einzige Grund, den die Bundesstaaten ins Feld führen können.
Nun frage ich: warum wählen sie jetzt 1914 als für das ganze Deutsche Reich geltend
Es wäre doch viel offener, man würde nach den Reden, die wir hier gehört haben, bestimmen: beseitigt den Z 13 des Zolltarifs überhaupt!
Denn alle die Reden, die von den Freunden der Verzögerung aus Preußen, aus Sachsen und aus Baden gehalten worden sind, laufen darauf hinaus, daß sie auf den Oktroi überhaupt nicht verzichten wollen.
Oder glauben Sie, es ist weniger schmerzhaft für die Gemeinden, wenn Sie ihnen diese Einnahmen in zwei Stücken abhauen
Glauben Sie, daß es der Katze weniger weh tut, wenn der Schwanz ihr in zwei Stücken abgehauen wird
(Heiterkeit.)
Nein, auf diesem Standpunkt kann niemand stehen.
(o) Wir halten die Zölle an und für sich begründet zum Schutze der Landwirtschaft.
Daß der Zolltarif nicht schädigend gewirkt hat, hat in geradezu musterhafter Weise mein Freund Trimborn im preußischen Abgeordnetenhause vor den Ferien dargelegt.
Aber gerade, wenn man auf dem Standpunkt der landwirtschaftlichen Schutzzölle steht, muß man sich mit aller Energie und Entschiedenheit gegen diese Jnlandzölle wenden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Denn die landwirtschaftlichen Zölle lassen sich aus nationalen, allgemeinen, großen volkswirtschaftlichen Gesichtspunkten begründen; diese Jnlandszölle aber, die die unentbehrlichen Lebensmittel das bitte ich zu beachten: keine Luxusartikel, keine Genußmittel!
lediglich deshalb verteuern, damit in einer Stadt das kapitalkräftige Publikum, der kapitalkräftige Steuerzahler weniger Gemeindeumlagen zu bezahlen hat, läßt sich nun und nimmermehr rechtfertigen.
(Sehr richtig!)
Darum glaube ich, daß gerade diejenigen, die auf dem Boden der bestehenden Wirtschaftsordnung stehen, die die Schutzzölle für die Landwirtschaft als begründet anerkennen, gegen solche Auswüchse der Gemeindeautonomie, gegen einen solchen wenn ich sagen darf Unfug der Selbstverwaltung der Gemeinden mit aller Entschiedenheit Front machen müßten.
(Sehr richtig!)
Die Gemeinden haben 8 Jahre hindurch gewußt, daß ihnen diese Einnahmequelle ab 1910 nicht mehr fließen wird.
Da, glaube ich, verlangt es der Respekt vor den Gesetzen, die das hohe Haus selbst beschlossen hat, daß man jetzt nicht in eine Hinausschiebung des Termins einwilligt, und das um so weniger, als hier die Interessen des Produzenten mit den Interessen des Konsumenten 8067 Reichstag.
244.
Sitzung.
(Grzbergcr.)
O) vollständig Hand in Hand gehen.
Unsere große bäuerliche Bevölkerung hat ein lebhaftes Interesse daran, daß sie die Lebensmittel, die sie auf den Markt bringt, in die Städte einführen kann, ohne daß eine besondere Abgabe, die nur aus finanziellen Gründen sich rechtfertigen läßt, noch von Mehl, Brot und Fleisch erhoben wird.
Ebenso aber hat die konsumierende Bevölkerung in den Städten ein Interesse daran, daß ihr nicht aus finanziellen Interessen heraus die unentbehrlichen Lebensmittel verteuert werden.
(Sehr richtig!)
Es ist auch ganz interessant, daß die Bauernvereine in verschiedenen deutschen Gegenden bereits zu der Frage Stellung genommen und sich dafür erklärt haben: weg mit dem Oktroi, weil er unseren berechtigten landwirtschaftlichen Interessen im Wege steht!
Da glaube ich denn doch: wenn nun eine Agitation der Städte einsetzt, wäre es für das Reichsschatzamt viel zweckmäßiger, es würde eine Gegenagitation, die es in so überreichem Maße jetzt eingerichtet hat, statt sie für Schaffung neuer Gesetze zu verwenden, für die Aufrechterhaltung bestehender Gesetze einmal spielen lassen.
Wenn das Reichsschatzamt jetzt die Stadt gegen das Land ausspielt, dann wäre es ganz gut, im Interesse der Abwechslung auch mal das Land gegen die Stadt auszuspielen, falls man füge ich bet überhaupt einen Zwiespalt in die Frage hineintragen will oder kann.
Nun hat mich am meisten gewundert, daß die Bundesratsvertreter gestern mit einer solchen Entschiedenheit, ja mit einer förmlichen Begeisterung für den Umsturz der bestehenden Gesetzgebung eingetreten sind.
Die Herren aus Bayern, aus Preußen Bayern ist ja immer entschuldigt, das sage ich ein für allemal —, aus Sachsen vielleicht kommen auch noch die thüringischen; die fehlen noch im Konzert, das ist ganz richtig sind hier auf (:) getreten und haben mit einer Wärme gesprochen, wie wenn es sich um die Erhaltung der Souveränität aller dieser Einzelstaaten handeln würde.
Sie haben nicht abgewartet, was das Haus für einen Beschluß fassen wird, haben auch nicht gewartet, was der Bundesrat sagen wird, sondern aus eigner Initiative heraus das freut mich sehr sind die Herren hier so aufgetreten.
Ich wünschte nur, daß die Herren auch dableiben mögen bis zum zweiten Punkt der Tagesordnung, wenn wir über die Freiheit des Erwerbs des Privateigentums debattieren (Lebhafter Beifall in der Mitte und bei den Polen), daß dann die Herren aus Bayern, Preußen und Sachsen auch mit solcher Entschiedenheit dafür auftreten mögen, daß Reichsgesetze nicht verletzt werden, und die bestehende Reichsverfassung unangetastet bestehen bleibt.
(Bravo!)
Wir wollen also abwarten, ob die Herren Bundesratsvertreter auch beim zweiten Punkt der Tagesordnung, wo es sich tatsächlich um die Existenz des Staats und der Gesellschaft handelt, noch in diesem hohen Hause ihre Ansicht kundgeben wollen.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Nun habe ich nur noch einen Punkt, den finanziellen Gesichtspunkt, in dieser Frage kurz zu behandeln, und zwar im Anschluß an Auslassungen, die der Herr Abgeordnete Gothein gestern gemacht hat.
Er führte aus ich habe die Zahlen nicht verstanden, denn es war etwas unruhig während seiner Rede —, daß, während die Geldverpflegung im Militäretat nur um 16 Prozent seit 1895 gestiegen sei, die Kosten für Naturalverpflegung um 100 Prozent (Zuruf links) um 62 Prozent gestiegen seien.
Ich bestrette die Richtigkeit der Zahlen nicht.
Aber der Herr Abgeordnete Mittwoch den 21.
April 1909.
Gothein wird mir auch zugeben müssen, daß man die (0) Gründe für eine solche Steigerung mit angeben muß, und das hat er nicht getan.
Er sprach nur von den Getreidezöllen ich gehe darauf nicht ein.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat vergessen, daß seit 1895 für unsere Soldaten ein warmes Abendbrot im Jahre 1897 auf Antrag meines Freundes vr.
Schaedler eingeführt worden ist; er hat vergessen, daß im Jahre 1906 die Naturalverpflegungssätze für die Einquartierung der Soldaten von 0, 80 auf 1, 20 Mark erhöht worden sind, was ohne weiteres Mehrausgaben mit sich bringt.
Diese Mehrausgabe ist in keiner Weise zurückzuführen auf die gesteigerten Preise für Lebensmittel, sondern daraus, daß man die Sätze des Jahres 1873 von 80 Pfennig pro Kopf und Mann allgemein für unzureichend gehalten hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Herr Abgeordnete Gothein hat in dieser seiner Berechnung auch vergessen, daß er außerdem die Steigerung des Geldbedarfs der Truppe nicht in Parallele stellen darf mit dem Naturalbedarf der Truppe; denn von 1895 bis 1909 haben wir eine große Vermehrung der Kavallerie vorgenommen.
Nun weiß jeder von uns, daß Kavallerie immer die teuerste Truppe ist; da frißt Mann und Pferd mit (Heiterkeit) wenn ich so sagen darf —, Besoldung bekommt nur der Mann.
Also können Sie eine solche Parallele nicht ziehen.
Aber ich bin dem Herrn Abgeordneten Gothein doch dankbar dafür, daß er auf den Militäretat hingewiesen hat; denn ich nehme nun aus dem Militäretat ein Argument heraus, um Ihnen zu zeigen, daß eine weitere Verzögerung von 1910 bis 1914 auch für unsere Reichsfinanzen eine schwere Schädigung bedeutet.
Wir haben im Militäretat Zulagen an die Unteroffiziere in den Reichslanden in Höhe von rund 700 000 bis 750 000 Mark.
Diese Zulagen sollen in Wegfall kommen das ist uns (ly bestimmt zugesagt worden —, wenn das Oktroi beseitigt wird.
Wenn Sie nun das Oktroi noch 4 Jahre länger bestehen lassen, so hat das die Konsequenz, daß in unserem Heeresetat viermal 750000, das heißt netto 3 Millionen Mark mehr als bisher auszugeben sind.
Eine uns in bestimmtester Weise in Aussicht gestellte Ersparnis im Militäretat wird lediglich deshalb nicht eintreten, weil Sie glauben, im Interesse saumseliger Gemeinden einen solchen Fortbestand des Oktrois noch nötig zu haben.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Nun erinnere ich Sie an die schlechte Lage unserer Reichsfinanzen und frage jeden Abgeordneten: hat er in diesem Falle nicht die Interessen der Allgemeinheit, des Reichs höher zu stellen als die lokalen Interessen einer Gemeinde
(sehr richtig!
in der Mitte), kann er es verantworten, daß bei unserer schlechten Finanzlage die 3 Millionen ausgegeben werden, während den Gemeinden 8 Jahre hindurch Zeit gegeben worden ist, sich auf den 1.
April 1910 einzurichten
Ich glaube, so viel Rücksicht sind wir doch der schlechten Finanzlage des Reichs wahrhaftig schuldig.
Dabei will ich nun auf die Frage, ob im Jahre 1902 ein stillschweigendes Übereinkommen getroffen worden ist, daß mit der Zollerhöhung die inländischen Oktrois wegfallen sollen oder nicht, nicht näher eingehen.
Aber das eine will ich doch hervorheben.
In den Reihen der konsumierenden Kreise unseres Vaterlandes mußte aus der Gleichzeitigkeit der Beschlüsse heraus ohne weiteres der Eindruck erweckt werden, daß man für die Zollerhöhung eine Gegenleistung in der Beseitigung der inländischen Oktrois geben wolle.
Daß diese Auffassung in weiten Kreisen besteht, wird nicht bestritten werden können.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
1103 8068 Reichstag.
244.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
April 1909.
(Erzberger.)
M Dann, glaube ich, ist es nicht angezeigt, daß man im jetzigen Moment denjenigen Kreisen der Bevölkerung, die an der Zollpolitik kein unmittelbares Interesse haben, die vielleicht dadurch in ihrer Person und in ihrem Erwerb unter Umständen sogar geschädigt worden sind, einen in Aussicht gestellten Vorteil wiederum entzieht.
Aus diesen Gründen möchte ich Sie bitten: stimmen Sie dem Antrage der Kommission auf Übergang zur Tagesordnung zu!
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ulrich.
Ulrich, Abgeordneter: Meine Herren, der Verlauf der Debatte über die Petition und den Antrag des Herrn Kollegen Wölzl zeigt uns klar und deutlich, daß es sich hier um weit mehr handelt als bloß darum, den Gültigkeitstermin im § 13 des Zolltarifgesetzes hinauszuschieben.
Es handelt sich ganz offenbar darum, nach der Hinausschiebung des Termins dann auch die Frage zu erörtern, ob man nicht den § 13 ganz beseitigen könnte.
Diesen Eindruck muß jeder bekommen, der die Debatten verfolgt hat.
Die Petition wünscht die Verlängerung des Termins bis zum 31.
Dezember 1917.
Die Petenten sind Gemütsmenschen, sie denken: wenn schon, denn schon; wenn man einmal die Verlängerung des Termins herbeiführen will, dann soll man auch gleich einen Zeitraum nehmen, der ebenso groß ist wie der jetzt schon verflossene; sind bis jetzt 7 bis 8 Jahre verflossen, dann kann man auch noch 8 bis 9 Jahre hinzunehmen, dann hat man die Zeit, welche man braucht, um die ganze Bedeutung des § 13 illusorisch zu machen, und kann den Versuch machen, den Paragraphen einfach zu beseitigen.
Diese Absicht gewisser Kreise läßt sich nicht bestreiten.
Sie geht aus der ganzen Verhandlung klar hervor, und (l;) auch die Art, wie die bürgerlichen Parteien des Hauses dem § 13 gegenüber sich verhalten, beweist, daß man anfängt, der Bedeutung des § 13, wie man sie im Jahre 1902 hinstellte, Abbruch zu tun, und daß man es als nahezu belanglos hinzustellen versucht, ob dieser Paragraph Gültigkeit behalten soll oder nicht.
Ich fürchte, daß der Sturm gegen den § 13 nicht bloß die Verlängerung der Frist oder seine Beseitigung zum Zwecke hat, sondern die Möglichkeit eröffnen soll, daß andere Städte aufs neue Oktrois einführen können, sobald der § 13 beseitigt ist, und so einen großen Teil der Lasten der Gemeinden auf indirekte Weise einzubringen versuchen werden.
Hierunter würden ohne Zweifel gerade die kleinen Leute, die Arbeiter und kleinen Beamten besonders leiden müssen, während die leistungsfähigen Schultern, also jene, die bei direkten Steuern entsprechend ihrer Leistungsfähigkeit herangezogen werden können, leichter wegkommen würden.
Es scheint mir, als wenn auch diese Tatsache ohne weiteres von den Mehrheitsparteien des Hauses anerkannt wird.
Jedenfalls kann sie von niemand bestritten werden.
Es war interessant zu hören, wie der Herr Abgeordnete Erzberger seine Fraktion gegen die erhobenen Angriffe verteidigte; er meinte dabei, wir hätten das Zentrum allein angegriffen wegen seiner zwiespältigen Haltung.
Aber da ist er im Irrtum.
Wir greifen nicht nur das Zentrum, sondern alle bürgerlichen Fraktionen wegen dieser höchst merkwürdigen Zwiespältigkeit an.
Wir sehen auf einmal, daß Teile jener Parteien, mit deren Hilfe im Jahre 1902 der Zolltarif akzeptiert wurde, bereit sind, die Bestimmungen des § 13 desselben zu beseitigen.
Diese höchst verdächtige Bereitwilligkeit wird nur dadurch etwas eingedämmt, daß man die Zeit dazu für etwas unglücklich gewählt ansieht.
In einem Moment, wo man vom deutschen Volk 500 Millionen Mark neue Steuern, darunter allein 400 Millionen durch indirekte (v) Steuern, erheben will, will man die einzelnen Gemeinden gewissermaßen berechtigen, die gleichen Steuererhebungen aufrechtzuerhalten, trotzdem beschlossen worden ist, daß sie fallen sollten.
Eine derartige Politik werden wir unter keinen Umständen mitmachen, und werden entgegen den übrigen Parteien dieses Hauses geschlossen für die Aufrechterhaltung des § 13 des Zolltarifs eintreten.
Wir finden überhaupt, daß die bürgerlichen Parteien ein außerordentlich merkwürdiges Bild in ihrer Haltung zu der Frage bieten.
Wenn man sie Revue passieren läßt, so findet man, daß der nationalliberale Herr Kollege Wölzl den nationalliberalen Herrn Kollegen Bassermann aus dem Sattel hebt.
Er läuft Sturm gegen die Auffassung des Herrn Kollegen Bassermann.
Er steht zwar auf dem Standpunkt, den Termin zunächst nur bis zum Jahre 1914 zu verlängern, aber: „Sptegelberg, ich kenne dir!
(Heiterkeit.)
Die Sache ist nicht so ohne; denn wenn die bayerischen Gemeinden es im Laufe der 8 Jahre nicht fertiggebracht haben, Ersatz für ihre ausfallenden Oktrois zu schaffen, dann, meine Herren, werden sie es auch trotz der in Aussicht stehenden bayerischen Steuerreform in den folgenden vier Jahren nicht fertig bringen; denn darüber müssen wir uns klar sein: einen Ersatz für den Ausfall der indirekten Steuern der Städte gibt es nur in der Form der Erhöhung bestehender direkter Steuern oder Einführung neuer direkter Steuern.
Neue indirekte Steuern auf Lebensmittel können und dürfen Sie nicht mehr erheben, das ist eben gerade auf Grund des § 13 des Zolltarifs ausgeschlossen.
Also die Herren müssen vor 1910 und nach 1910 darauf gefaßt sein, durch Erhöhung der direkten Steuern den Ausfall, den sie an indirekten haben, zu decken.
Dasselbe Bild, das uns die Nationalliberalen bieten, zeigen auch die Freisinnigen.
Dort sprengt der Kollege Manz in die Arena gegen den Herrn Kollegen Gothein.
(v) Der erstere hebt den letzteren aus dem Sattel.
Prinzipiell, sagt der Herr Kollege Manz, stehe er ganz entschieden auf dem Boden der Beseitigung des Oktrois, der Beseitigung der Verbrauchssteuern für die Gemeinden; aber, sagt er, wir haben noch nicht das Geld, und weil wir das noch nicht haben, deshalb wollen wir warten, bis wir es kriegen.
Ach, Herr Kollege Manz, Sie kriegen das Geld ebenso wenig auf andere Weise, als es der Herr Kollege Wölzl kriegen kann!
Sie müssen ebenfalls die direkten Steuern erhöhen, und da ist es besser, Sie erhöhen sie jetzt, 1910, als wenn Sie warten bis 191
oder, wie Sie meinen, bis 1914.
Meine Herren, 1914 wird es genau so stehen, wie es heute steht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren, die an Stelle der indirekten Besteuerung keine direkte setzen wollen, werden sich zu drücken und den §13 des Zolltarifs zu beseitigen versuchen, dann genau so wie heute.
Meine Herren, auch im Zentrum haben wir das gleiche Bild.
Dort hat an erster Stelle als mutiger Recke der Senior desselben, der Herr Kollege Lender, gestern Töne angeschlagen, die wirklich neu und interessant waren.
Er war der Meinung, es handle sich hier um einen schweren Eingriff in die Verfassung der Einzelstaaten.
Er glaubte, das Reich verübe einen Gewaltakt gegen die Etnzelstaaten, und stellte sich auf den Standpunkt, daß die Erhebung von Oktroi lediglich eine Sache der Verwaltung der Gemeinden sei und es ein Eingriff in die Selbstverwaltung der Gemeinden wäre, wenn man, wie es das Reich durch seine Gesctzgebungsfaktoren festgelegt hat, mit dem Jahre 1910 die Beseitigung des Oktrois herbeiführen würde.
Diese Auffassung ist völlig unhaltbar.
Dem Kollegen Lender entgegen stellt sich ja nun in erfreulicher Weise der Herr Kollege Erzberger; er ist für Reichstag.
244.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
April 1909.
(Ulrich.)
M die Aufrechterhaltung des zurzeit im § 13 des Zolltarifs stehenden Termins.
Der Herr Kollege Speck dagegen steht auf dem Standpunkt der prinzipiellen Beibehaltung des Z 13, aber der Hinausschiebung des darin festgesetzten Datums, so wie etwa der Herr Kollege Manz.
Während also der Herr Kollege Lender vom Zentrum sagt: nein, xrivvixiis obsta, hütet euch, unter keinen Umständen dürft ihr das Selbstverwaltungsrecht der Gemeinden anfassen und so tat, als ob wir es jetzt in der Hand hätten, den § 13 zu beseitigen, vertrat der Herr Kollege Speck lediglich den Standpunkt der Terminsverschiebung.
Diese beiden Auffassungen stehen der dritten Auffassung im Zentrum entgegen, die der Herr Kollege Erzberger vertritt, der prinzipiell auf dem Standpunkt steht, der Oktroi der Städte müsse fallen, und der deshalb auch erklärt: ich werde heute wie früher stimmen und bin dagegen, daß der Antrag Wölzl zur Annahme gelangt.
Meine Herren, das Zentrum hat also drei verschiedene eigenartige Neigungen hier in sich vereinigt.
Es ist nicht ein doppeltes Gesicht wie sonst, sondern es ist ein dreifaches Gesicht, das uns hier entgegentritt, und daraus ist zu schließen, daß, wenn nicht die Mehrheit aller Parteien, denen ernstlich prinzipiell daran gelegen ist, die indirekten Steuern, die wir im Reich beschlossen haben, nicht zu verdoppeln und auch für die Gemeinden beizubehalten, sich gegen den Antrag Wölzl erklärt, man versuchen wird, den 8 13 des Zolltarifs zu beseitigen.
Auch in den konservativen Parteien sind zweierlei Richtungen vertreten.
Das muß uns bet ihnen um so mehr wundern, als diese Herrschaften im Jahre 1902 geschlossen für den Z 13 gestimmt haben, damals einmütig der Ansicht waren, daß derselbe notwendig sei, um diejenigen hier im Hause, die noch nicht für die Zölle zu haben gewesen sind, einigermaßen kirre zu machen.
In der Tat, man hat einer ganzen Anzahl späterer Anhänger (iy des Zolltarifs, die für denselben gestimmt haben, mit dem § 13 das Gewissen saldiert, man hat sie dadurch beruhigt und hat sie veranlaßt, für den Tarif zu stimmen.
Der Herr Kollege Dr. Pfeiffer meinte, man müsse Milde walten lassen und, aus Opportunität gewissermaßen, für die Verlängerung des Rechtes der Oktroierhebung der Gemeinden bis zum 31.
Dezember 1914 einstehen.
Dabei hat er aber gleich selbst den Pferdefuß merken lassen, und das beweist eben, daß auch er klar und deutlich die Gefahr erkannt hat, welche in dem Beschlusse liegen würde.
Er hat hinzugesetzt, daß man, um einen Mißbrauch des Beschlusses zu verhindern, ja gesetzlich festlegen könne, daß die am 1.
Januar 1909 erhobenen Oktroisätze nicht erhöht werden dürfen, und daß Gemeinden, die bis zu diesem Termin noch keinen Oktroi erhoben haben, für die Folge dann auch keinen erheben dürfen.
Meine Herren, das ist der Pferdefuß, wie ich schon sagte, der bei dem ganzen Antrag unten durchguckt.
Es ist sicher, daß, wenn der Antrag Wölzl von uns zum Beschluß erhoben wird, und die Reichsregierung darauf eingehen würde, die Gefahr der Erhöhung des Oktrois in einzelnen Gemeinden und die Neuschaffung desselben in anderen, wo er noch nicht vorhanden ist, die Folge sein müssen.
Und wenn ich die Haltung der Herren Mitglieder des Bundesrats bei dieser Frage mir ansehe, dann komme ich zu der Anschauung, daß, wenn die Petition auch nicht bestellte Arbeit gewesen ist, wenn auch der Antrag Wölzl nicht als bestellte Arbeit angesehen werden kann, doch im Bundesrat die Interessenten sitzen, die mit den Neigungen Wölzl und denen der Petenten übereinstimmen, so daß sie davon bin ich überzeugt —, sobald die Frage hier entschieden sein wird, einfach ihr Ja und Amen zu diesem Beschluß kurzerhand geben werden.
Ich meine deshalb, meine Herren, daß wir auch von diesem Standpunkt aus alle Ursache haben, darauf zu 8069 sehen, daß wir uns gegen einen solchen Beschluß ver- (0) wahren und mit möglichst großer Mehrheit den Herren am Bundesratstische klarmachen: wir haben zwar recht viele unter uns, die eine gewisse Liebe für den Antrag haben; aber wir, die andere Hälfte der Reichsgesetzgeber, haben in der Mehrheit doch keine Lust, uns in der Weise ins Gesicht zu schlagen, wie wir es mit diesem Antrage Wölzl tun würden.
Der Herr Kollege Wölzl hat gemeint, jeder hartherzige Gläubiger habe einem armen Schuldner gegenüber ein gewisses Gefühl der Gnade und Milde und gewähre ihm gern Stundung.
Ja, meine Herren, wenn es sich bei dieser Frage darum handeln würde, einem unglücklichen Schuldner Stundung zu gewähren, so würde dagegen nichts einzuwenden sein; aber hier handelt es sich nicht um Stundung der Zahlung etwa eines Wechsels, den jemand unterschrieben hat, sondern hier handelt es sich einfach um die Forderung der Kassierung eines akzeptierten Wechsels, und gegen eine derartige Forderung muß man sich ganz entschieden verwahren.
Der Wechsel, der auf den 1.
April 1910 von der damaligen Mehrheit dieses Hauses ausgestellt wurde, muß eingelöst werden, und wenn Sie ihn nicht einlösen, dann sind sie dolose Schuldner, dann gehören Sie zu jenen Leuten, denen das Recht nicht zustehen darf, Wechsel zu akzeptieren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ganz außer Zweifel, darüber läßt sich nicht streiten.
Nun hat Herr Kollege Wölzl auch gemeint: die prinzipielle Seite der ganzen Frage wollen wir nicht aufrollen, das würde zu weit führen; seiner Auffassung nach würde dadurch eine uferlose Diskussion entstehen, und es würde nichts dabei herauskommen.
Aber, meine Herren, während er auf der einen Seite dies gefühlt und ausgesprochen hat, hat er auf der anderen Seite mit besonderem Behagen von einer Auseinandersetzung Notiz genommen, die wir unter uns über die Oktroifrage gehabt M) haben.
Er hat diese Auseinandersetzung für sich ausgenutzt und gemeint, sie zeige, daß wir selbst unter uns nicht einig seien und selbst Neigung hätten, das System der indirekten Steuern für die Gemeinden aufrechtzuerhalten.
Da befindet sich Herr Kollege Wölzl wohl im Irrtum; eine solche Neigung ist bei uns nicht vorhanden.
Auch der Genosse Schiller, den Herr Kollege Wölzl als Gegner meiner Auffassung anzog, ist nicht prinzipiell für die Aufrechterhaltung des Oktrois auf Verbrauchsgegenstände.
Auch er steht prinzipiell auf dem Standpunkt, daß das System der Besteurung der Lebensmittel auch für die Gemeinden abgelehnt werden müsse; er hat nur die Frage aufgeworfen, ob eine Beseitigung des Oktrois da, wo es sich nur um Bruchteile von Pfennigen handle, von Vorteil sei.
Ich habe mich nun darüber gewundert, daß Herr Kollege Wölzl, wenn er die Auseinandersetzungen, die wir gehabt haben, verfolgt hat, dann nicht auch die Ausführungen meines Parteifreundes, des Landtagsabgeordneten und Gemeindebevollmächtigten Simon in Nürnberg, erwähnt hat, der gerade auf den Genossen Schiller eingehend klargelegt hat, daß selbst diese bruchtetlweise Belastung der Lebensmittel im Endeffekt eine bedeutende Belastung der arbeitenden Klassen bedeutet und deshalb beseitigt werden muß.
Meine Herren, es handelt sich eben bei der Beseitigung der Verbrauchssteuern einfach um die Frage, ob direkte oder indirekte Besteurung bei den Gemeinden gelten soll oder nicht; sobald man sich auf Einzelheiten kleinlicher Art einläßt, verliert man meines Erachtens den eigentlichen prinzipiellen Weg aus dem Auge, man vergißt, daß man dadurch in der Tat einem bösen System, dem System der Ausnutzung des Hungers, Vorschub leistet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
8070 Reichstag.
244.
Sitzung.
(Ulrich.)
M Mich hat es merkwürdig berührt, und ich muß sagen, es hat ein gewisses beängstigendes Gefühl bei mir hervorgerufen, als ich den Herrn Kollegen Bassermann mit solcher Verve eintreten hörte für die Aufrechterhaltung des ß 13 des Zolltarifs.
Ich bin der Meinung, daß dieses Aufrechterhalten ihm allerdings zur Ehre gereicht, hoffe aber auch, daß er nicht allein in seiner Fraktion steht, daß er möglichst viele seiner Fraktionskollegen auf seiner Seite hat, und daß er nicht etwa als ein weißer Rabe unter seinen sonst schwarzen Kollegen dasteht.
Das würde ich außerordentlich bedauern.
Ich muß sagen: daß er sich dazu aufgeschwungen hat, zu erklären, daß seiner Ansicht nach Art.
13 seinerzeit hier im Hause angenommen wurde unter der Voraussetzung, daß die übereinnahmen aus den Getreidezöllen für die Witwenund Waisenversicherung verwendet und das städtische Oktroi mit dem 1.
April 1910 fallen würde (hört!
hört!
links), war schon etwas.
Aber diese Tatsache hat mich eigentlich erst zu der Anschauung veranlaßt, daß viele seiner Fraktionskollegen wanken.
Deshalb sage ich, daß die, die nicht ihren eigenen Führer desavouieren wollen, unter allen Umständen gezwungen sind, mit uns gegen den Antrag Wölzl zu stimmen, und ich hoffe, weil der Herr Kollege Bassermann aus diesen Standpunkt sich gestellt hat, daß er seinen ganzen Einfluß benutzt, um seine Kameraden aus der Fraktion zu veranlassen, in gleicher Weise tätig zu sein wie er.
Es hat doch keinen Wert, wenn man von der Bedeutung eines Beschlusses wie des zum § 13 des Zolltarifs gefaßten überzeugt ist, die übrigen Kollegen seiner Fraktion ohne weiteres abschwenken zu lassen und Anträge stellen zu lassen, wie das bei dem Antrag Wölzl geschehen ist.
Wenn solche Anträge aus der nationalliberalen Fraktion kommen, dann erinnert man sich immer der Beweglichkeit dieser (L) Fraktion im allgemeinen und sieht dabei die Gefahr, daß die gesamte Fraktion mit Ausnahme des einen, der sich festgelegt hat, einschwenkt wie ein guter preußischer Unteroffizier und das tut, was der eigentliche Führer nicht will.
Wenn Herr Bassermann mir zuruft, das treffe nicht zu, und wenn er mir sagt, die große Mehrheit seiner Fraktionskollegen stimmt für Tagesordnung, so will ich das sofort registrieren, denn es soll gar nicht scheinen, als wenn ich in irgend welcher einseitigen Weise versuchte, 1 Herrn Bassermann zu belasten.
1 Was ich sagte, hatte nur die Bedeutung und den Zweck, einmal zu hören, wie es denn nun wirklich in der nationalliberalen Fraktion aussteht; denn aus den Erklärungen des Herrn Bassermann und aus den Ausführungen des Herrn Wölzl konnte man nicht feststellen, in welcher Stärke nun die beiden Auffassungen in der Fraktion vertreten sind.
Dazu kommen noch die Ausführungen des Herrn Kollegen Heinze, so daß ich mit Recht annehmen konnte, die Mehrheit der Herren von der nationalliberalen Fraktion hat bisher bedenkliche Neigungen für den Antrag Wölzl gezeigt, da der Herr Kollege Wassermann ja nur als einziger Gegner des Antrags bisher zum Worte gekommen ist und ich daher nicht wissen konnte, wie stark die Fraktion hinter ihm steht.
(Zuruf von den Nationalliberalen: Warten Sie doch ab!)
Jawohl!
Doch, wie gesagt, ich konstatiere mit Vergnügen, daß Herr Bassermann der Auffassung ist, daß er die Mehrheit seiner Fraktion hinter sich hat.
Da wir ja in der Frage namentliche Abstimmung beantragt haben, können wir das ganz gut feststellen und die Probe auf das Exempel machen; wir werden also genau sehen, ob er richtig prophezeit hat oder nicht.
Meine Herren, wenn wir uns dann noch speziell ansehen, wie der Herr Kollege vr.
Lender die Sache aufMittwoch den 21.
April 1909 faßte, so zeigt seine Auffassung, daß er, von allen seinen zum Wort gekommenen Fraktionskollegen abweichend, tatsächlich ein völlig ausgesprochener Gegner des 8 13 des Zolltarifs ist und aus dem Standpunkt steht, es müsse eigentlich dieser Paragraph beseitigt werden und somit, neben der Ausbeutung der Armen und Ärmsten durch die Reichszölle, auch noch die Belastung durch städtische Zölle, durch Gemeindezölle, aufrechterhalten werden.
(Zuruf des Abgeordneten vr.
Lender.)
—Herr Kollege Lender, gestatten Sie, daß ich gerade diese Art Ihrer Ausführungen als eine der bedenklichsten ansehe!
Sie haben uns von der Sozialdemokratie zugerufen, Sie und Ihre Freunde hätten ein nicht minder warmes Herz und Gefühl für die Arbeiter als wir.
Die Richtigkeit dieser Mitteilung vorausgesetzt ich habe gar keinen Grund, daran zu zweifeln —, verstehe ich nicht, wie Sie dieses warme Herz dadurch zum Ausdruck bringen können, daß Sie einen Oktroi aufrechterhalten wollen, der den Allerärmsten Brot und Fleisch vom Munde wegnimmt!
(Zuruf des Abgeordneten vr.
Lender: Ich will nicht den Oktroi als solchen aufrechterhalten, sondern es den Einwohnern und Wählern zur Gemeindevertretung überlaffen, dafür zu sorgen!)
—Die Berichtigung, die mir der Herr Kollege Lender soeben zuruft, hat das höchst Merkwüroige, daß sie erstens zu spät kommt, und zweitens, daß sie nach den Städteordnungen aller unserer Einzelländer gar nicht möglich sein würde.
Wenn ich ihn richtig verstanden habe, hat er eine Auffassung von der Möglichkeit der Beschaffung der Steuern, die weder in Baden, in seinem Ländchen, noch bei uns in Hessen durchführbar ist.
Also, Verehrtester Herr Kollege Lender, es bleibt schon bei dem, was Sie hier offiziell vor versammeltem Krtegsvolk gesagt haben!
(i ) Das, was Sie jetzt so privatim sagen, zeigt ja, daß Sie noch ein warmes Herz und Gefühl besitzen, indem Ihnen jetzt klar wird, daß Sie gestern doch entgleist sind und über die Stränge gehauen haben!
Insofern freue ich mich über das Zugeständnis und bitte ihn, sein warmes Herz dadurch zu betätigen, daß er mit uns gegen den Antrag Wölzl stimmt.
Der Herr Kollege Lender hat sich gestern auch beschwert über den Eingriff in das Verfassungsrecht der Einzelstaaten.
Er hat zur Vorsicht gemahnt, weil er glaubte, es bedeute einen Gewaltstreich des Reichs gegen die Einzelstaaten und gegen das Selbstverwaltungsrecht der Gemeinden, wenn wir den Antrag Wölzl ablehnten.
Nein, Herr Kollege, so steht die Partie nicht!
Der Gewaltstreich um mit Ihnen zu sprechen wurde schon 1902 ausgeübt; und im Jahre 1902, lieber Herr Kollege, gehörten Sie leider nicht mit uns zu denen, die gegen diesen Gewaltstreich wirkten!
(Abgeordneter vr.
Lender: Ich habe gegen 8 13 gestimmt!)
—Ja, Sie haben aber für den ganzen Zolltarif gestimmt.
Sie gehörten zu denen, die in jener denkwürdigen Nacht vom 13. auf den 14.
November Sturm liefen gegen eine vernünftige Zollgesetzgebung (ho!
ho!
ho!
rechts) —jawohl: ho, ho, ho!
(Heiterkeit) und für den Zolltarif stimmten!
Also: MSL oulxa, moa Maxim »eulxa, Herr Kollega; das dürfen Sie sich selber sagen!
Machen Sie Ihre Sünde gut, indem Sie mit uns gegen den Antrag Wölzl stimmen!
(Heiterkeit.)
Ich meine: wenn der Zuruf des Herrn Kollegen Lender richtig gewesen wäre, dann muß er mit uns Arm in Arm Reichstag.
244.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
April 1909.
8071 (Ulrich.)
(L.) gegen Wölzl losgehen, und da befindet er sich, glaube ich, in ganz guter Gesellschaft!
(Heiterkeit.)
Wenn ich dann die Äußerungen des Herrn Kollegen Erzberger noch mit in Erwägung ziehe, die dahin gingen, daß er eigentlich als Vertreter der heutigen staätserhaltenden bürgerlichen Parteien so hat er sich ausgedrückt gesprochen habe er war der Meinung, daß diejenigen, welche die heutige bürgerliche Gesellschaft erhalten möchten, unter allen Umständen gegen den Antrag Wölzl stimmen müßten (Zuruf aus der Mitte: die heutige Wirtschaftspolitik!)
die heutige Wirtschaftspolitik der Herr Kollege Erzberger macht also einen Unterschied, und mit Recht, zwischen der heutigen Gesellschaftsordnung und der heutigen Wirtschaftspolitik.
Ich will deshalb meine ersten Ausführungen gern korrigieren und sagen: der Herr Kollege Erzberger hat gemeint, daß jeder, der die heutige Wirtschaftspolitik aufrechterhalten wolle, für Beibehaltung des 8 13 des Zolltarifs und gegen den Antrag Wölzl stimmen müßte.
Ich akzeptiere das auch.
Aber ich sage Ihnen, daß wir Sozialdemokraten nicht zu denen zählen, die das heutige Wirtschaftssystem aufrechterhalten wollen; ich sage Ihnen: wir meinen, daß diese Wirtschastsverhältniffe je eher je lieber beseitigt werden müßten im Interesse der großen Mehrheit des Volkes.
Daß wir trotzdem für Aufrechterhaltung des 8 13 und gegen den Antrag Wölzl stimmen, das erklärt sich eben daraus, daß wir gegen dieses Wirtschaftssystem sind und für ein vernünftigeres, besseres.
Also ich mag die Ausführungen der Herren Kollegen vom Zentrum nehmen, wie ich will, immer und immer finde ich, daß sie einander in die Haare geraten find, und diesmal eigentlich noch schärfer als im Jahre 1902, und daß es sehr gut wäre, wenn die Herren (n) privatim unter sich darüber klar werden wollten, wie es bei der Abstimmung sein soll.
Sollten Ihre Leute mitmachen, daß der § 13 fällt, dann haben Sie gar nicht die Möglichkeit, sich irgendwie auszureden, dann sind Sie mit schuld daran, wenn in den Städten neben dem Reichsoktroi auch noch das Gemeindeoktroi erhoben wird.
Der Herr Kollege Werner hat der Katze die Schelle angehängt; er hat aus seinem Herzen keine Mördergrube gemacht, sondern gesagt, was er eigentlich meint.
Er sagte, er werde für denAntragWölzl stimmen, weil er imAugenblick nicht mehr erreichen könne.
Also, HerrKollege, wenn Siemehr erreichen könnten, würden Sie auch für mehr stimmen.
In diesen Worten liegt die Tatsache, daß Sie ganz wohl erkannt haben, daß, wenn der Antrag Wölzl angenommen ist, die Frage der gänzlichen Beseitigung des 8 13 nur noch eine Frage der Zeit ist und sicher kommen wird.
Ich sage: da liegt der Hase im Pfeffer!
Hier haben die Herren um Werner herum deutlich durch ihren Redner aussprechen lasten, daß es ihnen darauf ankommt, noch mehr zu erreichen, als der Antrag Wölzl bietet, und daß sie, weil sie mehr erreichen wollen, einmal zuerst für den Antrag Wölzl stimmen als eine Etappe auf dem Wege, die volle Beseitigung des 8 13 herbeizuführen.
Die Hoffnung auf später ist es, die da ausgesprochen wird.
Da meine ich, daß es doppelt notwendig wäre für alle, die sich als liberale Männer und als Volks- und arbeiterfreundliche Abgeordnete fühlen, gegen jeden Versuch der Beseitigung des 8 13 zu wirken.
Meine Herren, auf den gleichen Ton gestimmt wie die Reden der einzelnen Abgeordneten, die für den Antrag Wölzl sprachen, waren die Ausführungen der Herren sächsischen, bayerischen und preußischen Bundesratsbevollmächtigten.
Trotzdem in ihren Worten ja nur der Gedanke lag, daß es ihnen darauf ankomme, den Termin, wie er im 8 13 festgelegt ist, hinauszuschieben, war doch der eigentliche Ton der Musik klar und deutlich darauf (6) gestimmt, daß, wenn einmal der Antrag Wölzl unter Dach und Fach gebracht ist, dann ohne weiteres das andere sich von selbst ergeben wird.
Anders kann man in der Tat insbesondere die Ausführungen des bayerischen Herrn Vertreters nicht verstehen; sie werden nur verständlich, wenn man den Hintergedanken hat, den man nicht ausspricht denn das ist immer sehr gefährlich —: nach dem einen kommt von selbst das andere, der Appetit kommt mit dem Essen, und haben wir einmal den Antrag Wölzl, kommt auch der Antrag, der in der Petition von Dresden vorliegt, und nachher das übrige, nämlich die vollständige Beseitigung des 8 13.
Ich bin der Meinung, daß unter allen Umständen der 8 13 des Zolltarifs aufrechterhalten werden muß, ja das alle Parteien des Hauses es sich angelegen sein lassen sollten, diesen 8 13 aufrechtzuerhalten.
Denn daß nach der Beseitigung dieses Paragraphen das Vertrauen des Volkes zum Reichstag in der Masse des Volkes noch mehr erschüttert wird, als es ohnehin schon der Fall ist, liegt auf der Hand; darüber können Sie mit einer Handbewegung, einem Lächeln nicht hinwegkommen.
Wie weit der bayerische Bundesratsbevollmächtigte zu gehen geneigt ist, hat gezeigt, daß er sich so stark engagierte, daß er behauptete, die Beseitigung des Oktrois in den Gemeinden bedeute eigentlich nur eine Liebesgabe, aber nicht für die Großgrundbesitzer, für die Agrarier, für die Schnapsbrenner so weit hat er sich nicht aufgeschwungen —, sondern eine Liebesgabe für die Bäcker und Metzger.
Nun, wenn dieser Ausdruck irgendwo am wenigsten angebracht ist, so ist er es gewesen bei der Frage des städtischen Oktrois.
Das städtische Oktroi wird von einzelnen Gemeinden in einer Weise erhoben, die außerordentlich empfindlich wirkt trotz aller gegenteiligen Auffassungen, die zutage getreten sind, (v) daß es ganz ausgeschlossen ist, daß Bäcker und Metzger auf die Dauer trotz aller Koalitionen imstande wären, eine Verbilligung ihrer Waren, die durch den Wegfall des Oktrois eintritt, zu hintertreiben und den hohen Preis aufrechtzuerhalten.
Ich glaube, daß in dieser Richtung gerade das Beispiel, das der Herr Kollege Wölzl angezogen hat, indem er sich auf meine Ausführungen in der „Neuen Zeit ''stützte, am schlagendsten ist als Argument gegen die Auffassung des Herrn Vertreters des Königreichs Bayern.
Gerade die Tatsache, daß in Offenbach unmittelbar nach dem Wegfall des Oktrois auf Mehl, Brot auch der entsprechende Preisrückgang stattfand, läßt sich nicht leugnen; sie steht amtlich fest.
Ebenso steht amtlich fest.
daß unmittelbar darauf, nachdem in Offenbach das Oktroi auf Vieh und Fleisch beseitigt war, sofort die Metzger mit den Preisen des Fleisches und der Wurst herabgingen und ausdrücklich erklärten, sie seien dazu in der Lage, nachdem das Oktroi gefallen; nachdem die Verbrauchssteuern auf Fletsch- und Wurstwaren beseitigt, könnten sie den Preis herabsetzen, früher wäre das nicht möglich gewesen.
Genau dieselbe Erklärung haben wir sieben Jahre früher von den Bäckern erlebt.
Auch hier wurde von den Anhängern des Oktrois fortgesetzt behauptet, es nütze nichts, das Oktroi aufzuheben; es sei unmöglich, damit einen Vorteil für die Arbeiter zu erzielen; man müsse es aufrechterhalten, weil der Gemeinde sonst Hunderttausende direkt entzogen würden.
Meine Herren, was ergab sich dann, nachdem wir in der Mehrheit damals den Beschluß gefaßt hatten
Einen Tag, nachdem dieser Beschluß vom Ministerium genehmigt war, veröffentlichte die gesamte Bäckerinnung eine Erklärung in den Blättern, daß für Brot und Mehl eine entsprechende Herabsetzung des Preises stattfinde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
8072 Reichstag.
244.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
April 1909.
(Ulrich.)
() Gestatten Sie mir, meine Herren, diese Tatsache noch mit einigen Spezialien zu belegen!
Das Mehl wurde nach dem Fall des Oktrois per Pfund um 2 Pfennig im Preise herabgesetzt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Brot wurde per Pfund um 1 Pfennig heruntergesetzt (hört!
hört!)
sodaß der vierpfündige Laib Brot um 4 Pfennig im Preise zurückging.
Nun stellen Sie sich gefälligst vor, daß eine Arbeiterfamilie mit 5 oder 6 Kindern in der Woche 10 Laib Brot braucht; bei denen sind Brot und Kartoffeln und Kartoffeln und Brot die Abwechslung in der Speise beinahe während der ganzen Woche, und nur Sonntags kommt dann und wann ein halb Pfündchen Fleisch für den Vater auf den Tisch.
10 Laib Brot L 4 Pfennig macht allein 40 Pfennig pro Woche.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben damit also den Beweis, daß ein derartiger Arbeiter 20 Mark allein an Brot durch Beseitigung des Oktrois im Jahre erspart.
Nun machen Sie sich klar, daß der Wochenlohn eines Arbeiters durchschnittlich noch nicht einmal 20 Mark erreicht; dann haben Sie den Beweis dafür, daß in dem Moment, wo das Oktroi aufgehoben und das Brot um 1 Pfennig im Preise reduziert wurde, den Arbeitern die Wohltat erwuchs, daß sie eine Woche Arbeitslohn sparen und diesen anders anwenden konnten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie dann noch dazu die Reduktion der Wurst- und Fleischpreise in Erwägung ziehen, so ergibt sich, daß bei uns in Offenbach den Arbeitern dadurch, daß das Oktroi auf Brot und Fleisch beseitigt wurde, ein erheblicher Vorteil teils bis zu mehr als dem zweifachen Wochenlohn zu teil werden konnte.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
(L) Nun hat der Herr Kollege Wölzl tatsächlich gar nicht versucht, diese Tatsache zu bestreiten; er hat nur gesagt: in anderen Städten und Gemeinden und hat dafür Mannheim als seine Gewährsgemeinde angeführt ist es anders gekommen; in diesen Gemeinden ist tatsächlich der Preis der verschiedenen mit Oktroi belegten Waren nicht herabgegangen, als das Oktroi beseitigt wurde.
Ich bestreite nicht, daß das in einzelnen Gemeinden auf einige Zeit möglich sein kann; ich bestreite nicht, daß einzelne Gemeinden besonders ungünstig liegen, daß besonders ungünstige Verhältnisse in ihnen dazu führen, daß es den Interessenten möglich wird, eine zeitlang das Oktroi für sich allein in die Tasche zu stecken.
Allein das ist doch kein Beweis dafür, daß die Aushebung des Oktrois im allgemeinen nichts nütze.
Im Gegenteil, gerade dadurch, daß man derartige Dinge vor Augen hat, sollte man den Interessenten, den Metzgern und Bäckern, die in der Weise arbeiten, die Möglichkeit nehmen, das Oktroi für sich auszuschlachten und, nachdem es gefallen, den Preis hochzuhalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß alle Zölle auf Lebensmittel diese tatsächlich verteuern, und daß nicht bloß die Zölle, die von Reichs wegen erhoben werden, diese Verteurung involvieren, sondern daß die Zölle, die von Gemeinden wegen erhoben werden, dieselbe Wirkung haben.
Solange eben die Zölle erhoben werden, wird die Ware dadurch verteuert.
Ja es ist gar nicht selten, daß der Preis der Waren nicht bloß um den Betrag des Oktrois steigt, sondern sogar um mehr, als der Betrag des Oktrois ausmacht.
Umgekehrt tritt aber auch der Fall ein, wenn das Oktroi beseitigt ist das ist in Offenbach bei einzelnen Fleischpreisen der Fall gewesen —, daß bei günstigen Konjunkturen auf dem allgemeinen Markt der Umgegend der Preis nicht bloß um das Oktroi, sondern um einen höheren Betrag, als dieses ausmacht, (6) zurückgeht.
Wir müssen uns eben bei dieser Frage darüber klar sein, daß nicht einfach mechanisch eine Übertragung der Ziffern des Oktrois, des Zolls, auf die Ware stattfindet, sondern daß es dabei sehr darauf ankommt, welche Verhältnisse im allgemeinen bei dem Verkauf der einzelnen Waren in Frage find.
Es wirkt eine Menge Imponderabilien mit, gerade bei der Abwälzung der indirekten Steuern auf die Massen, und diese Imponderabilien müssen meiner Ansicht immer mit berücksichtigt werden, wenn man sich über den Wert des Oktrois und der indirekten Abgaben unterhalten will.
Für den Weltmarkt find in der Regel ausschlaggebend die internationalen Trusts, die Vereinigungen der Großen, die es verstanden haben, irgend ein Produkt in ihre Hände zu bekommen; für den nationalen Markt sind es die heimischen Unternehmerverbände, die irgend ein Produkt in ihre Hände zu bekommen verstanden haben.
Für die lokalen Verhältnisse, für die Preisbildung der Ware in loco ist sehr häufig entscheidend eine Menge Dinge, die nur der beurteilen kann, der in der Gegend zu Hause ist.
Nicht bloß die Innungen, die Vereinigungen der Interessenten sind es, obschon auch sie oft einen starken Einfluß haben, die dann den Preis diktieren, sondern da kommt es ganz wesentlich darauf an, welchen Einfluß diese Vereinigungen, diese Innungen gegenüber dem Ansturm der Verhältnisse von außen haben.
Und gerade diese Tatsache muß uns veranlassen, selbst die bruchteilige Belastung von Lebensmitteln durch Zölle, durch Oktroi abzulehnen; denn es kommt wesentlich darauf an, ob man in einer Gemeinde den Oktroi erhebt, die eine leistungsfähige Nachbarschaft hat oder nicht.
Bei leistungsfähiger Nachbarschaft, Großstädten oder besonderen Fabriken, z.
B. Brotfabriken in kleineren Gemeinden, ist es selbst der kräftigsten Lokalvereinigung (o) unmöglich, auf die Dauer auch nur eine Preiserhöhung aufrechtzuerhalten, die in Form von Bruchteilen zur Geltung kommt.
Hier muß tatsächlich in demselben Moment, wo die Zollschranke fällt, die freie Konkurrenz einsetzen das ist nun mal bei der heutigen Wirtschaftsordnung nicht anders —, und wo sie einsetzen kann, wird sie eine derartige überzulässige Ausbeutung der Masse auf die Dauer unmöglich machen; da wird sie es den Massen ermöglichen, die Beseitigung des Oktrois in den Städten zur Geltung kommen zu lassen.
Das wissen ja auch die Vertreter des Antrages Wölzl und auch der Herr Kollege Wölzl selbst.
Ich sage ihm damit absolut nichts Neues, sondern er weiß ganz genau, daß dem so ist, und wenn er den Auseinandersetzungen gefolgt ist, die wir in unserer Partei über diese Frage gehabt haben, dann muß er auch den von mir schon erwähnten Artikel meines Parteifreundes Simon gelesen haben.
In diesem Artikel wird der Beseitigung des Oktrois auch dann das Wort geredet, wenn es sich nur um Bruchteile eines Pfennigs handelt, die auf das Pfund kommen; es wird darin ausgeführt, daß die Auffassung meines Parteifreundes Schiller falsch sei, und der Verfasser kommt zu dem ziffernmäßig belegten Ergebnis, daß in Nürnberg am 1.
April 1910, wenn das Oktroi aufgehoben wird, tatsächlich eine Entlastung für die Arbeiter eintritt.
Die Belastung durch Oktroi beträgt dort augenblicklich 4, 86 Mark pro Kopf, für eine Familie von 5 Köpfen also 24, 30 Mark.
Wird das Oktroi befestigt, dann uluß allerdings mehr als eine Million Mark mehr durch direkte Steuern aufgebracht werden, es findet also dann eine Verschiebung der Belastung statt.
Wie stellt sich nun diese Verschiebung für die Arbeiter
Anstatt der 24, 30 Mark, die der Arbeiter jetzt für eine Familie von 5 Köpfen infolge der Oktroibelastung aufbringen muß.
Reichstag.
244.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
April 190S.
8073 (Ulrich.)
(L) würde dann ein Arbeiter mit einem Einkommen von 500 bis 1800 Mark pro Jahr schlimmstenfalls nur noch 2, 32 Mark zu bezahlen haben; der Steuersatz stellt sich in diesen Einkommenstufen auf Mark 0, 14 », bis Mark 2, 32.
Hier haben Sie also dasselbe Bild wie in Offenbach: die neu eintretende Belastung der Arbeiter durch die direkten Steuern ist eine außerordentlich geringe gegenüber der Entlastung bei den indirekten Steuern, und der Vorteil beträgt auch hier für den Arbeiter teils mehr als ein ganzer Wochenlohn pro Jahr.
Wir müssen also im Interesse der Armen und Ärmsten die Aufrechterhaltung des § 13 des Zolltarifgesetzes fordern und werden den Antrag Wölzl ablehnen.
Bleibt der § 13 bestehen, dann müssen mit dem 1.
April 1910 die Gemeindeoktrois ganz sicher beseitigt werden, und darauf kommt es uns bet dieser ganzen Frage an.
Wir müssen die Beseitigung der Oktrois um so mehr fordern, als wir angesichts der uns drohenden neuen Steuern gegenwärtig einen Simm von Petitionen und Eingaben aus allen Kreisen der Beamten erhalten, die fordern, daß wir ihre Gehälter erhöhen, und die es damit begründen, daß infolge des Zolltarifs die Preise für Lebensmittel und Lebensbedürfnisse derart gestiegen sind, daß sogar eine rückwirkende Kraft dieser Gehaltserhöhungen vom 1.
April 1908 ab eintreten solle.
Meine Herren, Sie werden jetzt mit der Rute geschlagen, die Sie sich selbst gebunden haben.
Der Zolltarif hat nur verhältnismäßig wenigen Großagrariern Vorteile gebracht, der ungeheueren Masse der Beamten und Arbeiter, der Handwerker und Bauern aber nur Nachteile.
Jetzt haben Sie die Quittung für Ihr Verhalten.
Und wenn jetzt bei diesem Schaden noch die Oktrois der Städte aufrechterhalten werden sollten, so wäre das doppelt ungerecht und müßten Sie sich dagegen entschieden verwahren.
Ich erwarte aber eine solche Verwahrung nur von jener (8) Seite, die auf dem Standpunkte steht, daß indirekte Steuern auf Lebensmittel überhaupt ein Unglück sind.
Wer nicht auf diesem Standpunkt steht, wird ja keine großen Schwierigkeiten haben, sich mit dem Gedanken abzufinden, daß diese Oktrois erhoben werden.
Dafür, daß die indirekten Steuern gerade von den kleinen Leuten am meisten empfunden werden, kann ich mich auf das Zeugnis eines Mannes berufen, der bei Ihnen als Heros des Jahrhunderts gepriesen wird.
Kein geringerer als Fürst Bismarck hat seinerzeit bei der Erörterung der Frage der indirekten Besteurung gesagt: Ich erkläre mich von Haus aus für die Aufbringung aller Mittel aus indirekten Steuern.
Was auch theoretisch dagegen gesagt werden kann, Tatsache ist, daß man sie weniger Mit, denn niemand weiß, wieviel er selbst oder seine Mitmenschen zu den Lasten des Staates beitragen muß.
Nach diesem Grundsatz muß die Masse bei dem Brot, dem Fleisch usw.
die Steuer bezahlen.
Sie weiß es nur nicht, und auf dieser Unwissenheit basiert die Stärke derjenigen, die behaupten, daß es unmöglich ist, daß wir die indirekten Steuern abschaffen können.
Aber, meine Herren, es ist notwendig, daß man überall weiß, was man an Steuern zu bezahlen hat.
Die Besitzenden haben seit Bestehen des Deutschen Reiches es verstanden, den wesentlichsten Teil der Lasten dieses Reiches auf die große Masse der Bevölkerung abzuwälzen.
Dies System muß bekämpft werden, und ganz besonders auch jetzt, wo es sich um den Antrag Wölzl zu § 13 handelt.
Nun noch eine Bemerkung darüber, ob die vorliegende Petition wirklich jene Bedeutung hat, die ihr von einigen Kollegen beigelegt wird.
Auch in der Richtung bin ich der gegenteiligen Meinung als die Herren vom Bundesrat und die Herren Kollegen aus demHause, die für den Antrag Wölzl Reichstag.
12.
LegiSl.

P. I.
Session.
19071909.
gesprochen haben.
Es handelt sich bei der Petition, die (v) wir hier als Grundlage unserer Verhandlungen haben, um eine solche, die von 1392 deutschen Gemeinden unterstützt wird.
Von diesen sind allein 1172 bayerische, sodaß für das übrige Deutsche Reich im ganzen noch 220 Gemeinden übrig bleiben, und diese 220 sind durchweg Städte wie Breslau, Berlin und andere, die sehr wohl in der Lage sind, wenn sie wollen, Abhilfe zu schaffen.
Die dann noch in Frage kommenden kleinen Gemeinden sind in Norddeutschland nur sehr dünn gesät.
Im Norden gibt es nicht viele Gemeinden, die Oktroi haben.
Es bleibt also, wie ich gesagt habe, im allgemeinen bestehen.
Nun, meine Herren, fragen wir uns doch mal, wieviel Gemeinden wir in ganz Deutschland haben.
Da zeigen uns die vorliegenden Berechnungen, daß wir circa 125 000 Gemeinden in Deutschland haben.
Diesen 125 000 Gemeinden stehen im ganzen 1392 gegenüber, also noch nicht 1, 1 Prozent, und das sind im wesentlichen Gemeinden, die es entweder ohnehin leicht können, oder die doch die Möglichkeit gehabt hätten, sich im Laufe der Jahre vorzubereiten, die Oktrois zu beseitigen und an deren Stelle die direkte Steuerbelastung einzuführen.
Wegen dieser 1, 1 Prozent sollen wir jetzt ein Versprechen brechen, das Sie alle, meine Herren, seinerzeit gegeben haben; denn sonst wäre das ganze Gesetz nicht zustande gekommen!
Wegen dieser 1, 1 Prozent wollen Sie sich wie ein Mann hinstellen, der einen ausgestellten Wechsel nicht einlösen kann, nein, der einen ausgestellten Wechsel nicht einlösen will!
Ein boshafter, ein schikanöser Zahler wären Sie in dem Fall, und daher meine ich, auch von diesem Standpunkt aus sollten Sie dem Antrag Wölzl nicht zustimmen.
Meine Herren, wir haben im Jahre 1902 harte Kämpfe hier in diesem Hause durchgefochten, um den ganzen Zolltarif zu Fall zu bringen.
Wir haben versucht, gegen die Belastung der Armen und Ärmsten, die (v) jetzt von allen Seiten zugegeben wird, zu wirken.
Wir haben den Reichslebensmittelwucherzolltarif entschieden zurückgewiesen, und wir bekämpfen ebenso auch den Ortslebensmittelwucher, der tatsächlich durch die Aufrechterhaltung des Oktrois noch verlängert werden soll.
Meine Herren, wenn Sie daran denken, daß durch Reichszollwucher und daneben auch noch durch den Gemeindezollwucher die Lage des arbeitenden Volkes, der kleinen Handwerker, der kleinen Bauern und auch der Beamten verschlechtert wird, dann können Sie sich nicht über die Streiks wundern, dann können Sie sich auch nicht über den Sturm wundern, der unter den Beamten ausgebrochen ist und sich kürzlich in der Heerschau des Deutschen Beamtenvereins hier in Berlin entladen hat.
Meine Herren, ich meine also, wir haben alle Ursache, hier Treue zu halten zu unserem Wort, zu dem, was der Reichstag beschlossen hat.
Ich bin der Meinung, wir dürfen das Fortbestehen der Gemeindezölle, der Ortslebensmittelwucherzölle nicht gutheißen und müssen unter allen Umständen gegen den Antrag Wölzl stimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wölzl.
Wölzl, Abgeordneter: Ich verspreche Ihnen, meine Herren, Ihre Geduld nicht lange in Anspruch zu nehmen.
(Bravo!)
Ich hätte das Wort überhaupt nicht ergriffen, wenn nicht in der gestrigen Sitzung der Herr Abgeordnete Gothein einem Manne, dem ich freundschaftlich nahe stehe das ist der Königliche Ministerialrat und Vorstand des Königlich Bayerischen Stattstischen Amts Herr Dr. Zahn eine gar zu despektierliche Behandlung hier hätte angedeihen lassen.
Es ist zwar schon von dem 1104 8074 Reichstag.
244.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
April 1909.
(WSlzl.)
M Herrn bayerischen Bundesratsbevollmächtigten in dieser Beziehung eine Korrektur eingetreten.
Allein ich fühle mich veranlaßt, nachdem ich auch mit einem Zwischenruf eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Gothein provoziert habe, mit ein paar Worten darauf zurückzukommen.
Ich habe ihm, als er unter anderem bemerkte, daß ein Leipziger Privatdozent Dr. Menge eine wissenschaftliche Arbeit des Herrn Ministerialrats Dr. Zahn abfällig kritisiert und ihm Unhaltbarkeit seiner Deduktion und Unzuverlässigkeit seiner Aufstellungen nachgewiesen habe, dazwischen gerufen: „Seine Antwort wird er schon bekommen!
Herr Abgeordneter Gothein hat darauf erwidert: „Aber er hat sie bis jetzt noch nicht erhalten!
Das ist nun nicht richtig.
Ich habe nämlich unter meinen Drucksachen zu Hause eine Beilage der „Münchener Neuesten Nachrichten '', datiert vom 25.
November v. I., herausgefunden, in welcher Herr Dr. Zahn eine kurze Erwiderung auf diese kritische Schrift des Herrn Dr. Plenge vorläufig hat erscheinen lassen.
Ich möchte bitten, mir zu gestatten, daß ich wenigstens den Schlußsatz verlese.
Er sagt: Abschließend darf ich also wiederholen: in den drei Hauptpunkten, die Plenge an meinem Buche beanstandet hat, hat er unrecht.
Bezüglich sonstiger Ausstellungen, die Plenge an meinem Buche beanstandet hat, behalte ich mir vor bei anderer Gelegenheit darzulegen, wie sehr bei ihnen Entstellungen (absichtlicher und unabsichtlicher Art) mitspielen, wie geflissentlich einige Rechenfehler (die meinem sonst zuverlässigenKalkulatorpassierten, der bet Aufstellung des Zahlenwerks behilflich gewesen) und ein paar Druckfehler übertrieben aufgebauscht sind, endlich wie wenig auch die von Plenge angewandten Verbesserungskünste geeignet find, eine einwandfreie, internationale Finanz (S) 1 stattstik zu ermöglichen. über die Vorwürfe endlich, welche Herr Plenge meinem Charakter wegen angeblicher bewußter Tendenzmacherei angedeihen läßt, darf ich wohl stillschweigend hinweggehen.
Ich stehe lange genug mit meiner wissenschaftlichen und praktischen Tätigkeit im Dienste der Öffentlichkeit, um ihr getrost das Urteil über Plenges Kritik überlassen zu können usw.
Ich stelle dem Herrn Abgeordneten Gothein den Artikel zur Verfügung.
Dabei habe ich noch ausdrücklich darauf hinzuweisen, daß in der Steuerkommission des bayerischen Abgeordnetenhauses aus Anlaß dieser Schrift des Herrn vr.
Plenge auch von einem Abgeordneten, nämlich von dem sozialdemokratischen Abgeordneten Freiherr« Haller v. Hallerstein, ähnliche abfällige Bemerkungen bezw.
Angriffe auf den Leiter des Statistischen Bureaus in München gemacht worden find, und daß sie mit aller Entschiedenheit dort sowohl von seiten des RegierungsVertreters wie auch meines Erinnerns von Abgeordneten zurückgewiesen worden sind, und die hervorragende wissenschaftliche Qualifikation des genannten Herrn hervorgehoben worden ist.
Weil ich nun gerade das Wort habe, so gestatte ich mir noch ein paar Bemerkungen gegenüber verschiedenen Aufstellungen, die in der Diskussion erfolgt find.
Die Stellungnahme des Herrn Abgeordneten Gothein wundert mich durchaus nicht.
Ich habe von ihm nichts anderes erwartet, als daß er aus Prinzip auch hier vorsätzlich in der Unbußfertigkeit verharren werde.
Ja, das Prinzip zu betonen, ist etwas sehr Schönes; aber das Prinzip auf die Spitze treiben, führt dazu, daß man auch sagen kann: Vernunft wird Unsinn, Wohltat Plage.
So hat auch Herr v. Payer mit Recht hier einmal gesagt: wenn man das Prinzip auf die Spitze treibt es war gelegentlich der Beratung des Vereinsgesetzes —, dann kann es dazu (o) kommen, daß man gerade denjenigen schadet, denen man helfen will; und das gilt entschieden auch hier im gegenwärtigen Falle.
Also nicht prmLixmw, sondern salus xudlio »suprsms, lex vsto.
Gewundert hat mich die Stellungnahme des Herrn Abgeordneten Bassermann in dieser Frage.
Aber ich habe mir die Geschichte schließlich erklären können: der Herr Abgeordnete Bassermann das ist wenigstens mein Gefühl gewesen hat vom Standpunkte des Mannheimers aus gesprochen, vom Standpunkte seiner Umgebung, des reichen Mannheim, aus einer Stadt, die mit ihrem großen Handel und Verkehr so in der Gunst der Verhältnisse steht, daß sie auf derartige Einnahmequellen, wie wir sie da für unsere bayerischen, insbesondere unsere kleineren Gemeinden, reklamieren, leicht verzichten kann.
Wenn der Herr Kollege Baffermann die Verhältnisse der bayerischen Gemeinden genau kennte, würde er sich davon bin ich überzeugt auf denselben Standpunkt stellen, wie die Herren, die aus Bayern stammen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich betone dabei immer wieder das kann nicht genug hervorgehoben werden insbesondere gegenüber den Bemerkungen des Herrn Kollegen, der soeben an dieser Stelle stand, daß es sich nimmermehr darum handeln kann, daß über das Jahr 1914 hinaus, welches wir als Endtermin bezeichnet haben, eine Aufrechterhaltung der Lebensmittelaufschläge stattfinden darf; mit aller Entschiedenheit soll heute festgestellt werden, daß dies der Endtermin sein soll, und wir haben es ja in der Hand, jede Petition, die trotzdem hinterher an den Reichstag gelangen sollte, in den Papierkorb wandern zu lassen.
Meine Herren, durch alle gegnerischen Reden hat sich, und zwar von Hildenbrand bis Baffermann, die Vorhaltung wie ein roter Faden hindurchgezogen: „die Gemeinden haben 8 Jahre Zeit gehabt, in dieser Zeit hätten (v) sie sich auf andere finanzielle Füße stellen können ''.
Ja, meine Herren, vergessen Sie doch nicht, daß die Gemeinden dazu nicht in der Lage sind, daß sie ohne gesetzliche Ermächtigung Steuern nicht auferlegen können; vergessen Sie nicht, daß wir dazu den schwerfälligen Apparat der Steuergesetzgebungsmaschine in Bewegung setzen müssen, und daß die Gemeinden auch nicht Dukaten aus dem Boden stampfen können.
(Sehr richtig!
links.)
Man kann ein so schwieriges Werk wie die Steuerreform um Gottes Willen doch auch nicht durchführen, wie man weiche Butter aufs Brot streicht.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Ich wiederhole, daß man anderswo noch viel länger dazu gebraucht hat als in Bayern.
(Zuruf: In Preußen 15 Jahre!)
Herr Kollege Erzberger hat wieder besonders betont, daß durch diese Aufschläge die notwendigen Lebensmittel verteuert würden.
Ja, er muß gestern nicht zugegen gewesen sein, als gerade über diesen Punkt von verschiedenen Seiten gesprochen worden ist, und ebenso muß er die bayerischen Tarifsätze nicht kennen; sonst hätte er meines Erachtens eine derartige Behauptung im allgemeinen nicht ausstellen können.
Vergegenwärtigen Sie sich doch die Sätze, welche für die einzelnen Lebensmittel in Bayern erhoben werden!
Es ist ja von dem Herrn bayerischen Bundesratsbevollmächtigten gestern schon darauf Bezug genommen worden; das muß Herr Kollege Erzberger überhört haben.
Ich bitte Sie, zu beachten, daß für einen Ochsen von 3 Doppelzentner und darüber nur 2.
90 Mark Aufschlag erhoben werden, für einen Stier oder eine Kuh 1, 30 Mark, für ein Kalb 30 Pfennig, für einen Bock, ein Schaf oder eine Ziege 20 Pfennig, für ein Schwein von 60 Kilo und darüber 90 Pfennig.
Es Reichstag.
344.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
April 1909.
807S (Wölzl.)
(L) treffen also nur kleine Bruchteile eines Pfennigs auf V- Kilo, und darin liegt der Schwerpunkt der ganzen Sache, daß es sich bet uns in Bayern um sehr geringfügige Aufschläge handelt, die im Detailpreise nimmermehr zum Ausdruck kommen, sodaß bei ihrem Wegfall sicherlich keine Preisermäßigung dieser Waren zu erwarten ist.
Ich könnte den ablehnenden Standpunkt, den die verehrten Herren einnehmen, die eine Verteurung der Lebensmittel unter allen Umständen fernhalten wollen, verstehen, wenn sie sagen würden: gut, wir find mit dieser Fristverlängerung als letzten Termin einverstanden, aber wir verlangen gleichzeitig, daß alle Gemeinden, welche höhere Aufschläge haben als wir z.
B. in Bayern, wo durch Königliche Verordnung Maximalsätze festgestellt sind, ihre höheren Aufschläge auf diese Maximalsätze reduzieren muffen.
Das hätte einen Sinn, und diese Gemeinden würden, wenn ihre Einnahmen sich auch sehr beträchtlich verringern würden, doch immerhin noch eine erwünschte Zubuße behalten.
Ich rege das nicht an; aber ich mache daraus aufmerksam, daß das nur die Konsequenz eines richtigen Gedankens wäre.
Ich weise auch noch einmal darauf hin, daß, was der Herr Kollege Ulrich gesagt hat, in seinen eigenen Reihen, in der „Neuen Zeit ''von seinem Parteigenoffen Schiller bekämpft wird.
Auf den Aufsatz des Herrn Kollegen Ulrich hin hat Herr Schiller eine Erwiderung erscheinen lassen, aus der hervorgeht, daß er sich durchaus nicht für besiegt erachtet.
Die Fragen der Preisgestaltung sind übrigens streitiger Natur; jedenfalls kann man hier nicht Beweise liefern, wie dafür, daß zwei mal zwei vier ist.
Ich möchte Sie also noch einmal dringend bitten, daß Sie dem mäßigen Antrag, dem bescheidenen Antrag, den wir gestellt haben (sehr wahr!
bei den Nationalliberalen), eine Verlängerung bis 1914 zu gewähren, zustimmen möchten.
Sie werden dadurch eine finanzielle Verwirrung (L) in sehr vielen Gemeindebudgets htntanhalten, und es ist dringend wünschenswert, daß das geschieht, nachdem wir ohnehin schon überall, im Reich, in den Einzelstaaten und in den Gemeinden mehr oder minder in Finanznöten stecken.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Kaempfr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter: Meine Herren, auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Ulrich will ich nicht näher eingehen (bravo!
links); ich möchte dem Herrn aber, was insbesondere seine Bemerkungen über unsere Wirtschaftspolitik betrifft, den guten Rat geben, er möchte sich von seinem Parteifreunde Schippe!
einmal ein Privatistmum lesen lassen über unsere heutige Wirtschaftspolitik.
Ich hätte überhaupt nicht mehr ums Wort gebeten, wenn nicht der Herr Abgeordnete Gothetn gestern in auffallend animoser Weise gegen mich ausgetreten wäre.
Ich habe um so mehr Anlaß, ihm zu erwidern, als ihm bei seinen Ausführungen tatsächliche Unrichtigkeiten unterlaufen find.
Er hat z.
B. behauptet, ich hätte den Einfluß der Oktrois auf die Preisbildung überhaupt geleugnet.
Das ist nicht richtig, in dieser Allgemeinheit wenigstens nicht.
Ich habe den Unterschied ausdrücklich angeführt, daß bei so hohen Sätzen, wie sie z.
B. in Aachen bestehen, wo auf das Stück Vieh 36 Mark erhoben werden, zweifellos das i« Detailverkaufspreis zum Ausdruck kommen muß, daß aber andererseits bei den niedrigen Sätzen, die wir in Bayern haben, ein solcher Einfluß auf die Preisbildung nicht möglich ist.
Diese Frage des Einflusses auf die Preisbildung ist ja eigentlich der springende Punkt in der ganzen Debatte, in der wir uns jetzt befinden.
Je nachdem man sich auf einen Standpunkt stellt in diesen Detailfragen, muß man auch (H den Antrag Wölzl annehmen oder ablehnen.
Die Ausführungen, die z.
B. von dem Herrn Kollegen Erzberger gemacht sind und die Hoffnungen, die er hegt bezüglich der Aufhebung der Zulagen der Unteroffiziere an den Orten, in welchen das Oktroi besteht, werden nur dann tatsächlich Rechtfertigung finden, wenn wirklich eine Preisermäßigung nach Aufhebung der Oktrois eintritt; denn ich fürchte, die Militärverwaltung wird auf diese Zulagen nur unter der Voraussetzung verzichten wollen, daß ihr der Nachweis gebracht wird, daß auch die Preise für die Lebensmittel an den betreffenden Orten tatsächlich billiger geworden find nach Aufhebung des Oktrois.
Ebenso wird es sein mit den Berechnungen, die von dem Vertreter der äußersten Linken heute wieder aufgemacht sind.
Herr Ulrich rechnet vor, wieviel für eine Arbeiterfamilie der Betrag von 4 Pfennig pro Tag auf den Laib Brot im Jahre ausmacht.
Diese Rechnung und die aus ihr gezogenen Konsequenzen wären richtig, wenn tatsächlich nach Aufhebung des Oktrois das Brot um 4 Pfennig billiger würde; aber das wird ja von unserer Sette bezweifelt.
Das Beispiel, das Herr Ulrich von Offenbach angeführt hat, ist zutreffend, das gebe ich zu; aber dann müssen doch die Fleifchaufschläge in Offenbach sehr hohe gewesen sein, daß im Detailpreis ein solcher Effekt erzielt werden konnte.
Wenn er aber anführt, daß bei einem Preisabschlag von 2 Pfennig beim Mehl ein gleichzeitiger Preisabschlag beim Brot von nur 1 Pfennig erfolgt ist, so scheint mir diese Differenz doch eigentlich in den Verhältnissen nicht berechtigt; denn wenn das Mehl um 2 Pfennig billiger wird, muß doch das Brot mindestens auch um 2 Pfennig billiger werden.
Also dieses Beispiel scheint mir vorerst nicht stichhaltig zu sein.
Meine Bemerkungen bezüglich der Steuerlasten in den einzelnen Bundesstaaten, namentlich in Preußen und Bayern, haben dem Herrn Abgeordneten Gothetn Anlaß (v) gegeben zu einem Angriff auf den Vorstand des Bayerischen Statistischen Landesamts.
Dieser Angriff ist gestern schon von seiten des bayerischen Herrn Bundesratsbevollmächtigten und heute von seiten des Herrn Wölzl zurückgewiesen worden.
Dieser Angriff war aber auch vollständig deplaciert, und der Herr Abgeordnete Gothein hat mit demselben durchaus daneben gehauen; denn der Vorstand des Bayerischen Statistischen Landesamts war bei der Aufstellung dieser Statistik, die ich angezogen habe, völlig unbeteiligt: diese Statistik ist nicht im Bayerischen Statistischen Amt aufgestellt worden, sondern im Kaiserlichen Statistischen Amt zu Berlin (hört!
hört!
in der Mitte), wie aus den einleitenden Ausführungen zu der betreffenden Tabelle direkt hervorgeht.
Es heißt auf Seite 2 der Kommissionsdrucksache Nr.
6, die ich gestern zitierte, daß an Unterlagen für diese statistischen Zusammenstellungen genommen wurden „die Beträge der in den einzelnen Bundesstaaten erhobenen Steuern, nach einer Zusammenstellung des Kaiserlichen Statistischen Amts, auf Grund der Rechnungen bezw.
soweit dieselben noch nicht vorlagen, der Voranschläge für 1907, berechnet auf den Kopf der Bevölkerung ''.
Also der Vorstand des Bayerischen Landesamts ist an dieser Statistik ganz unbeteiligt.
Die Arbeit aber, die in dieser Zusammenstellung geleistet ist, ist ja auch eine solche, daß sie überhaupt keine besondere statistische Vorbildung erfordert; man hat einfach die Ziffern der Etats und der Etatsvoranschläae hergenommen, hat sie mit der Zahl der Bevölkerung dividiert und auf diese Weise den Kopfbetrag herausgerechnet.
Das kann jeder, der überhaupt nach Adam Riese rechnen gelernt hat, und selbst der Herr Abgeordnete Gothein wäre in der Lage, diese Statistik ohne weiteres zu machen.
(Heiterkeit in der Mitte.)
1104 8076 Reichstag.
344.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
April 1909.
(Speck.)
(4) Herr Gothein hat dann gemeint, diese Statistik beweise nur, daß eben Bayern wohlhabender sei als Preußen.
Ich meine im Gegenteil, daß diese Statistik auch beweisen kann, daß in Bayern die Steuerschraube stärker angezogen ist als in Preußen.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Denn aus dieser Statistik geht ferner hervor, daß z.
B. in Baden auf den Kopf der Bevölkerung eine direkte Steuerlast von 22, 70 Mark ruht.
Nun wird aber Herr Gothein doch nicht annehmen wollen, daß Baden im Verhältnis 2 , mal so reich wäre als Preußen, wo die Steuerlast nur 9, 02 Mark beträgt.
Meine Herren, ich habe den Standpunkt vertreten, daß ich prinzipiell für Aufhebung des Oktrois bin und daß ich nur aus Opportunitätsgründen jetzt dem Wunsche der Städte entgegenkommen möchte.
Aus diesen meinen Äußerungen hat Herr Gothein geglaubt einen Mangel an Logik deduzieren zu können.
Ich habe aber, indem ich diesen Standpunkt vertrat, nichts anderes getan als das, was Herr Gothein selbst im Jahre 1902 getan hat.
Er hat sich gestern selbst gerühmt, daß er damals in der Zolltarifkommission einen Antrag gestellt habe, die Frist hinauszusetzen, damit die Gemeinden sich mit ihren Finanzen auf die Aufhebung des Oktrois einrichten könnten.
Und wir haben seinerzeit dem Z 13 zugestimmt unter der Voraussetzung, daß die Gemeinden bis zum 1.
April 1910 in der Lage sein würden, ihre Finanzen entsprechend einzurichten.
Nun ist aber diese Voraussetzung nicht eingetreten, und zwar ist es so gekommen ohne Verschulden der Gemeinden; es haben da Verhältnisse mitgewirkt, auf welche die Gemeinden gar keinen Einfluß hatten.
Wenn also Herr Gothein auf meiner Seite einen Mangel an Logik wahrnehmen zu können glaubt, so habe ich hier einen Mangel an Auffassungsgabe konstatieren können, der aber nicht auf meiner (s) Sette liegt.
(Sehr gut!
rechts.)
Herr Gothein hat dann wegen dieser meiner Ausführungen allgemein gegen das Zentrum polemisiert und ist zu dem Schluß gekommen, das Prinzip des Zentrums sei die Prinziplostgkeit.
Ich glaube, es hätte im eigenen Interesse des Herrn Gothein gelegen, wenn er mit diesen Äußerungen etwas vorsichtiger gewesen wäre.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Eine solche Äußerung macht ja, auch aus freisinnigem Munde, vielleicht in einer Wählerversammlung noch Eindruck; aber hier in diesem hohen Hause, wo wir alle Zeugen der Vorgänge des vorigen Jahres waren, sollte man mit solchen Vorwürfen gegen das Zentrum doch etwas zurückhaltender sein!
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Es ist dem Herrn Abgeordneten Gothein auf diese Bemerkung gestern aus den Reihen meiner Freunde zugerufen worden: „Blockpolitik!
Vereinsgesetz!
Darauf hat der Herr Abgeordnete Gothein für sich selbst jede Schuld an den Vorgängen bei dem Vereinsgesetz abgelehnt und gemeint, er habe damals nicht mitgemacht.
Mit dieser Bemerkung hat er aber indirekt seinen Freunden den Vorwurf gemacht, den er hier gestern uns gemacht hat (sehr gut!
in der Mitte); damit hat er seinen Freunden vorgeworfen, daß sie Prinziplostgkeit bei Schaffung des Vereinsgesetzes betätigt hätten.
(Zurufe links.)
Aber diese Ablehnung von seiten des Herrn Abgeordneten Gothein kann uns doch nicht abhalten, diese Frage hier zu erörtern.
Er hat ja gestern ausdrücklich im Namen der linksliberalen Fraktionsgemeinschaft gesprochen, und wir haben deshalb allen Grund und Anlaß, die Tätigkeit dieser Fraktionsgemeinschaft in ihrer Gesamtheit bei Schaffung des Bereinsgesetzes hier hineinzuziehen.
Zeugt (v) es denn etwa von Prinzipienfestigkeit, Herr Abgeordneter Gothein, wenn eine Partei wie die freisinnige Volkspartei, die in ihrem Programm den Satz stehen hat: „Gleichheit vor dem Gesetz ohne Ansehen des Standes, der Partei, des Glaubens, keine Zurücksetzung wegen politischer oder religiöser Überzeugung!
trotzdem für den § 12 des Vereinsgesetzes stimmte
(Sehr gut!
in der Mitte.
Zurufe links.)
Oder ist es vielleicht Prinzipienfestigkeit, wenn eine Partei, deren Führer hier im Reichstage selbst die preußische Polenpolittk als eine verwerfliche bezeichnete, diese Polenpolitik auf das Reich überträgt durch Zustimmung zu § 12 des Vereinsgesetzes und durch Zustimmung zu den Ostmarkenzulagen, die sie früher immer gerade aus prinzipiellen Gründen abgelehnt hat
(Lebhafte Rufe: Sehr gut!
in der Mitte.
Lebhafte Zwischenrufe links.)
Zeugt es etwa von Prinzipienfestigkeit, wenn der Herr Abgeordnete v. Payer, der ja auch der linksltberalen Fraktionsgemeinschaft angehört, im vorigen Jahre seine Haltung zum Vereinsgesetz in ganz eigentümlicher Weise motivierte, indem er sagte- (Lebhafte Rufe links: Zur Sache!)
Ich bitte, meine Herren!
Der Herr Abgeordnete Gothein hat dem Zentrum in seiner Gesamtheit den Vorwurf der Prinziplostgkeit gemacht (sehr richtig!
links); dann werden Sie mir wohl auch, solange der Herr Präsident das nicht verhindert, gestatten müssen, daß ich ihm den Gegenbeweis liefere, daß seine Freunde sich einer solchen Prinziplostgkeit selbst schuldig gemacht haben.
(Sehr gut!
in der Mitte.
Zurufe links.)
Der Herr Abgeordnete v. Payer hat seine Zustimmung zum Reichsvereinsgesetz motiviert nicht mir sachlichen Gründen, sondern damit, er wolle den Regierungen (v) weder einen Grund, noch einen Vorwand geben, seine Freunde auszuschalten.
Ich will damit diesen Punkt verlassen.
Der Herr Abgeordnete Ulrich hat heute wieder mit besonderem Nachdruck daraus hingewiesen, was gestern schon der Herr Abgeordnete Baffermann erwähnt hat, man würde nach weiteren 5 Jahren mit den gleichen Gründen wiederkommen, um eine weitere Verschiebung des Inkrafttretens des § 13 zu begründen.
Von meiner Sette wird das nicht in Aussicht stehen; denn die Begründung meiner Haltung stützt sich lediglich aus die momentane finanzielle Lage der bayerischen Gemeinden, und da diese bayerischen Gemeinden unter den rund 2000 interessierten Gemeinden an Zahl nicht weniger als 1170 sind, so wird es wohl recht und billig sein, daß man bei Beurteilung dieser Verhältnisse in erster Linie die Lage der bayerischen Gemeinden berücksichtigt.
Und wenn diese Finanzfrage bei uns in Bayern erledigt ist, was ja doch wohl, wie wir hoffen, in 5 Jahren der Fall sein wird, wird für uns auch jeder Grund wegfallen, eine weitere Verschiebung des Inkrafttretens des 8 13 in Aussicht zu nehmen, übrigens hat es der Reichstag ja auch später selbst in der Hand, ob er weiteren Wünschen der Städte entgegenkommen will oder nicht.
Ich habe wirklich die Gereiztheit nicht begriffen, mit welcher der Herr Abgeordnete Gothein gestern gegen mich aufgetreten ist.
Ich kann mir dieselbe nur daraus erklären, daß ich seine Prophetengabe angezweifelt habe.
Aber der Herr Abgeordnete Gothein möge sich damit trösten: es sind mit Prophezeiungen schon ältere und angesehenere Mitglieder dieses Hauses als er unter die Räder geraten.
Und die Moral von der Geschicht: Herr Gothein, prophezei 'n Sie nicht!
(Lebhafter Beifall in der Mitte.
Heiterkeit.)
Reichstag.
244.
Sitzung.
Mittwoch dev 21.
April 1909.
8077 M Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baffermavn.
Baffermann, Abgeordneter: Meine Herren, ich bleibe meinerseits dabei, daß es richtig ist, über diese Petition zur Tagesordnung überzugehen, einmal aus sachlichen Gründen.
Wenn wir mit voller Überzeugung von der Notwendigkeit des Schutzes unserer landwirtschaftlichen Produktion Getreidezölle und Schutzzölle auf andere landwirtschaftliche Erzeugnisse einführen und bei dem neuen Zolltarif diese Getreidezölle erhöht und Mtnimalzölle hinzugefügt haben, so wollen wir andererseits nicht, daß auch noch an den Stadtschranken Zölle auf dieselben Produkte erhoben werden.
Das war der eine Grund, der damals geltend gemacht wurde und noch heute besteht.
Das zweite ist, wie ich bereits ausführte, der feste Zusammenhang dieser Bestimmung über Aufhebung des städtischen Oktrois mit der ganzen Neuregelung der Schutzzölle, die wir in dem neuen Zolltarif getroffen haben.
Im übrigen bleibe ich dabei stehen: nicht der Abgeordnete Speck, wie er eben ausgeführt hat, wird in den sieben Fristjahren kommen und eine weitere Verlängerung verlangen, aber eine Reihe von Städten wird mit immer neuen Petitionen die Zeit bis 1907 ausfüllen (sehr richtig!
links), und man wird niemals die Hoffnung fahren lassen, wenn der Termin nicht herangekommen ist, an dem endgültig die städtischen Oktrois fallen, daß eine Verlängerung der Frist immer wieder erfolgen wird, bis schließlich die ganze gesetzliche Bestimmung fällt.
Dazu möchte ich die Hand nicht bieten.
Im übrigen hätte der Herr Abgeordnete Ulrich sich verschiedene seiner Bemerkungen ersparen können, wenn L) er meine gestrige Rede gehört und gelesen hätte.
Es ist mir gar nicht eingefallen, hier für meine Person allein für den Übergang zur Tagesordnung zu sprechen, sondern ich habe gestern bereits ausgeführt, daß ich für einen großen Teil meiner politischen Freunde spreche, daß die große Mehrheit meiner Freunde festhält an der damals getroffenen Regelung, die diese Oktrois am 1.
April 1910 aufhebt.
Nun, meine Herren, ist gestern und heute wieder die Frage der Verbilligung aufgeworfen worden.
Ich gehe darauf nicht ein.
Nachdem aber das Wort Mannheim genannt worden ist, möchte ich eins sagen: wir haben längst vor dem Zolltarif in unserem Bürgerausschuß das Oktroi auf Mehl und Brot aufgehoben, und auch wir waren damals als Stadtverwaltung selbstverständlich in der Lage, für den Ausfall, den die Gemeindekaffe durch die Aufhebung der städtischen Oktrois auf Mehl und Brot erlitt, einen Einnahmeersatz schaffen zu müssen.
Das ist auch uns nicht erspart geblieben, genau so, wie es den anderen Stadtverwaltungen gehen wird, die erst jetzt zu dieser Aufhebung gelangen werden.
Dann ist hier von der Mannheimer Statistik die Rede gewesen.
Ich möchte gegenüber verschiedenen Bemerkungen das eine sagen, was auch an anderen Orten bestätigt worden ist: in dem Augenblick, als die städtischen Zollschranken gefallen sind, ist das Brot zunächst in den Vorstädten billiger geworden.
Das war unverkennbar.
Die Verbilligung hat sich dann auf innere Teile der Stadt ausgedehnt.
(Hört!
hört!
links.)
Daß manche Stadtteile mit ganz fester Kundschaft in ausgezeichneter Lage davon nicht berührt wurden, mag der Fall sein; aber daß gerade die Stadtteile, in denen die arme Bevölkerung wohnt, durch das zollfreie Hereinbringen von Brot, Backwaren und Mehl aus den Landgemeinden eine Verbilligung erfahren haben, kann nicht (0) bestritten werden.
(Hört!
hört!
links.)
Das war ein Vorteil natürlich für die ärmere Bevölkerung, die diesen Abschlag lukriert hat; es war natürlich auch, wie gestern der Herr Kollege Erzberger ausführte, ein Vorteil für die importierenden Landgemeinden.
Die Frage der Verfassungswidrigkeit ist bei den Zolltarifverhandlungen auch besprochen worden.
In der dritten Lesung hat der Herr Reichskanzler zu der Oktrotfrage Stellung genommen und damals ausgeführt: Insbesondere darf ich voraussetzen, daß die verbündeten Regierungen ernste Besorgnisse, zu welchen die im § 10 »beschlossene Einschränkung des Besteuerungsrechts der Gemeinden mit Rücksicht auf die ohnehin schwierige finanzielle Lage eines großen Teils derselben Anlaß gibt, zurücktreten lassen werden, nachdem der Zeitpunkt für das Inkrafttreten dieser Bestimmung bis 1910 hinausgerückt worden ist.
Also von einer Verfaffungswidrigkeit war hier seitens der verbündeten Regierungen nicht die Rede.
(Sehr richtig!)
Selbstverständlich kann auch die Verfassung in jedem Spezialgesetz abgeändert werden durch einfachen Mehrheitsbeschluß im Reichstage und im Bundesrate, wenn wirklich eine Verfassungsänderung vorliegt, wenn nicht 14 Stimmen widersprechen.
Noch eine Bemerkung gegenüber den gestrigen Ausführungen des Herrn Kollegen Speck.
Ich habe gestern ausgeführt, daß es sich hier um Kompensationen handelt gegenüber der damals von uns gewollten und beschlossenen Erhöhung der Getreidezölle, Kompensationen, die wir für notwendig erachtet haben insbesondere auch gegenüber den damals eingeführten Minimalzöllen.
Das (v) kann ohne weiteres aus den damaligen Verhandlungen erwiesen werden.
Der Zolltarif ist damals gemacht worden von den konservativen Parteien, von uns und von dem Zentrum.
Die konservativen Parteien haben in den Verhandlungen der zweiten Lesung, als es sich um diese Bestimmung handelte, aus verfassungsrechtlichen Gründen die Sache abgelehnt.
Für die Aufhebung des Oktrois haben gestimmt die Sozialdemokratie und die freisinnigen Parteien; diese kamen indes, weil sie zuletzt alles ablehnten, für die Annahme des Zolltarifs und damit auch für die Frage der Kompensation nicht in Betracht.
Dagegen kam der Gesichtspunkt der Kompensationen in Betracht: einmal für den Teil der nationalliberalen Partei, der damals für die Beseitigung des städtischen Oktrois gestimmt hat, und ferner für den Teil des Zentrums, der sich dieser Abstimmung anschloß.
Die Parteien waren geteilt; das hat der Herr Kollege Erzberger für seine Partei hier auseinandergesetzt; ich kann dasselbe für uns bestätigen.
Aus den Interessen mancher Städte, mancher Landesteile heraus wurden Bedenken gegen den Vorschlag, die Oktrois aufzuheben, geltend gemacht, auch von unserer Partei.
Infolgedessen ist damals bereits, wie auch heute, eine Teilung in den Parteien eingetreten.
Nun aber für diejenigen Herren im Zentrum und für uns, die wir für diese Beseitigung der städtischen Oktrois und für die Ansammlung eines Fonds für die Witwen- und Waisenversicherung stimmten, waren dies Kompensationen, bestimmt (sehr richtig!
links) insbesondere für die ärmere Bevölkerung, für die Konsumenten überhaupt.
Das kann ich für mich und meine Freunde, die wir damals für die Beseitigung dieser städtischen Oktrois stimmten, ohne wetteres erklären: das war für uns der Grund, weshalb wir für die Beseitigung stimmten.
Und nun, meine Herren, wenn man die Rede 8078 Reichstag.
244.
Sitzung.
Mittwoch de« LI.
April 1 S S.
(Baffermarm.)
(ä.)
des einzigen Zentmmsabgeordneten, der am 20.
November 1902 sprach, sich ansieht, des Abgeordnete« Herold, so kommt man hier zu demselben Resultat.
Der Herr Abgeordnete Herold sagt: Wir haben den Antrag auf Aufhebung der Oktrois in der Kommission gestellt und demselben zugestimmt, weil wir der Ansicht sind, daß die Abgaben auf die notwendigsten Lebensmittel nicht dazu dienen sollen, im größeren Umfange eine Finanzquelle zu bilden.
Er sagt dann weiter: Wenn nun außer den Schutzzöllen, die an der Grenze erhoben werden, die Städte ihrerseits noch wieder Abgaben auf die notwendigsten Lebensmittel erheben können, so entsteht dadurch eine doppelte Belastung und eine Verteurung der Lebensmittel nach zwei Seiten hin.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das scheint uns zu weit zu gehen.
(Hört!
hört!)
Und an einer dritten Stelle sagt der Abgeordnete Herold, daß das Zentrum an sich für die sofortige Aufhebung der städtischen Oktrois eintreten würde, daß man aber mit sich reden laste, wenn der Termin für die Aufhebung dieser Oktrois einigermaßen hinausgeschoben würde über den Termin hinaus, wie er jetzt in den Kommtssionsbeschlüffen niedergelegt ist.
Er sagt zum Schlüsse: Denn die Zollgesetzgebung und die Oktrois sind innerlich so miteinander verwandt, daß, wenn wir an eine wesentliche Umgestaltung unserer Zollgesetzgebung herantreten, wie es jetzt der Fall ist, es nur naturgemäß ist, auch die Zölle, welche seitens der Kommune erhoben werden, mit in Be (L) 1 tracht zu ziehen; das eine läßt sich vom andern kaum trennen.
(Hört!
hört!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Es liegt geradezu eine Unbilligkeit darin, wenn wir verhältnismäßig hohe Zölle erheben, den Gemeinden ihrerseits in unbeschränkter Weise noch eine Zollerhebung zu gestatten.
Und, meine Herren, nochmals ist dieser ganze Gesichtspunkt hervorgehoben worden in der dritten Lesung in der Erklärung, die der damalige Vorsitzende des Zentrums, der Graf Hompesch, abgegeben hat.
Da hat er nochmals die ganzen Gründe zusammengefaßt, aus denen das Zentrum für den Zolltarif stimmt, und unter diesen Gründen finden Sie auch die Feststellung, daß in den Zolltarif aufgenommen ist einmal die Witwen- und Waisenversicherung und dann die Aufhebung der städtischen Oktrois.
(Hört!
hört!
links und bet den Sozialdemokraten.)
Damit, meine Herren, ist nach meiner Auffassung der Beweis in vollem Umfange geliefert, daß hier ein einheitliches, zusammenhängendes Werk geschaffen werden sollte, und daß man für die Erhöhung der Getreidezölle, welche die damalige Mehrheit des Reichstags für notwendig hielt für den verstärkten Schutz der Agrarproduttton, andererseits diese beiden Kompensationen einfügen wollte.
Ich meine, es wäre sozialpolitisch durchaus falsch, nunmehr in den Bevölkerungsteilen, für die diese Wohltaten vor allem bestimmt waren, den Eindruck zu erwecken, daß man, nachdem seit dem Inkrafttreten des Zolltarifs Jahre vergangen sind, die in Aussicht genommene Wohltat, diese Kompensation wieder beseitigen will.
Aus diesen Gründen bitte ich Sie, meine Herren, stimmen Sie dem Antrag der Petittonskommisston zu und gehen Sie über die Petitton zur Tagesordnung über!
(Bravo!
bei einem Teile der Nationalliberalen, links und bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Die Beratung ist geschlossen.
(0) Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Wölzl hat behauptet, ich sei auf die speziellen Beziehungen in Bayern nicht eingegangen und hätte außer Betracht gelassen, daß die bayerischen Gemeinden besonders schwer unter der sofortigen Aufhebung des Oktrois leiden würden.
Diese Behauptung ist falsch.
Ich habe im Gegenteil nach dem Stenogramm dreimal erklärt, daß gerade für Bayern ganz besondere Verhältnisse vorliegen, daß man zwar für Bayern dem Antrag Wölzl zustimmen, aber bezüglich Preußens, Sachsens und Badens nicht zu einer solchen Auffassung kommen könnte.
Also alles, was der Herr Abgeordnete Wölzl in dieser Beziehung ausgeführt hat, ist vollkommen unzutreffend, weil die Voraussetzungen dafür falsch waren.
Vizepräsident Kaempf: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothel«, Abgeordneter: Meine Herren, mit Rücksicht auf die vorgerückte Zeit und die lange Debatte habe ich darauf verzichtet, mich nochmals zur Sache zu melden.
Ich hoffe, daß das Haus das anerkennen und die kurze persönliche Bemerkung ruhig anhören wird.
Zunächst hat der Herr Abgeordnete Wölzl mir den Vorwurf gemacht, ich habe in meiner Rede das Prinzip unter allen Umständen auf die Spitze treiben wollen; das führe dazu, daß Vernunft Unsinn werde.
Dieser Vorwurf trifft mich in keiner Weise; denn gerade ich bin es gewesen, der die Hinausschiebung bis zum Jahre 1910 zuerst angeregt und durchgesetzt hat.
Also der Vorwurf des Herrn Abgeordneten Wölzl gegen mich ist vollständig unbegründet.
1 Sodann hat mir der Herr Abgeordnete Speck unter- stellt, ich hätte ihm vorgeworfen, daß er einen Mangel an Logik dadurch bewiesen hätte, daß er verlangt hätte, diese Aufhebung des Oktrois noch hinauszuschieben.
Das stimmt nicht.
Ich habe den Mangel an Logik beim Herrn Abgeordneten Speck darin gefunden, daß er auf der einen Seite erklärt: die Aufhebung des Oktrois wird nicht zu einer Herabminderung der Preise führen —, während Sie andererseits die Zölle zur Erhöhung der Preise tm Interesse der Landwirtschaft verlangen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn der Herr Abgeordnete Speck mir deshalb einen Mangel an Auffassungsgabe imputiert, so fällt dieser Vorwurf auf ihn zurück; denn der Mangel an Auffassungsgabe bei ihm beruhte eben darin, daß er meinen Auseinandersetzungen in dieser Frage nicht zu folgen vermochte, wie er soeben bewiesen hat, indem er mir etwas ganz anderes unterstellte, als ich gesagt habe.
(Rufe rechts: Persönlich!
Schluß!
Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Kaempf: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Gothel«, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich die Rücksicht genommen habe, nicht mehr zur Sache zu sprechen, so darf ich um die Rücksicht bitten, mich in der persönlichen Bemerkung anzuhören.
(Sehr richtig!
links.
Unruhe rechts und in der Mitte.)
Wenn der Herr Abgeordnete Speck mir weiter den Vorwurf gemacht hat, daß ich namens der Fraktionsgemeinschaft dem Zentrum Prinzipienlosigkeit vorgeworfen hätte, so ist auch das nicht zutreffend.
Ich habe lediglich in Meiner ersten Rede erklärt, daß ich namens der Reichstag.
244.
Sitzung.
Mittwoch dev 21.
April 1909.
8079 (G-thein.)
(L) Fraktionsgemeinschaft spreche, nicht aber in der zweiten; da habe ich rein persönlich gesprochen.
(Rufe: Schluß!)
Aber ich bin auch, wie er mir das unterstellt hat, mit keinem Wort auf die Vorgänge beim Vereinsgesetz eingegangen.
Als mir bei dem Vorwurf der Prinzipienlosigkeit gegen das Zentrum aus diesem ein allgemeines Geschrei entgegentönte, so habe ich darauf lediglich gesagt: können Sie etwa mir in meinem politischen Leben irgend eine Prinzipienlosigkeit zum Vorwurf machen
Und das konnten Sie nicht.
(Andauernde Unruhe.)
Vizepräsident Kaempfr Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Gothei«, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Speck unterstellt mir durchaus aus freier Hand, ohne daß ich einen Anlaß geboten habe, auf das Vereinsgesetz einzugehen.
Ich möchte deshalb doch dem Herrn Abgeordneten Speck den Rat geben, daß er, wenn er gegen mich polemisieren will, mir besser zuhören soll, damit er mir nicht immer Sachen unterstellt, die ich in keiner Weise gesagt habe.
Vizepräsident Kaempf: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Wölzl.
Wölzl, Abgeordneter: Ich verzichte.
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Kaempfr Wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Es liegt vor der Antrag der Petitionskommission auf Nr.
1210 der Drucksachen und der Antrag der Herren Abgeordneten Wölzl und Genossen auf Nr.
1331 der Drucksachen.
Die Abstimmung über beide Anträge wird (L) eine namentliche sei », und zwar bedarf es der Unterstützungsfrage nicht, da der Antrag von 51 Mitgliedern unterzeichnet ist.
Ich schlage vor, zunächst abzustimmen über den Antrag der Herren Abgeordneten Wölzl und Genossen auf Nr.
1331 der Drucksachen, dann über den Antrag der Petitionskommission auf Nr.
1210 der Drucksachen.
Der Antrag der Herren Abgeordneten Wölzl und Genossen lautet folgendermaßen: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition auf Nr.
1210 der Drucksachen betreffend Verlängerung der in § 13 des Zolltarifgesetzes für Beseitigung der Verbrauchssteuern auf Getreide, Hülsenfrüchte, Mehl und andere Mühlenfabrikate usw.
festgesetzten Frist bis zum 31.
Dezember 191
dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung mit der Maßgabe zu überweisen, daß die im 8 13 des Zolltarifgesetzes festgesetzte Frist bis zum 31.
Dezember 1914 verlängert wird.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Baffermanu, Abgeordneter: 1 Herr Präsident, ich meine, daß die Sache doch mit einer Abstimmung abzumachen ist, wenn gefragt wird, wer entgegen dem Antrag der Petitionskommisston dem Antrag Wölzl zustimmen will.
Wird dieser Antrag Wölzl abgelehnt, dann bleibt es bei dem Antrag der Petitionskommission; wird der Antrag Wölzl angenommen, dann ist der Antrag der Petitionskommtsfion gefallen.
Vizepräsident Kaempfr Ich würde damit einverstanden sein können, aber es liegt ein Antrag von 51 Mitgliedern vor, über beide Anträge namentlich abzustimmen.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Ab- (0) geordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Ich glaube, meine Herren, daß der Vorschlag des Herrn Abgeordneten Bassermann nicht akzeptabel ist.
Es liegen zwei besondere Anträge vor, und die können doch nicht dadurch erledigt werden, daß man einen Antrag durch eine andere Abstimmung für erledigt erklärt, über den namentliche Abstimmung beantragt worden ist.
Ich möchte aber dem Herrn Präsidenten anheim geben, zuerst über den Antrag der Kommission abstimmen zu lassen.
Der Antrag der Kommission geht auf Tagesordnung.
Er ist also nach meinem Dafürhalten derjenige, der, um den bekannten Ausdruck zu gebrauchen, am weitesten geht.
Wird dieser Antrag angenommen, dann wäre eo ixso der Antrag Wölzl erledigt.
Wird der Antrag abgelehnt, dann käme der Antrag Wölzl zur Abstimmung.
Ich glaube, daß dieser Abstimmungsmodus ein klareres Bild ergibt.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort zur Fragestellung hat der Herr Abgeordnete Baffermann.
Vassermann, Abgeordneter: Ich könnte mich der Auffassung des Herrn Abgeordneten Singer schließlich auch anschließen, daß wir zuerst abstimmen über den Antrag der Pettttonskommission.
Wird derselbe angenommen, so würde der Antrag Wölzl wegfallen.
Wird der Antrag der Petitionskommission abgelehnt, dann würde allerdings eine zweite Abstimmung über den Antrag Wölzl notwendig sein.
Vizepräsident Kaempf: Ist das Haus einverstanden, daß zunächst über den Antrag der Petitionskommission auf Nr.
1210 der Drucksachen abgestimmt wird
Derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: 1 über die Petitionen II Nr.
970 bis 982, 1039, 1040, 1047, 1070, 1087, 1093, 1098 bis 1100, 1107, 1122, 1123 bis 1125, 1136, 1146 bis 1148, 1159 bis 1164, 1231, 1242, 1243, 1272, 1290 bis 1292, 1299, 1301, 1311 bis 1313, 1559 bis 1563, 1574 bis 1578, 1819 bis 1880, 2680, 3540, 4162, 4333 bis 4350, 4556, 4569 bis 4571, 464
bis 4649.
4670, 4884, 5148 und 5330, betreffend Abänderung beziehungsweise Aufhebung des 8 13 des Zolltarifgesetzes, zur Tagesordnung überzugehen.
(Pause.)
Das Haus ist mit dieser Art abzustimmen einverstanden.
Ich bitte die Herren Abgeordneten, Platz zu nehmen, und die Herren Schriftführer, die Stimmzettel einzusammeln.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Antrag auf Übergang zur Tagesordnung annehmen wollen, mit Ja, diejenigen, die diesen Antrag ablehnen wollen, mit Nein zu stimmen.
(Die Einsammlung der Karten erfolgt.)
(Vizepräsident vr.
Paasche übernimmt den Vorsitz.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Diejenigen Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und ihre Karte abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Das Resultat wird ermittelt werden.
(Geschieht.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es sind im ganzen 302 Karten abgegeben ) Vergl.
die Zusammenstellung S. 803A.
8080 Reichstag.
244.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
April 190S.
(Vizepräsident Dr. Paasche.)
(L) worden, alle gültig; davon entfallen auf „Ja ''238 Stimmzettel, auf „Nein ''61, 3 haben sich der Abstimmung enthalten.
Der Antrag der Kommission ist mit großer Mehrheit angenommen; der Antrag Wölzl damit erledigt.
Meine Herren, wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des von de« Abgeordnete« Brandys und Genosse« eingebrachte »Gesetzentwurfs betreffend die Freiheit des Grnndeigeutumerwerbs (Nr.
150 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Ich schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich eröffne die Spezialdtskusfion über den Text des Gesetzes.
Ich schließe auch diese, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich werde, wenn niemand widerspricht »annehmen, daß der Text des Gesetzentwurfs angenommen ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich werde dasselbe annehmen von Einleitung und Überschrift, wenn niemand widerspricht.
Auch hier widerspricht niemand; Einleitung und Überschrift des Gesetzentwurfs sind angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich von ihren Plätzen erheben, die in der Gesamtabstimmung den Antrag Nr.
150 der Drucksachen annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Antrags der Abgeordneten Lattmann und Behrens »betreffend Reform des Patentgesetzes (Nr.
30 (berichtigt) der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat namens der Antragsteller der Herr Abgeordnete Lattmann.
(s) Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
Lattmann »Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, unser Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, bei der bevorstehenden Reform des Patentgesetzes in dasselbe Bestimmungen aufzunehmen, durch die die Erfindungen der technischen Angestellten und Arbeiter diesen in geistiger und materieller Beziehung mehr als bisher geschützt werden.
Wenn wir uns entschlossen haben, diesen Antrag auf die Tagesordnung des heutigen Schwerinstages zu bringen, so sind wir dazu veranlaßt durch eine Erklärung des Herrn Staatssekretärs v. Bethmann Hollweg vom 13.
Februar d. I.
1 -Vizepräsident vr.
Paasche: Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe!
Lattmann, Abgeordneter, Antragsteller: auf eine Anfrage nach der Revision des Patentgesetzes.
Die Erklärung des Herrn Ministers lautete: Die Vorarbeiten für die Reform unserer Patentgesetzgebung einschließlich organisatorischer Änderungen im Patentamte sind so weit gediehen, daß unmittelbare Verhandlungen zwischen den beteiligten Refforts eröffnet worden sind.
Wir stehen somit in der Zeit der Vorbereitung dieser von den meisten beteiligten Kreisen als unbedingt notwendig erkannten Reform, und da dürfte es im großen Interesse sowohl für die Regierung wie für die Öffentlichkeit, sowohl für die industriellen Unternehmer wie für die technischen Angestellten und Arbeiter sein, wenn über die Stellungnahme des Reichstags zu einer der wichtigsten Fragen dieser Reform, nämlich zu der erhobenen Forderung eines besseren Schutzes der Erfindungen, Klar- (v) heit gebracht würde.
Seit 1905 haben einzelne Abgeordnete hier im Reichstage, aber lediglich für ihre eigene Person, diese Frage bei Gelegenheit der Etatsberatung angeschnitten.
Der Reichstag selbst hat dazu keine Stellung genommen.
Wir haben lediglich gestern bei der Beratung der Petitionen eine Petition der Angestellten, die sich mit dieser Frage befaßt, der Regierung als Material überwiesen, aber ohne jede Diskussion.
Wie ich aus den Akten des Reichstags habe feststellen können, ist erst im März 1905 zum ersten Male der Wunsch nach einem Schutze dieser Erfindungen im Reichstage laut geworden.
Der Staatssekretär Graf v. Posadowsky hat damals in der Beantwortung dieser Frage eine Änderung des Gesetzes abgelehnt und auch dem Reichstage dringend davon abgeraten.
Vizepräsident vr.
Paasche: Meine Herren, ich bitte wirklich um mehr Ruhe.
Wenn einzelne Herren lebhafte Gespräche zu führen haben, mögen sie lieber nach draußen gehen.
Lattmann »Abgeordneter, Antragsteller: Als ich ein Jahr später den Herrn Staatssekretär fragte, wie sich nun die Regierung zu dem Wunsche der technischen Angestellten stelle, erklärte er, daß dieser Wunsch einer eingehenden Prüfung wert wäre, aber sonst ließ er sich auch nicht näher auf die Frage ein.
In jener Zeit lag dem Reichstage eine Petition vor, die von der Kommission der Regierung als Material überwiesen wurde.
Diese Petition blieb aber im Plenum unerledigt.
In der Kommission erklärte der Vertreter der Regierung dazu: Die Frage des Erfinderrechts der Angestellten an den im Dienstverhältnisse gemachten Erfindungen kann nur im Zusammenhange mit einer allgemeinen Revision des Patentgesetzes geprüft und (v) geregelt werden.
Nun ist in den letzten drei Jahren diese Frage auch wieder von einzelnen Abgeordneten, aber nur persönlich, bei den Etatsberatungen gestreift worden.
Aber weder die Parteien noch die Regierung haben Stellung zu diesem Wunsche genommen.
Dagegen ist in der Literatur in den letzten drei Jahren diese Frage immer mehr behandelt, die Organisationen der Angestellten haben sich immer lebhafter dafür interessiert, und auch eine Reihe von Arbeitgeberverbänden haben sich damit beschäftigt.
Außerdem ist wesentlich, daß auf den letzten Juristentagen in Gutachten und ausführlichen Verhandlungen diese Angelegenheit geprüft worden ist.
Aus allen diesen Umständen in den letzten drei Jahren geht hervor, daß der Gehetmrat v. Siemens recht hat, wenn er seine Abhandlung, die im vorigen Jahre erschien, mit den Worten beginnt: Es ist nicht zu verkennen, daß das Thema des Angestelltenrechts an den Erfindungen in zunehmender Weise auf die Tagesordnung der dringenden Angelegenheiten gesetzt wird.
Wenn wir nun in unserem Antrage einen besseren Schutz für die Angestellten und Arbeiter verlangen, so haben wir zunächst zu sehen, wie weit heute ein solcher Schutz geht, und dann, weshalb und nach welcher Richtung hin wir eine Verstärkung dieses Schutzes wollen.
Das deutsche Patentgesetz schweigt über die Frage, wem die Erfindungen der in gewerblichen Betrieben angestellten Arbeiter und Angestellten gehören.
Nur auf dem Gebiete des Geschmacksmustergesetzes ist diese Frage bislang geregelt.
§ 2 des Gesetzes vom 11.
Januar 1876 lautet: Bei solchen Mustern und Modellen, welche von den in einer gewerblichen Anstalt beschäftigten Zeichnern, Malern und Bildhauern usw.
im AufReichstag.
244.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
April 1909.
8081 (Lattmam ».)
(L) 1 trage oder für Rechnung des Eigentümers der gewerblichen Anstalt angefertigt werden, gilt der letztere, wenn durch Vertrag nichts anderes bestimmt ist, als der Urheber der Muster und Modelle.
Diese Bestimmung wird nicht angefochten, auch nicht seitens der Angestellten.
Aber wenn man versucht hat, sie im Wege der Analogie auch auf die Erfindungen des Patentgesetzes auszudehnen, so ist das sicherlich nicht richtig, schon wegen des ganz anders gearteteten Charakters der Erfindungen des Patentgesetzes.
Das Patentgesetz selber läßt die Frage des Rechtes der Angestellten an Patenten offen.
Das Patentgesetz gibt überhaupt keinen Schutz für die erfindende Persönlichkeit, sondern lediglich einen Schutz des Erfindungsbesitzes.
Der § 3 dieses Gesetzes erkennt demjenigen einen Anspruch auf Erteilung der Patents zu, der die Erfindung zuerst anmeldet, ganz gleichgültig, ob er zugleich der Erfinder ist oder nicht.
Hat der Anmeldende aber das Patent in widerrechtlicher Weise in seinen Besitz gebracht, so steht dem wirklichen Erfinder ein Einspruch zu.
Alsu: der Angestellte hat nur dann einen Einspruch gegen diese Anmeldung, wenn feststeht, daß der Dienstherr überhaupt keinen Anspruch an der Erfindung hat.
Ob das der Fall ist, diese Hauptfrage steht eigentlich in der Luft, dafür fehlt heute eine feste gesetzliche Grundlage.
Sie wird von der Wissenschaft und Rechtsprechung bislang entschieden auf Grund der allgemeinen gesetzlichen Bestimmungen über das Dienstverhältnis.
Nun herrscht darüber Einigkeit, daß in erster Linie der Inhalt des Vertrags, der zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer abgeschlossen ist, entscheidend ist; aber sonst ist diese Frage von Anfang an bis heute der Gegenstand der verschiedensten Beurteilung gewesen.
Es ist interessant, in den Gutachten, die für den Juristentag abgegeben worden sind, die Zusammenstellung dieser verschiedenen Ansichten durchzulesen, und besonders interessant ist das, was die Gutachter, Professor Schanze und (ü) Katz, am Schluß ihrer Darstellung darüber schreiben.
Sie sagen: Alle diese Schriftsteller zitieren für ihre untereinander ganz abweichenden Meinungen Entscheidungen des Reichsgerichts und des Patentamts, aber es muß bei der Prüfung der Rechtsprechung namentlich des Reichsgerichts auffallen, wie unsicher und zum Teil selbst widerspruchsvoll diese Rechtsprechung ist.
Und auf dem Juristentage von 1907 fiel sogar der sehr scharfe Ausdruck: Infolge der widersprechenden Entscheidungen des Reichsgerichts entsteht ein Wirrwarr ganz unklarer Anschauungen.
Das steht nicht nach einem ausreichenden Schutz aus, und schon daraus ergibt sich ohne weiteres der Wunsch nach einem verstärkten Schutze.
Nun bestehen zwei Möglichkeiten für die Angestellten.
Entweder ist im Anstellungsvertrag ausdrücklich eine Bestimmung enthalten, was aus den Patenten der Angestellten wird, oder eine solche Bestimmung steht im Beitrage nicht.
Von dieser Vertragsmöglichkeit hat die Industrie in immer zunehmendem Maße Gebrauch gemacht, und zwar nach der Richtung hin, daß die Erfindungen nicht den Angestellten, sondern den Dienstherren zufallen.
Es ist interessant, einmal zu sehen, welchen Umfang diese Verträge in den letzten Jahren angenommen haben.
Auf Anregung des Bundes der technisch-industriellen Beamten ist vom Bureau für Sozialpolitik eine Erhebung über die wirtschaftliche Lage der technischen Privatbeamten des Maschinenbaues und der Elektrotechnik in Berlin vorgenommen.
Nach dieser Zusammenstellung hatten 1601 Beamte, d. h. 49 Prozent aller Befragten, Verträge mit Bestimmungen über das Eigentum und Nutzungsrecht der Erfindungen.
In sämtlichen dieser Verträge ging Eigentum und Nutzungsrecht der Erfindungen auf die Reichstag.
12.
LegiSl-.
P. I.
Session.
1 S07190S.
Firma über.
Von diesen 1601 Beamten waren nur 311, (O) also noch nicht einmal 20 Prozent, eine Entschädigung zugesichert.
(Hört!
hört!)
Also mehr als 80 Prozent müssen die Erfindungen ohne Entschädigung abgeben, oder sie waren auf den guten Willen, auf die Gnade des Dienstherrn angewiesen.
Wie steht es nun mit denjenigen, denen die Erfindung nicht auf Grund der ausdrücklichen Bestimmung des Vertrags genommen wird
Sind die besser daran
Haben die einen Anspruch auf ihre Erfindung oder wenigstens einen Anspruch auf Entschädigung
Das Reichsgericht hat am 17.
April 1907 entschieden, „die Erfindung sei als dem Angestellten gehörig anzusehen, es müßte denn das Eigentumsrecht des Arbeitgebers ausdrücklich durch den Dienstvertrag begründet oder, wie aus dem Dienstverhältnis zu folgern, stillschweigend vereinbart sein ''.
Stillschweigend vereinbart!
Da sehen wir die ganze unsichere Rechtslage der Angestellten, denn damit schweben einfach ihre Rechte an den Patenten in der Luft.
Sie sind die wirtschaftlich Schwächeren und können sich gar nicht auf kostspielige Prozesse einlassen darüber, welchen Inhalt eine solche stillschweigende Vereinbarung wohl habe.
Deshalb fühlen sie sich bei ihren Erfindungen so schutzlos, und deshalb, glaube ich, hat Katz Recht, wenn er in seinem interessanten Werk über gewerblichen Rechtsschutz und Urheberrecht hierzu folgendes sagt: Wenn man erwägt, daß mangels eines ausdrücklich erklärten Vertragswillens jeder Anhalt für die Annahme fehlt, daß der Angestellte oder der Geschäftsherr beim Abschluß des Dienstvertrags an etwaige zukünftige Erfindungen, die der Angestellte möglicherweise machen wird, auch nur gedacht hat, dann fehlt jede Rechtfertigung dafür, nachträglich für den Fall, daß der Angestellte innerhalb des Dienstverhältnisses eine (v) Erfindung machen sollte, den Vertragswillen dahin zu ergänzen, daß der Angestellte auch das Recht an dieser Erfindung dem Geschäftsherrn durch Abschluß des Vertrags stillschweigend habe zuweisen wollen, sich seinerseits mit dem von vornherein vereinbarten Dienstlohn habe abgegolten sehen wollen, oder daß auch nur der Geschäftsherr den von ihm zugesagten Dienstlohn als angemessenen Entgelt für diese zukünftige Erfindung habe ansehen wollen.
Nun ist in früherer Zeit dieser Zustand nicht gerade bedenklich erschienen; man hat keinen Anstoß daran genommen, und zwar deshalb nicht, weil man damals eine mehr patriarchalische Auffassung des Verhältnisses zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer hatte.
Man betrachtete dies Verhältnis eben nicht rein als ein obligationsrechtliches, sondern mehr als ein personenrechtliches.
Man hat gesagt: der Angestellte sei zur vollen Hingabe an seinen Dienst mit seinem ganzen Wissen und Können verpflichtet; auch sein erfinderisches Denken sei dem Dienstherr »untertan; infolge der gedachten personenrechtlichen Unterwerfung erfinde der Angestellte nur unmittelbar für den Dienstherrn.
Aber diese Auffassung gilt heute nicht mehr »sie entspricht nicht mehr den modernen Gedanken eines vernünftigen Sozialismus.
Vielmehr muß als Grundsatz für das Verhältnis zwischen Arbeitgeber einerseits und Angestellten und Arbeitern andererseits gelten, daß niemand verpflichtet ist, mehr zu leisten, als er bei Begründung seiner Verpflichtung zu leisten versprochen hat, und umgekehrt, niemand berechtigt ist, mehr zu empfangen als die Leistung, die er bei Beginn des Vertrags vergüten wollte.
Dieser Grundsatz ist auch in allen Verhandlungen der Juristentage als richtig anerkannt worden; und auf diesen Grundsatz hat Edwin Katz mit 1105 8082 Reichstag.
244.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
April 1909.
(Lattmann.)
(4) Recht auf dem sechsten internationalen Kongreß für angewandte Chemie zu Rom im Jahre 1906 hingewiesen.
Er warf damals den Verfechtern jener veralteten Anschauung mit Recht vor, daß die Unterwerfung der Persönlichkeit des Erfinders das Dienstverhältnis des Technikers in Berührung mit dem früheren Rechtszustande der Leibeigenschaft bringen würde.
Die Richtigkeit dieses harten Wortes wird von den technischen Angestellten täglich mehr empfunden, und deshalb steigern sich dort die Wünsche nach einem besseren Schutz immer mehr.
Diesem sozialen Wunsche der Neuzeit muß die Gesetzgebung jetzt, bei der bevorstehenden Reform des Gesetzes, um so mehr nachkommen, als diese Änderung nicht nur im Interesse der Angestellten und Arbeiter, sondern auch im Interesse unserer ganzen Industrie liegt.
Ich meine, daß der heutige Zustand der teilwetsen Schutzlosigkeit des Erfinders unser industrielles Leben im höchsten Grade schädigt.
Es liegt doch auf der Hand, daß der Angestellte, der einen erfinderischen Gedanken hat, mit seinem Ausbau, mit seiner Prüfung, mit seiner praktischen Verwendung zurückhalten wird, daß er so lange warten wird, bis er seine Stellung verläßt, oder daß er seine Bemühungen geheim hält, daß er nicht damit an die Öffentlichkeit kommt, weil er ja doch keinen Vorteil davon hat.
Der Patentschutz soll eigentlich den Erfindergeist anspornen; aber die bisherigen Bestimmungen, die Schutzlosigkeit, unterdrücken den Erfindergeist, und der Angestellte wird direkt darauf gedrängt, seine Erfindung, wenn er sie nicht geheim halten will, womöglich der Konkurrenz, ja der Konkurrenz im Auslande zu verkaufen oder sie anzumelden unter der Deckadresse von Freunden, Verwandten u. dgl.
alles Dinge, die wirklich nicht gut find.
Es ist, glaube ich, interessant, dabei hinzuweisen auf die ganz anders gearteten Verhältnisse in Amerika.
Ich habe hier einen interessanten Aufsatz, der am 1.
März d. I.
s) ijl dem „Kunstgewerbezeichner ''stand, dem Organ des Verbandes deutscher Kunstgewerbezeichner.
Der schildert die amerikanischen Verhältnisse, und mir haben Herren, die drüben gewesen sind und die dortigen industriellen Verhältnisse genau studiert haben, erklärt, die Angaben in diesem Aufsatz seien durchaus richtig.
Es heißt dort: Deutsche Sachkenner, die Amerika studiert haben, find fast übereinstimmend zurückgekommen mit der Einsicht, daß das Geheimnis amerikanischer Wirtschaftserfolge zum guten Teile in dem großzügigen Erfindungswesen begründet ist.
Der amerikanische Ingenieur oder Arbeiter, der einem Unternehmer brauchbare Erfindungen anbietet, erhält dafür als ganz selbstverständliche Gegenleistung einen Gewinnanteil, eine Abfindungssumme; ja, der amerikanische Unternehmer sucht durch solche Vorteile die Erfindertätigkeit seiner Angestellten und Arbeiter in jeder Weise anzuspornen.
So wachsen dort fortwährend die Erfindungen empor, und technische Einrichtungen, die sich nicht mehr bewähren, werden über Bord geworfen.
Dort find alle Kräfte regsam bemüht, die vorteilhaftesten Betriebsmittel einzuführen und anzuwenden, jeder brauchbaren technischen Neuerung zum Durchbruch zu verhelfen.
Und nun im Gegensatz dazu: Bei uns aber wird durch eine reaktionäre Gesetzgebung, die nicht den Erfinder, sondern den Ausbeuter schützt, die Schaffensfreudigkeit der berufsmäßigen Erfinder gelähmt und damit der technische Fortschritt hintangehalten.
Schon aus diesem Grunde ist ein zeitgemäßer Ausbau unserer Erfinderschutzgesetzgebung unabwendbar.
Wir dürfen aber bei der Beurteilung dieser Dinge doch nicht nur vom Standpunkt der Arbeiter und Angestellten ausgehen.
Es handelt sich bei der Formung v) dieser Reformgesetzgebung darum, einen Ausgleich zu schaffen zwischen dem kapitalistischen Unternehmer und dem wirtschaftlich schwächeren Stande der geistigen Arbeiter.
Gerade wer dem sozialen Gedanken der heutigen Zeit fördernd und freundlich gegenübersteht, der muß sich bei der Beurteilung dieser Sache meiner Ansicht nach hüten vor einer nicht unbedenklichen Einseitigkeit.
So wenig ich sonst den Ausführungen des vorhin schon einmal genannten Geheimrats v. Siemens in seiner Broschüre zustimme: seine Warnung ist nicht unberechtigt, wenn er sagt: Solche Einseitigkeit führt leicht dahin, daß über dem Problem des Schutzes der wirtschaftlich schwächeren Bevölkerungsklassen andere für das Wohl der Gesamtheit wichtige Gesichtspunkte nicht immer eine ihrer Bedeutung entsprechende Würdigung finden.
Gerade weil ich das Streben der Angestellten nach einem verstärkten Erfinderschutz für unbedingt berechtigt halte, bedaure ich, daß die Unternehmer sich bislang in der Öffentlichkeit noch viel zu wenig mit dieser Frage befaßt haben, und ich hoffe, daß auch eine Folge der heutigen Verhandlungen die sein wird, daß beide Teile, Angestellte und Unternehmer, viel mehr als bisher bei dieser Frage mitarbeiten.
Und ich möchte an die Regierung die dringende Bitte richten, Sachverständige aus beiden Lagern bei der Reform der Gesetzgebung möglichst heranzuziehen.
Daß das Bewußtsein der Notwendigkeit der Zusammenarbeit zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer in den Kreisen der Angestellten vorhanden ist, das ergibt ein Vortrag des bei dieser Frage häufig genannten Ingenieurs West.
Der sagt unter anderm: Es ist jetzt Sache der Angehörigen der Industrie, in den technischen Vereinen und in den Fachblättern diese Frage zu erörtern und eine Klärung (v) herbeizuführen, sodaß wir durch ruhige, sachliche Abwägung der Interessen der Dienstherren einerseits und der technischen Angestellten und Arbeiter andererseits und unter gebührender Berücksichtigung der allgemeinen Interessen der Industrie und der Verbraucher industrieller Erzeugnisse zu einer solchen Lösung kommen, daß dadurch die industrielle Entwicklung in nachhaltiger Weise gefördert wird.
Wie denken wir uns denn nun die Lösung dieser Frage, die Förderung, die hier angestrebt wird
Es kann nicht die Aufgabe der heutigen Verhandlung sein, die Einzelfrageu hier genau zu behandeln oder sich jetzt schon für jede Einzelfrage endgültig festzulegen.
Aber auf die Hauptrichtlinien der Reform, wie wir sie uns bei dieser Schutzfrage denken, muß eingegangen werden.
Voran stelle ich den Gedanken, daß der wirkliche Erfinder auch einen Anspruch darauf hat, daß sein Name auf der Patentschrift genannt wird.
Das ist das, was in unserem Antrag „besserer Schutz in geistiger Beziehung ''genannt ist, „Schutz der Erfinderehre '', wie es in den Verhandlungen der Angestellten heißt.
Professor Osterrieth nennt den heutigen Zustand, nämlich den Zustand, daß das Gesetz, ohne sich um den Erfinder zu kümmern, den Anspruch auf das Patent nur dem zuspricht, der als erster der Formalität der Anmeldung entspricht, er nennt diesen Zustand einen brutal formalistischen Standpunkt und hält die Verwerfung dieses Bequemlichkeitsstandpunkts für eine unabweisbare Forderung.
Wie recht er hat, geht daraus hervor, wenn mau sieht, wie sehr die Einzelperson, also der eigentliche Erfinder, bei der Patentanmeldung und damit auch bet der Nennung auf der Patentschrift zurücktritt, wie häufig dagegen Aktiengesellschaften, Firmen und dergleichen als Anmelder auftreten.
8083 Reichstag.
244.
Sitzung.
(Lattmann.)
M In Nr.
14 der „Deutschen Industriellen Beamtenzeitung ''ist am 6.
Juli 1906 ein Auszug veröffentlicht aus der Statistik der deutschen Patente des Jahres 1903.
Danach fielen bei der Elektrotechnik auf Firmenanmeldungen 59, 2 Prozent, auf Einzelanmeldungen 40, 8 Prozent; bei der chemischen Industrie auf Ftrmenanmeldungen 61 Prozent, auf Einzelanmeldungen 39 Prozent; bei den Farben und Lacken auf Ftrmenanmeldungen sogar 70 Prozent und auf Etnzelanmeldungen etwas über 29 Prozent.
Unter diesen Firmenanmeldungen verbirgt sich doch ohne Zweifel eine große Anzahl der Erfindungen gerade der Angestellten.
(Sehr richtig!)
Deshalb ist es wesentlich, daß jetzt eine Änderung dahin eintritt, daß auf der Patentschrift der Name des Erfinders genannt wird.
Bislang wird auf den deutschen Patentschriften und infolgedessen auch in den Veröffentlichungen des „Reichsanzeigers '', des „Patentblattes ''und, daraus entnommen, auch in der technischen Literatur, auf den Preisanzeigen, auf den Katalogen und sonstigen Drucksachen des technischen Gewerbes überall der Name des Anmeldenden angegeben.
Nun ist es ganz naturgemäß, daß, namentlich weil in sehr vielen ausländischen Gesetzen Anmelder und Erfinder ein und dieselbe Person sein muß, man bei uns in der Öffentlichkeit glaubt, daß auch hier der Anmelder, der auf der Patentschrift erscheint, der Erfinder ist.
Das ist unbillig, namentlich bei solchen Gefellschaftsanmeldungen oder auch bet Anmeldungen seitens des Arbeitgebers, wenn cs sich dabei um ein Patent handelt, das ein Angestellter erfunden hat.
Der Professor Osterrieth hat mit Recht darauf hingewiesen, daß die Erfinderschaft eine Tatsache wäre, die nicht durch den Vertrag beseitigt werden könnte.
Diese Tatsache würde, wenn sie öffentlich festgestellt würde, also durch Nennung des Namens auf der Patentschrift, nicht bloß Ehre, M) sondern auch materielle Vorteile in Aussicht stellen.
Diejenigen, die auf dem Gebiete etwas leisteten, würden, wenn diese Leistung durch den Namen auf der Patentschrift nachgewiesen werden könnte, leichter ein besseres Fortkommen finden.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Deshalb glauben wir, daß diese Gesetzesänderung der Wahrheit dienen und der Industrie nicht schaden, sondern nützen würde, weil sie die Erfindertätigkeit anfpornen würde.
Schwieriger ist die Frage, wer der Eigentümer der von den Angestellten und Arbeitern gemachten Erfindungen sein soll, diese oder der Dienstherr.
In der Eingabe des Bundes der technisch-industriellen Beamten an den 28.
Deutschen Juristentag heißt es zu diesem Punkte folgendermaßen: Die Forderung des zwingenden Rechts für die Anerkennung des Eigentumsrechts der Angestellten an ihren Erfindungen und der Entschädigungspflicht des Arbeitgebers ist für uns der Angelpunkt der ganzen Patentreform.
Ohne mich nun etwa gegen ein Eigentumsrecht der Angestellten erklären zu wollen, glaube ich doch, daß diese Frage dann an Wichtigkeit verlieren würde, wenn erstens die Erstnderehre durch Nennung des Namens auf der Patentschrift gewahrt würde, und zweitens was noch viel wesentlicher wäre —, wenn die Entschädigungspfltcht des Arbeitgebers gesetzlich anerkannt würde, und zu gleicher Zeit dieser Anspruch dann in gewissem Umfange entsprechend den Bestimmungen des österreichischen Gesetzes der Parteivereinbarung entzogen würde.
(Sehr richtig!)
Dann würde ein wohl genügender Schutz vorhanden sein.
Professor Schanze hat über diese Frage in seinem sehr umfangreichen Gutachten zum Juristentage folgenden Mittwoch den 21.
April 1909.
Grundsatz aufgestellt, den ich für sehr beachtenswert halte.
(O) Er sagt: Dem Angestellten ist der Anspruch auf angemessene Vergütung für seine dem Geschäftsherrn zufallende Erfindung gesetzlich sicherzustellen, gleichviel, ob es sich um gesetzlichen oder vertragsmäßigen Erwerb von Erfindungsrechten auf seiten des Geschäftsherrn handelt.
Hier wie dort soll dem Angestellten ein Anspruch auf angemessene Vergütung von Gesetzes wegen zustehen; hier wie dort soll eine im voraus getroffene gegenseitige Parteivereinbarung ungültig sein.
Dieser Satz würde meiner Ansicht nach zur Richtschnur dienen können für diese zweite und wohl wichtigste Frage bei dem Erfindungsschutz.
Schließlich will ich noch auf einen dritten Punkt hinweisen, der den Erfindern auch in materieller Beziehung einen größeren Schutz als bisher gewähren würde, nämlich die Herabsetzung der Patentgebühren, über diesen Punkt ist aber hier im Reichstag schon so oft gesprochen worden, und ich glaube annehmen zu dürfen, daß darüber kaum Meinungsverschiedenheiten vorhanden sind; deshalb will ich dazu weiter nichts sagen, als nur erklären, daß eine Heruntersetzung der Patentgebühren gerade dann notwendig ist »wenn wir nach einem größeren Schutze der Erfinder streben; denn gerade dieser Schutz der Erfinder soll ihnen doch auch die größere Möglichkeit der Ausbeutung der Patente gewähren, und deshalb ist für sie auch die Höhe der Patentgebühren von so großer Bedeutung.
(Sehr richtig!)
Das sind die drei wesentlichsten Gesichtspunkte, unter denen wir unsern Antrag gestellt haben, um dessen Annahme ich den Reichstag hiermü gebeten haben will.
Ich will schließen mit zwei Sätzen, die Professor Schanze an das Ende seines Gutachtens gestellt hat.
Er sagt: 1 (v) Die Angestellten dürfen nicht vergessen, daß sie nicht unabhängig für sich allein dastehen, sondern Glieder eines Unternehmens sind, von dessen Gedeihen auch das Wohl der Gesamtheit und ihr persönliches Wohl abhängt, nicht bloß der Erfolg des Geschäftsherrn.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Aber die Arbeitgeber sollen auch eingedenk sein, daß die Angestellten mehr sind als bloße Rädchen im Wirtschaftsbetrieb, daß sie eigene Persönlichkeiten sind, deren Arbeitsfreudigkeit nicht entbehrt werden kann, wenn nicht bloß dem einzelnen Industriellen, sondern auch der Allgemeinheit nicht eine Menge technischen Wissens und Könnens verlorm gehen soll.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mit solchen Gedanken mögen nun beide, Arbeitgeber sowohl wie die Angestellten und Arbeiter, an die bevorstehende Reform des Patentgesetzes herangehen, und wenn wir, Reichsregierung und Reichstag, auch unter diesem Grundsätze einen verstärkten Schutz der Erfinder erreichen, so wird das ausschlagen zum Segen unserer deutschen Industrie.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, dem Antrage so, wie er gestellt ist, zuzustimmen, wird wohl kaum jemand in diesem Hause Bedenken haben.
Ich glaube, daß es kaum dieses Antrags bedurft haben würde, um die Frage des besseren Schutzes der Angestellten zu einem der Gegenstände zu machen, die gelegentlich der bevorstehenden Revision unseres Patentgesetzes zur Erörterung und Ent1105 8084 Reichstag.
244.
Sitzung.
(Dove.)
() scheidung kommen müssen; denn in der gesamten Wissenschaft, in der gesamten Theorie, die sich mit dem Patentrecht beschäftigt, und darüber hinaus haben gerade die Fragen der Rechte der Angestellten an ihren Erfindungen in neuerer Zeit eine außerordentlich breite Stelle eingenommen.
Der Herr Vorredner hat bereits die Verhandlungen des Juristentags erwähnt, die sich damit beschäftigt haben; der spezifisch mit diesen Fragen befaßte Verein für gewerblichen Rechtsschutz hat sie auch bereits erörtert und hat sie insbesondere auf die Tagesordnung seiner demnächstigen Versammlung in Stettin gestellt und mehrere Beratungstage dafür in Aussicht genommen.
Die Schwierigkeit beginnt nur dann, wenn man sich fragt, wie ja auch der Herr Vorredner im Schlußteil seiner Erörterungen es getan hat: mit welchen Mitteln soll das Ziel erreicht werden
Sofort stimme ich ihm darin bet, wenn er dem Erfinder das Recht geben will, seinen Namen in dem Patente genannt zu sehen, gleichviel wie sonst die privatrechtlichen Verhältnisse zwischen erfindendem Angestellten und Prinzipal geregelt sein mögen.
Damit allein ist aber noch nicht viel geholfen, und es beginnt auch hier schon die Schwierigkeit, wie man feststellen will, ob derjenige, der anmeldet, in der Tat der Erfinder ist oder nicht.
Unser Patentgesetz beruht ja auf der Annahme, daß derjenige, der eine Erfindung anmeldet, auch wirklich der Erfinder sei, und es wird einer solchen Präsumtion bedürfen, wenn man nicht das Anmeldeverfahren zu einem außerordentlich komplizierten, schwierigen und zeitraubenden gestalten will.
Wenn man die Frage, ob derjenige, der die Erfindung anmeldet, auch nun wirklich der Erfinder ist, bereits in das Anmeldeverfahren hineinverlegen will, so bedarf es eben in diesem Verfahren außerordentlich mühsamer Feststellungen, zu deren Erledigung das Patentamt, diejenige Behörde, die die Patente zu erteilen hat, vielfach gar nicht in der (s) Lage sein wird.
Nun fragt es sich, ob man weiter gehen und durch eine zwingende Bestimmung den Angestellten verhindern will, über das ihm auch nach unserem Recht als Erfinder zustehende Recht zu Gunsten eines anderen gegen Entschädigung zu verfügen.
Ich habe aus den Erörterungen des Herrn Antragstellers nicht entnommen, daß er so weit gehen will, und ich würde meinerseits auch einem derartigen Antrage widersprechen müssen.
Wenn eine solche Bestimmung getroffen würde, die den Angestellten verhindert, zu Gunsten eines anderen über sein Eifindungsrecht zu verfügen, so würde das eine Vorschrift sein, die vielfach seinem eigenen Fortkommen, insbesondere der Möglichkeit, in einem großindustriellen Betrieb einzutreten, im Wege stehen würde.
Es kann auch aus den bisher bekannten Tatsachen und aus den Ziffern, die der Herr Vorredner angeführt hat, die Notwendigkeit eines so weitgehenden Eingriffs in die Vertragsfreiheit meines Erachtens nicht gefolgert werden.
Aus den Ziffern, die uns der Herr Vorredner vorgeführt hat, ergibt sich, daß unter den Anmeldungen eine große Zahl ist, die von Firmen gemacht werden, und daß ferner eine große Menge von Verträgen geschloffen werden, durch die der Angestellte dem Unternehmen das Recht überträgt, seine Erfindungen als Erfindungen des Unternehmens anzumelden.
Das ist, wenn dafür eine genügende Entschädigung gewährt wird, an sich nichts, was vom Standpunkte der guten Sitten aus zu beanstanden wäre.
Man kann nicht von vornherein, wie es der Herr Vorredner in einer gelegentlichen Äußerung tat, den Unternehmer gleichsetzen mit dem Ausbeuter und die Notwendigkeit konstituieren, den Angestellten gegen eine solche mit seinem Willen geschehene Anmeldung zu sichern.
Meine Herren, es ist mit der Erfindertättgkeit nicht so, wie man sich das häufig vorstellt, als wenn, wie aus dem Haupte des Zeus die Minerva so aus dem Mittwoch den t.
April 1909.
Kopfe des Erfinders die Erfindung fertig herausspränge, (0) sondern es bedarf in der Tat bet sehr vielen Erfindungen einer langen Vorbereitung, einer langen Tätigkeit und außerordentlicher Hilfsmittel.
Es gibt eine Kategorie von Erfindungen, die man als sogenannte Etabliffementserfindungen bezeichnet, wo sich schließlich gar nicht mehr feststellen läßt, wessen Tätigkeit nun eigentlich diejenige gewesen ist, die die entscheidende für die Herstellung eines verwertbaren Erfindergedankens gewesen ist.
Ich kann dafür ein Beispiel anführen.
Der berühmte Chemiker Adolf Baeyer hat seinerzeit die Herstellung des künstlichen Indigo erfunden.
Er hat diese Erfindung für einen relativ geringen Preis an die beiden großen chemischen Fabriken, die Badische Antlinfabrik und die Höchster Farbwerke, verkauft.
Diese haben sich jahrelang und jahrzehntelang mit dieser Erfindung beschäftigt und sie weiterzubilden versucht; sie haben aber jahrzehntelang kein Mittel gefunden, die Herstellung des künstlichen Indigo so billig zu gestalten, daß es möglich gewesen wäre, ein gegenüber dem natürlichen Indigo irgendwie konkurrenzfähiges Produkt herzustellen.
Man machte die Sache lediglich als Renommierstück für Ausstellungen und begnügte sich im übrigen mit der resignierten Anschauung, man habe da einmal ein schlechtes Geschäft gemacht, das sich auf anderen Gebieten wieder ausgleiche.
Da passierte es, daß ein Arbeiter bei Versuchen ein Thermometer zerbrach, welches die Temperatur der Mischmasse festzustellen bestimmt war.
Infolgedessen trat das Quecksilber hinzu, und nun sah man, daß das, was bisher der Erfindung gefehlt hatte, das Quecksilber war.
Erst jetzt war es möglich, ein konkurrenzfähiges Produkt gegenüber dem natürlichen Indigo herzustellen, und die Folge war eine wirtschaftliche Umwälzung in der ganzen Welt, insbesondere der Produktion Indiens, die die weittragendsten Folgen für die heimische Industrie sowohl wie für die ganze Weltindustrie gehabt hat.
Sie sehen also, daß hier (v) ein rein zufälliges Moment schließlich für die praktische Anwendung einer verwertbaren Erfindung das Entscheidende gewesen ist.
Das ist ein krasses Beispiel.
Aber in sehr vielen Fällen ist es so, daß erst die sukzessive Tätigkeit und das Zusammenwirken einer ganzen Reihe von Männern ein Erfinderresultat herbeiführt.
Wilhelm v. Siemens, den der Herr Vorredner zitiert hat, hat auch gerade nach dieser Richtung hin sehr richtige und ausgezeichnete Ausführungen gemacht.
Man wird also nicht so weit gehen können, daß man derartige Verträge, die nur darauf ausgehen, den Angestellten die Möglichkeit, im Organismus eines großtndustriellen Betriebes seine geistige Tätigkeit zu verwerten, einmal in seinem Interesse, indem er sich die genügende Entschädigung seiner Tätigkeit in seinem Anstellungsvertrage sichert, sodann aber auch im Interesse des Fortschritts der Allgemeinheit und der Wissenschaft, zu verlegen.
Nun erst entsteht also die Schwierigkeit, auf welchem anderen Wege den Ansprüchen der Angestellten gerecht zu werden ist.
Da wird es sich hauptsächlich darum handeln, unser ganzes Patentanmeldungswesen daraufhin zu prüfen, ob es geeignet ist, unter allen Umständen, oder wenigstens für die Regel der Fälle den wirklichen Erfinder ohne zu große Mühe und ohne zu großes Risiko zu seinem Recht zu verhelfen, und doch aus der anderen Seite nicht die Tätigkeit unserer Patentbehörden so zu belasten, daß darunter wir wissen ja, daß wir schon jetzt unter einer Überfüllung von Arbeiten und unter einer Verzögerung der Geschästserledigung zu leiden haben das gesamte Patentwesen leiden würde.
Diese Frage wird zu prüfen sein.
Sie würde, wie ich überzeugt bin, auch geprüft werden, auch wenn wir unsere Ansicht zu der Sache nicht aus Grund dieses Antrages zum Ausdruck gebracht hätten.
Da aber der Antrag gestellt ist, so bin ich dafür, daß wir durch 1 Reichstag.
244.
« Sitzung.
(Dove.)
X) seine Annahme aussprechen, wie großes Gewicht die Volksvertretung darauf legt, daß auch gerade der genügende Schutz der Angestellten gelegentlich der bevorstehenden Revistonstätigkeit an unserem Patentgesetz als eine der Hauptfragen ins Auge gefaßt wird.
Es wird das geschehen unter Zuhilfenahme derjenigen Mittel, die die Wissenschaft an die Hand gibt.
Sie hat sich ja schon bisher in eingehender Weise damit beschäftigt.
Ich habe schon erwähnt, daß Mitte Mai die weiteren Verhandlungen darüber stattfinden werden, und so hoffe ich, daß es gelingen wird, eine Formulierung zu finden, die den berechtigten Ansprüchen gerecht wird.
Ich bin also dafür, daß wir den Antrag annehmen, um dadurch unsererseits unser Interesse für den genügenden Schutz der Angestellten auf diesem Gebiete auch zum Ausdruck zu bringen.
(Bravo; links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Junck.
I) r. Junck »Abgeordneter: Meine Herren, niemand wird bestreiten, daß es sich hier um eine außerordentlich wichtige Frage handelt.
Sie ist dementsprechend schon sehr häufig im Reichstag behandelt worden.
Ich persönlich, obwohl ich noch ein junger Abgeordneter bin, habe schon dreimal die Ehre gehabt, darüber zu sprechen, und zwar bei der Beratung des Etats des Patentamts.
Darüber ist kein Zweifel, daß die Frage nur gelöst werden kann im Rahmen des neuen Patentgesetzes, und es ist unmöglich, die Vorbereitungen einer Reform des Patentgesetzes übers Knie zu brechen.
Es ist aber auch sicher, daß die Reform unseres Patentrechts sich mit dieser Frage beschäftigen muß.
Das ist uns auch bereits öffentlich und privatim zugesagt worden.
Wenn trotz alledem diese Frage jetzt noch einmal zum Gegenstand eines auf einen (s) Schwertnstag gesetzten Initiativantrags gemacht worden ist, so möchte man sich darüber wundern.
Der Herr Abgeordnete Laitmann hat auch die Notwendigkeit empfunden, zu rechtfertigen, warum dies von seiner Partei aus geschehen ist.
Herr Abgeordneter Lattmann hat gesagt, es müsse der Reichstag einmal zu dieser Frage Stellung nehmen.
Ich glaube, der Reichstag hat dies schon wiederholt getan.
Einen wirklichen Wert wird eine Stellungnahme nur dann haben, wenn dabei angegeben wird, wie man sich die Lösung der Frage denkt.
Der Herr Vorredner hat zutreffend hervorgehoben, daß die Schwierigkeiten erst beginnen, wenn man sozusagen die Feder ansetzt und die Gedanken in Worte und Paragraphen umzusetzen versucht.
Das, was mit dem Antrag geboten wird, ist außerordentlich wenig.
Es wird aufgefordert, in den Entwurf eines Patentgesetzes eine Bestimmung aufzunehmen, durch die die Erfindungen der technischen Angestellten und Arbeiter diesen in geistiger und materieller Beziehung mehr als bisher geschützt werden.
Ich glaube, es wird niemand in diesem Saal geben, und wenn das Haus noch so stark besetzt wäre, der irgend welche Veranlassung hätte, gegen diesen Antrag zu stimmen.
1 Er wird also einstimmig angenommen werden, und ich habe für meine politischen Freunde zu erklären, daß wir auch dafür stimmen werden.
Ein Schutz der Erfindungen der Angestellten kommt nach zwei Richtungen in Bettacht, wie schon mehrfach in diesem Saale und heute auch wieder von dem Herrn Abgeordneten Lattmann hervorgehoben worden ist, nach der ideellen und nach der materiellen Seite.
Der ideelle Schutz soll darin bestehen, daß der erfindende Angestellte das Recht erwirbt, in der Patenturkunde als Erfinder genannt zu werden.
Das ist ein Ehrenrecht, aber nicht ohne materiellen Hintergrund, da selbstverständlich derjenige Angestellte, der bewiesen hat, daß er erfinderisch tätig sein Mittwoch den 21.
April 1909.
18085 kann, eine bessere Stellung beim Abschluß neuer Verträge (0) oder bei anderen Gelegenheiten haben wird.
Die materielle Seite möchte man in eine patentrechtliche und eine sozialpolitische teilen.
Patenttechtlich werden wir nicht umhin können, von dem bisherigen System des Schutzes des Anmelders überzugehen zum Schutze des wirklichen Erfinders, freilich eine außerordentlich schwer zu lösende Aufgabe; denn die Untersuchung, wer der Erfinder ist, wird das Patenterteilungsverfahren noch länger gestalten, als es jetzt bereits der Fall ist, und es muß Vorsorge getroffen werden, daß die Industrie unter dieser eventuellen Verlangsamung des Verfahrens keinen Schaden leidet.
Zweifellos wird man dabei den Satz aufstellen müssen, daß derjenige, welcher eine Erfindung anmeldet, bis zum Beweis des Gegenteils auch als Erfinder gilt.
Es wird dann schon im Patenterteilungsverfahren sich ein Streit entspinnen können zwischen zwei oder mehr Personen, wer eigentlich der Erfinder ist.
Aber das Prinzip, daß der Erfinder den Schutz des Patents bekommen soll und nicht schlechthin der Anmelder, dieses Prinzip wird akzeptiert werden müssen.
Der Schutz des Anmelders als solcher trägt einen bedenklichen formalistischen Charakter.
Auf die Schwierigkeiten, zu untersuchen, wer wirklich der Erfinder ist es sei hier nur an sogenannte Etablifsementserfindungen erinnert —, will ich hier nicht eingehen.
Ich verweise auf die Rechtsprechung.
Allein mit der Aufstellung des Satzes, daß Anspruch auf das Patent der Erfinder haben soll, ist die viel schwierigere sozialpolitische Seite der Frage noch nicht gelöst; denn das Recht des Erfinders auf Anmeldung muß natürlich übertragbar sein, und ob in Ansehung dieses Aktes der Übertragung und der Verpflichtung zur Übertragung der Angestellte zu schützen ist, ist eben Aufgabe der« Sozialpolitik, die eigentlich nicht im Patentrecht gelöst werden sollte, sondern tm bürgerlichen Recht.
Denn (v) es handelt sich um die richtige Ausgestaltung des Dienstvertrages.
Es wird aber richtig sein, die Bedenken einer legislatorischen Ästhetik zu überwinden und die Regelung in dem neuen Patentgesetz zu suchen.
Wir werden an die Lösung dieses schwierigen sozialen Problems das darf ich für meine politischen Parteifreunde versichern mit allem Ernste herangehen, mit dem Ernste, der dieser schwierigen Frage gebührt.
Die Hauptfrage wird immer sein: soll überhaupt, und in welchem Umfang soll zwingendes Recht geschaffen werden
Vor einem Eingriff in die Vertragsfreiheit wird man nicht prinzipiell zurückschrecken dürfen.
Alle« Sozialpolitik, die sich mit dem Schutze des beim Vertragsschluß wirtschaftlich Schwächeren beschäftigt, muß mit zwingenden Maßregeln, mit gewissen Eingriffen in die Vertragsfreiheit rechnen.
Sogenannte Kuliverträge, die bestimmen, daß jede Erfindung, sie möge sein, welche sie wolle, und gemacht sein, wie und wo sie wolle, nicht dem Angestellten, sondern dem Prinzipal gehöre, und daß es durchaus im freien Belieben des Prinzipals stehe, ob und welchen Anteil er dem Erfinder an dem Ertrage der Erfindung gewähren solle, solche Verträge müssen unmöglich sein.
Ich habe schon früher einmal ausgesprochen, daß der richtige Weg Wohl von der österreichischen Gesetzgebung beschritten worden ist, welche die Bestimmung aufweist, daß Vertrags- oder Dtenstbestimmungen, durch welche einem in einem Gewerbsunternehmen Angestellten oder Bediensteten der angemessene Nutzen von den von ihm gemachten Erfindungen entzogen werden soll, keine rechtliche Geltung haben.
Der Richter kann hiernach im einzelnen Falle entscheiden: ist der Nutzen, der gewährt wird, angemessen
und welcher Nutzen soll dem Angestellten, wenn keine Vertragsbestimmungen hierüber getroffen worden sind, in oovorsio gewährt werden
8086 Reichstag.
244.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
April 1909.
(Ur.
Junck.)
() Unsere Bitte kann nur die sein, daß uns eine Reform des Patentgesetzes möglichst bald vorgelegt werde.
Dann wird die Zeit gekommen sein, an die wirkliche Lösung dieser schwierigen Fragen heranzugehen.
Dies wird eine heiße Kommissionsarbeit kosten.
An unserer Mitwirkung im Interesse der Angestellten und ihrer Rechte wird es das darf ich versichern nicht fehlen.
Wir werden mit ganzem Herzen dabei sein!
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nacken.
Nacken, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde stimmen dem Antrag Lattmann-Behrens vollständig zu.
Auch wir halten die hier in Rede stehende Angelegenheit, die Frage des Rechts der Angestellten bei Erfindungen, die sie selbst machen, für einen wichtigen und brennenden Punkt der Sozialpolitik, soweit sie die Interessen der Privatbeamten betrifft.
Diese Frage ist, wie mein Herr Vorredner das eben ausgeführt hat, in diesem Hause schon des öfteren erörtert worden, und ich darf wohl in dieser Beziehung daran erinnern, daß dies geschehen ist bei der Verhandlung über das Etatsgesetz, besonders über den Etat des Reichsamts des Innern im Jahre 1907, 1908, und auch in diesem Jahre.
Ich erinnere ferner an die Verhandlung über die Petition des Bundes der technischen und industriellen Beamten, betreffend die in Rede stehende Frage.
Diese Petition enthält ganz bestimmte Vorschläge, auf die ich aber in diesem Augenblicke nicht näher eingehen will.
Diese Petition ist, wie Sie wissen, vom Reichstag dem Herrn Reichskanzler als Material überwiesen worden.
Auch meine politischen Freunde haben bereits bei der Beratung der Angelegenheit im Jahre 1907 von dieser Stelle aus erklären lassen, daß sie die bisherigen Zustände M) auf dem in Frage stehenden Gebiete für unhaltbar halten und man verlangen müsse, daß die Reichsgesetzgebung hier einschreite.
Zweifellos stehen wir hier vor einem Punkte, bei dem eine Reform des gegenwärtigen Rechtszustandes sehr dringend ist.
Der Angestellte, der eine Erfindung gemacht hat, meine Herren, ist tatsächlich ungefähr rechtlos.
Unser Patentrecht berücksichtigt ja grundsätzlich den Erfinder nicht.
Anspruch auf die Erteilung des Patentes hat der Anmelder.
Im Patentgesetz befindet sich keine Bestimmung, wem die Erfindung gehört, die ein Angestellter gemacht hat.
Die Frage, aus wessen Kopf der schöpferische Gedanke gekommen ist, wer ihn formuliert, wer ihn ausgestaltet hat, das alles wird bei der Erteilung des Rechts auf das Patent nicht geprüft.
Die heutige Rechtslage ist ja die: wenn in einem größeren Betriebe, in dem eine Abteilung besteht, die nichts anderes bezweckt, als Erfindungen zu machen, wo also gewissermaßen eine Erfindungsabteilung vorhanden ist, Beamte, die in dieser Erfindungsabteilung angestellt sind, Erfindungen Mächen, so find diese Erfindungen Eigentum des Unternehmers.
Das dürfte ja auch vielleicht an und für sich nicht ganz unbillig sein, nicht der Gerechtigkeit und der Billigkeit zuwiderlaufen, weil in diesem Falle der Unternehmer fast immer die Probleme selbst aufstellt, vielleicht sogar die Wege angibt, auf denen der Lösung der Probleme nachgegangen werden soll; weil in diesen Fällen der Unternehmer unter Umständen sogar bereits Vorarbeiten liefert und jedenfalls alles Material zu den Arbeiten zur Verfügung stellt.
Solche Fälle sind aber die weitaus seltensten.
Der andere Fall ist viel häufiger, daß Angestellte Erfindungen machen und zu Angestellten rechne ich in diesem Falle auch die Arbetter —, deren Be mit Erfindungen an und für sich nichts zu tun haben, Erfindungen auf einem Gebiete aber, auf dem chäftigung ie für den Unternehmer beschäftigt sind.
Auch diese Erfindungen (0) gehören nach den jetzt geltenden Rechtsgrundsätzen nicht dem Angestellten, sondern dem Unternehmer.
1 Das ist nach meinem Dafürhalten aber nicht billig; es ist nach meinem Dafürhalten unbillig auch dann, wenn der Betrieb selbst gewissermaßen die Erfindungen mit sich bringt.
Es ist aber durchaus unbillig in den Fällen, wo gerade die besondere Genialität des Erfindenden das ausschlaggebende Moment bei der Erfindung gewesen ist.
(Sehr richtig!)
In solchen Fällen gehört denn doch nach Recht und Billigkeit dem Erfinder wenigstens ein nicht unerheblicher Teil an dem Nutzen der Erfindung!
(Sehr richtig!)
Aber selbst wenn der Angestellte in seinen Mußestunden, an Sonntagen, in schlaflosen Nächten, außerhalb der Räume, die ihm vom Unternehmer zur Verfügung gestellt sind, eine Erfindung macht, wenn er also sozusagen ganz für sich eine Erfindung macht, hat der Angestellte trotzdem keinen Anspruch auf diese Erfindung, wenn sie in das Arbeitsgebiet schlägt, in dem der Betrieb des Unternehmers liegt.
Braucht man sich da zu wundern, wenn eine ganze Reihe von Erfindungen in den Taschen der Beamten, Techniker und Werkmeister verwahrt bleiben, bis diese endlich die Möglichkeit finden, ihre Stellung aufzugeben und sich irgendwie selbständig zu machen!
Sie würden ja sonst nur Scherereien ausgesetzt sein; sie würden vielleicht sogar mit einer Verschlechterung ihrer Stellung zu rechnen haben, sie würden es mit scharfen Konkurrenzklauseln zu tun bekommen, keinesfalls aber einen Pfennig Nutzen aus ihren Erfindungen erzielen.
Ich könnte da mit Beispielen sogar aus der allerjüngsten Zeit, auch hier aus Berlin, dienen, wo es sich um Erfindungen handelt, die meines Erachtens vielleicht in absehbarer Zeit von wetttragender Bedeutung werden können.
1 (v) Es gibt allerdings auch Fälle, wo selbst nach den gegenwärtig geltenden Rechtsgrundsätzen dem Angestellten der Anspruch auf seine Erfindung nicht vorenthalten werden darf, nämlich in den Fällen, wo ein Angestellter eine Erfindung macht, die mit dem Gewerbszweige seines Prinzipals nicht das geringste zu tun hat; oder wo in einem technischen Betriebe ein kaufmännischer Angestellter, also z.
B. ein Buchhalter, eine Erfindung macht.
Diese Erfindung bleibt Eigentum des Erfinders und gehört nicht dem Unternehmer.
Aber selbst in diesen wenigen Fällen wird sich die Sache praktisch doch noch anders gestalten.
Denn in diesen Fällen wird es in der Regel so gehen, daß dem Erfinder infolge seines Dienstvertrags und fast jeder Unternehmer schließt leider derartige Dienstverträge mit seinen Angestellten ab ein Anspruch auf irgend einen Nutzen aus der Erfindung nicht verbleibt.
Dienstverträge find z.
B. keine Seltenheit, die Bestimmungen enthalten wie die folgenden: Erfindungen oder Verbesserungen aller Art, welche von Angestellten der Gesellschaft gemacht werden, kann diese als ihr ausschließliches Eigentum in Anspruch nehmen.
Eines besonderen Nachweises dafür, daß der Angestellte die Erfindung oder Verbesserung bei Ausübung seiner dienstlichen Tätigkeit oder unter Benutzung der Mittel und Erfahrungen der Gesellschaft gemacht hat, bedarf es hierzu nicht.
Die Gesellschaft ist hiernach insbesondere berechtigt, in allen Ländern auf solche Erfindungen und Verbesserungen auf ihren eigenen oder auf einen fremden Namen Patente zu nehmen.
In Ländern, in denen die Gesellschaft solche Erfindungen und Verbesserungen auf ihren Namen nicht zum Patent anmelden kann Reichstag.
244.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
April 1909.
808
(Nacken.)
() hier kämen namentlich die Vereinigten Staaten von Nordamerika in Betracht —, hat dies auf ihr Verlangen der betreffende Angestellte auf feinen Namen zu tun, und zwar auf Kosten der Gesellschaft.
Das Patent selbst ist alsbald ohne Gegenleistung durch rechtsverbindlichen Akt auf die Gesellschaft zu übertragen.
Weiterhin: Es bleibt dem freien Ermessen der Gesellschaft vorbehalten, bei Erfindungen von besonderer Genialität und geschäftlichem Werte den Angestellten, der diese Erfindung gemacht hat, durch Verbesserung seiner Stellung, durch Bewilligung einer einmaligen oder fortlaufenden Tantieme oder auf andere ihr passend erscheinende Weise für solche außerordentliche Leistungen zu honorieren.
Also das ist dann ganz dem freien Ermessen des Arbeitgebers vorbehalten!
Von diesem Ermessen soll aber in der Praxis nicht allzuhäustg Gebrauch gemacht werden!
Die Folge davon ist natürlich, daß der durch solche Verträge gefesselte Angestellte etwaige Erfindungen vielleicht durch einen Freund anmelden läßt, daß dann aber zwischen dem Angestellten und dem Unternehmer Streit entbrennt, daß der Angestellte nicht selten seine Stellung verlassen muß, und daß hinterher auch noch Prozesse entstehen.
Wenn man aber annimmt, daß derartige Dienstverträge mit solchen Bestimmungen, wie ich sie soeben vorgetragen habe, eine Ausnahme darstellen, so ist man auf dem Holzwege.
Derartige Dienstverträge mit solchen Bestimmungen sind leider an der Tagesordnung, und sie sind besonders gang und gäbe in der chemischen Industrie.
Durch solche Verträge wird aber der Erfindungsgeist der Angestellten dem Unternehmerinteresse vollständig untergeordnet.
Unser Kollege Potthoff hat einmal hier im (L) Hause solche Verträge mit derartigen Bestimmungen „Kultverträge ''genannt; und er hat damals von dieser Stelle aus erklärt, er wisse ganz bestimmt, daß unter den Verträgen der technischen und chemischen Angestellten eine ganze Reihe seien, die in ihren Bestimmungen über die Ausnutzung von Patenten allem sittlichen Empfinden Hohn sprächen.
Das sind denn doch sehr bedauerliche Zustände!
Keinesfalls macht man sich da einer Übertreibung schuldig, wenn man sagt, daß solche Verträge geradezu ausgeklügelte Bestimmungen genannt werden müssen, lediglich zu Gunsten des Unternehmers, des wirtschaftlich Starken, der mächtig ist, und nur zu Ungunsten des Angestellten, des wirtschaftlich Schwachen, der fast immer in abhängiger und unselbständiger Stellung sich befindet.
Daß da Wandel geschaffen werden muß, kann doch ein sozial fühlender Mensch nicht mehr leugnen wollen!
Auf die Frage aber: wie soll da Wandel geschaffen werden
sind heute und auch schon früher in diesem Hause Anregungen gegeben worden.
Das eine steht für mich fest: ohne jedes Bedenken sollte man gesetzlich festlegen, daß ebenso wie in anderen Ländern, z.
B. in Amerika, das Patent immer auf den Namen des Erfinders ausgestellt werden muß.
Es würde dann vermieden werden, daß, wie es heute leider fast immer geschieht, Patente für Erfindungen, welche Beamte großer Gesellschaften gemacht haben, auf den Namen der Gesellschaften ausgestellt werden, daß kein Mensch erfährt, wer denn der eigentliche Erfinder ist; und daß der Erfinder selbst vielleicht bis an sein Lebensende sich mit einem kümmerlichen Gehalt durchschlagen muß, weil die weite »Kreise von seinen Fähigkeiten keinerlei Kenntnis erlangen.
Allein das Recht des Erfindenden darauf, daß in der Patentschrift sein Name genannt oder wenigstens mitgenannt wird, wäre schon für den Angestellten von großer Bedeutung für sein weiteres Fortkommen und auch für sein Ansehen im Kreise seiner Berufsgenossen.
Dann käme die weitere Frage: wie ermöglicht man (0) dem Angestellten eine Beteiligung an dem Ertrag der Erfindung
Es ist in dieser Beziehung früher schon und auch vorhin auf den Dtenstvertrag mit seiner im allgemeinen ja dispositiven Natur hingewiesen worden.
Freilich hat ja der Angestellte die Möglichkeit, bet Abschluß des Dienstvertrags sich ein Recht auf etwaige Erfindungen vorzubehalten.
Allein wie stellt sich in der Praxis die Sache
Der Anzustellende ist der wirtschaftlich Schwächere— von dem meist sehr großen Konkurrenzangebot in solchen Fällen ganz zu schweigen!
—, und in den meisten Fällen wird ebender wirtschaftlich Schwächere sich den Bedingungen fügen, die vom Unternehmer gestellt werden.
Ob also auf demWege durch den Dtenstvertrag eine Besserung des bisherigen Zustandes herbeigeführt werden kann, ist mir zweifelhaft.
Jedenfalls ist auf dem Wege des Dienstvertrags an den bestehenden Verhältnissen so lange nichts zu ändern, als der Dienstvertrag dem Ermessen der beiden Parteien allein überlaffen bleibt.
Will man auf dem Wege des Dienstvertrags etwas erreichen, so muß dafür gesorgt werden, daß der Dienstvertrag eine Gestalt bekommt, wonach das Recht des Angestellten auf seine Erfindung unbedingt gesichert tn die Vertragsoziale Probleme cht davor zurückist.
Darin liegt freilich ein Eingriff freiheit.
Aber wenn es sich um handelt, darf man meines Erachtens ni schrecken, in die Vertragsfreiheit einzugreifen!
Das ist eine Erfahrung, die man immer machen wird, wenn man soziale Gesetze schaffen will.
Ohne einen solchen Eingriff wird man auch hier nicht fertig werden.
Freilich könnte man dabei dem richterlichen Ermessen einen ziemlich großen Spielraum lassen, soweit es sich um die Höhe des Anspruchs bezw.
der Vergütung handelt.
Mein Herr Vorredner hat eben in richtiger Weise darauf hingewiesen, daß Österreich uns in dieser Frage ein Vorbild bietet, daß Österreich in dieser Angelegenheit uns einen Weg zeigt.
Österreich läßt den Angestellten als Erfinder gelten, läßt aber auch wieder sv) Vereinbarungen zu, wodurch diese Rechtslage geändert wird.
Dann aber bestimmt im österreichischen Patentgesetz ein Paragraph, den mein Herr Vorredner vorgelesen hat, nämlich der § 5 des österreichischen Patentgesetzes, den ich der Vollständigkeit halber noch einmal wiederholen will, folgendes: Vertrags- und Dienstbesttmmungen, durch welche einem in einem gewerblichen Unternehmen Angestellten oder Bediensteten der angemessene Nutzen aus den von ihm im Dienste gemachten Erfindungen entzogen werden soll, haben keine rechtliche Wirkung.
Eine solche Bestimmung würde jedenfalls vorbeugend wirken.
Die Unternehmer würden dann schon von selbst veranlaßt, mit den Angestellten nur solche Vertrags- und Dienstbestimmungen einzugehen, die Aussicht haben, vor der richterlichen Prüfung bestehen zu können, und das wäre schon ein großer Fortschritt.
Interessant ist das Urteil des Professors Köhler über diesen Z 5 des österreichischen Patentgesetzes, ein Urteil, auf das schon vor einigen Jahren unser damaliger Kollege, der jetzige Herr Reichsgertchtsrat Burlage, der dem Reichstag leider nicht mehr angehört, hingewiesen hat.
Professor Köhler bezeichnet diesen Paragraphen als „eine Bestimmung von überraschender Kühnheit und Freiheit des Blicks, von großem Verständnis für die soziale Lage des Erfinders und großer gesetzgeberischer Weisheit.
Diese Worte des bedeutenden Rechtslehrers sind doch wahrlich sehr bemerkenswert!
Wir haben es hier mit einem schwierigen und wichtigen Problem zu tun, das gebieterisch seine Lösung erheischt.
Und mit Recht hat mein Herr Vorredner soeben bemerkt, daß, je mehr man an die Einzelfragen herangehe, um so schwieriger und verwickelter die Sache 8088 Reichstag.
244.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
April 1909.
(Nacken.)
M sich gestalte.
Aber das darf uns denn doch nicht abhalten, endlich einen ernsten Versuch zur Lösung der Frage zu machen; die gesetzgebenden Faktoren des Deutschen Reichs müssen hier endlich einmal eingreifen!
Es wäre nun noch zu erörtern, wo denn diese Angelegenheit zu ordnen sei.
Man könnte ja vielleicht fragen, ob dies nicht am besten im Bürgerlichen Gesetzbuch geschehe.
Indessen dies würde zweifelsohne sehr schwierig sein.
Denn in absehbarer Zeit eine Reform auch nur eines Teiles des Bürgerlichen Gesetzbuchs durchzuführen, halte ich für nicht wahrscheinlich.
Ich stimme daher dem Herrn Antragsteller und dem Herrn Vorredner darin bet, daß es zweckmäßig ist, diese Frage im Rahmen des Patentgesctzes zu ordnen, und zwar bei der bevorstehenden Reform dieses Gesetzes.
Freilich ist dies nur möglich, wenn eine grundsätzliche Änderung des Systems, auf dem unser bisheriges Patentrecht aufgebaut ist, erfolgt.
Denn das jetzige Patentgesetz durchweht noch ein unsozialer Geist, besonders in der vorliegenden Frage, wo, wie ja schon verschiedentlich betont worden ist, nur dem Besitzer der Erfindung, also nur demjenigen, der das Geld zur Ausführung der Erfindung mitbringt, ein Schutz zuteil wird.
Jedenfalls aber muß bet dieser Reform der Grundsatz Aufnahme finden, daß der Mensch, der durch seines Geistes Arbeit eine Erfindung hervorgebracht hat, auch der aus der Erfindung Berechtigte ist; und zwar muß dies unbedingt in einer Form geschehen, die eine Änderung durch Verträge ausschließt.
Wenn man nun solche Erwägungen, wie ich es vorhin getan habe, anstellt und auch die sonstigen berechtigten sozialen Forderungen der technischen Beamten und der Privatbeamten überhaupt in den Bereich seiner Betrachtungen zieht, so kommt man unwillkürlich zu dem Schluß, den ich in folgende Worte kleiden möchte: das (L) alles beweist, daß einmal ein einheitliches Recht für die Privatbeamten geschaffen werden muß.
Heute finden wir die gesetzlichen Bestimmungen für die Privatbeamten, die technischen Beamten usw.
teils im Bürgerlichen Gesetzbuch, teils im Handelsgesetzbuch, teils in der Gewerbeordnung.
Ich weiß, daß diese Aufgabe der Vereinheitlichung schwierig ist; aber vor dieser Schwierigkeit dürfen wir nicht zurückschrecken, darf auch das Reichsamt des Innern nicht zurückschrecken.
Und ich bin überzeugt: es wird auch über kurz oder lang an die Lösung dieser Aufgabe herantreten; denn diese Aufgabe ist eine große und der Mühe und der Arbeit wert!
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident I) r. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Frank (Mannheim).
Dr. Frank (Mannheim), Abgeordneter: Meine Herren, auch meine Freunde werden dem Antrag natürlich zustimmen.
Die Einmütigkeit, die konstatiert worden ist, ist aber nicht etwa ein Vorzug des Antrags, sondern es wird dadurch eine Schwäche seiner Formulierung verraten.
Es ist im Verlauf der heutigen Diskussion festgestellt worderi, daß unter dem breiten Dache des Antrags, den wir beraten, sich die allerverschiedensten Meinungen zusammenfinden (sehr richtig!
links), sodaß sehr viel für die Sache der Angestellten und Arbeiter meines Erachtens durch die Annahme des Antrags nicht wird gewonnen werden können.
(Zustimmung links.)
Es ist eine sehr allgemein gehaltene Sympathiekundgebung für eine soziale Ausgestaltung des Patentrechts.
Wir haben aber aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dove und anderer Herren gehört, daß jeder einzelne sich etwas ganz anderes unter der sozialen Ausgestaltung des Patentrechts denkt.
Meine Freunde find der Anficht, daß es notwendig (6) ist und so fassen sie die Tendenz des Antrages auf —, die Persönlichkeit des Angestellten und des Arbeiters zu schützen gegenüber der Übermacht des Kapitals und namentlich auch des Großunternehmens.
Die gleichen Großbetriebe, die es verstehen, durch Konventionalstrafen, durch die Konkurrenzklausel jeden Verrat des kleinsten Geschäftsgeheimnisses zu verhindern, scheuen sich nicht, in die geistige Eigentumssphäre des Angestellten und des Arbeiters einzugreifen und diese um den Ertrag ihrer geistigen Arbeit zu bringen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was dagegen geschehen soll die verschiedenen Möglichkeiten in dieser Richtung —, ist von allen Rednern schon erschöpfend behandelt worden.
Einig wenn ich recht verstanden habe ist das Haus darin, daß das Namensrecht dem Erfinder, auch den Angestellten, unbedingt gesichert werden müsse.
Der Kernpunkt der Frage ist aber natürlich die Entschädigungspflicht, das Eigentumsrecht, und um diese Frage sind die verschiedenen Herren Redner recht vorsichtig, zum Teil in weitem Bogen herumgegangen.
Wir glauben, daß eine Sicherung der Angestellten und Arbeiter geschaffen werden muß, und wir schrecken auch nicht davor zurück, daß die Bestimmungen unbedingt zwingendes Recht werden müssen; sonst wird selbstverständlich, wie wir es auf anderem Gebiete gesehen haben, durch Verträge alles das den Angestellten und Arbeitern wieder wegeskamotiert, was die Gesetzgebung an sozialen Schutzvorschriften ihnen geben will.
Es war mir recht interessant, das Eingeständnis zu hören, daß durch die Entwicklung, die die Dinge genommen haben, der Kapitalismus, namentlich auch der Großbetrieb, sich als ein Hemmnis der Erfindungen erwiesen hat.
Es wurde durch den Herrn Begründer des Antrages hervorgehoben, daß im Gegensatz zu amerikanischen Verhältnissen in Deutschland nicht viele Erfindungen gemacht werden, (Dweil der Anreiz des geistigen und materiellen Vorteils für den Angestellten und den Arbeiter fehlt.
Sie wissen, daß mit Vorliebe gerade dem Sozialismus der Vorwurf gemacht wird, es werde bei der Verwirklichung der sozialistischen Ideen der Anreiz zu Erfindungen wegfallen.
Ich darf vielleicht bei der Gelegenheit daran erinnern, daß schon der alte Wilhelm Weitling in seinen „Garantien der Harmonie und Freiheit ''vorgesehen hat, eine Aufmunterung zu Erfindungen auch für die sozialistische Gesellschaft zu schaffen.
Er hat in diesem Buche schon vor vielen Jahrzehnten verlangt, daß die Erfinder große Vorteile in der Arbeitsordnung des sozialistischen Staates genießen, er hat sogar vorgeschlagen, daß die Leute, die wichtige Erfindungen gemacht haben, in die Regierung aufgenommen werden.
Ich weiß nicht, ob das zu allen Zetten als Anreiz empfunden werden wird (große Heiterkeit), namentlich zur heutigen Zeit.
Was meine Freunde anbetrifft, so wiederhole ich nur, daß wir jeder Anregung zustimmen, die geeignet ist, das Erfinderrecht der Arbeiter und Angestellten zu erweitern und zu schützen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag der Herren Abgeordneten Lattmann, Behrens annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
(Rufe: Einstimmig!)
Damit ist unsere Tagesordnung erledigt.
Reichstag.
244.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
April 1909.
8089 (Präsident.)
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 22.
April, Nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Beratung der von den Abgeordneten vr.
Ablaß und Genossen eingebrachten Resolution zur zweite »Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1909 (Einfuhrscheine), in Verbindung mit dem 135.
Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend Einschränkung der Getreideausfuhr, nebst einem Nachtrage.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.