Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der I. bezw.
III.
IV.
XX.
und XXX.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Schwarze (Lippstadt), vr.
Osann, vr.
Struve, Nehbel, Ahlhorn und vr.
Psundtner sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Nacken in die Budgetkommission; Trautmann in die Wahlprüfungskommisston; Traeger, Graf v. Carmer-Osten in die Geschäftsordnungskommission; Fegter in die XX.
Kommission; Gyßling in die XXX.
Kommission.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweite »Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1809 (Nr.
1069 der Drucksachen), und zwar: Etat für das Reichseisenbahnamt (Anlage IX).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
1195 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Dohrn.
Die Diskussion über Kap.
70 Tit.
1 (Präsident) ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Stolle, Abgeordneter: Meine Herren, nach der Reichsverfassung hat das Reichseisenbahnamt über die Verkehrssicherheit der deutschen Eisenbahnen zu wachen; es ist die oberste Kontrollbehörde für sämtliche deutschen Eisen- (v) bahnen.
Es wird deshalb dem Vertreter des Reichseisenbahnamts nicht unangenehm sein, wenn er auf verschiedene Mängel, die heute unserem Eisenbahnwesen noch anhaften, aufmerksam gemacht wird; es wird ihm dadurch leichter sein, die vorhandenen Mängel abzustellen und seine Aufmerksamkeit darauf zu richten, was ihm sonst vielleicht nicht möglich ist; er kann ja nicht überall hingehen, wie die Leute, die im Betriebe stehen und die namentlich im Eisenbahnbetriebe aufgewachsen sind, und von denen wir verschiedene Klagen gehört haben.
Meine Herren, zunächst ist die Frage einmal auszuwerfen: ist die Verkehrssicherheit auf den deutschen Eisenbahnen eine gute, genügt sie allen Anforderungen
Und da muß ich doch sagen, daß nach verschiedenen Richtungen Wandel geschaffen werden muß.
Ich will nicht verkennen, daß das Reichseisenbahnamt bemüht gewesen ist, verschiedene Mängel abzustellen, aber die andere Frage ist die: war das Reichseisenbahnamt auch in der Lage, die aufgetretenen Mängel gründlich zu beseitigen und dauernd Abhilfe zu schaffen
Ich will zunächst den Herrn Vertreter des Reichseisenbahnamts auf einen Erlaß hinweisen, der kürzlich von der Eisenbahndirektion Köln herausgegeben worden ist.
In diesem Erlaß heißt es: Bei den gerichtlichen Untersuchungen von Betriebsunfällen sind wiederholt von den als Zeugen geladenen Etsenbahnbediensteten Unregelmäßigkeiten zur Sprache gebracht worden, die von ihnen weder vorher der vorgesetzten Dienststelle gemeldet noch Lei der eisenbahnamtlichen Untersuchung angegeben worden waren.
In einer Sache wegen Transportgefährdung z.
B. ist von mehreren Bediensteten ausgesagt worden, daß ein Signal häufig versagt oder „Fahrt ''gezeigt hätte, während es auf „Halt ''stehen mußte; in einer anderen 957 7004 Reichstag.
208.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1909.
(Stolle.)
M Strafsache haben mehrere Bedienstete ausgesagt, daß zwei Signale, die sich nach den technischen Sicherungseimichtungen gegenseitig ausschließen, mehrfach gleichmäßig auf „Fahrt ''gestanden hätten.
Auf die Frage des Richters, weshalb sie jene Unregelmäßigkeiten nicht der Eisenbahnbehörde gemeldet hätten, erwiderten die Zeugen: „Derartige Anzeigen wären ihren Vorgesetzten nicht erwünscht!
Ich frage den Herrn Vertreter des Reichseisenbahnamts, ob ihm dieser Erlaß bekannt ist, und ob er nachgeforscht hat, welche Ursachen es sind, daß die Eisenbahnbediensteten vor Gericht über derartige Vorkommnisse nicht die Wahrheit aussagen.
Es ist geradezu ein schrecklicher Zustand, wenn heute Tausende von Menschen gefährdet werden können, und man kann sich nicht einmal darauf verlassen, daß die im Betriebe befindlichen Unterbeamten wahrheitsgemäße Aussagen machen, damit Abhilfe geschaffen werden kann.
Aus den Etsenbahnerkreisen heraus wird gesagt, daß die Leute, welche derartige Angaben machen über Mängel in den Einrichtungen, sich einer schroffen Behandlung seitens ihrer Vorgesetzten versehen müßten.
Wenn das wirklich der Fall sein sollte, dann wäre es die Pflicht des Herrn Vertreters des Reichseisenbahnamts, der Sache genau einmal nachzugehen.
Ich glaube, ein derartiger Korporalston ist im Eisenbahnbetriebe nicht annehmbar.
Das mag in den Kasernen der Fall sein, aber bei den Eisenbahnen sollen die Beamten Hand in Hand gehen, um eine größere Sicherheit des Betriebes zu gewährleisten.
Ich richte deshalb an den Vertreter des Reichseisenbahnamts die dringende Bitte, einmal zu untersuchen, wo der Fehler liegt, daß die Beamten nicht einmal vor dem Richter die Wahrheit sagen können.
Einen zweiten Gegenstand will ich dann noch zur (L) Sprache bringen, und das ist die Gefahr, unter der Tausende von Begleitmannschaften leiden müssen, nämlich das Fahren auf den offenen Bremsen.
Die gedeckten Bremshäuser sind für die Zugbegleitungmannschaften der Ofen; heute müssen aber noch Tausende der Zugbegleitungsmannschaften auf offenen Bremsen fahren.
In einem derartigen Winter, wie wir ihn in diesem Jahre gehabt haben, bei einem so schroffen Witterungswechsel, wo die Leute oftmals 6, 8, 10 Stunden lang auf offenen Bremsen fahren müssen, sind die Leute steif gefroren; wenn sie dann in einen Raum kommen, der zur Übernachtung oder zum Aufenthalt dient, können sie sich nicht sofort an den warmen Ofen stellen, das ist gesundheitsschädlich, sondern die Leute sind oft stundenlang genötigt, nur die erstarrten Glieder aufzutauen; an Schlaf ist ebenfalls nicht zu denken.
Nun fragen wir uns: ist es nur irgendwie zu wünschen, daß derartige Zustände noch heute aufrecht erhalten werden
Es muß anerkannt werden, daß seit einer Reihe von Jahren schon bestimmt ist, daß kein bedeckter Wagen ohne bedeckte Bremse gebaut werden soll.
Ein derartiger Erlaß ist schon ergangen vor mehreren Jahren.
Am 25.
November v. I. hat der Minister über die Bremsen, ihre Einrichtung und Bedeckung folgenden Erlaß herausgegeben: 1.
1 über die neue Bauart der Bremsenhäuser mit Doppeltüren, Klappsitz und innen liegender Bremskurbel bei offenen Güterwagen wird demnächst noch ein Beschluß des erweiterten Güterwagenausschusses herbeizuführen sein, der bei Bildung des deutschen Staatsbahnwagenverbandes einzusetzen ist.
2.
1 Bei den jetzt in Bestellung zu gebenden bedeckten Güterwagen sind die zum Bremserhaus führenden Trittleitern 100 Millimeter breiter auszuführen und doppelte Handstangen anzubringen.
Die beiden Stirnwände dieser Bremserhäuser erhalten Schiebefenster.
Die Türfenster sind fest aus- (0) zuführen.
Zeichnungen hierfür sind dem Güterwagenausschuß demnächst zu nochmaliger Beschlußfassung vorzulegen.
Bei den zurzeit im Bau befindlichen bedeckten Güterwagen können diese Änderungen berücksichtigt werden, sofern Mehrkosten hierdurch nicht entstehen.
Der Erlaß ist merkwürdig.
Man gesteht zu, daß heute Sicherheitsvorschriften im Interesse der Gesundheit der betreffenden Zugbegleitungsmannschaften geschaffen werden sollen, es sollen neue Wagen gebaut werden, darüber soll aber zunächst der erweiterte Güterwagenverbandsausschuß gehört werden, und es wird hinzugefügt: diese Einrichtung mit Klappfenster und Schiebefenster kann gemacht werden, sofern es keine Mehrkosten macht.
Ist hier die Spartheorie am Platze, wo eine große Anzahl von Leuten an der Gesundheit leiden
Da sieht man zunächst vor, daß durchaus keine Mehrkosten entstehen sollen.
Eine derartige Spartheorie ist verwerflich; derartige Zustände sind himmelschreiend und drängen auf Abhilfe.
Nun ist die Frage von mir auch zu wiederholten Malen gestreift worden in früheren Jahren, und sie wird zunächst wiederholt werden müssen, bis die Mängel abgeschafft sind: Habensich unsere Sicherheitsverhältnisse auf den deutschen Eisenbahnen gebessert, sind die Verunglückungen geringer geworden
Wenn es in der Tat so wäre, wenn die Sicherheitsvorrichtungen günstiger geworden wären, wäre ich der letzte, der das nicht anerkennen würde.
Aber nach einer Statistik, die von seiten der Retchseisenbahnverwaltung herausgegeben worden ist, ist folgendes festgestellt.
Zunächst die Zahl der Verunglückungen; es ist ein zehnjähriger Durchschnitt genommen worden.
Ich werde mir gestatten, um dem Herrn Vertreter des Reichseisenbahnamts Gelegenheit zu geben, sich weiter darüber auszusprechen.
Ihnen die Statistik vorzutragen.
Die Zahl der Unfälle auf freier Station waren 1900 569, 1903 584, 1904 685, 1906 (v) 781 und 1907 781, also eine progressive Steigerung der Zahl der Unfälle von 1901 bis 1907 von 569 auf 781.
Eine weit größere Steigerung ist aber eingetreten bei den Unfällen auf den Stationen, und namentlich hier sieht man, welch große Mängel in den Stationen noch vorhanden sind.
In den Stationen sind die Unfälle bedeutend zahlreicher als auf freier Bahn.
Es erfolgten auf den Stationen Unfälle.
im Jahre 1901 1268, 1902 1292, 1903 1383, 1904 1527, 1906 1748, 1907 1934.
Die Unfälle auf freier Bahn sind also gestiegen seit 1901 von 569 auf 781 im Jahre 190
und die Unfälle in den Stationen von 1268 auf 1934 im Jahre 1907.
Nun wird behauptet, diese Steigerung der Unfallzahlen auf freier Bahn wie in den Stationen sei eine Folge der Vergrößerung des Betriebes.
Trifft eine solche Entschuldigung zu
Sehen wir uns einmal die Tabelle Weiler an!
Die Betriebslänge der vollspurigen Bahnen betrug: im Jahre 1901 31098 Kilometer, die Gesamtzahl der Unfälle 1837, es kamen also auf 100 Kilometer durchschnittlicher Betriebslänge 5, 91 Unfälle.
1902 hatte die Betriebslänge der vollspurigen Bahnen sich erweitert auf 31 764 Kilometer, die Gesamtzahl der Unfälle betrug 1844, auf 100 Kilometer kamen 5, 81 Unfälle.
Im Jahre 1904 betrug die Betriebslänge 33 635 Kilometer, die Gesamtzahl der Unfälle 2192, sodaß auf 100 Kilometer Betriebslänge 6, 52 Unfälle entfielen.
Im Jahre 1906 war die Betriebslänge auf 34 910 Kilometer gestiegen, die Unfallzahl aber auch von 2260 auf 2529, sodaß auf 100 Kilometer durchfahrener Betriebslänge 7, 24 Unfälle entfielen.
Im Jahre 1907 hatte sich das Betriebsnetz erweitert auf 35403 Kilometer, die Unfälle waren gestiegen auf 2732, sodaß auf 100 Kilometer 7, 72 Unfälle entfielen.
Es ist also relativ wie absolut die Unfallziffer von 1901 bis 1907 andauernd gestiegen.
7005 Reichstag.
208.
Sitzung.
(Stolle.)
M Nun kann niemand behaupten, daß eine Besserung in den Sicherungen der deutschen Eisenbahnen eingetreten sei.
Bet diesen Unfällen wurden getötet: von den im Dienste verunglückten Bediensteten und Arbeitern 48 Post-, Steuer-, Polizei- und sonstige im Dienst befindliche Beamte und 1500 Bahnbeamte und Bahnarbeiter.
Über die letzteren enthält der Bericht folgende Angaben.
Bet Zugunfällen sind verunglückt oder innerhalb 24 Stunden gestorben durch unvorsichtiges Verlassen oder Besteigen von in Bewegung befindlichen Fahrzeugen 89 Personen, verletzt 217; beim Wagenschieben, Rangieren der Züge sowie beim An- und Abkoppeln 152 innerhalb 24 Stunden getötet und 302 verletzt.
Weiter durch unzeitigen Aufenthalt auf den Gleisen, namentlich bei dem überschreiten der Gleise getötet 197 und verletzt 91, durch sonstige unvorsichtige Handhabung des Dienstes getötet 526 und verletzt 1044.
Nun sucht sich die Betriebsverwaltung damit zu entschuldigen, daß sie sagt: alle diese Unfälle find durch unvorsichtige Handhabung, durch Überschreitung der Gleise, durch ungeeignetes Abrangieren, durch ungeeignetes Abkoppeln u. dgl.
mehr eingetreten und dadurch 526 Leute tödlich verunglückt.
Aber die Gesamtzahl der tödlich Verunglückten ist noch bedeutend größer, als in diesem Bericht zugestanden wird.
Hier wird gesagt, daß 526 „innerhalb 24 Stunden tödlich verunglückt ''sind.
Aber diejenigen, die nun nach 24 Stunden den Tod erleiden, werden nicht mehr als „tödlich Verunglückte ''in dem Bericht aufgeführt, sondern als „Verletzte ''.
Also die Zahl der Unfälle ist bedeutend höher, als in dem Bericht selbst angegeben wird.
Auch hier ist kein Wandel zum besseren eingetreten.
Auch hier ist es notwendig, daß endlich einmal nachgesehen wird, woran denn die Mängel liegen, daß die Zahl der Verunglückten von Jahr zu Jahr größer geworden ist, ja sogar prozentual eine Steigerung erfahren hat, anstatt daß sie, wie wir gehofft hätten, zurückgegangen ist.
(iy Da komme ich nun zunächst auf eins zu sprechen: wir müssen uns einmal fragen: wie ist die Arbeitszeit der betreffenden Angestellten
Ist sie geringer geworden, oder ist sie noch so hoch, daß man sagen kann, daß der betreffende Angestellte, der Arbeiter und Beamte, darunter leidet
Hier ist zunächst auch eine Statistik herausgegeben worden, wie viel die Bediensteten und Arbeiter im Eisenbahnbetrieb zu leisten haben.
Nach der Statistik sind im Herbst 1898 bis zu 8 Stunden beschäftigt gewesen 34 232 Arbeiter, im Herbst 1908 10 Jahre danach 44 983.
Mehr als 8 bis 9 Stunden waren beschäftigt 1898 33 550, im Jahre 1908 schon 78 966 volle 9 Stunden.
Bis zu 10 Stunden waren beschäftigt 1898 95 031 Arbeiter und Bedienstete, 1908 138 359.
Bis zu 12 Stunden waren beschäftigt im Jahre 1898 67 084 und im Herbst 1908 109 343.
Bis zu 15 Stunden waren beschäftigt im Herbst 1898 3032 und im Herbst 1908 3745. über 16 Stunden sind im letzten Jahre 1908 keine Arbeiter mehr beschäftigt gewesen.
Die Betriebsverwaltung rechnet sich das nun als ein großes Verdienst an, indem sie sagt: es ist eine Besserung eingetreten, da in dem Jahre 1908 keine Beamten mehr 16 Stunden beschäftigt wurden.
Ich denke aber, eine Arbeitszeit von 12, 13, 14 und 15 Stunden ist in einem so gefährlichen Betriebe immer noch lang genug.
Ich glaube, auch hier könnte einmal die bessernde Hand angelegt werden, daß man sich nicht mehr brüstet und sagt: es ist doch eine Besserung eingetreten, weil die Arbeiter jetzt nicht mehr 16 Stunden beschäftigt werden.
Aber 12 bis 15 Stunden ist auch eine übermäßige Arbeitszeit für Beamte, die den Witterungsunbilden ausgesetzt sind, die allen Gefahren Trotz bieten müssen.
Auch hier muß endlich einmal Wandel geschaffen werden.
Das find nun aber nicht allein die Schmerzen: die lange Dienstzeit, die ungedeckten Häuschen, die offenen Dienstag den 16.
Februar 1909.
Bremsenfahrteu, die Ertragung aller Unbilden und noch (o) die schroffe Behandlung, die den Unterbeamten seitens der Oberbeamten zuteil wird, der Korporalston, womit jede Dienstfreudigkeit genommen wird, und noch viele andere Verhältnisse im Dienst da wird den Leuten noch vorgeworfen: mangelndes Dienstinteresse.
Ein charakteristischer Fall spielte sich hier in Berlin ab.
Ein Lokomotivführer vom GüterbahnhosLichtenberg bekam den Auftrag, einen Zug nach dem Viehhof hinaufzubringen.
Da er mit seiner Lokomotive rückwärts stand, ging er auf die Drehscheibe, um nicht rückwärts die starke Steigung zum Viehhof hinauffahren zu müssen.
Die Lokomotiven haben nämlich nur an den Vorderrädern Sandstreuer, und ohne Sandstreuer ist ein schwerer Zug den Berg zum Viehhof nicht hinaufzubringen.
Durch das Drehen wurde Zeit verbraucht, und so kam der Lokomotivführer mit seinem Zug einige Minuten zu spät auf dem Viehhof an.
Die Folge war ein Protokoll und ein Verweis wegen „Mangel an Diensttnteresse ''.
Einige Zeit darauf bekam wieder ein Lokomotivführer den Auftrag, einen Zug nach dem Viehhof hinaufzubringen.
Auch er stand mit seiner Lokomotive rückwärts.
Durch die Erfahrung seines Kollegen gewitzigt, drehte er nicht, sondern versuchte mit der rückwärts gehenden Lokomotive den Zug den Berg hinaufzuschlevpen.
Natürlich blieb er mit dem Zug stecken, da er nicht Sand streuen konnte.
Die Folge davon war wieder ein Protokoll und ein Verweis wegen „Mangel an Dienstinteresse ''.
Wer Sand streut, kriegt einen Verweis, wer keinen Sand streut, kriegt auch einen Verweis.
Wie wird es der nächste machen müssen, um der (O) Strafe zu entgehen
Die strafende Dienststelle vergaß, den einzuschlagenden Weg anzugeben.
Wenn derartige Zustände unter den Augen des betreffenden Nessortchefs stattfinden, dann muß man doch wirklich fragen: ist es denn möglich, daß unter den Eisenbahnarbeitern und Beamten eine wirkliche Dienstfreudigkett noch innewohnen, herrschen kann
Hier muß doch Wandel geschaffen und vom Retchseisenbahnamt eingegriffen werden.
Ich bin ja fest überzeugt, daß derartige Sachen von dem Vorsitzenden des Reichseisenbahnamts nicht gutgeheißen werden, und daß er gewiß alles aufbietet, um bei den Angestellten, den Arbeitern und Beamten die Dienstfreudigkcit zu heben; aber durch derartige Anordnungen wird wahrhaftig jede Dienstfreudigkeit den Arbeitern und Beamten genommen.
Aber noch etwas anderes muß ich hier vorbringen.
Wie steht es denn heute mit den Eisenbahnarbeitern, die in den Werkstätten sind
Es sind mehr als 300 000 Arbeiter in der preußisch-hessischen Eisenbahngemeinschaft, die von der Gewerbeordnung keinen Vorteil haben.
Noch bis zum Jahre 1905 sind die Bestimmungen der Gewerbeordnung allgemein auch von den Eisenbahnverwaltungen für die in Werkstätten und Kraststellen der Eisenbahnunternehmer beschäftigten Arbeiter als rechtsverbindlich anerkannt worden.
Nach dem Inkrafttreten der Gewerbeordnung, das heißt der Novelle vom 1.
Juli 1892, verordnete der damalige preußische Minister v. Thielen in einem Erlaß, daß vom 1.
April 1892 von den zuständigen Behörden für alle Werkstätten, Gasanstalten und sonstige Anstalten der Staatseisenbahnverwaltung, welche unter den Begriff der „Fabrik ''im Stnue der Gewerbeordnung fallen, Arbeitsordnungen erlaffen werden müssen.
957'7006 Reichstag.
208.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1909.
(Stolle.)
(4) Mit diesem Erlaß stellte sich der Minister v. Thielen auf den Boden, daß seine Arbeiter unter die Gewerbeordnung fallen.
Aber durch den Ministerialerlaß vom 18.
Februar 1907 ist es jetzt dahin gekommen, daß die Gewerbeordnung nicht mehr für die Eisenbahnarbeiter gültig ist.
Damit ist den 300 000 Eisenbahnarbeitern in den Werkstätten, die vollen Fabrikbetrieb haben, das Koalitionsrecht genommen, die Möglichkeit, sich an den Wahlen zum Gewerbegericht zu beteiligen, überhaupt ihre Interessen vertreten zü können, genommen.
Auf Gnade und Ungnade sind sie dem Arbeitgeber, also hier dem Staat, ausgeliefert.
Eine einzige Eisenbahnverwaltung macht hier eine rühmliche Ausnahme: es ist die Württembergische.
Hier ist die Unterstellung der Etsenbahnwerkstätten, der Gasanstalten usw.
unter die Gewerbeordnung von der Regierung zugestanden worden, und ich denke, was hier möglich ist, sollte auch in anderen Staaten möglich sein.
Müssen sich da die Leute nicht zurückgesetzt fühlen
Müssen sie nicht die Empfindung haben, daß sie kein Recht haben, daß sie Staatsbürger zweiter Klasse sind
Nimmt man ihnen dadurch nicht sozusagen die Schaffensfreudigkeit
Hier muß unbedingt Wandel geschaffen werden.
Es wird sich ja zeigen, inwieweit der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts gewillt ist, hier einzuschreiten.
Er kann sich nicht damit decken, daß Z 6 der Gewerbeordnung die Eisenbahnarbeiter ausdrücklich ausnimmt; denn die Z 120 und 134, überhaupt der gesamte Abschnitt 7 der Gewerbeordnung geben ausdrücklich die Möglichkeit, alle im Privat- und Staatsbetrieb stehenden Arbeiter der Gewerbeordnung zu unterstellen.
Warum soll es nicht möglich sein, auch die Eisenbahnarbeiter diesem Abschnitt der Gewerbeordnung zu unterwerfen
Das liegt auch im Interesse aller Klassen der Bevölkerung!
Soll die Sicherheit auf den deutschen Bahnen gewahrt werden, (») sollen die von Jahr zu Jahr steigenden Unglücksfälle verringert werden, dann ist es notwendig, daß hier der Reichstag eingreift, und solange er das nicht tut, wird auch nicht Wandel geschaffen werden.
Deshalb appelliere ich an den Herrn Präsidenten des Reichseisenbahnamts, sich der bedrängten und überlasteten Beamten und Arbeiter anzunehmen und die von mir gerügten Übelstände abzuschaffen und Wandel zu schaffen, damit es besser wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Präsident des Neichseisenbahnamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Schulz.
Dr. Schulz, Wirklicher Geheimer Rat, Präsident des Reichseisenbahnamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, gestatten Sie, daß ich so kurz wie möglich auf die verschiedenen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stolle antworte.
Der Herr Abgeordnete ist ausgegangen von einer Verfügung, die die Königliche Eisenbahndirektion in Köln angeblich vor einiger Zeit erlassen hat, deren Inhalt sein soll, daß Anzeigen von Beamten über die etwa von ihnen wahrgenommenen Mängel in der Verwaltung ihr nicht erwünscht seien.
Meine Herren, ich erinnere mich dunkel, vielleicht im „Vorwärts ''— ich weiß es aber nicht genau von einer solchen Verfügung gelesen zu haben.
Ich glaube aber, diese Behauptungen sind bald darauf von seiten der Königlichen Eisenbahndirektion dementiert worden.
Ich habe der Sache keine weitere Bedeutung beigelegt; denn ich halte eine derartige Verfügung geradezu für unmöglich.
Zum Belege dessen möchte ich dem Herrn Abgeordneten hier aus den Fahrdienstvorschriften eine Bestimmung mitteilen, worin genau das Gegenteil von dem angeordnet ist, was er behauptet.
(O) Da heißt es im 8 63: Unregelmäßigkeiten, wie Mängel an Fahrzeugen, mangelhaft liegende Gleisstellen, Mängel in der Stellung, Beleuchtung oder Bedienung der Signale, Fehlen der Schrankenwärter, Unterlassen der Schrankenbedienung, sind von dem Zugführer oder Lokomotivführer, der sie wahrgenommen hat, oder dem sie angezeigt worden sind, auf einer Karte nach Anlage 14 zu melden.
Die Karte ist auf der nächsten Haltstation dem Aufsichtsbeamten zur sofortigen Übermittlung an die zuständige Stelle zu übergeben.
Meine Herren, daraus geht doch hervor, was übrigens ganz selbstverständlich ist, daß die Verwaltungen wünschen, über alle Mängel, die irgendwie von einem Beamten wahrgenommen werden, auf dem schnellsten Wege unterrichtet zu werden.
Der Herr Abgeordnete hat dann gefragt, wie es sich mit den offenen Bremsersitzen verhielte.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten darin nur beistimmen, daß offene Bremsersitze eine Einrichtung sind, die möglichst bald ganz beseitigt werden sollte.
Wir sind darin auf den deutschen Bahnen schon sehr weit gekommen.
Im Anfang waren bekanntlich alle Bremsersitze offen; aber schon seit dem Jahre 1892 werden keine neuen Wagen mit offenen Bremsersitzen mehr gebaut.
Die Zahl der Bremswagen mit offenen Bremsersitzen ist infolgedessen sehr zurückgegangen; von 164 000 Bremswagen, die auf den deutschen Bahnen vorhanden sind, haben nur noch 16 600, also nur noch 10 Prozent offene Bremsersitze.
Die werden auch hoffentlich bald verschwinden.
Dann, meine Herren, sagt der Herr Abgeordnete Stolle, es könne niemand behaupten, daß in bezug auf Betriebssicherheit eine Besserung auf den deutschen Eisenbahnen eingetreten wäre.
Mit Erlaubnis des Herrn Ab- (v) geordneten Stolle behaupte ich das, daß eine solche Besserung eingetreten ist, und zwar glaube ich das mit wenigen Zahlen beweisen zu können.
Der Herr Abgeordnete hat eine ganze Menge von Zahlen hier vorgetragen, wobei ich ihm in den Einzelheiten nicht folgen kann; aber er ist gleich von vornherein nicht richtig Verfahren insofern, als er zum Teil einen ungeeigneten Maßstab zu Grunde gelegt hat, zum Teil bloß die absoluten Zahlen genannt hat.
Das letztere ist natürlich ganz falsch.
Wenn man sich über die Betriebssicherheit ein Urteil bilden will, kann man nicht mit absoluten Zahlen rechnen; denn selbstverständlich kommen heute auf dem großen deutschen Eisenbahnnetze mehr Unfälle vor, als vor 30 Jahren auf dem viel kleineren.
Auch die Baynlänge gibt keinen richtigen Maßstab zum Vergleich, sondern nur die Betriebsleistung.
Wenn ich nun die Betriebsleistung nehme und, wie ich das schon früher getan habe, die Anzahl derjenigen Unfälle vergleiche, aus deren Vorkommen man hauptsächlich auf die größere oder geringere Sicherheit des Betriebes schließen kann, die Entgleisungen und die Zusammenstöße, so ergibt sich, daß wir noch in keinem Jahre ein so günstiges Ergebnis aufzuweisen haben wie im laufenden Jahre.
Meine Herren, ich nenne die Zahl mit einigem Zagen, weil es auch mal wieder etwas weniger gut kommen kann: während wir in den ersten 5 Jahren, seit wir diese Sache überhaupt statistisch verfolgen, in den Jahren 1881 bis 1885 auf 10 Millionen Zugkilometer durchschnittlich 33 Zusammenstöße und Entgleisungen hatten, haben wir im letzten Jahre nur 10, 8.
Also auf weniger als auf den dritten Teil sind die Zugunfälle in Deutschland zurückgegangen.
Ich glaube, mehr wird selbst der Herr Abgeordnete Stolle nicht verlangen können.
7007 Reichstag.
208.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1909.
(Dr. Schulz.)
M Der Herr Abgeordnete erwähnte noch die Unfälle, die den Eisenbahnbeamten und Arbeitern zugestoßen sind.
Er hat auch in dieser Beziehung die absoluten Zahlen genannt, anstatt die Betriebsleistung zu Grunde zu legen.
Wenn man das tut, dann ergeben sich in den Jahren 1896 bis 1900 durchschnittlich 44 solcher Fälle auf 10 Millionen Zugkilometer, dagegen in den Jahren 1903 bis 1907 nur 34.
Das ist ein Rückgang um mehr als 20 Prozent.
Der Herr Abgeordnete Stolle hat ferner über die Dienstzeit der Eisenbahnbeamten und Arbeiter gesprochen.
Meine Herren, das Reichseisenbahnamt hat den Dienstund Ruhezeiten der Etsenbahnbeamten und Arbeiter von jeher seine besondere Aufmerksamkeit zugewendet, insbesondere vom Standpunkte der Betriebssicherheit, und wir haben darüber mit den beteiligten Bundesregierungen wiederholt eingehend verhandelt.
Allmählich sind die Dienst- und Ruhezeiten der Beamten und Arbeiter immer günstiger gestaltet.
Die Zahlen, die der Herr Abgeordnete Stolle genannt hat, beziehen sich auf die Dauer der Dienstschichten.
In diese sind aber eingerechnet alle Pausen unter 6 Stunden.
Die wirkliche Arbeitszeit ist daher viel geringer.
Für Verweise, die ein Lokomotivführer bekommen hat oder nicht bekommen hat für das, was er getan hat oder nicht getan hat, möchte ich den Herrn Abgeordneten bitten das Reichseisenbahnamt nicht verantwortlich zu machen.
Was schließlich noch die Anwendung oder Nichtanwendung der Gewerbeordnung auf die Eisenbahnwerkstättenarbeiter betrifft, so kann ich den Herrn Abgeordneten Stolle nur auf das verweisen, was ich schon in früheren Jahren wiederholt zu antworten die Ehre gehabt habe, nämlich daß die Reichsaufstcht über die Eisenbahnen ausgeübt wird vom Standpunkte der Landes ( .)
Verteidigung und des allgemeinen Verkehrs, daß mithin das Verhältnis der Eisenbahnarbeiter zur Gewerbeordnung und zum Koalitionsrecht der Aufsicht des Retchseisenbahnamts nicht untersteht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, ausführlich einzugehen auf die gestrigen Darlegungen über die gegenseitige Ausnutzung der Güterwagen.
Die weitere Ausdehnung der freien Benutzung ist gewiß eine nützliche Sache, niemand wird dagegen etwas einzuwenden haben, und wenn das Reichseisenbahnamt dabei mitzuwirken sucht, so können wir ihm nur dankbar sein.
Aber eine welterschütternde Sache ist es nicht.
Der große Segen, den man davon erwartet, wird schwerlich erreicht werden.
Ebenso wenig denke ich mich einzulassen auf die heutigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stolle; sie haben ihre Erwiderung bereits gefunden.
Und was deren letzten Teil betrifft, nämlich die Frage des Koalitionsrechts, so wird in der Hauptsache wohl der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts recht gehabt haben, daß die Sache nicht zu seiner Kompetenz gehört.
Sie könnte ihm nur zugeführt werden, wenn man beweisen könnte, daß infolge mangelnden Koalitionsrechts die Betriebssicherheit gefährdet würde.
Indes, dieser Beweis ist noch nicht geführt und wird wohl schwerlich geführt werden können.
Meine Absicht ist nur, mich auf die allgemeinen Fragen einzulassen.
Auch das würde ich nicht getan haben, wenn nicht gerade heute in den Anträgen der Kommission die Frage ganz direkt an das hohe Haus gestellt wäre, ob denn das Reichseisenbahnamt seinen gegenwärtigen Aufgaben genügend nachkommt, ob nicht seine Mttgliederzahl beschränkt werden kann usw.
Wenn ich darauf eingehe, wird es mir nicht einfallen, etwa die (0) gegenwärtige Leistung unseres Reichsetsenbahnamts anzugreifen.
Ich bin fest überzeugt, daß es in denjenigen Grenzen, die ihm durch die Umstände gezogen sind, tut, was es kann, daß es die mangelnde Kompetenz zu ersetzen sucht durch freundliche Mitwirkung, sachverständiges Zureden usw.
und daß es so vielleicht manches erreicht, was es sonst nicht erreichen würde.
Ebenso wenig wage ich, mich auf die Frage einzulassen, ob das Personal ausreichend ist für die jetzige Tätigkeit oder nicht, ob es beschränkt werden soll, ob es viel länger arbeiten kann.
Darüber bin ich nicht genug informiert, und ich hüte mich, über Dinge zu sprechen, von denen ich nichts weiß.
Was die Beschäftigung der Beamten anbetrifft, so haben sie von 9 bis 3 Uhr Dienst.
Das ist bet vielen, ja ich glaube, bei den meisten Amtsstellen in Berlin die Übung, und es schien mir richtiger, die Frage nicht bei einem einzelnen, noch dazu kleineren Amt, anzuschneiden, sondern generell die Frage zu besprechen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bemerke, daß es nicht ganz leicht sein wird, in diese Gewohnheit einzugreifen, wenigstens bei den örtlichen Verhältnissen in Berlin.
Aber ich überlasse diese Frage einer allgemeineren späteren Behandlung.
Hinzufügen will ich jedoch noch, daß es nicht darauf ankommt, wieviel Stunden nun der Beamte an seinem Arbeitstisch sitzt, sondern was er in diesen Stunden tut.
(Sehr richtig!
links.)
Mir ist ein Beamter, der seine 6 Stunden stramm arbeitet, lieber, als wenn einer 8 bis 9 Stunden dort sitzt und so und so viel davon dahindämmert.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, daß bet dem Reichsetsenbahnamt das erstere der Fall sein wird, und daß man dort dafür sorgt, daß stramme Arbeit geleistet wird.
1 (i ) Ich glaube, in diesem hohen Hause werden sehr wenig in der Lage sein, über die Tätigkeit des Reichseisenbahnamts ein einigermaßen zutreffendes Urteil zu fällen.
Es ist eins von den Ämtern, die in ihrer jetzigen Stellung außerordentlich wenig vor den Reichstag treten.
Es hat sehr selten Vorlagen hier im Hause zu verteidigen.
An die Öffentlichkeit tritt es auch nicht viel.
Seine Tätigkeit ist eine interne und in manchen Fällen sogar eine vertrauliche und geheime.
Davon wissen wir nichts, und ich glaube, es wäre nützlich gewesen, wenn das, was der Herr Präsident des Amtes in der Kommission ausgeführt hat, auch hier, soweit es geeignet war, vorgetragen worden wäre.
Dann würde man sich ein zutreffendes Urteil bilden können.
Etwas weiß ich ja von der Tätigkeit des Amtes, und darum wage ich es auch, einige Worte zu sagen.
Ich glaube gewiß, daß die Beziehungen zum Generalstabe nützliche sind, und daß im Generalstab manches mangelt, was das Reichseisenbahnamt ersetzen kann-, ebenso daß bei der Projektierung der Militäreisenbahnen das Reichsetsenbahnamt nützlich wirken kann, und daß es auch in seinen Beziehungen mit den anderen Eisenbahnverwaltungen durch sachverständige Mitwirkung vieles geleistet hat.
Daran habe ich nichts zu tadeln.
Worüber ich zu sprechen habe, ist die allgemeine Situation.
Das Retchseisenbahnamt ist ja, wie das gestern und auch in früheren Zeiten des öfteren ausgeführt ist, gegründet zu anderen Zeiten und zu anderen Zwecken, als die sind, die es heute verfolgt.
Es sollte seinerzeit ein Amt sein, das die hoch gespannten Ansprüche des Reichs auf die Einwirkung auf Verkehrsangelegenheiten aufrecht erhalten und darin wirksam sein sollte.
Unsere Reichsverfassung geht ja außerordentlich weit darin.
Dem Reich ist die Aufsicht übertragen sowohl über die baulichen Ein7008 Reichstag.
208.
Sitzung.
(Schräder.)
M richtungen, über die Ausstattung mit Betriebsmitteln, über die Führung des Betriebs, über die Sicherheit des Betriebs, über die Tarife, mit anderen Worten eigentlich über alles.
Mer alles hat das Reich die Aufsicht zu üben, und es ist die Absicht gewesen, diese Aufsicht durchaus wirksam zu gestalten.
Als das Reichseisenbahnamt gegründet wurde, war die Absicht, in ihm nun das Instrument zu finden, das die Rechte des Reichs ausüben sollte und zwar mit großer Energie.
Das Amt ist aus der eigensten Initiative des Fürsten Bismarck hervorgegangen.
Allerdings sind die Anträge nicht von ihm gestellt worden.
Sie sind von den Nationalltberalen ausgegangen, aber es war bestellte Arbeit (hört!
hört!
links), wie ja so vieles in jener Zeit bestellte Arbeit war.
Das geschieht ja auch heute noch.
(Sehr richtig!
links.)
Die Regierung steht es am liebsten, wenn ihr nahestehende Parteien gewisse Dinge in Anregung bringen, die sie selbst dann aufnehmen kann.
So war es damals in der Zeit der nationalliberalen Herrschaft vielfach.
Also das ändert an der Sachlage nichts.
Nun hatte aber Fürst Bismarck immer mehrere Eisen im Feuer und auch hier.
Beinahe gleichzeitig mit der Einsetzung des Reichseisenbahnamts kam der Gedanke der Verstaatlichung der Eisenbahnen.
Der Gedanke wurde durchgeführt und damit die Situation wesentlich geändert.
Dem Reichseisenbahnamt war freilich die volle Aufsichtsbefugnis gegenüber allen Bahnen zugestanden, und es war dem Reichsetsenbahnamt auch ausdrücklich alles das an Rechten übertragen, was den einzelnen Staaten der Staatsaufsicht zustand.
Damit war gegenüber den Privateisenbahnen ein vollständig wirksames, direkt auszuübendes Recht dem Reichseisenbahnamt gegeben.
Anders bei den Staatsbahnen.
Den Staatsbahnen gegenüber hatte das (ly Reichseisenbahnamt durch das Gesetz nicht das Recht bekommen, direkt einzugreifen, sondern es hatte sich durch den Reichskanzler an die einzelnen Staatsregterungen zu wenden, um seine Beschlüsse durchzuführen.
Als nun infolge der Verstaatlichung in Deutschland fast gar keine Privatbahnen mehr da waren, sondern nur große Staatseisenbahnnetze, so hörte damit faktisch, wenn auch nicht rechtlich die Macht des Reichseisenbahnamtes auf.
Es konnte nun nicht mehr direkt eingreifen, es mußte den Umweg über den Reichskanzler gehen, und dieser Umweg war etwas zweifelhaft (sehr richtig!
links); denn wenn z.
B. eine preußische Staatseisenbahn in irgend einer Beziehung einer Verfügung des Reichseisenbahnamts nicht genügt hätte, so hätte sich nun der Herr Reichskanzler an den Herrn Ministerpräsidenten, der er selbst war, oder an seinen Kollegen, den Eisenbahnminister, wenden müssen, um von ihm die Durchführung zu verlangen.
Nun haben die großen Staatseisenbahnnetze ganz natürlich nicht die mindeste Neigung, sich einer anderen Aufsicht zu unterwerfen, und sie haben das auch mit Erfolg abgelehnt.
Meine Herren, ich weiß nicht, wie es heute ist; es gab aber eine Zeit, in der dem Präsidenten des Reichseisenbahnamts ausdrücklich gesagt war, er solle sich in allen Dingen im Einvernehmen mit dem Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten halten (hört!
hört!
links), und faktisch wird die Sache wohl immer so geblieben sein.
(Sehr richtig!
links.)
Die beiden arbeiten zusammen, und wenn der Herr Reichskanzler in Preußen nicht eingreifen kann, so versteht es sich von selbst, daß er es noch weniger bei anderen Einzelstaaten kann.
Das würde der Loyalität widersprechen.
Außerdem kaun doch der Reichskanzler nicht einmal selbst anordnen, sondern da muß erst der Bundesrat entscheiden.
Dienstag den 16.
Februar 1909.
Sie werden daraus sehen, meine Herren, wie außer- (6) ordentlich schwer es für das Reichseisenbahnamt sein mußte, nunmehr eine starke Einwirkung zu üben, und sie hat denn auch aufgehört.
Ich erkenne vollkommen an, daß das Reichseisenbahnamt auf allen diesen Gebieten eine Wirkung übt, aber allerdings nicht in der Weise, wie die Retchsverfassung sie ihm zuschiebt als anordnender, entscheidender Behörde, sondern mehr als mitwirkender und freundlich beratender Behörde.
Dabei ist gewiß manches Gute geschehen; aber das, was eigentlich die Absicht war, ist nicht erfüllt.
Nun ist gestern von einer Seite gesagt, es käme gar nicht mehr darauf an, eine Reichsaufsicht zu haben; nachdem die Bahnen Staatseisenbahnen geworden seien, bedürften sie der Aufsicht nicht mehr.
Ja.
meine Herren, es mag ja sein, daß in bezug auf die Betriebssicherheit, auf genügende Ausstattung die Staatsetsenbahnen alles tun; aber Sie werden sich auch erinnern aus Verhandlungen hier im Hause und in der Presse, daß die lebhaftesten Klagen auch gegen die preußischen Staatseisenbahnen erhoben sind wegen ihrer mangelhaften Ausstattung, beispielsweise vor einigen Jahren wegen fehlender zweiter Gleise, wegen Mangel an Betriebsmitteln usw.
(Sehr richtig!
links.)
Auch da ist eine Aufsicht keineswegs unnötig.
Aber sie ist jetzt gegenüber den Staatseisenbahnen besonders nötig, und zwar gerade in dieser Zeit besonders nötig; denn jetzt sind unsere Staatseisenbahnen vor allen Dingen Erwerbsinstitute geworden.
(Sehr richtig!
links.)
Jetzt sind sie beinahe in allen Staaten für die Finanzen geradezu entscheidend, und das führt allerdings dahin, daß man in manchen Dingen sparsamer ist, als man sein sollte.
Darum ist es notwendig, daß eine Stelle existiert und das ist das Reich —, welche nun darauf hätt, daß in dieser Beziehung allen gerechten Ansprüchen entsprochen wird, (v) Und was ist denn überhaupt der Grund, ich möchte beinahe sagen, des ganzen Reichs
Daß es in Deutschland Interessen gibt, die hinausgehen über die Interessen der Einzelstaaten (sehr gut!
links), allgemeine deutsche Interessen.
Diese allgemeinen deutschen Interessen sind am meisten vorhanden auf dem Gebiete des Verkehrs, und es ist notwendig, daß das Reich sich um diese allgemeinen Interessen eingehend kümmert.
Dazu sollte das Reichseisenbahnamt da sein.
Meine Herren, er hat nicht ausführen können, was er sollte.
Ich nehme es ihm nicht übel.
Ich habe ja, solange das Reichseisenbahnamt existiert, mich lebhaft für dasselbe interessiert, gelegentlich auch darüber geredet.
Meine erste Rede, die ich hier im Reichstag hielt im Jahre 1881, betraf das Reichseisenbahnamt, und es ist vielleicht meine letzte Rede wieder über das Neichseisenbahnamt.
Nun ist die Frage aufgeworfen: können wir denn das Neichseisenbahnamt nicht entbehren
Ja, meine Herren, ich möchte beinahe sagen, wir könnten es wohl entbehren, wir könnten wohl gewisse Befugnisse, die es hat, auf andere Stellen übertragen.
Aber ich würde das doch dringend widerraten.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind zurzeit in einer Strömung, in der der Reichsgedanke gewaltig zurückgegangen ist.
Heute denkt man weniger an die Ausdehnung der Reichsgewalt als an die Einschränkung.
Wir erleben es ja im Finanzwesen.
Das ist eine der Ursachen des Krankens unserer Finanzen, daß die Interessen der Einzelstaaten den Jntesserenten des Reichs gar zu leicht vorangesetzt werden.
(Sehr wahr!
links.)
Und wie ist es gegangen in Schiffahrtsaugelegenheiten
DaS Reich ist eskamotiert und wird immer mehr Reichstag.
208.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1909.
7009 (Schräder.)
(L.) eskamotiert werden.
Sachen, die das Reich machen sollte, werden jetzt von Einzelstaaten, von Verbänden u. dgl.
gemacht.
Was ist das Ende davon
Das möchte ich gerade den Herren hier aus den anderen Staaten als Preußen sagen.
Das Ende davon in diesem Zustande unseres Verkehrs, auch speziell bei den Eisenbahnen ist das, was der Fürst Bismarck anstrebte, nämlich die Herrschaft Preußens auf dem Gebiete des Verkehrs über das Reich.
Das war einer der Gedanken bei der Verstaatlichung, in die Hand Preußens eine Eisenbahnmacht zu legen, der alle übrigen Staaten sich unterwerfen müßten aus dem ganz einfachen Grunde, meine Herren, weil erstens Preußen der mächtigste Staat ist, vor allen Dingen aber auch aus dem Grunde, daß in Preußens Hand der größte Teil des Verkehrs ist, daß cs in seiner Hand liegt, namentlich die süddeutsche »Bahnen zu alimentieren oder nicht zu alimentieren.
Damit ist seine Macht eine außerordentlich große geworden.
Die Herren von den süddeutschen Staaten werden sich ja die Frage vorlegen können, ob sie immer mit aller Gerechtigkeit angewandt worden ist, und ob sie Gehör gefunden haben, wenn sie sich an das Reichseisenbahnamt um Abhilfe gewandt haben.
Aber ich möchte nicht das Neichseisenbahnamt beseitigen, weil ich die Hoffnung habe, daß doch einmal der Zeitpunkt kommen wird, wo man sich darauf besinnt, daß in der Tat das Reich große und außerordentlich wichtige Interessen auf diesem Gebiete hat, und daß es sie kräftig vertreten muß.
Für diesen Fall möchte ich aber das Instrument bereit halten, das wir dann brauchen können, und ich möchte nicht dadurch, daß wir das Amt jetzt einschränken, dem Verdacht Raum geben, als ob im Deutschen Reichstage der Gedanke bestände, einen wichtigen Teil des Rechts des Reichs nunmehr endgültig aufzugeben.
Denn wenn wir sagten: wir wollen das Reichseisenbahnamt beseitigen und seine Befugnisse hierhin und dorthin verlegen, so hieße (8) das nichts weiter, als sagen: die ganzen Paragraphen der Reichsverfassung, in welchen von einem Reichsaufstchtsrecht die Rede ist, sind obsolet geworden.
Wir schaffen damit die Bestimmungen, mit denen wir die Mittel aufrecht erhalten und durchsetzen können, ab, und damit ist dieser Teil der Reichsverfassung praktisch beseitigt.
Das können wir als Deutscher Reichstag nicht (sehr richtig!)
und darum bin ich der Meinung, daß wir das Reichseisenbahnamt aufrecht erhalten sollen, wie es ist.
Ob dabei einzelne Ersparnisse gemacht werden können, stelle ich ganz anheim; daß aber durch derartige Ersparnisse unsere Finanzen nicht besonders in die Höhe gebracht werden können, das werden Sie schon sehen, zumal es sich hier ja nicht um bedeutende augenblickliche Eingriffe handelt, sondern meist nur um künftig wegfallende Positionen.
Also vom finanziellen Standpunkt aus hat die Sache keine große Bedeutung.
Ich meine also, man sollte einstweilen das Reichseisenbahnamt bestehen lassen, wie es ist, und sollte deshalb das ist die praktische Konsequenz die Resolution, die hier gestellt ist, einfach ablehnen in der Hoffnung, daß andere Zeiten kommen, in denen wir dem Reichseisenbahnamt und seinem Präsidenten, der gewiß die lebhafte Neigung dazu hat, Gelegenheit geben, möglichst energisch unsere Reichsverfaffung durchzuführen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Präsident des Reichseisenbahnamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Schulz.
Dr. Schulz, Wirklicher Geheimer Rat, Präsident des Reichseisenbahnamts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schräder geben mir nur in einer untergeordneten Frage Veranlassung zu einer kurzen Beant- (v) Wortung.
Der Herr Abgeordnete hat geäußert, es habe seines Wissens einmal eine Zeit gegeben, wo das Reichseisenbahnamt von dem Herrn Reichskanzler die Anweisung gehabt habe, sich in allen Dingen an den preußischen Minister der öffentlichen Arbeiten zu halten, und der Herr Abgeordnete hat hinzugefügt, er wisse nicht, wie es heute sei.
Nun, ich will dem Herrn Abgeordneten gerne sagen, wie es heute ist.
Seitdem ich die Ehre habe, Präsident des Reichseisenbahnamts zu sein, stehe ich zum preußischen Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten in keinem anderen Verhältnis als zu den Herren Eisenbahnministern der übrigen beteiligten deutschen Staaten, und ich darf hinzufügen, daß die Beziehungen sowohl zu Preußen wie zu den übrigen Bundestaaten die allerbesten sind.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gans Edler Herr zu Putlitz.
Gans Edler Herr zu Putlitz.
Abgeordneter: Meine Herren, im Mittelpunkt der Debatte gestern und heute hat gestanden, ob das Neichseisenbahnamt, so wie es heute besteht, noch eine Daseinsberechtigung hat.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat gestern, als er dem Herrn Abgeordneten Grafen Oriola antwortete, sich verwahrt, daß er Angriffe auf das Neichseisenbahnamt gerichtet habe.
Meine Herren, ich kann das nicht begreifen; denn der Herr Abgeordnete Erzberger hat, nachdem er erklärt hatte, daß er das Neichseisenbahnamt in keiner Weise angriffe, davon gesprochen, daß erwogen werden müsse, ob es nicht aufgelöst werden solle.
Er hat gesagt, daß seiner Ansicht nach ein großer Teil der Aufgaben dieses Amtes hinfällig geworden sei, und man müsse doch ernstlich erwägen, ob die halbe Million, die dafür ausgegeben werde, nicht zu sparen wäre.
Ungefähr so waren die Ausführungen.
Da (v) muß ich doch sagen, daß ich stärkere Angriffe auf das Neichseisenbahnamt mir nicht vorstellen kann; denn gibt es einen stärkeren Angriff, als wenn man ernstlich erwägt, ob man jemand nicht umbringen könnte
Das ist doch ein sehr starker Angriff zwar nicht auf die Person des Vetters, aber auf das Amt als solches.
Bezüglich der Resolution, die uns heute vorliegt, will ich gleich erklären, daß meine politischen Freunde sie ablehnen.
Die Resolution hat meines Erachtens überhaupt keinen Inhalt.
Wenn wir derartige Resolutionen bei jedem Kapitel oder Titel stellen wollten, so könnten wir das; denn mit der Grundtendenz dieser Resolution wird jeder einverstanden sein.
Sie ist aber nur die Folge einer anderen Resolution, die eine ganz andere Bedeutung hatte, weil sie die Worte eingeschoben hatte, daß auch eine ganz andere Organisation des Reichseisenbahnamts geplant wäre, und die damit ganz in den Bahnen ging, die Herr Abgeordneter Erzberger gestern beschritten hatte, nämlich daß das Neichseisenbahnamt etwas überlebtes wäre.
Meine Herren, die erste Resolution war wie ein reißendes Tier, die auch auf das Umbringen des Amtes ausgehen sollte, während wir es jetzt mit einem sehr sanftmütigen Lamm zu tun haben.
Die Resolution hat gar nichts zu bedeuten, und wir würden gut daran tun, ihr durch eine Ablehnung die ihr zukommende Bedeutung zu geben, well wir sonst immer wieder mit solchen Resolutionen überschwemmt würden, und das mit dem Sparsamkeitsprinzip, was neulich beim Reichstagsetat in bezug auf Drucksachen entwickelt wurde, nicht im Einklang stehen würde.
Es ist vielfach gesagt worden, daß die Aufgaben des Reichseisenbahnamts erfüllt wären.
Der Ansicht kann ich mich nicht anschließen; denn das Neichseisenbahnamt hat seine Aufgabe zugewiesen bekommen in der Reichsverfaffung und im Reichseisenbahngesetz vom Jahre 1873.
7010 Reichstag.
208.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1909.
(Gans Edler Herr zu Putlitz.)
() Es mag zugegeben werden, daß diese Aufgaben eng begrenzt sind; aber trotzdem haben sie ihre Bedeutung auch heute noch in demselben Maß, wie sie sie hatten, als sie erlaffen wurden.
Es handelt sich vorwiegend darum, daß das Amt für die Landesverteidigung Sorge zu tragen hat, und in der Beziehung sind die Eisenbahnen heute noch von größerer Wichtigkeit als im Anfang der siebziger Jahre.
Der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts hat gestern mit vollem Recht ausgeführt, daß diese Aufgabe seines Amtes nicht von einer anderen Behörde mit der gleichen Wirksamkeit übernommen werden könnte.
In zweiter Linie hat das Reichseisenbahnamt zu sorgen für den allgemeinen Verkehr, es fallen hierunter die Signal-, Verkehrs- und Betriebsordnungen.
In dieser Beziehung steht ihm ein ziemlich großes Feld der Tätigkeit offen, und dieses Feld ist kein abgeschlossenes oder eins, was jemals abgeschlossen werden könnte-; denn in dem Betrieb der Eisenbahnen besteht ein stetiger Wechsel, und es ist nicht zu verwundern, daß es jährlich neuer Initiative bedarf, um stets den Änderungen gerecht zu werden.
Ich bin daher der Ansicht, daß wir die Tätigkeit des Reichseisenbahnamts in dieser Richtung nicht unterschätzen dürfen, und daß wir sie für eine segensreiche anerkennen müssen, die noch nicht ihren Abschluß gefunden hat.
Es ist uns ja durch all das, was der Herr Präsident in der Budgetkommission ausgeführt hat, klar entgegengetreten.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Wetze!
hat gestern die Wünsche zum Ausdruck gebracht, die er für eine weitere Ausgestaltung des Eisenbahnwesens hat.
Diese Ausführungen des Herrn Abgeordneten Wetzel sind nach meinem Dafürhalten solche, die sehr beredt das ausdrücken, daß in den Staaten, die nicht zur preußisch-hessischen Eisenbahngemeinschaft gehören, viele verschiedenartige Wünsche vorhanden sind.
Ich kann es den betreffenden Staaten nicht (L) verdenken, daß sie heute mit einer gewissen Trauer darauf zurückblicken, daß sie selbst seinerzeit die Schuld auf sich genommen haben, daß die Zustände von heute entstanden sind.
Es war zwar nicht Aufgabe des Reichseisenbahnamts, seinerzeit die deutschen Eisenbahnen zu zentralisieren und zu Reichseisenbahnen umzuschaffen; es ist aber anfangs der siebziger Jahre Wille und Absicht der Reichsregierung gewesen, eine Reichseisenbahn zu schaffen, und diese Absicht ist gescheitert gerade an dem Widerstand der Regierungen und Länder, die es heute am meisten zu beklagen haben (sehr richtig!
rechts), und, ich kann wohl sagen, an dem nicht weiten Blick der Bevölkerungskreise, die heute das ersehnen, was sie seinerzeit abgelehnt haben und zwar mit Entschiedenheit abgelehnt haben.
Ich will mich daher auf die Frage der Reichseisenbahnen nicht weiter einlassen, denn sie hat mit der Frage des Reichseisenbahnamts direkt nichts zu tun.
Meine Herren, es ist in dem Etat des Reichseisenbahnamts an verschiedenen Stellen gestrichen worden, und wir haben auch verschiedene Stellen für künftig wegfallend bezeichnet.
Ich würde darauf als auf etwas Bedeutendes nicht eingehen, wenn gestern nicht der Herr Abgeordnete Erzberger einzelne Bemerkungen gemacht hätte, zu denen ich doch Stellung nehmen möchte.
Es ist gar keine Frage, daß wir alle darüber einig sind, daß wir bet unseren Beamten keine Faulenzerei wünschen.
Wir wollen, daß unsere Beamten nicht überbürdet werden; daß sie überaus der anderen Seite auch nicht weniger tun, als notwendig ist, darüber kann gar kein Zweifel herrschen.
Aber, meine Herren, der Herr Abgeordnete Erzberger hat gestern, wenn er sich auch sehr dagegen verwahrt hat, daß die Sache verallgemeinert werden sollte, doch eine Schilderung der Arbeit unserer Beamten gemacht, die trotz aller Verwahrungen im Lande den Eindruck machen muß, als ob bei uns von den Beamten in großem Maßstabe nichts (6) getan und gefaulenzt würde.
Wo das der Fall ist, da sind wir die letzten, die nicht bestrebt sind, daß Abhilfe geschaffen werden muß; wir sind aber der Ansicht, daß, wenn wir auch im Reichstag nicht nur das Recht, sondern auch die Pflicht haben, dafür zu sorgen, daß es nicht zu viel Beamte und nicht zu wenig sind, daß wir doch in mancher Beziehung mit größerer Vorsicht vorgehen müssen; denn wirklich zu beurteilen, ob in den Behörden genügend und gut gearbeitet wird, sind wir nicht in der Lage (sehr wahr!
rechts), das können allein und in letzter Instanz die Behörden selbst.
Wir können uns da kein Schema mit dem Ellenmaß der Bureaustunden machen, das wäre ganz verkehrt.
Wir können die Einzelheiten, die da bestehen, nicht übersehen; wir müssen von den Behörden verlangen, darauf zu achten, daß genug gearbeitet wird, dürfen aber andererseits nicht mit schematischen Anforderungen an die Behörden herantreten.
Ich bin der Ansicht, daß wir in dieser Beziehung außerordentlich vorsichtig sein müssen, damit wir nicht vielleicht schaden, wo wir nützen wollen!
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte zu diesem Thema, das uns ja voraussichtlich noch anderswo und öfter beschäftigen wird, meine Ansicht dahin aussprechen, daß der größte Teil unserer Beamtenschaft genügend reichlich zu tun hat und durchaus pflichttreu ist.
(Bravo!
rechts.)
Ich möchte das den gestrigen Ausführungen gegenüber nur betonen, weil ich die Befürchtung habe, als könnte man annehmen, wenn diese Ausführungen unwidersprochen blieben, daß wir glaubten, daß noch mehr gefaulenzt würde, als es vielleicht hie und da geschieht.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich komme zum Schluß.
Ich glaube, daß wir das Reichseisenbahnamt in seiner jetzigen GestaltM erhalten müssen, und daß die Aufgaben, die es hat, noch'von gleicher Bedeutung sind, wie sie früher waren.
Von allen Parteien ist die Tätigkeit des jetzigen Leiters des Reichsetsenbahnamts mit größter Anerkennung hervorgehoben worden.
Ich kann mich dem nur in jeder Beziehung anschließen und sagen, daß die Art und Weise, wie er uns in der Budgetkommission über die Tätigkeit seines Amts Mitteilung gemacht hat, für uns alle überaus erfreulich war.
Ich will wünschen, daß er mit der Initiative und Umsicht, die für die Leitung seines Amts erforderlich sind, noch lange an der Spitze desselben bleiben möge!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Referent.
Dr. Dohr«, Abgeordneter, Berichterstatter: Nach den Ausführungen, die der Herr Vorredner und ein paar andere Redner vor ihm gemacht haben, könnte es erscheinen, als ob die Budgetkommission irgend welchen Antrag in der Richtung gestellt hätte, daß das Reichseisenbahnamt langsamer oder schneller auffliegen sollte.
(Heiterkeit.)
Ich muß einer derartigen Anschauung als Referent der Kommission entschieden widersprechen.
Es ist in der Kommission nichts derartiges beschlossen worden; es ist von einem Mitglied der Kommission lediglich gestreift worden, ob sich eine Organisationsveränderung vornehmen lasse.
Es ist aber von der Kommission allgemein anerkannt worden, daß der gegenwärtige Apparat sich doch vereinfachen lasse, und daß es vielleicht sogar wünschenswert sei, den Apparat zu vereinfachen.
Ich kann dabei auf frühere Verhandlungen zurückgehen.
Im Jahre 188485 waren im Neichseisenbahnamt 7 vortragende Räte und 2 ständige Hilfsarbeiter, und zwar schon seit mehreren Reichstag.
208.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1909.
7011 (Dr. Dohrn.)
(L.) Jahren.
Damals hat der Reichstag auf Antrag der Budgetkommission den Regierungen zur Erwägung gegeben, ob sich nicht eine Reduktion der Arbeitskräfte herbeiführen ließe.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Die Folge davon war, daß im folgenden Jahr die beiden ständigen Hilfsarbeiter aus dem Etat des Reichseisenbahnamts verschwanden.
So liegt es heute auch.
Wir kommen mit der Anregung, zu erwägen, ob sich nicht gewisse Vereinfachungen herbeiführen lassen.
Wir haben bestimmte Vorschläge bezüglich der Bureauarbeiter gemacht, haben aber Abstand genommen, irgend etwas weiteres zu bestimmen.
Es ist in Frage gekommen, ob unter Umständen gewisse Superrevisionen, welche jetzt stattfinden, sich nicht ersparen ließen, und dementsprechend auch sonst eine Reduktion der Arbeitskräfte eintreten könnte.
Das sind Erwägungen, die wir den Regierungen überlassen wollen.
Wir wollen abwarten, was wir für eine Antwort im nächsten Jahr bekommen werden.
Ich will deshalb dringend empfehlen, daß die Resolution, die die Budgetkommission dem hohen Hause zur Annahme vorschlägt, auch hier zur Annahme gelangt.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Präsident des Reichseisenbahnamts, Wirkliche Geheime Rat l) r. Schulz.
Dr. Schulz, Wirklicher Geheimer Rat, Präsident des Reichseisenbahnamts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Referent hat eben eine kurze historische Reminiszenz gebracht.
Er hat nämlich erwähnt, daß das Neichseisenbahnamt früher 7 vortragende Räte und zwei Hilfsarbeiter gehabt habe, und daß diese 2 Hilfsarbeiter nachher gestrichen seien.
Das ist ganz richtig.
Aber der Herr Referent hat nicht im Gedächtnis (u) gehabt, daß die beiden Htlssarbeiterstellen wegen Zunahme der Geschäfte wenn ich nicht irre, im Jahre 1899 oder 1900 wieder von dem hohen Hause bewilligt worden sind.
Nachher ergaben sich Schwierigkeiten in der Besetzung der Hilfsarbeiterstellen.
Es stellte sich als zweckmäßiger heraus, nur völlig erfahrene höhere Eisenbahnbeamte als vortragende Räte in das Amt zu berufen.
Deshalb ist aus den beiden Hilfsarbeiterstellen die Stelle eines vortragenden Rats gemacht worden, und infolgedessen hat das Reichseisenbahnamt jetzt 8 vortragende Räte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Referent.
Dr. Dohrn, Abgeordneter, Berichterstatter: Es ist freilich richtig, daß das, was im Jahre 188485 gestrichen worden ist, nach dem Jahre 1895 wieder eingeführt worden ist, das heißt, in der veränderten Form, daß statt der zwei ständigen Hilfsarbeiter hernach ein vortragender Rat mehr eingestellt worden ist.
Ich will bei dieser Gelegenheit gleich feststellen, daß bis zum Jahre 1896 sich die Zahl der Vureaubeamten nicht auf 26 Sekretäre belief, sondern nur auf 18.
Es sind also die 8 expedierenden Sekretäre erst seit dem Jahre 1896 bis heute hinzugekommen.
Ich glaube, es wird den Wünschen des Hauses entsprechen, wenn das Schreibwerk so weit vermindert wird, daß die billigen Wünsche, welche in dem Antrage der Budgetkommission zum Ausdruck gebracht sind, demnächst befriedigt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Carstens.
Carstens, Abgeordneter: Meine Herren, die Äußerungen meines politischen Freundes, des Herrn Abgeordneten Schräder, über das Reichseisenbahnamt vermag ich Wort für Wort zu unterschreiben; ich komme aber zu einer anderen Schlußfolgerung als er.
Er fragte, ob wir unter Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1907 (1909. jenen Verhältnissen daran gehen sollen, das Reichseisen- (6) bahnamt eventuell aufzuheben.
Allerdings kam er zu einer Verneinung.
Ich meinerseits würde die Frage überhaupt nicht stellen, sondern mit Entschiedenheit darauf Hinweisen, daß das Reichseisenbahnamt exlstenzberechtigt und existenzverpsltchtet ist, verpflichtet, die Stelle einzunehmen, die ihm durch den § 43 der Verfassung vorgeschrieben ist.
Sollte das Reichseisenbahnamt mit seinen Intentionen nicht durchdringen, sollte es Widerstand beim Bundesrat oder beim Reichskanzler finden, so möge es jenen Behörden, die auch uns wiederum verantwortlich sind, getrost die Verantwortung dafür überlassen.
Es ist durchaus notwendig, daß das Neichseisenbahnamt die ihm obliegenden Pflichten erfüllt, schon mit bezug auf die Fiskalität, die in Preußen herrscht.
Fürchten Sie nicht, daß ich etwa auf Besoldungsverhältnisse Preußens eingehen werde.
Ich will ohne weiteres zugeben, daß das der Kompetenz des Reichseisenbahnamts nicht unterliegt.
Ich möchte nur meinerseits den einen Ausnahmefall konstruiert wissen und auch den Herrn Präsidenten des Neichseisenbahnamts bitten, mir da zuzustimmen, indem er anerkennt, daß, wenn etwa Salär- und Lohnverhältnisse in Preußen einwirken auf die Möglichkeit der Einstellung von Arbeitern, im Zusammenhang mit der Sicherheit der baulichen Zustände der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts seinerseits verpflichtet ist, diesen Sachen seine Aufmerksamkeit zu schenken.
Nun führte der Herr Präsident eben in Beantwortung der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schräder aus, daß sein Verhältnis zu dem Herrn preußischen Eisenbahnminister kein anderes sei als das zu den gleichen Ministern der anderen Bundesstaaten, und er fügte hinzu, das Verhältnis sei ein sehr freundschaftliches.
An und für sich kann ich mich damit einverstanden erklären.
Ich habe aber immerhin gewisse Bedenken dieser Freundschaft gegen- (v) über, weil, wie ich schon vordem ausführte, nicht das Freundschaftsverhältnis, sondern das Kontrollverhältnis des Reichseisenbahnamts gegenüber Preußen und den anderen Bundesstaaten das wesentliche ist.
(Sehr richtig!
links.)
Hierbei möchte ich Hinweisen aus eine mir sehr interessante Verfügung, die der Herr preußische Minister der öffentlichen Arbeiten im Jahre 1908 an eine Reihe von Eisenbahndirektionen erlassen hat.
Da heißt es: Inwieweit am Schluffe des laufenden Etatsjahres wiederum mit der Ausführung der für 1908 bewilligten Gleisumbauten und Bettungserneuerungen begonnen werden darf, bleibt besonderer Bestimmung vorbehalten.
Das ist doch nicht unbedenklich.
Sie sehen aus diesem Erlaß, daß der Herr Minister der öffentlichen Arbeiten das den Eisenbahndirektionen und -inspektionen früher gewährleistete Recht, ihrerseits Dispositionen zu treffen, ihrerseits über bewilligte Etatsmittel zu verfügen, hiermit einfach abgeschnitten hat.
Während früher die Eisenbahndirektionen Gleisumbauten und Bettungserneuerungen, soweit sie etatsmäßig bewilligt waren, selber nach Erkenntnis der Notwendigkeit beschaffen konnten, müssen sie heute zum Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten gehen und dort um die Erlaubnis nachsuchen.
Das bringt unter Umständen eine Verzögerung notwendiger Arbeiten, die Gefahren für den Verkehr in sich birgt.
Ich möchte mir an den Herrn Präsidenten die Frage zu richten gestatten, ob er nicht auch der Meinung ist, daß hierunter die bauliche Betriebssicherheit sehr leicht leiden kann.
Dann hat im Anschluß hieran der Herr Eisenbahndirektionspräsident in Altona weitere Ausführungsbestimmungen erlassen.
Da wird gerügt, daß von einzelnen Jnspekttonsvorständen ohne Genehmigung des Herrn 958 7612 Reichstag.
208.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1909.
(Carstens.)
Ministers Md oüne Kenntnis des unterzeichneten Eisenbechndirektionspräsidenten einzelne Personen neu eingestellt sind.
Was bedeutet das
Es ist Ihnen bekannt, daß für gewöhnlich die Inspektionen geschäftsordnungsmäßig das Recht haben, Leute einzustellen, die für den Betrieb notwendig find, solange die Höchstzahl der Einstellung nicht überschritten wird.
Und das Recht müssen die Inspektionen haben.
Auf Grund dieses Erlasses wird den Jnspektionsvorständen dieses Recht genommen.
Wenn heute also Arbeiter ausscheiden, sind die Jnspektionsvorstände nicht berechtigt, neue einzustellen, ohne ihrerseits den Eiseubahndirektionspräsidenten oder den Minister der öffentlichen Arbeiten um die Erlaubnis zu fragen.
Sie werden zugeben, daß das eine rigorose Verfügung ist, die weder nützlich noch zweckmäßig noch in Einklang zu bringen ist mit der in jedem Augenblick zu gewährleistenden baulichen Verkehrssicherheit.
Es würde mich interessieren, die Meinung des Herrn Präsidenten auch hierüber zu hören.
Als im vorigen Jahre an dieser Stelle über Mangel an rollendem Material in Preußen gesprochen wurde, führte der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts dem hohen Hause entsprechende Zahlen vor, aus denen hervorgehen sollte, was Preußen alles zur Vermehrung seiner Verkehrsmittel getan hat.
Man sollte die notwendige Ergänzung für selbstverständlich halten, weil wir seit anderthalb Jahren in einer wirtschaftlichen Depression stecken und daher den Wunsch haben müssen, daß alle Orders, die Preußen vergeben kann, nun wirklich placiert seien.
Aber in Preußen hapert 's auch da.
Ich habe im Herbst in einer großen Hamburger Tageszeitung eine Warnung an das Publikum gelesen, Sonntagszüge zu benutzen, weil durch die dort eingestellten Güter- oder Viehwagen weder für die Betriebssicherheit noch für Leben und Gesundheit entsprechende Gewähr geleistet sei.
(s) 1 (Hört!
hört!
links.)
In gleicher Sache wandte sich die Kommission zur Hebung des Fremdenverkehrs der holsteinschen Stadt Itzehoe mit einer Anfrage an die Direktion Altona und bat um Bescheid, ob für die Folge die Beförderung von Personen dritter Klasse in Viehwagen auf der Strecke ItzehoeHamburg unterbleiben könne.
Es wurde dazu bemerkt, daß es sich nicht um aushilfsweise Einstellung von Viehwagen handle, sondern daß Sonntags regelmäßig ganze Züge nur aus Viehwagen an Stelle der Wagen dritter Klaffe eingestellt werden.
(Hört!
hört!
links.)
Man sollte glauben, daß eine solche Schilderung weit übertrieben sei.
Keineswegs.
Ich war erstaunt, als ich die Antwort der Königlichen Eisenbahndirektion Altona auf diese Beschwerde vernahm.
Ich muß Sie mit den wesentlichen Punkten derselben bekannt machen.
Da erklärt die Etsenbahndirektion Altona, daß der vorhandene Bestand an Personenwagen zur Bewältigung des Sonn- und Festtagsverkehrs nicht ausreiche.
Die Direktion sei gezwungen, aushilfsweise Güterwagen für den Personenverkehr auszurüsten und einzustellen.
Die Einstellung müsse in erster Linie in die vornehmlich dem Ausflugsverkehr dienenden Züge erfolgen, da die Fahrten dieser Züge nur kurz und daher die diesen Wagen anhaftenden Unbequemlichkeiten sich weniger stark bemerkbar machten.
Wir haben so erklärt die Direktion weiter zunächst für eine Anzahl Vorortszüge nach Elmshorn, Schwarzenbek und Harburg sowie nach der Lüneburger Haide hauptsächlich ausgerüstete Güterwagen verwendet; wir mußten indes, wenn die Bewältigung des Verkehrs nicht in Frage gestellt werden sollte, auch bei Bildung der Sonn- (6) tagszüge nach Itzehoe solche Wagen einstellen.
Ebenso haben wir von neuem Anweisung erteilt, daß ausreichend Trittleitern zum Besteigen der Wagen auf den Bahnhöfen vorrätig gehalten werden.
(Heiterkeit.)
Ich habe mich wirklich über einen derartigen Bescheid einer Königlichen Eisenbahndirektion gewundert, aber mich immerhin fragen müssen: ist denn das Publikum, das des Sonntags reist, das der Erholung so dringend bedarf, schlechter und minderwertiger als das Publikum, das an Wochentagen seine Reisen unternehmen kann
(Sehr gut!
links.)
Kann man verlangen, daß jene Leute, die das gleiche Geld für ihre Billets bezahlen wie das andere Publikum, in viel schlechtere Wagen hineingesteckt werden, daß ihnen Unbequemlichkeiten zugemutet werden, ja unter Umständen Gefahren für ihr Leben und ihre Gesundheit infolge des Fehlens der notwendigsten Sicherheitsvorrichtungen
Ich meine, meine Herren, das sind Zustände, die man unter keinen Umständen beschönigen kann, und ich glaube, daß das Reichseisenbahnamt selbst dankbar diese Anregung von mir begrüßen und seinerseits einschreiten wird, um hier bessere Verhältnisse zu schaffen.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, ich habe im vorigen Jahre ganz kurz Klage geführt über die Zustände auf dem Bahnhof Sternschanze, und diese Beschwerden gehören ja in dasselbe Gebiet wie die über Ausrüstung mit Materialien.
Der Herr Präsident des Reichseisenbahnamis hat sich entgegenkommend geäußert; ich habe aber leider in diesem Jahre wiederum feststellen müssen, daß der Bahnhof Sternschanze eine Zeitlang gewisse Güter nicht aufnahm, weil er voll und zu klein war.
Wie jene Verkehrserschwerung dort beseitigt werden soll, das würde ich nun gern von dem (v) Herrn Präsidenten des Reichseisenbahnamts hören.
Nun muß ich, meine Herren, ohne auf lokale Verhältnisse eingehen zu wollen, kurz die Zustände eines holsteinischen Bahnhofs schildern, weil ich glaube, die Verantwortung für ein Schweigen hierzu nicht übernehmen zu können.
Es handelt sich um den Bahnhof Elmshorn.
Nicht nur die Meinung der Einwohner jener Stadt, nicht nur das Urteil aller Fremden, die dorthin kommen, sondern auch die feste Überzeugung hochgestellter Eisenbahnbeamten geht dahin, daß die Katastrophe eines Eisenbahnunglücks dort Tag um Tag lauere.
Die Stadt Elmshorn wird durch die Eisenbahn in zwei Hälften geteilt.
An der verkehrsreichsten Stelle der Stadt sind Schranken angebracht, die von etwa 14 Tagesstunden 10 Stunden geschlossen sind.
Sie werden sich vorstellen können, meine Herren, welcher Andrang des Publikums dort vorhanden ist.
Zu den Mittagszeiten, wenn die Kinder aus der Schule kommen, wenn die Arbeiter von der Arbeit kommen oder zur Arbeit gehen, stehen viele Hunderte von Leuten und unter Umständen die Wagen hundertmeterweit hintereinander getürmt und warten auf den Moment, um hinüberkommen zu können.
Werden die Schranken gezogen, dann stürzt alles in wildem Knäuel durcheinander, und die armen Beamten an den Schranken, die eine ungeheure Verantwortung haben, sind gar nicht imstande, wenn neue Züge herankommen, die Schranken so schnell zu schließen, das Publikum so schnell von den Gleisen zu entfernen, daß nicht jeden Tag Gefahren für die Sicherheit aller Passanten obwalten.
(Sehr richtig!
links.)
Als früher jene Bahn noch im Besitz einer Privatgesellschaft, im Besitz der Altona-Kieler Eisenbahn-Aktiengesellschaft war, da hat die Regierung zu Schleswig eingegriffen, verfügt, daß den übelständen abgeholfen werden Reichstag.
208.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1909.
(Carstens.)
() sollte.
Jetzt, wo es sich um eine Staatsbahn handelt, können wir mit diesen beklagenswerten Zuständen nicht weiterkommen.
Handels- und Gewerbekammern haben sich beschwert.
Nach Verlauf von 10 Monaten ist von der Direktion Altona die lakonische Antwort eingetroffen, daß die Erhebungen noch nicht zum Abschluß gelangt seien, und daher ein Bescheid nicht erteilt werden könne.
(Hört!
hört!
links.)
Um Ihnen zu zeigen, wie bitter die Sache liegt, gestatte ich mir, aus dem Jahre 1908 Ihnen einige Dokumente vorzutragen.
Da berichtet eine der Zeitungen über die Unzulänglichkeit des Güterbahnhofs im März 1908: Wie unzulänglich die Verhältnisse auf dem hiesigen Güterbahnhof sind, zeigte sich wieder heute abend.
Nur dem Zufall ist cs zu danken, daß kein Menschenleben zu Grunde ging.
Beim Rangieren auf dem Güterbahnhof rannte ein Güterwagen derartig gegen den dicht am Trottoir angebrachten Prellbock, daß derselbe über den Haufen gerannt, der Wagen zertrümmert und einen halben Meter auf den Bürgersteig geschleudert wurde.
Die Einfriedigung wurde mit durchgeschlagen.
Hätten, wie es oft vorkommt, Leute an der Einfriedigung gestanden, dann wäre das Unglück unabsehbar gewesen.
Das alles nur, weil aus Sparsamkeitsrücksichten, die seit mindestens 15 Jahren verlangte Abhilfe kurzer Hand abgelehnt worden ist.
Ob der Eisenbahnfiskus sich nunmehr zur Abhilfe herbeilassen wird
Wir bezweifeln es noch.
Ehe nicht erst ein größerer Unfall Passiert, wird sich der Fiskus wohl kaum bereit dazu finden.
Das war im März des Jahres 1908.
Eine andere Zeitung, die gut informiert ist, schreibt dazu: (ly In den letzten 14 Tagen ist dies der dritte Unfall, der sich beim Rangieren auf dem Bahnhof ereignet hat.
(Hört!
hört!
links.)
Im Oktober desselben Jahres heißt es: Der um 6 Uhr von Hamburg hier eintreffende Schnellzug sauste heran und fuhr mit seinen beiden Lokomotiven und einigen Wagen über den Bahnübergang, ohne daß die Schranken geschlossen waren.
Ein Wunder muß man cs nennen, daß keine Passanten oder Fuhrwerke überfahren wurden bei dem herrschenden starken Verkehr.
Ein mit Heu beladener Wagen machte eben vor dem Zug halt das zahlreiche Publikum war in großer Aufregung.
Immer kehrt dieselbe Frage wieder: Soll auch hier wieder das alte Sprichwort sich bewahrheiten, daß man den Brunnen erst zudeckt, wenn das Kind schon hineingefallen ist
Langmütig genug ist das Schicksal, viel Zeit läßt es den in Frage kommenden Behörden, und an ernsten Warnungen, wozu gestern abermals eine neue und dringende gekommen ist, läßt das Schicksal es auch nicht fehlen.
Wie lange noch
Nach jenem Vorfalle im November dauerte es nur bis zum 1.
Dezember, bis die Zeitungen über weitere Unzuträglichkeiten und Unglücksfälle zu melden hatten, und unterm 1.
Dezember heißt es: Ein bedauerlicher Unglücksfall passierte gestern nachmittag 5 Uhr auf dem Bahnübergang in der Schulstraße.
Wie gewöhnlich hatte sich an den Schranken eine größere Anzahl Personen und Fuhrwerke angesammelt.
Beim Offnen der Barrieren stürmte alles durcheinander und suchte möglichst schnell die andere Seite zu gewinnen.
Dabei geriet die fünfjährige Tochter des Arbeiters 7 SL Dorn, Friedenstraße, unter einen mit Getreide W schwer beladenen Müllerwagen und wurde am linken Bein schwer verletzt usw.
Ich kann auf die weitere Verlesung verzichten; nur dm einen Schlußsatz möchte ich Ihnen noch mitteilen: Die Schuld ist allein den völlig unzulänglichen Verkehrsverhältnissen zuzuschreiben.
Wann wird so fragt jene Zeitung unsere sparsame Eisenbahnverwaltung hier endlich Wandel schaffen
Meine Herren, ich gebe Ihnen die feste Versicherung, daß ich die Verhältnisse aus eigener Anschauung kenne, und ich glaube nicht zu übertreiben, wenn ich behaupte, daß derartige Zustände geradezu zum Himmel schreien und der Abhilfe je dringender je schneller bedürfen.
Ich stehe heute wiederum als bittender Warner vor dem Reichseisenbahuamt und würde lebhaft bedauern, wenn infolge einer möglicherweise bald eintretenden Katastrophe ich demnächst gezwungen wäre, als Ankläger gegenüber dem Neichseisenbahnamt hier aufzutreten, ihm die Verantwortung für schlimmes Unheil, vor dem es gewarnt war, und das es hätte verhüten müssen, aufzubürden.
(Beifall links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Präsident des Reichseisenbahnamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Schulz.
Dr. Schulz, Wirklicher Geheimer Rat, Präsident des Reichseisenbahnamts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Abgeordnete Carstens hat verschiedene Maßnahmen der preußischen Staatseisenbahnverwaltmig besprochen und gefragt, wie das Neichseisenbahnamt sich dazu stelle.
Meine Herren, derartige Verwaltungsmaßregeln der einzelnen Eisenbahnverwaltungen können vom Standpunkt der Reichsaufsicht nur dann beanstandet werden, wenn etwa die Sicherheit des Betriebs gefährdet erschiene, g-) Ich habe aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Carstens nicht zu entnehmen vermocht, daß die Maßnahmen, die er angeführt hat, die Sicherheit des Betriebs beeinträchtigten.
Der Herr Abgeordnete ist ferner auf einzelne örtliche Beschwerden eingegangen und hat speziell die Bahnhöfe Sternschanze und Elmshorn besprochen.
Ich habe mir, wie ich dem Herrn Abgeordneten im vorige »Jahre zusagte, im vergangenen Sommer die beiden Bahnhöfe persönlich angesehen bei Gelegenheit einer Reise, die notwendig war, um die zweiten Gleise auf den holsteinischen Bahnen abzunehmen, die unter Zuschuß von Neichsmttteln aus strategischen Rücksichten gebaut sind.
Ich habe mir zunächst den Bahnhof Sternschanze betrachtet und muß sagen, mit dem Bahnhof ist nicht viel zu machen.
Er hat im ganzen nur eine Tiefe von 130 Metern und eine Länge von 320 Metern, er liegt mitten zwischen Hamburger Häuservierteln, gehört dem Hamburgischen Staate, und der größte Teil wird für den Viehverkehr in Anspruch genommen.
Es schweben Verhandlungen zwischen Preußen und Hamburg darüber, was etwa möglicherweise noch damit zu machen wäre, ob noch eine geringe Erweiterung der Ladegleise durchführbar ist.
Was den Bahnhof Elmshorn betrifft, so will ich gern anerkennen, daß die Verhältnisse dort nicht günstig liege«.
Der Bahnhof ist einer von den alten, im ebenen Gelände angelegten Bahnhöfen, und es geht unmittelbar neben dem Stationsgebäude ein frequenter Wegübergang in Schienenhöhe.
Nun wird natürtich der Verkehr in dieser Straße Schulstraße heißt sie durch den Eisenbahnverkehr, besonders den Rangierverkehr, häufig behindert, und es ist deshalb durch den Etat für 1908 zunächst der Bettag von 97 000 Mark eingestellt worden, um Abstellgleise anzulegen, durch die der Rangierverkehr vermindert werden 958 7014 Reichstag.
208.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1909.
(Di.
Schulz.)
() soll.
Für 1909 ist die Herstellung einer Fußgängerbrücke in Aussicht genommen.
Gründliche Abhilfe kann aber nur durch einen vollständigen Umbau des ganzen Bahnhofs geschaffen werden.
Die preußische Staatseisenbahnverwaltung plant einen solchen Umbau.
Ich vermag aber nicht in bestimmte Aussicht zu stellen, wann es möglich sein wird, damit vorzugehen.
Im Etatsentwurf der preußischen Staatseisenbahnverwalttlng für das Jahr 1909 sind, wenn ich nicht irre, 18 Millionen Mark für Bahnhofserweiterungen im Bezirk Altona in Aussicht genommen.
Ob der Bahnhof Elmshorn darunter begriffen ist, ist mir augenblicklich nicht gegenwärtig.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr AbAbgeordnete Storz.
Storz, Abgeordneter: Meine Herren, die Antwort, die der Herr Präsident des Reichsetsenbahnamts soeben auf die Ausführungen meines Freundes Carstens gegeben hat, beweist, wie sehr Herr Carstens mit seinen Einwänden recht gehabt hat, beweist, daß tatsächlich auf verschiedenen Bahnhöfen der preußischen Eisenbahnverwaltung geradezu lebensgefährliche Zustände bestehen.
Der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts kann sicher sein, baß er den ganzen Reichstag hinter sich hat, wenn er mit aller Energie und Entschiedenheit die zuständige Eisenbahnverwaltung auf das Unhaltbare des jetzigen Zustandes hinweist.
Die Stellung des Reichsetsenbahnamts ist keineswegs eine so schwache, wie man nach den heutigen Ausführungen annehmen möchte.
Wenn wir diese Auffassung der Schwäche und der Haltlosigkeit dieses Reichsamtes annehmen, so ergibt sich daraus, daß der Reichstag sich selbst für schwach hält.
(Sehr richtig!
links.)
Der Reichstag steht aber hinter dem Reichseisenbahnamt, wenn es energisch auf Abstellung lebensgefährlicher Miß L) stände hinweist.
(Sehr richtig!
links.)
Sehr dankenswert waren ja die Ausführungen meines Freundes Schräder über die historische Entwicklung des Reichsetsenbahnamts.
Er hat uns dargelegt, wie man ursprünglich wünschte, daß das Reichsetsenbahnamt die oberste und machtvollste Zentralbehörde für das Eisenbahnwesen Deutschlands werben würde, und wie durch die nachfolgende Verstaatlichung der in Preußen befindlichen Eisenbahnen eine tatsächliche, wenn auch nicht rechtliche Schwächung dieses Instituts eintrat.
Aber ich meine, der Vorstand dieses Amtes kann durch große Energie den momentanen Kräfteunterschied zwischen Reichseisenbahnamt und den mächtigen Etsenbahnverwaltungen einigermaßen wieder beseitigen.
Ich will ausdrücklich hervorheben, daß wir zu dem gegenwärtigen Inhaber des Amtes Vertrauen haben; aber ich kann nicht unterlassen, daraufhinzuweisen, daß eine größere Energie vielleicht seine Tätigkeit noch etwas fruchtbarer gestalten würde.
Wenn wir die Resolution auf Nr.
1195 annehmen, so will ich damit keineswegs, wie der Herr Graf v. Oriola annimmt, sagen, daß wir das Reichseisenbahnamt für überflüssig halten.
Wir haben doch nicht über die Motive abzustimmen, welche die Herren Antragsteller zu der Resolution veranlaßt haben, sondern über den Wortlaut, und der Wortlaut geht doch dahin, es möge in Erwägung eingetreten werden, wie eine Verbilligung der Verwaltungskosten des Reichseisenbahnamts herbeizuführen ist.
Es sind in dieser Richtung ja von der Kommission auch praktische Vorschläge gemacht worden, und ich verstehe eigentlich nicht, weshalb die nationalliberale und auch die konservative Partei diese Resolution ablehnen kann; denn die Ablehnung würde eine Aufforderung sein, nicht zu sparen, und das können auch diese Parteien angesichts der schlechten Finanzlage des Reichs nicht wollen.
Herr Graf v. Oriola hat die Verdienste des (ch Reichsetsenbahnamts um die Herstellung der Verkehrsordnung in den Vordergrund gestellt.
Ich will dieses Verdienst nicht bestreiten, möchte aber doch hervorheben, daß das Hauptverdienst um die Verkehrsordnung auf frühere Zeiten zurückzuführen ist.
Zur Zeit des Bestehens der Privateisenbahnen in Preußen wurde die Hauptgrundlage für die jetzt bestehende Verkehrsordnung geschaffen.
Damals war es etwas Neues, und man hat lediglich die Erfahrungen, die die Jahrzehnte brachten, benutzt und die Verkehrsordnung danach neu redigiert.
Wieweit das Verdienst des Reichseisenbahnamts aus die Gestaltung der Frachttarife geht, ist sehr schwer zu beurteilen; denn die Verhandlungen finden geheim und diskret statt.
Die Öffentlichkeit erfährt davon recht wenig.
Daß aber auf dem Gebiet der Frachttarife geradezu eine Anarchie und der Zustand der Rechtlosigkeit für die beteiligten Interessenten besteht, möchte ich doch ganz besonders hervorgehoben haben.
Wenn der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts als besonders erwähnenswert genannt hat die Ersparnis von 2 Millionen bei dem Bau einer Militärbahn durch die Intervention des Reichseisenbahnamts, so begrüße ich diesen Erfolg; aber ich meine doch, daß das allein nicht durchschlagend ist, um die Existenzberechtigung des Etsenbahnamts nachzuweisen.
Ich glaube, daß es falsch wäre, die Funktionen des Reichseisenbahnamts an den Generalstab zu übertragen.
Das wird auch Herr Kollege Erzberger nicht gewünscht haben, wenn er gestern dieses Amt als recht überflüssig bezeichet hat.
Was in dieser Richtung Herr Abgeordneter v. Putlitz polemisch gegen Herrn Erzberger vorgebracht hat, wird wohl richtig sein!
Ich glaube, daß der Herr Kollege Erzberger auch mit dem Vorschlage, es möchten eventuell die Kosten für das Reichseisenbahnamt von den einzelnen Eisenbahnverwaltungen getragen werden, recht (vi unglücklich gewesen ist.
Wie soll denn das Reichseisenbahnamt seiner Pflicht der Kontrolle über die einzelnen Eisenbahnverwaltungen gerecht werden, wenn es gewissermaßen bei denselben betteln gehen muß
Da würben wir zu Zuständen kommen, wie sie im Heiligen Römischen Reich deutscher Nation bestanden haben; daß das unhaltbare Verhältnisse waren, wird mir der Herr Kollege Erzberger zugeben.
(Zurufe aus der Mitte.)
—Herr Abgeordneter Erzberger hat ich habe das ausdrücklich notiert gestern vorgeschlagen, eventuell sollen die einzelnen Eisenbahnverwaltungen die Kosten für das Reichsetsenbahnamt zusammenlegen.
Das ist etwas ganz anderes als durch den Reichsetat.
(Zuruf des Abgeordneten Erzberger.)
—Nein, das wäre ein Zustand, wie wir ihn früher im alten Reich gehabt haben, und daß das zur Auflösung des Reichseisenbahnamts führen würde, bedarf wohl keiner weiteren Ausführung.
Es hat ferner der Herr Abgeordnete Erzberger die Kürze der Beschäftigungszeit der Beamten er hat offenbar speziell die im Reichsetsenbahnamt gemeint gerügt.
Er hat uns versichert, daß er mehr als 8 Stunden täglich arbeite.
Das wollen wir ihm gerne glauben.
Ich bin auch der Meinung, daß eine intensive geistige Arbeit 8 Stunden hindurch geleistet werden kann.
Allein wenn uns der Herr Präsident sagt, daß es öfter vorkommt, daß die Beamten, die ihm unterstellt sind, auch außerhalb der eigentlichen Bureauzeit in den Abendstunden noch intensive Arbeit zu leisten haben, so muß das genügen, um die Bedenken, die in dieser Richtung vorgetragen worden sind, als ob in seinem Departement nicht genügend gearbeitet werde, als erledigt anzusehen.
Wir dürfen doch sagen, daß sich unser Beamtenkörper in Reichstag.
208.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1909.
7015 (Storz.)
M Deutschland, im Reich wie in den Einzelstaaten, durch besondere Tüchtigkeit im allgemeinen auszeichnet.
(Sehr richtig!
links.)
Dagegen ist es wohl möglich, daß ab und zu in einzelnen Ämtern unter weniger energischen Vorgesetzten eine gewisse Lässigkeit eintritt.
Wir müssen das Vertrauen haben und haben es zu den betreffenden Behörden, daß sie, wo sich derartige Mißstände einschleichen, mit starker Hand dagegen einschreiten.
Herr Erzberger hat uns mitgeteilt, daß er geradezu unflätige Briefe von vielen Beamten bekommen habe als Antwort darauf, daß er die ungenügende Beschäftigung der Beamten gerügt hat.
Ich bin außerordentlich überrascht, daß aus Beamtenkreisen etwas derartiges möglich ist.
Wenn das vorgekommen ist, sind vielleicht einzelne Abgeordnete nicht ganz unschuldig, die in nicht einwandsfreier Weise sich um die Gunst einzelner Beamtenkategorien bewerben.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist vorgekommen, daß in Beamtenversammlungen Abgeordnete aufgetreten sind und für sich oder für ihre betreffende Partei das Verdienst in Anspruch genommen haben, daß sie ein ganz besonders warmes Herz für die betreffende Beamtenkategorie haben.
Wenn solche Briefe an den Herrn Kollegen Erzberger gelangt sind, so fürchte ich ich behaupte nicht, daß er derartige Fehler gemacht hat —, daß der Mut dazu den betreffenden Beamten vielleicht gerade infolge der nicht einwandsfreien Art gekommen ist, sich um die Gunst von Beamtenkreisen zu bewerben.
Der Herr Abgeordnete Wetzel hat gestern in sehr guten und gründlichen Darlegungen die in Aussicht stehende Güterwagengemeinschaft erwähnt.
Er hat, nachdem seine und unsere früheren Hoffnungen auf Einführung einer Betriebsmittelgemeinschaft wenigstens zurzeit als erledigt zu betrachten sind, der Güterwagengemeinschaft gegenüber (8) einen Optimismus gezeigt, den ich leider nicht ganz teilen kann.
Ich habe vorerst den Eindruck, als ob diese Güterwagengemeinschaft abgeschlossen worden sei, damit nach außen der Eindruck erweckt werde, als sei etwas Rechtes geschehen.
Es mag sein, daß gewisse Ersparnisse ermöglicht werden.
Allzu groß werden sie nicht sein.
Es ist offenbar eine Verlegenheitsmaßregel der deutschen Eisenbahnverwaltungen, die dem Ansturm der öffentlichen Meinung eine kleine Konzession zu machen sich veranlaßt gesehen haben.
Die Hauptmißstände in unserem Eisenbahnwesen werden meiner Auffassung nach dadurch nicht beseitigt werden.
Auf dem Gebiete des Eisenbahnwesens herrscht der Partikularismus; wenn die beiden stärksten Eisenbahnverwaltungen, die preußische und die bayerische, einig sind, kommt es auf alle anderen gar nicht mehr an.
Das zeigt sich, wenn man auch nur einen Blick in den Fahrplan wirft.
Wenn man die Schnellzüge ansieht, die von Berlin nach München gehen, findet man, daß keiner davon in Wittenberg hält; sie fahren alle direkt durch bis Halle.
Die Züge aber, die nach Frankfurt oder Stuttgart fahren, halten bis Halle ein- oder gar zweimal.
Die Züge nach München haben eine ganz außerordentliche Beschleunigung, die nach den übrigen süddeutschen Städten bezw.
Staaten haben eine recht lange Fahrzeit.
Die preußische Eisenbahnverwaltung tut alles, um die Wünsche der bayerischen Eisenbahnverwaltung zufrieden zu stellen, und dann können diese beiden miteinander die übrigen Verwaltungen so behandeln, wie es ihnen gerade paßt.
In Bayern hat man von jeher verstanden, recht laut seine Unzufriedenheit zu erkennen zu geben.
Bayern hat den Erfolg gehabt, in Berlin gehört zu werden.
Das wird die Folge haben, daß die Bayern auch in Zukunft ebenso laut ihre Beschwerden und Wünsche vorbringen werden.
Bezeichnend für die Art, wie andere Eisenbahnverwaltungen behandelt werden, ist z.
B. nur eines.
Bisher bestand ein sehr gut und viel benutzter Schnellzug, der (6) Abends 8 Uhr 45 Minuten von Berlin abging, der speziell nach dem östlichen Württemberg eine vorzügliche Verbindung abgegeben hat.
Seit einem Jahr werden die Reisenden gezwungen, einen unfreiwilligen Aufenthalt von 3 Stunden in Nürnberg, Nachts von 3 bis 6 Uhr, zu nehmen.
Damit ist der Verkehr nach Württemberg vollständig ausgeschlossen, während der Verkehr nach München nach wie vor bleibt.
Erfreulich ist die Einführung eines direkten Wagens von Friedrichshafen nach Berlin; damit er aber nicht allzu viel benutzt wird und nicht etwa Bayern Konkurrenz macht, muß der Zug, der diesen direkten Wagen hat, in Nürnberg eine volle Stunde halten; so können die Züge, die ganz über Bayern gehen, auch nachkommen.
Der Verkehr von Nürnberg nach dem Bodensee würde sich rationeller auf der Linie Nürnberg-Treuchtlingen-UlmFriedrichshafen bewegen.
Das geschieht aber nicht.
Von Nürnberg bezw.
Donauwörth nach Ulm werden überhaupt keine Schnellzüge geführt.
Ein kleiner Teil des Verkehrs nach dem Bodensee wird über Crailsheim bezw.
Nördltngen nach Friedrichshafen geleitet, der größte Teil über Kempten geführt.
Speziell die Linie über Kempten ist ein ganz eminenter Umweg.
Interessant ist, zu beobachten, welche Kämpfe derzeit im Allgäu zwischen den bayerischen Städten Memmingen und Kempten geführt werden.
Ich darf kurz den Tatbestand vortragen.
Es handelt sich um den Verkehr von München bezw.
Augsburg an den Bodensee.
Die beiden Schnittpunkte, die hier in Betracht kommen, sind Buchloe und Hergatz.
Die Entfernung über Kempten beträgt 130 Kilometer, über Memmingen—Leutkirch 107 Kilometer; der letztere Weg ist also über 20 Kilometer oder 21 Prozent näher.
Von dem Weg über Leutkirch entfallen auf Bayern 56 Kilometer, auf Württemberg 51 Kilometer.
Dazu kommt, daß die Linie über Kempten viele starke (v) Steigungen und Krümmungen aufweist.
Sie ist eine Bahn über die Voralpen.
So kann ein Schnellzug über Memmingen 45 Minuten schneller nach Lindau geführt werden als über Kempten, wie die bayerische Eisenbahnverwaltung zugibt.
Trotzdem fahren im Winter sämtliche 10 und im Sommer sämtliche 14 Schnellzüge über Kempten.
Ebenso bewegt sich der Güterverkehr über die Kemptener Linie.
Beim Personenverkehr ist Bayern sich seiner Macht so bewußt, daß es sich ruhig den nach der längeren Linie bemessenen Fahrpreis von den Reisenden, die von Mailand bzw.
Lindau nach Berlin fahren und den weiten Umweg über Kempten machen müssen, bezahlen läßt.
Aus diesem Vorgang ergibt sich, daß nicht nur Bayern und Württemberg an dieser Sache interessiert sind, sondern der ganze internationale Verkehr.
Insbesondere ist auch das norddeutsche Publikum durch diesen unrationellen Eisenbahnbetrieb direkt geschädigt.
Beim Güterverkehr arbeitet Bayern direkt mit Verlusten, lediglich um den ganzen Durchgangsverkehr der Kemptener Linie zu erhalten.
Hier ist für die Linie Buchloe—Kempten—Hergatz die Entfernung über Leutkirch mit 107, 3 Kilometer zu Grunde zu legen, wovon auf Wüttemberg 51, 3 Kilometer entfallen würden.
Bayern hat also auf alle Fälle 56 Tarifkilometer sicher, und um die weiteren 51, 3 Kilometer Württembergs ebenfalls zu gewinnen, muß es 73, 8 Kilometer fahren.
Da diese letztere Strecke in einem äußerst schwierigen Gelände liegt, wo eine Lokomotive nicht einmal die Hälfte Leistungsfähigkeit aufzuweisen hat, wie auf der Linie Buchloe— Memmingen, so ist von einem Gewinn für Bayern gar keine Rede mehr.
Noch schlimmer steht es für Bayern mit der Linie Neu-Ulm—Kempten.
Der Güterverkehr dieser Linie nach Lindau und 7016 Reichstag.
208.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1909.
(« torz.)
(4) 1 weiter bewegt sich ebenfalls durchweg über Kempten zu den Sätzen über Württemberg.
Beispielsweise betragen die Tarifentfernungen nach Chiasso ab Donauwörth 582 Kilometer, ab Augsburg 586 Kilometer, ab Kaufbeuren 547 Kilometer, ab Neu-Ulm 510 Kilometer, ab Memmingen 500 Kilometer, ab Kempten 501 Kilometer.
Gegenüber dem befahrenen Weg ist die Entfernung ab Donauwörth um 67 Kilometer, ab Augsburg um 22 Kilometer zu kurz.
Es ist dies gerade der Wegunterschied über Ulm—Friedrichshafen bezw.
über Memmingen—Leutkirch-Hergatz.
Ab Neu-Ulm bis Kempten werden die Auslandssendungen, wie wir sehen, vollständig kostenlos bis Kempten befördert, trotzdem Bayern sich hierbei im blinden Partikularismus ins eigene Fleisch schneidet.
Das sind doch Dinge, die, auch wenn man einwendet, daß Artikel 42 der Reichsverfassung auf Bayern keine Anwendung findet, doch im allgemeinen deutschen Verkehrsinterefse im höchsten Grade zu bedauern sind (sehr richtig!
links), und die auch in Bayern, wenn man dort nicht einem blinden Partikularismus verfallen ist, nicht gebilligt werden können.
(Sehr richtig!
links.)
Merkwürdig ist auch, daß einer Eingabe der Stadt Memmingen das ist eine bayerische und nicht eine Württembergische Stadt und anderer Städte gegenüber, einen Teil des Eilzugverkehrs über Memmingen zu leiten, die bayerische Eisenbahnverwaltung sich auf einem ablehnenden Standpunkt gestellt und erklärt hat, die Linie Buchloe—Memmingen sei für den Schnellzugverkehr nicht geeignet ausgebaut.
Dagegen hat die Eisenbahndirektion in Ausburg angeordnet, daß bei Schneeverwehungen, die (8) auf der Gebirgslinie über Kempten häufig vorkommen, die Schnellzüge und Güterzüge über Memmingen geführt werden; dann ist diese ebene und kurze Linie gut genug, aber in anderen Fällen, nein, da wählt man den kostspieligeren Umweg.
Wir haben ja aus dem Munde eines Fürsten in Bayern Klage darüber gehört, daß die Wünsche Bayerns bezüglich des baldigen Anschluffes des bayerischen Kanalsystems an Main und Rhein in Norddeutschland ein wenig geneigtes Ohr fänden.
Ja glauben denn die Herren in Bayern, daß, wenn sie in dieser rücksichtslosen Weise ihren partikularistischen Wünschen nachgeben, man ihren Wünschen in Preußen um so eher Rechnung trägt
Davon kann doch keine Rede sein!
Die Herren sollten konsequent sein: wenn sie vom Reich die Abstellung eines übertriebenen Partikularismus verlangen, dann müssen sie selbst in dieser Richtung mit gutem Beispiel vorangehen; statt dessen fehlt es in Bayern an allem und jedem Entgegenkommen.
Nun muß ich leider sagen, daß die Verwaltung der Eisenbahnen in Elsaß-Lothringen auch kein Haar besser ist als die bayerische Eisenbahnverwaltung.
Ich habe da die eigentümliche Tatsache zu konstatieren, daß vorzügliche Schnellzugsverbindungen von Basel über Straßburg nach Norden bestehen, während von Basel über Freiburg und Karlsruhe die Durchgangsverbindung wenig günstig ist.
Und was den Westostverkehr zwischen dem Elsaß und Baden 'betrifft, zwei Ländern, die doch eine stammesgleiche Bevölkerung haben, zwei Gebieten, die von Natur so sehr aufeinander angewiesen find, daß sie eigentlich von Rechts wegen in einen Staatsverband zusammengeschlossen werden sollten, so ist hier die Tatsache zu konstatieren, daß zwischen beiden Gebieten direkte Schnellzugsverbindungen überhaupt kaum bestehen.
Es besteht keine SchnellzugsVerbindung zwischen Freiburg und Mülhausen im Elsaß, es besteht keine Schnellzngsverbindung zwischen Freiburg und Kolmar.
Trotzdem es leider an Divergenzen (6) zwischen der badischen und Württembergischen Eisenbahnverwaltung nicht fehlt, hat man es doch durch lange Bemühungen dahin gebracht, einen durchlaufenden Eilzug von Freiburg über die Schwarzwaldbahn über Donaueschingen und Tuttlingen nach Ulm zu führen.
Nun wäre doch nichts natürlicher gewesen, als wenigstens einen durchgehenden Wagen schon von Kolmar abgehen zu lassen; aber dazu ist die Reichseisenbahnverwaltung schlechterdings nicht zu haben.
Der Fahrplan zwischen Berlin und Basel ist so eingerichtet, daß die Schnellzüge über das Elsaß schneller an das Ziel kommen als die über Baden.
Die Personenzüge in Kolmar werden dabei so gelegt, daß es nicht möglich ist, von und nach Kolmar direkten Anschluß an diese Schnellzüge zu bekommen.
Also auch hier zeigt sich ein bedauerlicher Partikularismus seitens der Eisenbahnverwaltungen, von denen die eine sich Verwaltung der Reichseisenbahnen nennt.
Ich muß sagen, diese Zustände sind unhaltbar und ich bin überzeugt, daß, wenn in weiteren Kreisen der Bevölkerung diese Verhältnisse genauer bekannt wären, und wenn insbesondere die einzelnen politischen Parteien sich um diese Mißstände mehr kümmern würden, wenn nicht, wie es bisher leider der Fall ist, im wesentlichen die Klagen als Monologe süddeutscher Abgeordneter sich darstellen würden, daß dann endgültig ein Umschwung zum besseren eintreten würde.
Es macht auch einen jämmerlichen Eindruck nach außen, wenn die deutschen Eisenbahnverwaltungen in nicht immer nobler Konkurrenz untereinander Vereinbarungen mit dem Auslande abschließen, wie die Neichseisenbahn mit der Schweiz zum Nachteil von Baden oder Württemberg mit Österreich zum Nachteil von Bayern.
Ich will nicht behaupten, daß die Württembergische Eisenbahnverwaltung an sich besser wäre als die bayerische.
Ich bin weit entfernt von jedem Partikularismus, und was ich gesagt habe, habe ich nicht als Württemberger gesagt, sondern (v) als Deutscher, dem es wehe tut, wenn Raubbau an dem wirtschaftlichen Vermögen einer Nation getrieben wird.
(Sehr richtig!
links.)
Nun noch einige Worte über die Bahnhofszensur, die in Norddeutschland geübt wird.
Darüber haben im vorigen Jahre mein Freund Konrad Haußmann, l .
Müller (Meiningen), llr.
Heckscher und ich selbst Ausführungen gemacht.
Leider ohne jeden Erfolg.
Es ist ja bekannt, daß auf den preußischen Bahnhöfen sozialdemokratische Zeitungen vom Einzelverkauf ausgeschlossen sind.
Das hindert aber nicht, daß ganze Ballen des „Vorwärts ''hier auf dem Anhalter Bahnhof verladen und nach Süddeutschland befördert werden.
Daß diese Praxis der Eisenbahnverwaltung Berlin davor bewahrt hätte, sozialdemokratisch infiziert zu sein, wird niemand behaupten.
Andererseits haben diese massenhaften Sendungen des „Vorwärts ''nach Süddeutschland von meinem Standpunkt aus nicht allzu großen Schaden angerichtet.
Derartige Maßnahmen müssen bloß die politischen Gegensätze verschärfen und böses Blut machen.
Wer gern solche Zeitungen liest, kann sie außerhalb des Bahnhofs kaufen.
Wenn aber die Eisenbahnverwaltung glaubt, daß sie dazu da ist, die geistige Nahrung der reisenden Bevölkerung zu kontrollieren, dann unterzieht sie sich einer Aufgabe, der sie nicht gewachsen ist.
Die Eisenbahnverwaltung übernimmt eine gewisse Gewähr für die Literatur, die sie auf den Bahnhöfen zuläßt, dahin, daß sie gut ist.
Wie kommt es aber dann, daß hier auf den Berliner Bahnhöfen die Schundromane von Sherlock Holmes und die Nickarter-Hefte verkauft werden
Hat etwa der maßgebende Rezensent am preußischen Eisenbahnministerium einen derartig schlechten Geschmack
Dann sollte man einen anderen anstellen.
Vermutlich lesen die Herren, abgesehen von der politischen Reichstag.
208.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1909.
(Storz.)
() Literatur, gar nicht, was sie verkaufen lassen, oder sie glauben, daß ihre einzige Aufgabe darin besteht, sich politisch zu betätigen.
Das würde ich um so mehr bedauern.
So habe ich leider ein Bild des deutschen Eisenbahnwesens geben müssen, das nicht erfreulich ist.
Ich will gern zugeben, daß das Neichseisenbahnamt an den schlimmsten Auswüchsen unschuldig ist; aber ich möchte doch hoffen, daß, nachdem nun der Präsident des Reichseisenbahnamts weiß, daß der Reichstag hinter ihm steht, er in Zukunft weniger beratend, als vielmehr auffordernd sich verhält, wenn es sich um die Beseitigung von Mißständen handelt.
(Bravo!)
Vizepräsident Kaempfr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pichler.
(ö) Dr. Pichler, Abgeordneter: Meine Herren, in der uns vorliegenden Resolution handelt es sich lediglich darum, daß eine Verbilligung der Verwaltungskosten des Reichseisenbahnamts herbeigeführt werden soll.
Es hat nun doch einigermaßen überraschend geklungen, daß von verschiedenen Seiten gerade gegen diese an sich doch gewiß recht unschuldige und einfache Resolution so weitgehende Bedenken erhoben worden sind.
Der Herr Kollege v. Putlitz hat sich in ziemlich scharfer Form gegen diese Resolution ausgesprochen; es ist sogar von einem Herrn Redner angedeutet worden, als ob dieser Resolution gewisse politische Erwägungen zu Grunde liegen würden.
Ich darf doch die Tatsache konstatieren, daß in der Budgetkommission diese Resolution von allen Seiten und einstimmig angenommen worden ist (Widerspruch bei den Nationalliberalen) so ist mir von einem Mitglied der Budgetkommission ausdrücklich versichert worden —, und ich möchte die Herren ersuchen, das auch hier zu tun.
Es ist ganz mit Recht darauf hingewiesen, daß in der Budgetkommission anerkannt worden sei, daß eine Vereinfachung herbeigeführt werden könnte.
Das allein ist die Aufgabe dieser Resolution.
Der Herr Kollege v. Putlitz hat auch bedauert, daß mein Freund und Kollege Erzberger so scharfe Angriffe gegen das Reichseisenbahnamt gerichtet habe.
Er hat ausgeführt, er könne sich keinen schärferen Angriff denken, als wenn jemand sage, daß eine Behörde eigentlich überflüssig geworden sei.
Wenn eine Behörde ihre Ausgabe in der Hauptsache erledigt hat, so, glaube ich, wird niemand von einem Angriff reden, wenn da jemand sagt, daß die Aufgaben dieser Behörde nunmehr etwas geringer geworden seien, oder daß sie vielleicht ihre Aufgabe ganz erledigt habe.
Ich meine, das kann man einen Angriff eigentlich doch nicht nennen.
Der Herr Kollege Erzberger hat gestern ausdrücklich darauf hingewiesen, daß der Kreis der Aufgaben und die Bedeutung des Reichseisenbahnamts geringer geworden seien namentlich deshalb, weil jetzt der größte Teil der früher in Deutschland bestehenden Privateisenbahnen in Staatsbesitz übergegangen ist.
Ich meine, das wird doch wohl jeder zugeben, daß die Staatsbahnverwaltung eine viel größere Gewähr dafür bietet, daß die Eisenbahnen in richtiger Weise auch mit Rücksicht auf die sonstigen Interessen des Publikums werden, als von einem Privatbe lediglich darum handelt, aus d möglichst hohe materielle Vorteile zu ziehen (Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist betont worden, das Reichseisenbahnamt habe auch jetzt noch zwei große Aufgaben zu erfüllen, einmal die Sorge für die Landesverteidigung und dann die Regelung der Verkehrsnormen.
Was die Landesverteidigung anSicherheit und die verwaltet und geleitet Her, bei dem es sich esem Eisenbahnbetrieb 76 t belangt, so ist gestern schon gesagt worden, daß das wohl (0) Sache des Großen Generalstabs ist.
Wenn auch gestern der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts betont hat, daß er bei einer solchen Verhandlung einer Eisenbahnverwaltung gegenüber 2 Millionen dem Reiche erspart habe, so hängt das nicht unmittelbar mit der Landesverteidigung zusammen, sondern nur mit der finanziellen Gebarung, die sich zwischen dem Reich und dem betroffenen Staate abzuwickeln hat.
Was die Verkehrsnormen anbelangt, so ist meines Erachtens auch hierin es weniger die Tätigkeit des Reichseisenbahnamts, welche in Betracht kommt, als vielmehr eine loyale Vereinbarung und Verhandlung zwischen den Eisenbahnverwaltungen.
Es ist bekannt, daß diese allgemeinen Bestimmungen über den Verkehr nicht bloß abgeschloffen für das Deutsche Reich und die deutschen Eisenbahnverwaltungen abgemacht werden, sondern daß über diese allgemeinen Berkehrsnormen auch internationale Abmachungen stattfinden (sehr richtig!
in der Mitte), und ich meine, das ist auch der richtige Weg.
Nach meiner Auffassung ist es ohne Zweifel richtig, daß die Aufgaben des Reichseisenbahnamts nicht mehr so bedeutungsvoll und nicht mehr so wichtig sind, wie sie es seinerzeit bei Einsetzung desselben waren, da ja die Privatbahnen zum weitaus größten Teil in Staatsbesitz übergegangen sind.
Ich habe den Eindruck, daß es ganz wohl angängig sein würde, eine Vereinfachung des Apparats herbeizuführen.
Der Herr Kollege Storz hat zuletzt dem Reichseisenbahnamt auch noch die Bahnhofsbuchhandlungen ans Herz gelegt.
Ich weiß nicht, ob eine Kontrolle über die Bahnhofsbuchhandlungen zu den Aufgaben des Retchseisenbahnamts gehört.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich bin ja in der Tendenz mit dem Herrn Kollegen Storz völlig darin einig, daß die Eisenbahnverwaltungen (i ) darauf dringen sollen, daß eine gewisse Schmutzliteratur von den Bahnhofsbuchhandlungen ausgeschlossen wird.
Ich habe schon wiederholt im bayerischen Landtage derartige dringende Klagen vorgebracht.
Aber ich meine, das ist Sache der einzelnen Verwaltungen, und diese würden wahrscheinlich dem Herrn Präsidenten des Reichseisenbahnamts antworten: das hat mit der Kompetenz des Reichseisenbahnamts wenig zu tun; also Hände weg davon!
Der Herr Präsident würde sich wohl auch hüten, sich in Dinge einzumischen, die nicht zu seiner Kompetenz gehören, weil er seine Kompetenz, wenn er über sie hinausginge, natürlich selbst schwächen würde.
Von Interesse war mir, daß der Herr Kollege v. Putlitz von seinem partikularistischen Standpunkt aus heute so befriedigt betont hat, der Herr Kollege Wetze!
habe gestern die Klagen vorgebracht, die in denjenigen der deutschen Staaten bestehen, welche nicht zur preußischhessischen Eisenbahngemeinschaft gehören.
Nun, wenn der Herr Kollege v. Putlitz seinem Nachredner noch zugehört hat, so hat er eine kleine Illustration von den idealen Zuständen erhalten, deren sich der Bezirk der preußischhessischen Eisenbahngemeinschast erfreut!
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Der Herr Abgeordnete Carstens hat interessante Schilderungen der Zustände im Bezirk Altona gegeben.
Ich darf sagen: da sind wir doch bessere Menschen!
(Heiterkeit.)
Und hat denn der Herr Kollege v. Putlitz noch nie etwas davon gehört, wie man in den beteiligten Kreisen selbst, wie man in Hessen über die preußisch-hessische Eisenbahngemeinschaft denkt
Ich glaube, der Herr Kollege Ulrich hat uns schon manchesmal etwas von dm idealen Zuständen, die da bestehen, erzählt; vielleicht wird er das heute wieder tun.
7018 Reichstag.
208.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1909.
(Dr. Pichler.)
M Der Herr Kollege Erzberger hat gestern Klagen über die Arbeitszeit im Reichsetsenbahuamt vorgebracht.
Und der Herr Kollege v. Putlitz hat gemeint, das gehöre nicht zu unseren Aufgaben, wir würden sonst vielleicht mehr schaden als nützen.
Es ist mir mitgeteilt worden, daß in der Budgetkommission sich gerade einer der politischen Freunde des Herrn v. Putlitz direkt und in scharfer Form auf den Standpunkt des Herrn Kollegen Erzberger gestellt und dessen Klagen aufs schärfste unterstrichen hat.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Herr v. Putlitz sagte gegenüber den Anregungen des Herrn Kollegen Erzberger, es sei nicht möglich, die Dienststunden schematisch festzusetzen, es sei besser, den Beamten eine gewisse Freiheit zu geben, wie sie sich ihre Arbeit einrichten wollten.
Es fällt mir nicht ein, dem Pflichteifer der Beamten des Reichseisenbahnamts, den der Herr Präsident so warm hervorgehoben hat, irgendwie zu nahe treten zu wollen; aber ich möchte doch den Herrn Präsidenten bitten, nicht zu übersehen, welchen Eindruck die Festsetzung einer so kurzen Dienstzeit bei den Beamten anderer Behörden machen muß, die zu einer längeren Dienstzeit angehalten werden.
(Zustimmung in der Mitte.)
Insbesondere möchte ich den Herrn Präsidenten ersuchen, gerade auch darauf zu achten, welchen Eindruck eine derartige kurze Dienstzeit bei der Zentralstelle auf alle Beamte in den äußeren Behörden machen muß, welche unter Umständen eine viel verantwortungsvollere und schwierigere Tätigkeit und viel längere Zeit hindurch zu leisten haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ist die Arbeit regelmäßig so wenig, daß man nur so kurze Dienstzeit braucht, so ist das eben ein Zeichen dafür, daß die Beamten zu zahlreich sind (sehr richtig!
in der Mitte), (L) und daß ihre Zahl vermindert werden muß.
Dann darf ich auch noch eins bemerken: wohin würde denn die Staatsverwaltung kommen, wenn überall den Beamten eine so weitgehende Freiheit gestattet würde, sich ihre Arbeitszeit nach Bequemlichkeit einzurichten
Um welch große Summen würden da die Ausgaben für Heizung und Beleuchtung der Bureauräume anwachsen!
Und insbesondere: wenn die höheren und mittleren Beamten so unregelmäßig ihre Dienststunden einhalten.
Wie sieht es dann mit der Dienstzeit der Unterbeamten, der Bureaudiener und der Boten aus, die natürlich dann zur Stelle sein müssen, wenn es irgend einem Beamten, der seine Dienstzeit unterbrochen hat, einfällt, am späten Abend noch einmal ins Bureau zu kommen

Er verlangt natürlich, daß der Bureaudiener und der Bote zur Stelle bleiben.
Gerade darin liegt eine der schwersten Schädigungen, die nur durch Ordnung und richtige Einhaltung einer angemessenen Dienstzeit ferngehalten wird.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Der Herr Kollege Wetzel hat gestern seine bekannten Schmerzen über den Etsenbahnpartikularismus in Deutschland wiederum zum Ausdruck gebracht.
Der Herr Kollege Storz hat heute so ziemlich dasselbe Lied gesungen.
Es hat mich gestern doch gefreut, daß der Ton, in dem der Herr Kollege Wetzel über den Eisenbahnpartikularismus gesprochen hat, wesentlich anders war als in früheren Jahren.
Er hat gestern sogar seiner Befriedigung über die zum Abschluß gekommene Güterwagengemeinschaft Ausdruck gegeben und hat dabei dankbar die Mitarbeit der beteiligten Verwaltungen anerkannt; sogar der bayerische Verkehrsminister (hört!
hört!
und Heiterkeit in der Mitte) hat wenn ich recht gehört habe zweimal aus seinem Munde ein Wort der Anerkennung bekommen.
Der Herr Kollege Wetzel hat seiner Freude Ausdruck gegeben, daß mit dem Abschluß dieser Güterwagengemeinschaft so viel (0) erreicht worden sei.
Aber wenn ich seine Worte richtig aufgefaßt habe, so scheint seine Freude weniger in dem zu liegen, was wirklich erreicht worden ist, als darin, daß der jetzt abgeschlossene Vertrag von selber auf einen weiteren Ausbau hindränge.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Der Herr Kollege Storz hat heute geradezu gemeint, es sei eigentlich nur eine Verlegenheitsmaßregel, um damit dem Ansturm der öffentlichen Meinung eine kleine Konzession zu machen.
Ich darf dem Herrn Kollegen Storz erwidern, daß die Anregung zum Abschlüsse der Güterwagengemeinschaft von der bayerischen Eisenbahnverwaltung ausgegangen ist (hört!
hört!
in der Mitte), und daß in Bayern der Ansturm der öffentlichen Meinung herzlich gering war.
Soweit er bestanden hat, hat er einen um so lebhafteren Widerspruch finden müssen, weil die betreffenden Herren, die diesen Ansturm gemacht haben, meistens gar nicht recht wußten, um was es sich eigentlich handelte.
Der Herr Kollege Wetzel hat gestern gemeint, dieses Abkommen sei nur so eine Zwischenstation auf dem Wege zum letzten Ziel; und das find für ihn die Reichseisenbahnen oder wenigstens eine deutsche Eisenbahngemeinschaft.
Ich sage ganz offen: ich wünsche nicht, daß das schwäbische Zügle entgleist, bevor es an dieses Ziel kommt.
Aber ich hoffe, daß wir noch recht lange Zeit auf dieser Zwischenstation stehen bleiben.
(Hört!
hört!
links.
Bravo!
in der Mitte.)
Wir haben nicht notwendig, uns den politischen und wirtschaftlichen Fährnissen der Fortsetzung dieser Reise auszusetzen.
Der Herr Kollege Wetzel hat gestern gefragt: warum nur eine Güterwagengemeinschaft
Ich meine, er hat sich selber die Antwort gegeben nach dem, was er über den (v) Vertrag, der zwischen den beteiligten Verwaltungen abgeschlossen worden ist, zur Verlesung gebracht hat.
Eine Güterwagcngemeinschaft ist deshalb abgeschlossen worden, weil nur für eine solche ein wirtschaftliches Bedürfnis vorhanden war, und weil damit nicht diejenigen Bedenken verbunden waren, die sich nach der Überzeugung aller Verwaltungen aus der wirklichen Betriebsmittelgemeinschaft nach dem Württembergischen Vorschlage ergeben hätten.
Die Personenwagen laufen jetzt schon in den internationalen Zügen nicht bloß durch die Gebiete verschiedener deutscher Eisenbahnverwaltungen, sondern durch verschiedene Länder.
Was die Personenzüge betrifft, so ist es auch jedem der Herren bekannt, daß die Personenzüge niemals durch das ganze Gebiet einer Eisenbahnverwaltung fahren, sondern an einem gewissen Verkehrspunkte halten, wo neue Züge formiert werden.
Was die Lokomotiven anlangt, so beschränkt sich die Zeit und die Länge ihres Weges ganz von selbst.
Herr Kollege Wetzel hat gestern auch geglaubt bemängeln zu sollen, daß es noch verschiedene Typen von Lokomotiven gebe.
Das ergibt sich ganz von selbst dadurch, daß eben die Technik des Lokomotivbaues einen langsamen, aber um so erfreulicheren Fortschritt im Lause der Jahre gemacht hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir freuen uns der schönen Maschinen, die wir an unseren großen V-Zügcn sehen; aber daß man vor 30 Jahren noch keine 8 g- oder 8 -Maschinen gebaut hat, darf niemand wundernehmen.
Und daß die Typen der einzelnen Maschinen verschieden sein müssen, bringen auch die Verhältnisse der einzelnen Länder ganz von selbst mit sich, die orographischen Verhältnisse eines Landes, die Verhältnisse der einzelnen Eisenbahnlinien usw.
(Zustimmung in der Mitte.)
Reichstag.
208.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1909.
7019 (Dr. Pichler.)
(L) Es ist immer gut, wenn in solchen Dingen ein gewisser Wettbewerb besteht.
Gerade dieser Wettbewerb zwischen den Ingenieuren der einzelnen deutschen Eisenbahnverwaltungen hat dazu geführt, daß wir jetzt zu dieser großen Vervollkommnung der Lokomotiven gekommen sind.
Gerade wir Bayern dürfen sagen, daß unsere Maschineningenieure und -fabriken in diesem edlen Wettbewerb ihren Mann richtig gestellt haben.
(Zustimmung in der Mitte.)
Dann hat der Herr Kollege Wetze!
von engherziger Konkurrenzpolitik der einzelnen Verwaltungen in bezug auf die Verkehrsumleitungen gesprochen.
Er sang wieder das alte Lied, die Töne waren aber in diesem Jahre viel sanfter.
Er hob wiederum hervor, Württemberg sei zu kurz gekommen, und hat uns gestern bereits angekündigt, daß wir heute von Herrn Kollegen Storz nähere Ausführungen erhalten würden; er hat uns Herrn Kollegen Storz als Fachmann auf dem Gebiete des Fahrplanwesens angekündigt, und insofern konnten wir gespannt sein in Erwartung dessen, was uns heute geboten wird.
Was haben wir heute gehört
Herr Kollege Storz hat hervorgehoben, daß ein Blick auf den Fahrplan zeige, welche Wünsche in bezug auf das Eisenbahnwesen usw.
noch bestehen.
Ganz besonders hat er seine erste Klage dahin zugespitzt, daß Bayern und Preußen zusammenarbeiten, und dann haben die übrigen nichts mehr zu sagen und werden dabei ausgeschaltet.
Meines Erachtens war das Beispiel, das er gewählt hat, nicht besonders glücklich.
Er hat auf den Verkehr zwischen Berlin und München hingewiesen, zwischen Berlin und Stuttgart und andere Richtungen; er hat betont, daß die V-Züge, welche zwischen Berlin und München verkehren, in Wittenberg nicht halten, während die übrigen Züge dort halten.
Der Herr Kollege Storz hätte dankbarere Beispiele nehmen können, wenn er z.
B. hingewiesen hätte auf den großen (s) Unterschied, der in der Verkehrsrelation zwischen BerlinLeipzig und Berlin—Halle besteht.
Diese beiden Richtungen führen auf München zu; aber die Richtung Berlin-Leipzig wird von der preußischen Eisenbahnverwaltung viel schlechter behandelt als die Richtung Berlin—Halle.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wir haben in der Richtung BerlinLeipzig zwei v-Züge; der eine braucht zu dieser Strecke 2 Stunden 41 Minuten, der andere 2 Stunden 36 Minuten.
Der Weg von Berlin nach Leipzig hat 173 Kilometer, von Berlin nach Halle 161 Kilometer.
Nach Halle haben wir den V-Zug 6, der 1 Stunde 501Minuten fährt, und die V-Züge 130 und 46, die 1 Stunde 56 Minuten fahren.
Also diese drei V-Züge fahren die Strecke von Berlin nach Halle fast in derselben Zeit, welche die zwei V-Züge, die von Berlin über Leipzig gehen, von Berlin bis Bitterfeld brauchen.
(Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Der V-Zug 22 fährt von Berlin nach Bitterfeld 1 Stunde 511Minuten, also 1 Minute länger, als der V-Zug 6 nach Halle braucht.
Der V-Zug 26 von Berlin nach Bitterfeld fährt 1 Stunde 46 Minuten.
Diese beiden Züge brauchen zu der Strecke von Bitterfeld nach Leipzig, die 42 Kilometer lang ist, noch fast 50 Minuten.
Hier hätte der Herr Kollege meines Erachtens Grund gehabt, eine Klage vorzubringen.
Ich möchte von dieser Stelle aus die preußische Eisenbahnverwaltung bitten, die Verkehrsrelation Berlin—Leipzig und damit die bayerische Richtung über Regensburg etwas besser zu behandeln und dementsprechend die V-Züge auf dieser Strecke etwas besser fahren zu lassen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Meine Herren, Herr Kollege Storz hat dann ganz besonders gesprochen vom Verkehr von Nürnberg nach Reichstag.
12.
Lcgisl.
-P. I.
Session.
19071809.
dem Bodensee und hat gemeint, die einzig rationelle (0) Richtung würde sein über Ulm nach Friedrichshafen.
Ich habe den Eindruck, daß der bayerischen Eisenbahnverwaltung doch zunächst daran gelegen sein muß, die großen Städte des eigenen Landes in bezug auf den Verkehr in erster Linie zu berücksichtigen.
(Zuruf rechts: Aber Preußen nicht!)
Wir haben unsere Eisenbahnen nicht dazu, damit die Reisenden im internationalen Verkehr durch unser Land oder auch Deutschland so bald wie möglich hindurchkommen oder herauskommen können, sondern vor allem dazu, damit die Reisenden möglichst bequem und gut in die großen und schönen Städte unseres Vaterlandes kommen.
(Zuruf rechts: Ist in Preußen auch so!
Heiterkeit.)
Daher ist es selbstverständlich, daß die bayerische Etsenbahnverwaltung dafür sorgt, daß der Weg von Nürnberg nach Augsburg und München so bequem wie möglich ausgestaltet wird.
Dann Hot der Herr Kollege auf den Verkehrskampf hingewiesen, der im Allgäu zum Teil besteht in bezug auf die Verbindungen von München und Augsburg nach dem Bodensee.
Er hat ausgesprochen, es möge den Wünschen von Memmingen und einigen Württembergischen Gemeinden Rechnung getragen werden und ein Teil des Schnellzugverkehrs über Memmingen und über die Württembergischen Strecken über Leutkirch, Wangen usw.
geleitet werden.
Er hat darauf hingewiesen, daß die Strecke über Memmingen bedeutend kürzer sei.
Ich habe den Eindruck gehabt, daß der Herr Kollege Storz in dieser Beziehung gute Informationen von beteiligter Seite bekommen hat.
Ich darf den Herrn Kollegen Storz in dieser Beziehung aber doch auf ein paar Gedanken aufmerksam machen.
Einmal ist die Linie München—Buchloe—Lindau doppelgleisig für den internationalen Schnellzugsverkehr ausgerüstet, und es ist doch selbstverständlich, daß ein (v) internationaler Schnellzugsverkehr nicht eine eingleisige Linie wählt, bei welcher es ständig Störungen geben muß, weil bei der geringsten Verspätung der ganze Gegenverkehr brachgelegt wird.
Herr Storz hat selber hervorgehoben, daß die Linie Buchloe—Memmingen für den Schnellzugsverkehr nicht geeignet ist, daß sie also, wenn auf ihr Schnellzugsverkehr eingerichtet werden sollte, mit hohen Kosten ausgebaut werden müßte.
(Abgeordneter Storz: Habe ich nicht gesagt!)
Bitte, ich komme darauf zurück!
Der Herr Kollege Storz hat seine Meinung damit stützen zu können geglaubt, daß bei Schneeverwehungen auf der Linie Buchloe—Lindau der Verkehr über Memmingen geleitet werde.
Meine Herren, es ist doch meines Erachtens ein kleiner Unterschied, ob eine Linie regelmäßig für den Schnellzugsverkehr benutzt wird, oder ob sie aushilfsweise einmal im Falle der Not für den Schnellzugsverkehr in Anwendung gebracht werden muß.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir haben 1899 bei uns in Bayern große Überschwemmungen gehabt.
Durch diese Überschwemmungen ist ein großer Teil unserer Eisenbahndämme eingerissen worden, der Verkehr war gesperrt.
Damals ist der Verkehr zwischen Passau und München auf einer Lokalbahn abgewickelt worden; aber es wird doch deshalb niemand behaupten wollen, daß nun diese Lokalbahn der richtige und geeignete Weg sei, auf dem der Schnellzugsverkehr zwischen diesen Städten sich regelmäßig abwickeln soll.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dann ist es doch auch ganz selbstverständlich, daß die bayerische Eisenbahnverwaltung bei der Leitung ihres Verkehrs Rücksicht nimmt auf die größeren Orte, die wir im bayerischen Staate gerade in diesem Gebiete haben (hört!
hört!
rechts), 9 ö 7020 Reichstag.
208.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1909.
(Dr. Pichler.)
() daß Bayern dabei zunächst auf Kempten Rücksicht nimmt das ist die größte Stadt im ganzen Gebiete —, und insbesondere, daß Bayern dabei auch Rücksicht nimmt auf die große Zahl von bekannten Sommeraufenthaltsorten, die gerade an dieser Strecke liegen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
In dieser Beziehung kann doch gerade der bayerischen Verwaltung ein Vorwurf nicht gemacht werden.
Der Herr Kollege Storz hat ausdrücklich betont, daß er diese seine Schmerzen nicht als württembergischer Partikularist, sondern als deutscher Mann vorgebracht habe.
Das habe ich bemerkt, daß er nicht von Württemberg davon gesprochen Hai; denn er hätte gerade auf dieser Linie allen Anlaß gehabt, doch auch ein paar württembergische Wünsche vorzutragen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Meine Herren, ich will das ergänzen.
Von Hergatz nach Kißlegg ist die Strecke 18 Kilometer lang.
Wenn Sie das Kursbuch ansehen, so werden Sie finden, daß auf dieser Strecke, also für 18 Kilometer, ein Zug 1 Stunde 36 Minuten braucht (hört!
hört!
und Heiterkeit), ein anderer 56 Minuten.
(Heiterkeit.)
Von Memmingen nach Kißlegg ist die Strecke 42 Kilometer lang; für diese 42 Kilometer braucht ein Zug 1 Stunde 18 Minuten, ein anderer 1 Stunde 29 Minuten und der dritte 1 Stunde 40 Minuten.
Meine Herren, es wird in Württemberg erzählt so ist mir mitgeteilt worden —, daß die Reisenden auf dieser Strecke sich darüber beklagen, daß sie in ihrer gemütlichen Fahrt gestört werden durch die Stromer, welche neben der Bahn herlaufen (große Heiterkeit) und mit dem Hute in der Hand die Reisenden abbetteln.
(6) 1 (Große Heiterkeit.)
In der heutigen Nummer der „Neuesten Leipziger Nachrichten ''können Sie eine Schilderung finden unter dem Titel: „Schwäbisch-Bayerische Freundschaft ''.
Es ist da ein nettes Eisenbahnidyll erzählt.
Ein Reisender schildert, er sei von Hergatz abgefahren gegen Kißlegg, und schon bei der nächsten Station Wangen, nach einer Fahrt von kaum 7 Minuten, habe der Zug wieder 20 Minuten gewartet.
Die Reisenden hätten sich die Zeit damit vertrieben, daß sie auf dem Bahnsteig auf- und abspazierten, und schließlich habe sich eine große Zahl vor der Lokomotive gesammelt, wo die Reisenden mit Vergnügen zugesehen haben, wie der Lokomotivführer vom Heizer eingeseift und rastert worden ist.
(Große Heiterkeit.)
Auf eine Frage hat der Lokomotivführer dann erklärt, daß er das regelmäßig tue.
(Heiterkeit.)
Ein Reisender hat dann die Frage gestellt, warum man denn nicht lieber in Hergatz die Z-.
it länger zuwarte mit der Abfahrt des Zuges, damit die von L ndau kommenden Reisenden sich in der R-stauration besser stärken können.
Dann hat er die Antwort bekommen: „Ja, die Reschtamazion ischt halt bayerisch ''.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich wiederhole, dieses Idyll ist zu lesen in der heutigen Nummer der „Leipziger Neuesten Nachrichten ''.
Ich glaube, das ist ein Blatt, das auf liberalem Boden steht.
Der Herr Kollege Wetze!
hat gestern die Bedeutung des Idealismus im Eisenbahnverkehr hervorgehoben.
Ich war doch einigermaßen überrascht, gerade beim Eisenbahnverkehr von Idealismus reden zu hören.
(Heiterkeit.)
Das muß ich schon sagen, für mich hat das Eisenbahnfähren recht wenig Idealismus an sich; ich finde, daß (v) weder das Rasseln der Räder, noch das Pusten der Lokomotive, noch weniger das Rauchen der Lokomotive etwas besonders Ideales an sich hat.
Ich meine, die Lust des Manderns, von der man in früherer Zeit so schön gesungen hat, hat durch die Eisenbahnen recht viel an ihrer Schönheit und an ihrem Idealismus verloren; die Ideale sind dabei nicht mehr in dem Maße vorhanden, wie es früher der Fall war.
Der Herr Kollege Wetze!
hat in diesem Zusammenhang auch das Abkommen zwischen der württembergischen und der Reichspostverwaltung berührt, er hat betont, daß man in Württemberg jetzt froh sei, keine eigene Briefmarke mehr zu haben.
Meine Herren, bei diesem Abkommen hat der Idealismus keine Rolle gespielt.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Es war ein Geschäft, und für Württemberg war es ein gutes Geschäft, und ich möchte dem Herrn Kollegen Wetzel sagen: solche Geschäfte werden nicht zum zweiten Male gemacht, und in der Zeit der Finanzreform zahlt man keine Schmiergelder.
(Unruhe bei den Nationalliberalen.)
Ich habe den Eindruck, daß der Herr Kollege Wetzel, als er von Idealismus im Eisenbahnwesen sprach, etwas anderes im Auge gehabt hat, nämlich gewisse politische Ideale, eine möglichste Stärkung der Reichsgewalt auf dem Wege über die Reichseisenbahnen.
Und da, muß ich allerdings sagen hat der Herr Kollege Wetzel recht: der Übergang der Eisenbahnen an das Reich würde den stärksten, wichtigsten Schritt bedeuten, der in Deutschland zum Einheitsstaat gemacht werden kann.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist ganz klar, es würde damit den Regierungen der einzelnen Bundesstaaten das wirksamste und wichtigste Mittel zur Förderung ihrer wirtschaftlichen Interessen genommen werden.
1 (v (Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, bei der Eisenbahn handelt es sich in der Hauptsache gerade darum, daß die Regierung des betreffenden Landes es in der Hand hat, den wirtschaftlichen Interessen des Landes nach ihrer Auffassung, nach den Wünschen ihrer Bevölkerung gerecht zu werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Was in dieser Beziehung eine Eisenbahngemeinschaft bedeutet, möchte ich den Herrn Kollegen Wetzel nochmals verweisen auf die Klagen, welche jetzt in Hessen bestehenund auf den schweren wirtschaftlichen Kampf, der jetzt zwischen den beiden Städten Mainz und Wiesbaden seit Jahren sich abspielt.
Meine Herren, der Herr Kollege Wetzel hat mit Recht hervorgehoben, daß das Zustandekommen der Güterwagengemeinschaft weniger dem Reichseisenbahnamt als dem loyalen Zusammenarbeiten der verschiedenen deutschen Eisenbahnvrrwaltungen zu danken sei.
Ich wünsche, und ich glaube, wir alle wünschen, daß gemeinsame Fgen auch in Zukunft in dieser Weise durch ein loyales Zusammenarbeiten und Zusammengehen der verschiedenen Etsenbahnverwallungen gelöst werden mögen.
Aber dann ist es notwendig, daß dieses loyale Zusammenarbeiten nicht gestört wird dadurch, daß aus politischen Gründen von irgend einer Seite in dieses loyale Zusammenwirken hineingegriffen wird.
Meine Herren, wenn man immer sagt, dieser Vertrag bedeutet den Anfang zur Eisenbahngemeinschaft, er führe notwendig zur Eisenbahngemeinschast, so können selbstverständlich solche politischen Wünsche und Äußerungen nicht dazu dienen, daß die Verwaltungen in Zukunft leichter und eher solche Verträge abschließen, sondern daß sie nur um so vorsichtiger und ängstlicher und um so zurückhaltender bei Abschlteßung solcher Gemeinschaften werden.
Ich Reichstag.
208.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1909.
7021 (Dr. Pichler.)
(4) meine, meine Herren, gerade die preußisch-hessische Gemeinschaft ist in dieser Beziehung ein warnendes Beispiel für die Verkehrsverwaltungen und auch für die Finanzverwaltungen in den einzelnen Staaten.
(Widerspruch bei den Nationalltberalen.)
Ich möchte bitten, daß auch von den Herren, die solche Fragen mehr vom politischen Standpunkt aus betrachten, dies mehr in Berücksichtigung gezogen wird.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter.
Meine Herren, in den Streit, ob die Lokomotivführer sich auf der schwäbischen oder bayerischen Station rasieren lassen, will ich mich nicht einmengen.
Aber dem Herrn Kollegen Storz möchte ich recht geben, wenn er es gegeißelt hat, daß der Verkauf der Zeitungen, namentlich von sozialdemokratischen, auf den Bahnhöfen Norddeutschlands nicht gestattet ist.
Man sollte meinen, daß namentlich die preußische, aber auch andere Bundesregierungen einsehen sollten, daß sie mit einer solchen Nadelsttchpolitik der Sozialdemokratie keinen Abbruch tun können.
Jedenfalls wirkt eine solche Maßregel nur lächerlich.
Ich habe mich zum Wort gemeldet, um eine Angelegenheit betreffs der Betriebssicherheit zur Sprache zu bringen.
Als seinerzeit der Altenbekener Eisenbahntunnel zusammenbrach, wurde in den Zeitungen bekannt gemacht, daß infolge dieses Unglücks die deutschen Eisenbahntunnels auf ihre Sicherheit untersucht worden wären.
Das scheint nicht zu stimmen.
Es befindet sich in meinem Wahlkreis Waldenburg (Schlesien) zwischen Fellhammer und Dittersbach auch ein circa 300 Meter langer Eisenbahntunnel, über dessen Sicherheit schon seit Jahren Beschwerde geführt worden ist.
Es wird (s) nämlich in der dortigen Gegend Bergbau betrieben, und an solchen Orten ist bekanntlich die Oberfläche unsicher.
Dies ist auch hier der Fall, und ich habe mich selbst bei der Besichtigung der Oberfläche dieses Tunnels davon überzeugt.
Diese Angelegenheit ist bei uns auch in Versammlungen der sozialdemokratischen Vereine zur Sprache gekommen, und ebenso hat unsere Parteizeitung, die „Breslauer Volkswacht '', über die Schädlichkeit dieses Tunnels geschrieben.
Doch wurde das lange Zeit bestritten, bis man endlich im Herbst vorigen Jahres mit der Reparatur dieses Tunnels den Anfang machte.
Während dieser Reparatur hat die „Breslauer Volkswacht ''von neuem auf die Gefährlichkeit dieses Tunnels hingewiesen und hat mitgeteilt, daß dort jedenfalls die Kohlen herausgenommen worden seien, und daß so der jetzige Zustand des Tunnels lebensgefährlich würde.
Diese wiederholte Kritik hat endlich dazu Veranlassung gegeben, daß von Breslau aus eine Eisenbahndeputation abgesandt wurde, die den Tunnel untersuchte.
Die Folge der Untersuchung war, daß am 8.
Februar in allen Zeitungen eine Depesche veröffentlicht wurde, die lautete: Infolge des Witterungsumschlags in vergangener Woche haben sich in dem zwischen Fellhammer und Dittersbach belegenen Schönhusener Tunnel bedenkliche Erscheinungen gezeigt, die seine Schließung für den Eisenbahnbetrieb erforderlich gemacht haben.
Der gesamte Verkehr wird über Bad Salzbrunn umgeleitet.
Zwischen Dittersbach und Salzbrunn verkehren Anschlußzüge, für welche die Fahrpläne auf den Stationen zum Aushang gebracht sind.
Also erst die sozialdemokratische Presse mußte wiederholt auf die Gefährlichkeit des Tunnels aufmerksam machen.
Es wurde aber monatelang abgestritten.
Endlich kam eine Deputation und hat die Gefährlichkeit des Tunnels anerkannt, und nun soll das Tauwetter schuld sein, daß ein (o) Eisenbahntunnel einzustürzen drohte!
Nein, meine Herren, hier wird wohl nur abgeleugnet, daß der Kohlenabbau zu weit unter diesen Tunnel hineingetrieben worden war, und daß infolgedessen die ganze Umgebung des Tunnels zu Bruche ging.
Ich meine, die Eisenbahnverwaltung wäre verpflichtet, wenn eine Zeitung, mag sie einer Partei angehören welcher sie will, auf die Gefährlichkeit des Eisenbahnbetriebs hinweist, zu untersuchen, ob diese Gefährlichkeit wirklich vorhanden ist.
Meine Herren, wenn nun diese Deputation etwas später erschienen wäre, so wäre ohne Zweifel ein Eisenbahnunglück die Folge gewesen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); denn als am 8.
Februar der Tunnel gesperrt war, brach am anderen Tage im Tunnel zum Teil das Eisengerüst und die Holzverschalung zusammen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und wenn der Betrieb noch im Gange gewesen wäre, wäre das Unglück jedenfalls gerade in dem Augenblick passiert, wo ein Zug durchfuhr.
Diese Vorkommnisse sollten also die Etsenbahnverwaltung, auch das Reichseisenbahnamt veranlassen, namentlich in Bergrevieren bei Tunnels, etwas vorsichtiger zu sein und auch solchen Preßsttmmen früher Gehör zu schenken, rechtzeitig genaue Untersuchungen anzustellen, ehe der Einsturz droht, oder etwas passiert ist.
Hier war jedenfalls die allerhöchste Zeit, und es ist Tatsache, daß dieser Tunnel bei Fellhammer seit Jahren zerrissen, daß der Untergrund unsicher geworden war, und wenn von seiten der Bergbautreibenden das auch abgeleugnet worden war, so hätten mit Hilfe des Bergamts Nachforschungen angestellt und Maßregeln ergriffen werden müssen, ehe die Gefährlichkeit so stark wurde, daß gerade nur einen Tag vor dem Zusammenbruch erst der Betrieb eingestellt wurde.
Hätte man früher schon Maßregeln getroffen, so wäre vielleicht der ganze Betrieb nicht gestört worden, es wäre vielleicht (v) durch eingleisigen Betrieb möglich gewesen, die Reparaturen auszuführen.
Jetzt ist der Betrieb gestört, und der ganze Post- und Bahnverkehr leidet unter großen Verspätungen und Erschwerungen.
Dann möchte ich darauf hinweisen, daß das Reichseisenbahnamt mehr und mehr darauf dringen müßte, daß die allen deutschen Staaten so reichliche Einnahmen einbringende vierte Wagenklaffe etwas besser bedacht wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die vierte Wagenklasse ist mitunter noch in einem ich will keinen unparlamentarischen Ausdruck gebrauchen in einem sehr schlechten Zustand, der zur Menschenbeförderung vielfach nicht als geeignet angesehen werden kann.
Ist es nicht geradezu eine Schmach zu nennen, daß, wenn in der vierten Wagenklasse Tausende von übersiedelnden Arbeitern befördert werden, die mitunter 7, 8, 10, 16 Stunden und noch länger im Eisenbahnwagen liegen müssen, in diesen Wagen in der Regel nicht einmal eine Bedürfnisanstalt vorhanden ist
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es find zwar etwas, aber noch lange nicht genug Bedürfnisanstalten in den Eisenbahnwagen vierter Klasse vorhanden, namentlich wenn sie zu längeren Fahrten benutzt werden.
Dann ist es auch notwendig, dieselbe Einrichtung zu treffen, wie bei der dritten und den anderen Klassen, nämlich, daß überall Wascheinrichtungen und Abteilungen für Nichtraucher geschaffen werden.
Ein Anfang ist ja gemacht, aber nur ein Anfang.
Dann möchte ich dringend bitte«, daß gerade vom hygienischen Standpunkte aus in der vierten Wagenklaffe eine größere Reinlichkeit Einzug halten möchte.
Wir sehen in den Wagen vierter Klaffe nämlich mitunter einen kolossalen Schmutz, weil sie sehr viele Strecken weit gehen, teils die Marktleute aufnehmen, 9 bS'7022 Reichstag.
208.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1909.
(Sachse.)
() die den Schmutz von den Dorfstraßen hereinbringen, kurz und gut, es ist oft ein Schmutz in den Wagen, der jeder Beschreibung spottet.
Dann wird jetzt überall dahin gestrebt, daß Spucknäpfe aufgestellt werden, um der Lungenschwindsucht entgegenzutreten.
In den Wagenabteiluugen vierter Klasse, ja nicht einmal in der dritten Klasse findet man diese Spucknäpfe aufgestellt.
Auch hier wäre jedenfalls Veranlassung, im gesundheitlichen Interesse etwas zu tun.
Ferner, meine Herren, ist auch zu konstatieren, daß auf den norddeutschen Bahnen die dritte Wagenklasse in der Regel schlechter ist als auf den süddeutschen Bahnen.
Das süddeutsche System, namentlich das bayerische, ist jedenfalls sehr ansprechend und sehr geeignet, jedenfalls viel besser, als unsere norddeutschen Eisenbahnwagen dritter Klasse eingerichtet sind.
Dann, meine Herren, möchte ich auch die Gelegenheit wahrnehmen, das Reichseisenbahnamt auf ein Patent aufmerksam zu machen.
Mein Kollege Stolle hat schon Gelegenheit genommen, darüber mit dem Herrn Präsidenten zu sprechen.
Uns wurde im Herbst vorigen Jahres die Zeichnung dieses Patentes zugeschickt.
Es betrifft das Patent für eine Runge zu Langholzladungen.
Meine Herren, ich kenne die Angelegenheit selber von meiner Jugend her und weiß, wie viele Unfälle bei Langholzladungen auf den Bahnhöfen vorkommen, mag es sein, ob der Wagen beladen oder entladen wird.
Diese Rungen in den Langholzwagen sind sehr hoch, und diese Langhölzer müssen hoch aufgeschichtet werden.
Die Notrungen gehen vielfach zu Bruch, und es passieren viele Unfälle.
Ein Herr E. Mehlhorn in Zwickau in Sachsen hat ein Patent erfunden, der selbst eine Holzhandlung hat, zu solchen Rungen, die drei- oder viermal zusammenlegbar sind, und wodurch beim Auf- und Abladen sehr viele Unfälle zu vermeiden seien.
Ich selbst kann die Sache natürlich nicht (L) nachprüfen; aber ich möchte den Herrn Präsidenten des Reichsetsenbahnamts bitten, die Sache einmal nachprüfen zu lassen, und wenn sie geeignet ist, Unfälle zu vermeiden, jedenfalls auch dahin zu drängen, daß dieses Patent überall zur Einführung gelangen möge.
Dann, meine Herren, gehört es jedenfalls auch zur Betriebssicherheit der Eisenbahn, wenn das Reichseisenbahnamt auch mit dahin drängen würde, daß die so schlecht bezahlten Etsenbahnarbetter und Unterbeamten etwas aufgebessert würden.
Es ist geradezu ein Hohn für unsere so stark in Sozialpolitik machenden Staaten, wenn man sieht, daß junge Leute, die vom Militär entlassen find, ja, Leute von 24 bis 27 Jahren, die vielfach auch schon zu der Zeit heiraten müssen, also Familie haben, mit 2, 40 Mark, 2, 50 und 2, 60 Mark nach Hause geschickt werden.
Ja, wir haben sogar Gegenden, wo die Leute mit 2 Mark und 2, 20 Mark anfangen müssen.
Wo kann da ein Mensch existieren
Wie kann er Lust und Liebe zu seinem Dienst haben, wenn er geradezu zum Hungerleiden als Staatsarbeiter verurteilt ist.
Heute geht mir z.
B. ein Brief zu aus der nächsten Nähe Berlins.
Da ist in Zernsdorf eine Schwellentränkanstalt eingerichtet.
Die Kiefern- und Eichenschwellen werden hintransportiert, dort getränkt und wieder forttransportiert.
Diese Schwellen müssen lange Strecken getragen werden, und da hat der preußische Staat für seine Arbeiter bei dieser schweren Arbeit die eichenen Schwellen sind äußerst schwer 2, 80 Mark pro Tag bei zehnstündiger Arbeitszeit gezahlt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Arbeiter haben sich geweigert, sie haben die schwere Arbeit bet diesem traurigen Lohn nicht mehr ausführen wollen; da sind ihnen 2, 90 Mark und dann sind ihnen später 3, 50 Mark gegeben worden.
Da haben die Leute weiter gedrängt, daß sie auch bei einem solchen Lohn diese schwere Arbeit bei der jetzigen Teurung nicht aus- (cy führen können.
Da ist es zu Differenzen gekommen, die Leute sind entlassen worden.
Als der betreffende Bahnbeamte bemerkte, daß einer von den Leuten bei einem Tiefbauunternehmer Arbeit gefunden hatte, hat er Veranlassung genommen, daß der Mann wieder aus seiner Arbeit entlasten worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also erst bezahlt man die Leute so hundemäßig schlecht; und wenn sie dann entlassen werden, wenn es zu Differenzen kommt, trägt man noch dazu bei, daß sie so zusagen von einem Ort zum anderen getrieben werden, daß sie arbeits- und brotlos gemacht werden.
Daß sind jedenfalls Zustände, die eines deutschen Staatswesens nicht würdig sind, und wo auch das Reichseisenbahnamt die Pflicht und Veranlassung hat, mit dahin zu wirken, daß diese Mißstände abgeschafft werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempfr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ulrich.
Ulrich, Abgeordneter: Meine Herren, was zunächst die Resolution anlangt, die fordert, daß der Reichskanzler ersucht werden soll, baldtunlichst in Erwägung zu ziehen, wie eine Verbilligung der Verwaltungskosten des Retchseisenbahnamts herbeizuführen ist, so sind wir der Meinung, daß man der Resolution wohl zustimmen kann, vorausgesetzt, daß die Zustimmung zu dieser Resolution keineswegs eine Beeinträchtigung der Tätigkeit des Reichsetsenbahnamts herbeiführt, insbesondere keine Beeinträchtigung nach der Richtung, daß das Reichseisenbahnamt sich um alle die Dinge kümmert, die nach der Reichsverfassung seiner Beurteilung und seiner Beaufsichtigung unterliegen.
Dazu gehören unstreitig die allgemeinen Arbeitsverhältnisse und die Arbeitersicherheit; dazu gehören auch unstreitig die Sicherheitsverhältnisse auf den einzelnen Bahnen.
(v) Meine Herren, es fällt uns nicht ein, bet unseren Betrachtungen irgendwie den partikularistischen Standpunkt herauszukehren; wenn wir aber trotzdem gezwungen sind, Klagen spezieller Art aus dem Bundesstaat, den wir vertreten, vorzutragen, so geschieht das in der ausdrücklichen Absicht, durch diese Klagen dem Parttkularismus des großen Bruders entgegenzutreten.
Ja, meine Herren, das ist die Geschichte, um die es sich hier dreht.
Nicht bloß die Süddeutschen sind partikularistisch, sondern auch der norddeutsche große Bruder Preußen ist partikularistisch, und da nun nach der bekannten Logik der größere Bruder dem kleineren gegenüber immer recht hat, so sind die kleineren Brüder immer im Nachteil, und gegen diese Art der Bruderschaft, gegen diese Art des Großpartikularismus wenden wir uns ganz entschieden.
Wir sind der Meinung, daß wir uns unter allen Umständen mit dem Gedanken der Reichseisenbahngemeinschaft nicht bloß abfinden, sondern beschäftigen sollten, damit es zur Wahrheit wird, daß das ganze Eisenbahnnetz des Deutschen Reichs als ein einheitliches gedacht ist.
Ist aber das ganze Reich als ein einheitliches Eisenbahnnetz gedacht, und werden die ganzen Eisenbahnen einheitlich geleitet, dann können derartige Rivalitäten, wie wir sie heute hier vorgetragen bekommen haben, meiner Auffassung nach nicht mehr vorkommen.
Dann werden die Interessen aller Teile Deutschlands gleichmäßig abgewogen, und man fragt nicht, ob die württembergische oder bayerische oder hessische Etsenbahnverwaltung am besten fortkommt, sondern man fragt sich, ob und wie das Gesamtintereffe mit dem Lokalinteresse in harmonische Übereinstimmung gebracht werden kann.
Meine Herren, aus diesen Gründen sind wir auch dagegen, daß das Reichseisenbahnamt in seinen Aufgaben irgendwie beschränkt wird; wir sind dagegen, daß man Reichstag.
208.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1909.
7023 (Ulrich.)
(L.) das Reichseisenbahnamt etwa eskamotiert, daß man es langsam außer Funktion setzt.
Wir sind der Meinung, daß durch das Reichseisenbahnamt die Kritik unseres gesamten deutschen Eisenbahnwesens, wenn ich so sagen soll, eigentlich erst Heimatsrecht in diesem Hause erworben hat.
Ohne das Reichseisenbahnamt wären wir gar nicht in der Lage, jene allgemeinen Klagen hier zum Ausdruck zu bringen, wie sie heute zum Ausdruck gebracht worden sind.
Denn wenn es sich auch nur um einzelne Klagen handelt, so liegt doch in dem Gesamtbilde dieser Einzelklagen tatsächlich die Beurteilung der allgemeinen Eisenbahnverhältnisse des Reichs deutlich deutlich drin.
Wir müssen also unsererseits darauf bestehen, daß das Reichseisenbahnamt zwar sparsam waltet, aber sich doch seiner Aufgaben bewußt bleibt und daß es möglichst von den Rechten, die es verfassungsmäßig hat, Gebrauch macht.
Wenn ich mich nun über die Frage der Güterwagengemeinschaft auslassen soll, so ist festzuhalten, daß alles, was wir darüber sagen können, nur Hypothese sein kann.
Wir haben ja keinerlei Erfahrung in dieser Richtung und werden abwarten müssen, was uns die nächsten Jahre bringen.
Das eine ist aber ganz außer Zweifel, daß die Güterwagengemeinschaft dahin führt, daß eine bessere Ausnutzung des Wagenmaterials möglich ist, und daß dadurch im allgemeinen bessere Zustände hinsichtlich der Verwendung der Wagen herbeigeführt werden können.
Insofern können wir also die Güterwagengemetnschaft freudig begrüßen.
Wir dürfen uns auf den Standpunkt stellen, daß durch diese Güterwagengemeinschaft doch vor allen Dingen die Möglichkeit gegeben ist, daß man für das gesamte Reich Erfahrungen sammeln und dadurch vielleicht weit eher zu einer allgemeinen Gemeinschaft im Eisenbahnwesen kommt, als es sonst möglich ist.
Wir entwickeln uns ja mit dem Eisenbahnwesen in Deutschland außerordentlich langsam.
Das liegt in der Natur der Sache (s) und läßt sich nicht vermeiden.
Deshalb müssen wir jede Entwicklung in der Richtung zur Zusammenfassung des gesamten Eisenbahnwesens in Deutschland mit Freuden begrüßen und müssen erwarten, daß daraus das Große, was wir im Auge haben, allmählich herbeigeführt wird.
Meine Herren, nun hat der Herr Kollege Storz die Bahnhofszensuren hier angeführt und darauf aufmerksam gemacht, daß man z.
B. den Verkauf des „Vorwärts ''im einzelnen auf den hiesigen Bahnhöfen verbietet, daß man ihn dagegen ungeniert per Eisenbahn in Tausenden von Exemplaren expedieren muß.
Ich bin überzeugt davon, daß Herr Storz nicht gewollt hat, daß auch diese Expedition von Tausenden von Exemplaren des „Vorwärts ''per Bahn beseitigt werden sollte, sondern daß er gemeint hat, wenn auf der einen Seite die Eisenbahn sich dazu hergegeben hat, den „Vorwärts ''in Tausenden von Exemplaren zu verbreiten, dann sollte man auf der andern Seite nicht so kleinlich sein und den Einzelverkauf verbieten.
Das, was man in dieser Richtung mit dem „Vorwärts ''erlebt, erlebt man auch mit dem „Simplizissimus ''und mit anderen Erzeugnissen unserer modernen Literatur.
Wenn da irgend einem Geheimrat nicht paßt, was der „Simplizissimus ''geschrieben hat, oder wenn irgend ein Bild gegeben wurde, was an irgend einer Stelle unangenehm berührte, so kommt man sofort mit Polizeimaßregeln und versucht durch diese, sagen wir einmal, die Bildung des deutschen Volkes in Politischer Richtung zu beeinträchtigen.
Das ist nicht bloß wirkungslos, sondern es wird dadurch auch ein gewisser Haß gegen derartige Verordnungen hervorgerufen; das sollre eigentlich auch einKöniglicher preußischer Geheimrat wissen.
Es ist ja bekannt, daß sich alle diese Maßnahmen nur gegen politisch unangenehme Richtungen wenden.
Ich weiß ja, im Augenblick haben die Herren Freisinnigen nicht zu fürchten, daß eins ihrer Organe in Mitleiden- (o) schüft gezogen würde; aber sie transit Zleris, munäi, die Herrlichkeit der Welt vergeht manchmal schneller, als man erwartet hätte, und es kann auch den Herren von der freisinnigen Partei passieren, daß sie so behandelt werden wie wir.
Deshalb freue ich mich, daß Herr Kollege Storz gerade die Behandlung des „Vorwärts ''zur Sprache gebracht hat.
Ich bin aber merkwürdig berührt von der Tatsache, daß dieselbe Eisenbahnbuchhandlung, welcher der Verkauf sozialdemokratischer Blätter verboten ist, die Schundliteratur Nie Karters und Sherlock Holmes ungestört verbreiten kann.
Mir hat ein Kollege aus dem Hause erzählt, daß er heute morgen noch, bloß um einmal zu sehen, ob das wirklich wahr sei, ein paar Exemplare dieser famosen Bildungsmittel auf dem Bahnhöfe gekauft hat.
Nun sage ich mir allerdings, wenn schon einmal Bahnhofszensur ausgeübt werden soll, dann würde es im Volke weit eher verstanden werden, wenn man eine derartige Literatur verpönen würde, als wenn man politische Blätter, die unter Aufsicht des Publikums stehen, verbietet.
Ich meine also, eigentlich sollten die Bahnhofsverwaltungen, die Direktionen sich um diese Dinge überhaupt nicht kümmern, aber wenn sie sich schon einmal darum kümmern, sollten sie nicht politische Gesichtspunkte, sondern rein menschliche in den Vordergrund stellen.
Ich muß sagen, es sind die Schundromane eine schädliche, im allgemeinen die Menschheit, insbesondere aber die deutsche Jugend schwer schädigende Literatur, die wir bekämpfen müssen, gegen die wir Stellung nehmen müssen.
Und nun einige Spezialia!
Der Herr Kollege Graf v. Oriola hat gestern es für notwendig gehalten, ein Loblied zu singen auf die preußisch-hessische Eisenbahngemeinschaft auch hinsichtlich der finanziellen Erfolge.
Ich habe schon im vorigen Jahre von dieser Stelle aus mich damals dagegen gewendet und damals schon ausdrücklich in dieser Beziehung feststellen können, daß die Meinungen über die (v) finanzielle Bedeutung dieses Vertrages auch nicht mehr so sind als sie ursprünglich waren, und daß man in Hessen selbst in der parlamentarischen Vertretung des Landes anfängt, außerordentlich bedenklich zu werden.
Der Herr Kollege Graf v. Oriola meint, wir Hessen erkennen an, daß uns die Eisenbahngemeinschaft mit Preußen große Vorteile gebracht hat, ohne den Vertrag würde unser ganzes Finanzwesen den Boden verlieren, er ist ein Segen geworden für Hessen, und manche andere deutsche Staaten könnten sich freuen, wenn sie auch einen solchen Vertrag abschließen könnten.
Ja, meine Herren, ich warne zunächst alle anderen deutschen Staaten, einen solchen Vertrag abzuschließen, wie wir Hessen ihn haben (hört!
hört!
links); ich warne deshalb, weil dieser Vertrag auf Grund von Unterlagen abgeschlossen wurde, welche tatsächlich künstlich durch Preußen beeinträchtigt worden sind.
(Sehr richtig!
links.)
Darauf lege ich im Augenblick zunächst das größte Gewicht.
Preußen hat anfangs der neunziger Jahre den Verkehr derartig von der hessischen Ludwigsbahn abgeleitet, daß, als die Frage der Verstaatlichung an uns herantrat, zwar ein verhältnismäßig niedriger Kaufpreis erzielt wurde, aber gleichzeitig auch eine Teilungsziffer herauskam, bei der wir Hessen die Htneingefallenen sind, und zwar die bedenklich Hineingefallenen, so bedenklich, daß, wenn wir eine Zeit der Krisis, wie wir sie im Augenblick haben, länger durchmachen müßten, für unser Staatsbudget ein ganz gefährlicher Zustand herbeigeführt wird.
Ich habe versucht, den Hauptvoranschlag Hessens für das kommende Jahr zu erhalten, ich konnte ihn in der Bibliothek nicht haben, sonst würde ich Ihnen das jetzt an der Hand konkreter Ziffern vorgeführt haben.
Die Tatsache steht aber fest, daß unser Hauptvoranschlag für 7024 Reichstag.
208.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1909.
(Ulrich.)
(4) 1909 derartig unglücklich mit der Elsenbahneinnahme abschließt, daß wir im hessischen Landtag gezwungen sind, fast den ganzen Reservefonds, der im Ausgleichfonds steckte, auszunutzen, um nicht eine Steuererhöhung von 20 bis 25 Prozent herbeiführen zu müssen.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist im wesentlichen eine Folge der unglückseligen Quote, die wir als Teilungsziffer zuerkannt bekommen haben bei der Aufstellung des betreffenden Vertrags.
Der Vertrag vom 9.
Juli 1896, den wir mit Preußen abgeschlossen haben, stellt unsere Teilungsziffer auf 2: 98 fest.
(Abgeordneter Freiherr v. Gamp-Maffaunen: Heben Sie den Vertrag doch auf!)
Herr Kollege v. Gamp, das haben Sie das vorige Mal auch schon gesagt!
Ich wäre riesig vergnügt, wenn eine Aufhebung möglich wäre (Abgeordneter Freiherr v. Gamp-Maffaunen: Wir auch!)
denn dann würde Preußen uns eine andere Teilungsziffer zugestehen, und darauf kommt es uns an!
Wir wollen den Vertrag nicht aufheben, weil wir los wollen von Preußen das wollen wir nicht, solche Partikularsten sind wir nicht —; sondern wir wollen den Vertrag aufheben, damit dem kleinen Bruder wird, was ihm gehört, nämlich 3 Prozent statt der ihm bewilligten 2 Prozent.
Das scheint Ihnen wohl nicht von Bedeutung zu sein, aber für unsere hessischen Finanzen ist diese Quotisierung von außerordentlicher Bedeutung.
Wenn der Herr Kollege v. Gamp immer sagt, wir sollten den Vertrag doch aufheben, so vergißt er, daß der Vertrag leider so abgeschlossen ist, daß wir ihn überhaupt nicht aufheben können, daß von einer einseitigen Aufhebung keine Rede sein kann, daß nur eine Verständigung zwischen Preußen und Hessen das ermöglichen könnte.
Und wir, meine Fraktionsgenossen und ich, wir werden im Landtage nicht (L) aufhören, immer und immer wieder auf die ziffermäßige Benachteiligung Hessens hinzuweisen und zu verlangen, daß eine andere Teilungsziffer festgestellt werde.
Gestatten Sie mir, daß ich Ihnen an der Hand der Tatsachen zeige, wie diese Teilungsziffer im Laufe der letzten 10 Jahre gewirkt hat.
Die Teilungsziffer wurde berechnet nach dem Reinertrag der oberhessischen Bahn, dem Anteil aus der Main-Neckarbahn, soweit sie in hessischer Verwaltung stand, nnd aus den Überschüssen der Ludwigsbahn pro 1894.
Nun wurden aber gerade diese Überschüsse der hessischen Ludwigsbahn pro 1894 durch die Ableitung des Durchgangsverkehrs so beeinträchtigt, daß eben nur ein verhältnismäßig ungünstiger Koeffizient herauskommen konnte, und wir infolgedessen darunter schwer zu leiden haben.
Man berechnete damals die als Grundlage aufzustellende Ziffer auf 8188 812 Mark, während sie nach der Rechnung Sachverständiger viel höher hätte sein müssen.
Ich erkläre ausdrücklich, daß diese Nachrechnung nicht aus politischen Gründen erfolgt ist, vielmehr von einem der letzten Direktoren der hessischen Ludwigsbahn, dem früheren Eisenbahndirektor Herrn Groß in Darmstadt aufgemacht wurde.
Dieser hat in einer Broschüre festgestellt, daß man, wenn man einigermaßen loyal hätte handeln wollen, und wenn man die Tetlungsziffer einigermaßen gerecht hätte festlegen wollen, daß man dann nicht 98 zu 2, sondern 97 zu 3 hätte festsetzen müssen, und daß man dann nicht rund 8188 000, sondern 10 799 000 Mark hätte setzen müssen, um auf Grund dieser Teilungsziffer eine gerechte Verteilung der Überschüsse der Etsenbahngemeinschaft herbeizuführen.
Das ist eine Ziffer, die einen Unterschied von ziemlich großer Bedeutung, von 2 611000 Mark, darstellt.
Die Folgen dieses Unterschiedes in der Teilungsziffer haben sich dann auch bald gezeigt.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich muß Sie darauf (6) aufmerksam machen, daß Ihre Ausführungen sich vom Reichseisenbahnamt vollständig entfernen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Reichseisenbahnamt hat keinen Einfluß auf diesen Vertrag.
Ulrich, Abgeordneter: Das ist eben meiner Auffassung nach nicht richtig, Herr Präsident.
Ich bin der Meinung, daß das, was ich hier vortrage, dazu dienen soll, das Reichseisenbahnamt auf diese Mißstände aufmerksam zu machen und uns Hessen dabei behilflich zu sein, daß wir mit dem „großen Bruder ''auf einer vernünftigen Basis verhandeln, um eine andere Ziffer herbeizuführen.
(Heiterkeit.)
Das Reichseisenbahnamt ist also das Amt, das ich ersuche, mir behilflich zu sein; und insofern denke ich, Herr Präsident, daß es zur Sache gehört.
(Große Heiterkeit.)
Ja, ich möchte den Herrn Präsidenten sogar bitten, seinerseits mitzuhelfen, und zwar im Interesse des Reichs, daß das Reichseisenbahnamt sich mit diesen Geschichten beschäftigt, weil, wenn das Reichseisenbahnamt das alles hört, ich doch die Hoffnung haben darf, daß es die Sache etwas ernster ansteht, als es bisher der Fall gewesen ist.
Bisher hat es sich wohl gar nicht um diese Geschichten gekümmert.
Ich meine doch, solche einschneidenden Verträge, die das Eisenbahnverhältnis zwischen zwei Bundesstaaten regeln sollen, müssen auch zur Kenntnis unseres Reichseisenbahnamts gelangen.
Und da das nicht geschehen ist das unterstelle ich wenigstens, und ich darf das unterstellen, weil ich aus allem, wie die Herren vom Reichseisenbahnamt die Sache behandeln, schließe, daß sie nicht richtig eingeweiht sind —, habe ich mich verpflichtet gefühlt, den Nachweis dafür zu liefern, daß eine Änderung (v) des Vertrags nötig ist.
Aber ich will der Mahnung des Herrn Präsidenten insofern folgen, als ich mich recht kurz fasse und nicht auf alle Einzelheiten eingehe, die ich mir noch gemerkt habe.
Feststellen will ich nur, daß in den 10 Jahren nach Rechnung des früheren Ludwigsbahndirektors Groß unser kleines Land Hessen 33 800 000 Mark weniger bekommen hat, als es hätte bekommen müssen, wenn man eine andere Quotisierung vorgenommen hätte.
Meine Herren, das ist furchtbar viel Geld für ein kleines Land; und wenn ich Ihnen davon rede, daß wir vor der Gefahr einer 20 bis 25prozentigen Steuererhöhung stehen, so haben wir Einwohner des Landes meiner Ansicht nach alle Ursache, uns zu wehren.
Und wenn wir wissen, daß uns das Kaiserlich deutsche Reichseisenbahnamt dabei behilflich sein kann, ist es unser gutes Recht, diese Hilfe in Anspruch zu nehmen.
Ich sage also: wir haben diese ziemlich bedeutende Summe verloren, und es wäre sehr am Platze, wenn man auf dem Wege der Intervention des Reichseisenbahnamts dazu käme, an eine Änderung des Vertrages heranzugehen.
Meine Herren, so haben Sie also das Bild der finanziellen Folgen, von denen der Herr Kollege Graf v. Oriola gesprochen hat, doch etwas anders vor sich, als er es darstellte.
Wenn wir das Pech haben sollten, daß die allgemeine wirtschaftliche Krise noch ein einziges Jahr anhält, so werden wir in Hessen die Quittung dafür erhalten; denn dann kann es uns passieren, daß von Überschüssen aus der Etsenbahngemeinschaft überhaupt nicht mehr die Rede sein kann, daß wir vielmehr einen Teil der Eisenbahnschuldzinsen aus direkten Steuern decken müssen.
Und das alles infolge der unglücklichen Quotisierung!
Nun begreifen Sie es wohl auch, wenn Reichstag.
208.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1909.
7025 (Ulrich.)
(L.) es im Lande anfängt, zu rumoren.
Solche Vorgänge sind bedenklich, und wenn sie uns als drohendes Gespenst vor Augen stehen, bin ich davon überzeugt, daß auch der Optimistischste von den guten, uationalliberal gesinnten Einwohnern sagt: na, das hätte man eigentlich auch damals schon berücksichtigen können, man hätte in den Vertrag wenigstens eine Klausel setzen können, durch welche es möglich war, nach einer bestimmten Zeit eine Revision des Vertrages vorzunehmen.
Eine solche Klausel besteht nicht, und daher bin ich in der unangenehmen Lage, von diesem Platze aus das ganze Reich mobil zu machen, um Hessen vor großem Schaden zu bewahren.
Ich will heute nicht auf die Stellung eingehen, die wir durch den preußischen Partikularismus in wirtschaftlicher Hinsicht vor uns haben; ich will nicht darauf hinweisen, welche Klagen gerade in der Zweiten Kammer des Großherzogtums Hessen alle Jahre darüber geführt werden, daß wir nicht mal mehr ohne Preußens Zustimmung eine Haltestelle uns anlegen können, wie es die Interessen der einzelnen Gemeinden erfordern.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich möchte Sie aber doch bttt-n, nicht in diese Details einzugehen.
Sie haben sich an den Herrn Präsidenten des Reichseisenbahnamts gewendet und ihn gebeten, Abhilfe zu schaffen; Sie haben versprochen, sich möglichst kurz zu fassen, und ich möchte Sie daher bitten, diese Details nicht vorzubringen, die mit dem Reichseisenbahnamt gar nichts zu tun haben.
Ulrich, Abgeordneter: Ich gebe zu, daß die einzelne Haltestelle mit dem Reichseisenbahnamt nichts zu tun hat.
Aber ich wollte meine Ausführungen bezüglich der Haltestellen nur benutzen, um einen möglichst eleganten Übergang zu finden auf die Verhältnisse des Bahnhofs in Offenbach.
(Heiterkeit.)
(L) Die Mißstände auf dem Bahnhöfe in Offenbach hat ja der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts im vorigen Jahre anerkannt.
Diese Verhältnisse in Offenbach sind derartig, daß ich schon den Herrn Präsidenten um einige Nachsicht bitten muß, mir zu gestatten, daß ich auch das noch vorbringe.
Im vorigen Jahre hat der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts damit komme ich speziell zum Reichseisenbahnamt zurück auf meine Klagen über die unglückseligen Verhältnisse auf dem Bahnhöfe Offenbach laut Stenogramm der 92.
Sitzung vom 1.
Februar 1908 gesagt: Ich will anerkennen, daß der Bahnhof Offenbach der Erweiterung und des Umbaues dringend bedarf.
Aber der Herr Abgeordnete wird selbst am besten wissen, wie außerordentlich groß die Schwierigkeiten gerade in Offenbach liegen, daß es voraussichtlich notwendig sein wird, den ganzen Bahnhof höher zu legen, um die jetzt vorhandenen Niveauübergänge zu beseitigen.
Es ist mir bekannt, daß die preußische Staatsbahnvcrwaltung seit längerer Zeit mit Plänen für den Umbau des Off'Nbacher Bahnhofs beschäftigt ist.
Aber das geht nicht alles auf einmal.
Meine Herren, ich habe damals gern anerkannt, daß das nicht alles auf einmal geht.
Aber es sind nun wieder mehr als 365 Tage ins Land gegangen, und es ist alles beim alten.
Die Gefahr ist nicht geringer, sondern größer geworden.
Neuerdings hat die preußische Eisenbahnverwaltung sich entschlossen, am Übergang der Frankfurter Straße eine Veränderung vorzunehmen, die Trace etwas zu verschieben, um einen Übergang zu bauen.
Ich fürchte, daß dadurch die Situation auf dem Bahnhöfe Offenbach noch gefährlicher wird, daß Unglückssälle noch leichter passieren können.
Ich lenke die Aufmerksamkeit des Reichseisenbahnamts (0) deshalb nochmals auf den Bahnhof Offenbach und bitte recht dringend, allen Einfluß geltend zu machen, daß die Situation gebessert wird, damit wir uns nicht an einem schönen Tage sagen müssen: es war unsere Schuld, daß wir nicht rechtzeitig darauf gedrückt haben, daß diese Zustände beseitigt werden.
Beseitigt müssen sie werden; das hat das Reichsetsenbahnamt anerkannt.
Und je schärfer das Reichseisenbahnamt gemacht wird, um so besser wird es sein.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Württembergische Ministerialrat Schleehauf.
Schleehanf, Ministerialrat, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Württemberg: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Pichler hat unser Postabkommen vorhin mit einem Schmiergeld verglichen.
Er hat mit Beziehung auf dieses Abkommen gesagt, daß es im Zeitalter der Reichsfinanzreform keine Schmiergelder mehr gebe; er hat also rückwärts dieses Abkommen als ein Schmiergeld bezeichnet.
Meine Herren, ich weise diesen Ausdruck des Herrn Abgeordneten Pichler und die damit meiner Regierung gemachte Unterstellung mit Entschiedenheit zurück.
(Bravo!)
Das Postabkommen ist rite zustande gekommen, und es ist, glaube ich, nicht bloß bei uns in Württemberg, sondern auch außerhalb unserer Grenzpfähle mit Dank und Freude begrüßt worden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wie man hier von einem Schmiergeld sprechen kann, ist mir unerfindlich, und ich verwahre mich nochmals namens meiner Regierung gegen die in diesem Ausdruck liegende Unterstellung.
1 (v) (Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Freiherr Hehl zu Herrnsheim, Abgeordneter: Meine Herren, nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Ulrich sollte man annehmen, daß im Großherzogtum Hessen eine große Mißstimmung über den Vertrag besteht, den das Großherzogtum Hessen mit Preußen bezüglich des Eisenbahnbetriebs abgeschlossen hat.
Ich kann konstatieren, daß im Gegensatz zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Ulrich (hört!
hört!)
die große Mehrzahl aller Bewohner des Landes sich glücklich preist, daß wir in der Lage waren, diesen für uns sehr erfolgreichen Vertrag noch zeitig abzuschließen.
(Hört!
hört!
und bravo!)
Wie Herr Ulrich nun seinerseits nach den von ihm ausgegangenen Erklärungen, daß es leider unmöglich sei, diesen Vertrag wieder zu ändern oder aufzuheben, da er für die Dauer als Staatsvertrag abgeschlossen sei, das Reichseisenbahnamt veranlassen will, eine Einwirkung für die Änderung dieses Vertrags herbeizuführen, ist mir unverständlich; und wenn er dadurch eine Revision herbeiführen möchte, daß er den Vertrag aufzuheben sucht, so fürchte ich, daß diese Revision sehr zu Ungunsten unseres Großherzogtums Hessen ausfallen würde.
(Sehr richtig!)
Wenn er sich auf die Ausführungen eines früheren Direktors einer Privatbahn, der hessischen Ludwigsbahn, bezogen hat, so will ich diese Quelle nicht weiter beanstanden; ich bin nicht orientiert, aus welchem Grunde Direktor Groß, der früher bei dieser Privatbahn angestellt war, jetzt mit einer gewissen Lebhaftigkeit in der Öffentlichkeit 7026 Reichstag.
208.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1909.
(Freiherr Hehl zu Herrnsheim.)
M gegen die angeblichen Nachteile, die dieser Vertrag auf das Großherzogtum Hessen ausgeübt haben soll, anzukämpfen sucht.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Ulrich behauptete, daß die preußische Regierung ihrerseits durch Umführungen auf preußische Linien versucht hätte, für die Ludwigsbahn, deren Verstaatlichung die wesentliche Grundlage dieses neuen Vertrags ist, eine ungünstige Teilungsziffer herbeizuführen, so hat er vergessen, daß sich bei diesen Umführungen auch die Großherzogliche Regierung selbst beteiligt hat (hört!
hört!)
indem die Main-Neckarbahn bekanntlich eine Parallellinie darstellte, auf der diese Umführungen teilweise stattgefunden haben, und die Main-Neckarbahn befand sich derzeit im Betriebe des Königreichs Preußen, des Großherzogtums Hessen und des badischen Staats.
Aber diese Umführungen sind ja in Deutschland, solange wir Privatbetriebe gehabt haben, leider allgemein üblich gewesen, und deshalb kann ich mich nur dem Wunsche meines verehrten Kollegen Grafen Oriola anschließen, daß auch andere Staaten möglichst bald in die Vorteile von Verträgen eintreten möchten, die uns zuteil geworden sind.
(Bravo!)
Ich darf vielleicht konstatieren, daß in dem Großherzogtum Hessen bis zum Abschluß dieses Vertrags, trotz unserer glänzenden geographischen Lage im Herzen von Deutschland, die Eisenbahnbetriebe dem Staat Hessen 30 Millionen Mark gekostet haben.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Also unsere Schienenstraßen im Lande haben uns bis dahin ein Defizit von 30 Millionen und einen jährlichen Durchschnittsverlust in den letzten Jahren an nahezu V- Million eingetragen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Ulrich hatte vorher selbst (ü) angeführt, daß wir in diesem Augenblick veranlaßt sind, den Reservefonds anzutasten, den wir aus den großen Überschüssen der Etsenbahngemeinschaft bilden konnten.
(Sehr richtig!)
Früher waren wir natürlich gar nicht in der Lage, Rücklagen herbeizuführen; weil wir tatsächlich 30 Millionen eingebüßt haben, meine verehrten Herren Kollegen!
Indessen sind, obschon wir Teilbeträge dieser Überschüsse heute nötig haben, um größere Ausgaben zu decken, die Einnahmen aus dem Gemeinschaftsbetrieb noch so großartig, daß sie im Vergleich zu den letzten fünf Jahren immerhin noch einen Fortschritt im Jahre 1808 aufweisen.
Wenn wir dieses Abkommen mit Preußen nicht abgeschlossen hätten, wären wir gar nicht in der Lage, die Kulturaufgaben unseres Landes, welches doch nur über begrenzte Steuermittel verfügt, erfüllen zu können.
(Sehr richtig!)
Unsere Eisenbahngemeinschaft ist genau wie in Preußen die wesentliche Grundlage unseres Staatsbudgets geworden.
Die Abgeordneten der Zweiten hessischen Kammer, zu denen auch der Abgeordnete Ulrich zählt, haben uns seinerzeit mit 40 Millionen für Nebenbahnen beglückt, die nur eine geringe Rentabilität auszuweisen hatten, die aber in den preußischen Vertrag glücklicherweise mit einer gewissen Verzinsung aufgenommen worden sind, sodaß wir dadurch vor einer finanziellen Kalamität bewahrt werden konnten.
Wie aber der Herr Abgeordnete Ulrich von seinem politischen Standpunkt aus den Gemeinschaftsbetrieb auch fürderhin bekämpfen will, ist mir deshalb unverständlich, weil die sozialpolitischen Leistungen dieses Gemeinschastsbetriebes, die Fürsorge für die Angestellten, die Einrichtungen in den Zügen, die Verbesserungen der GehaltsVerhältnisse so ganz außerordentlich bedeutungsvoll find, daß im Verhältnis dazu das, was die Privatbahnen früher geleistet haben, in keiner Weise einen Vergleich (o) aushält.
Ich kann nur anführen, daß auch, soweit ich orientiert bin, in der Zweiten hessischen Kammer nur vielleicht drei oder vier Abgeordnete, die der sozialdemokratischen Partei angehören, sich heute noch bemüßigt finden, einen Vertrag zu kritisieren, den wir in Hessen der großen Mehrzahl der Bewohner nach als einen durchaus segensreichen schildern müssen.
(Sehr richtig!)
Ich kann außerdem nur konstatieren, daß die preußische Verwaltung in einer so großartigen Weise uns in allen bis in die kleinsten Details notwendigen Verbesserungen entgegenkommt, daß wir geradezu das Gefühl der Dankbarkeit gegenüber einer so vorzüglichen Verwaltung haben.
(Hört!
hört!
rechts.
Bravo!
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich bin in der Lage gewesen, die Arbeitszeit meiner Arbeiter auf 8 Stunden zu verkürzen.
Ich konnte das nur dadurch herbeiführen, daß der preußischhessische Gemeinschaftsbetrieb die Züge derart gelegt hat, daß die Arbeiter früher zu ihrer Heimatsstätte zurückgelangen und des Morgens später die Fabrik aussuchen konnten.
Innerhalb weniger Monate sind diese Einrichtungen derart getroffen worden, daß wir in der Lage waren, diese segensreiche Abkürzung der Arbeitszeit für unsere Arbeiter durchzuführen.
Das wäre mit einer Privatbahn in Jahrzehnten nicht gelungen.
Meine Herren, ich kann also hier nur mein großes Bedauern darüber aussprechen, daß entgegen der allgemeinen Stimmung in unserem Lande und gegenüber den großen Segnungen für unsere wirtschaftlichen Verhältnisse hier eine derartige, ohne jede Grundlage vorgebrachte Kritik ausgeübt worden ist, die einen völlig falschen Eindruck hervorruft (hört!
hört!
rechts und bei den Nationalliberalen) über die Stimmung in unserem Lande.
Ich glaube auch, (v) meine Herren, daß viele andere Staaten sehr froh darüber sein würden (sehr richtig!)
wenn sie in die Lage versetzt werden könnten, ähnliche Verträge abzuschließen, wie der hier besprochene.
(Lebhafter Beifall rechts und bei den Nationalliberalen.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Maffaunen.
Freiherr v. Gamp »Massa« nen, Abgeordneter: Ich bin dem verehrten Herrn Vorredner außerordentlich dankbar für seine auf großer Sachkenntnis beruhenden loyalen Ausführungen.
Ich würde die Wirkung seiner Ausführungen abzuschwächen glauben, wenn ich mich noch über die Sache äußerte (sehr richtig!)
und ich verzichte deshalb aufs Wort.
(Bravo!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Storz.
Storz, Abgeordneter: Meine Herren, der Württembergische Bundesratsbevollmächtigte hat vorher schon den Ausdruck „Schmiergelder '', den der Herr Abgeordnete Dr. Pichler anzuwenden beliebt hat, namens der Württembergischen Regierung zurückgewiesen.
Nun bin ich aber der Meinung, daß die Charakterisierung des Postvertrags, der bei der Württembergischen Bevölkerung mit großer Freude aufgenommen wurde, als eines unmoralischen zugleich eine Beleidigung der Württembergischen Bevölkerung darstellt, und deswegen halte ich es für meine Pflicht, als Abgeordneter hier Verwahrung gegen die Unterstellung einzulegen.
Ich bin aber auch der Meinung, da der Reichstag.
208.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1909.
7027 (Storz.)
(L.) Vertrag seinerzeit vom Reichstag genehmigt wurde, daß dieser Ausdruck auch als Kränkung vom Reichstag empfunden werden muß.
(Sehr richtig!)
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Ulrich über den preußisch-hessischen Eisenbahnvertrag erscheinen mir nicht recht glücklich.
Ich glaube, wenn er auch noch so viel Einzelbeschwerden aufzuweisen hat: der Gesamteindruck, den die nichtbeteiligte Öffentlichkeit hat, ist der, daß Hessen ein glänzendes Geschäft gemacht hat.
(Sehr richtig!
links und bei den Nationalliberalen.)
In anderen Bundesstaaten wäre man recht froh, wenn man in ähnlicher Weise aus der Misere käme.
Daß einzelne Mängel vorhanden sind, daß manches noch besser sein könnte, das mag ja sein; aber im großen und ganzen, glaube ich, kann Hessen im Verhältnis zu anderen Gebieten recht zufrieden sein mit dem erreichten.
Der Herr Abgeordnete Dr. Pichler hat hingewiesen auf die Benachteiligung der Verkehrsintereffen der Stadt Leipzig und es so dargestellt, als ob die preußische Eisenbahnverwaltung daran in erster Linie schuld wäre.
Ich glaube, daß die Benachteiligung der Interessen der Stadt Leipzig wesentlich den Wünschen und den Interessen Bayerns entspricht, und zwar deshalb, weil die Leitung des Schnellzugsverkehrs über Halle die Wirkung hat.
daß bedeutende bayerische Städte wie Bamberg, Fürth, Nürnberg, eventuell auch Augsburg, an den Durchgangsverkehr angeschlossen werden, während bei dem Schnellzugsverkehr über Leipzig bloß zwei weniger bedeutende Städte Hof und Regensburg berührt werden.
Es entspricht also zweifellos dem bayerischen Interesse, daß die Linie über Halle von der preußischen Eisenbahnverwaltung ganz besonders bevorzugt wird.
Wenn ich davon gesprochen habe, daß es doch zweckmäßig wäre, den Schnellzugsverkehr über die kürzeste (L) Linie zu führen, so habe ich damit natürlich nicht den Wunsch ausgesprochen, daß alle Schnellzüge nur über die kürzeste Linie geleitet werden.
Es ist doch klar, daß, wenn von der großen Zahl von Schnellzügen über Kempten im Winter 10, im Sommer 14 eine Anzahl anders geleitet würde, andere Städte, die doch auch von Bedeutung sind, davon Vorteil hätten, und das wäre um so mehr zu begrüßen, als diese Städte an der kürzesten Linie liegen.
Dazu gehören auch bayerische Städte, wie Lauingen, Dillingen, Neuulm.
Speziell die beiden erstgenannten, die sich derzeit außerordentlich benachteiligt fühlen, würden in den Verkehr einbezogen werden, wenn der kürzeste Weg Nürnberg—Donauwörth— Ulm—Friedrichshafen gewählt würde.
Herr I) r. Pichler hat dann nach Art der Fliegenden Blätter-Witze geglaubt, gegen mich polemisieren zu können und den württembergifchen Eisenbahnverkehr auf der Linie Hergatz—Kießlegg der Lächerlichkeit preisgeben zu sollen.
Nun muß ich darauf aufmerksam machen, daß dieser angeblich mangelhafte Verkehr gerade auf der Linie besteht, die durch die Verkehrsumleitung, welche Bayern beliebt, geschädigt wird.
Wenn, wie die Stadt Memmingen wünscht, der Verkehr über Kießlegg geleitet würde, so wären die beklagten Mißstände nicht vorhanden.
Diese Mißstände, die der Herr Abgeordnete Dr. Pichler geißelt, hat er aber auch ganz außerordentlich übertrieben.
Der Zug, den er angeführt hat, ist ein Güterzug mit Personenbeförderung.
(Hört!
hört!
links.)
Alle anderen Züge, die auf dieser 20 Kilometer langen Strecke verkehren, haben eine Fahrzeit von bloß V« Stunden.
Nun möchte ich aber den Herrn Abgeordneten Dr. Pichler, wenn er glaubt, seinen Witz an der Württembergischen Eisenbahnverwaltung üben zu sollen, einmal hinweisen auf bayerische Linien und ihre Verkehrspraxis.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. l. Session.
1907190S.
Da ist die Linie Nördlingen—Dombühl, eine Linie, an (0) der auch die bekannte Stadt Dinkelsbühl liegt.
Die Linie ist 55 Kilometer lang, und da lassen die Bayern den Zug 4 Stunden laufen.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist eine Durchschnittsschnelligkeit von 14 Kilometern für die Stunde.
Während an der württembergifchen Linie Hergatz—Kißlegg—Wangen keine bedeutenden Ortschaften liegen, liegt an der bayerischen Linie die bekannte Stadt Dinkelsbühl, die durch ihr wunderbares mittelalterliches Aussehen bekannt ist.
Ähnlich ist es auch mit der berühmten Stadt Rothenburg, auch diese wird von der bayerischen Eisenbahnverwaltung außerordentlich vernachlässigt.
(Sehr richtig!
links.)
Also gerade Städte, die zu besuchen ein allgemeines Interesse besteht, werden von der bayerischen Eisenbahnverwaltung in einer Weise vernachlässigt, die man nicht verstehen kann, es sei denn, daß man annimmt, daß diese Städte und deren Bewohner den maßgebenden Persönlichkeiten in Bayern nicht besonders sympathisch sind aus Gründen, auf die ich nicht näher eingehen mag.
(Unruhe in der Mitte.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Dr. Pichler den Kollegen Wetzel verspottet, weil er vom Idealismus im Eisenbahnverkehr gesprochen hat, und hat die Zeit zurückgewünscht, wo man mit dem Postwagen den Verkehr von Kirchturm zu Kirchturm absolviert hat.
Ja, ich kann mir denken, daß im Grunde seiner Seele Herr Dr. Pichler sehr froh wäre, wenn die neue Zeit mit ihrer Umgestaltung aller Verkehrs- und Wirtschaftsverhältnisse nicht gekommen wäre.
(Widerspruch in der Mitte.)
Es wäre den Herren wohler gewesen.
Im Laufe der Zeit wird die Umgestaltung der wirtschaftlichen Verhältnisse und die Verbesserung des Verkehrs- (v) Wesens auch die Kulturverhältnisse ändern, und dann wird es den Herren schwerer, ihre rückschrittlichen Tendenzen und Wünsche auf die Dauer aufrecht zu erhalten.
(Lachen in der Mitte.)
Wenn Herr Do.
Pichler den Idealismus im Eisenbahnwesen geleugnet hat, so ist darin der tiefere Grund wohl enthalten.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Stolle, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Präsident des Reichsetsenbahnamts hat die von mir angeführten Ziffern über die Unfälle damit zu entkräften gesucht, daß er einige Unfälle herausgriff und damit beweisen wollte, daß die Unfallziffer sich nicht vergrößert, sondern verringert hätte.
Das mag bei einzelnen Fällen stattgefunden haben.
Aber im ganzen hat sich die Zahl der Unfälle vermehrt und nicht vermindert.
Das geht aus der von den Betriebsdirektionen selbst herausgegebenen Statistik ganz deutlich hervor.
Die Unfälle auf freier Strecke sind danach von 569 im Jahre 1901 auf 781 im Jahre 1907 gestiegen, und die Unfälle in den Stationen von 1268 im Jahre 1901 auf 1935 im Jahre 1907.
Also hieraus geht auch die relative Vermehrung der Unfälle hervor.
Wenn dann der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts zu entkräften versucht hat, daß die Arbeitszeit der Arbeiter eine zu lange sei, so ist zunächst zu fragen: wie wird denn die Arbeitszeit der Beamten und Arbeiter berechnet
Sie werden zunächst nach dem Dienststundenplan berechnet.
Aber man kann das nicht als maßgebend ansehen für die Dienststundenzahl, die die Beamten und Arbeiter geleistet haben, sondern es muß die Dienststundenzahl auf die tatsächlichen Arbeitstage verteilt werden.
960 7028 Reichstag.
208.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1909.
(Stolle.)
(D Die insgesamt im Jahre von einem Arbeiter geleisteten Dienststunden sind nicht durch 365, sondern durch 300 zu teilen, um die Zahl der auf den Arbeitstag im Durchschnitt entfallenden Dienststunden festzustellen.
Verfährt man so, dann sind 81Stunden 9 »4 Stunden Dienstdauer 91 „1 111 101 „1 -112 111 „1 -113V.
121 „1 -114'2 Danach haben von 43 528 Bediensteten des Zugbegleitpersonals 6453 15 Prozent mehr als 12z bis 1312 Stunden durchschnittliche tägliche Dienstdauer; 17 680 40 Prozent haben mehr als 12 bis 1314 Stunden, 30 427 70 Prozent haben mehr als 11 bis 1314 Stunden.
Von 10 412 Arbeitern und Bediensteten im Verschiebedienst (Rangierdienst) arbeiten 5007 48 Prozent mehr als 12 bis 1412 Stunden täglich.
So sind also gerade diejenigen Arbeiter im Eisenbahndienst, von deren geistiger Frische und Regsamkeit, von deren Umsicht und ernster Verantwortung das Funktionieren des gesamten Betriebes in erster Linie abhängig ist, nicht nur die am schlechtest bezahlten, sondern auch die, deren Arbeitskraft im höchsten Maße ausgebeutet wird.
Es sind also gerade diejenigen Arbeiter im Eisenbahnbetriebe, die im offenen Betriebe stehen, also keine Bureauarbeiter, und den Unbilden der Witterung und dem Wetter ausgesetzt sind, und diese Leute sind gerade mit der ungeheuer langen Arbeitszeit belastet.
Ich habe das Vertrauen zu dem Herrn Präsidenten des Reichseisenbahnamts, daß er der Sache ernsthaft nachgeht.
Ich glaube, daß der beste Wille bei ihm vorhanden ist; ob er die Macht dazu hat, ist eine andere Frage.
Ich weiß (L) nicht, wieweit er gehen kann.
Ich habe früher ausgesprochen: ich wünsche, daß das Retchseisenbahnamt nicht dem preußischen Etsenbahnministerium untergeordnet ist, sondern über ihm steht.
Meine Herren, auch hier kann ich mich darauf stützen, daß selbst mein Kollege Singer in der Budgetkommission den Gedanken ausgesprochen hat, indem er seine Zustimmung zu der Resolution gab, daß mit der Vereinfachung und Verbilligung der Verwaltungskosten nicht ausgesprochen werden könnte, daß der Wirkungskreis des Reichseisenbahnamts nicht verringert, sondern sogar vermehrt wird.
In diesem Gedanken bewegt sich vielleicht auch der Ausdruck des Herrn Grafen Oriola.
Er wünscht vielleicht auch, daß der Wirkungskreis des Reichseisenbahnamts erweitert wird, trotzdem er sich für eine Verbilligung der Verwaltungskosten ausgesprochen hat.
Meine Herren, ich glaube, es wird nützlich sein, wenn der Wirkungskreis des Reichsetsenbahnamts erweitert und nicht verringert wird.
Ich will gleichzeitig auch auf einen Gegenstand aufmerksam machen, und, ich glaube, davon kann auch der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts Notiz nehmen.
Das betrifft eine Überlastung des Zugpersonals, der Schaffner bei den Königlich sächsischen Staatseisenbahnen.
Meine Herren, durch Einführung der vierten Wagenklasse an Sonntagen ist das Bahnpersonal ganz übermäßig belastet worden.
Es hat sich gezeigt, daß es ein Bedürfnis war, die vierte Wagenklasse am Sonntag einzuführen.
Dadurch ist aber die Vermehrung des Verkehrs eine so große geworden, daß oftmals an einem Sonntag 6, 8, 10, 12 Wagen vierter Klasse laufen müssen.
Man hat aber keine Vermehrung des Zugpersonals eingeführt.
Man Hot die durchlaufenden Züge noch immer mit 3 oder 4 Schaffnern besetzt, und bei den Lokalzügen, die eine große Anzahl von Wagen vierter Klasse haben und die nicht mehr ausreichend sind, sind höchstens 5 Schaffner tätig.
Da aber (6) oftmals die Fahrgäste in die dritte und zweite Klasse, ja sogar in die erste Klasse geschoben werden müssen, da haben die Schaffner sogar eine Art Schnelläuferdienst bekommen.
Sie müssen an einem langen Zuge, der so und so viel Meter Länge hat, auf- und ablaufen.
Oftmals fahren die Züge ab, und dem wenigen Fahrpersonal ist es nicht möglich, die Wagentüren vor der Abfahrt, sondern erst während der Fahrt durch ein Herumhumpeln auf den Laufbrettern zu schließen.
Sie können dadurch hundertfach geschädigt werden und darum vom Zuge herabstürzen.
Also hier muß eingegriffen werden, daß nicht die Spartheorie so weit geht, daß man an den Arbeitskräften spart und die Zahl verringert, statt sie zu vermehren.
Meine Herren, die Spartheorie ist am falschen Platz, wenn am Arbeitspersonal gespart werden soll.
Vor allem mag die Regierung sich nicht an den Ausdruck halten, der im sächsischen Landtag gefallen ist, sie mag nicht so weit gehen, daß in der vierten Klasse gar keine Bequemlichkeiten geschaffen werden sollen.
Der Abgeordnete Andrae in der Zweiten sächsischen Kammer erklärte ja, es sei eine Gefahr, wenn die vierte Klasse zu luxuriös eingerichtet würde.
Die vierten Klassen sollten ja nicht zu luxuriös eingerichtet werden, sonst würde die Abwanderung aus der dritten Klasse zu groß, und der Staatssäckel könnte großen Schaden darunter leiden.
Meine Herren, ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete Andrae in der vierten Klasse soviel gefahren ist und etwa da den großen Luxus empfunden hat.
Ich habe noch keinen großen Luxus in der vierten Klasse gesehen.
Wohl bringt die vierte Klasse eine sehr große Staatsetnnahme, aber an der Bequemlichkeit fehlt es noch sehr.
Also auch hier kann der Herr Präsident des Retchseisenbahnamts sich einmal der Sache annehmen und einmal sehen, wie die Schaffner durch Einführung der vierten Wagenklasse übermäßig belastet sind.
Ich glaube, es liegt selbst im (vj Interesse der Eisenbahn.
Ich lege Wert darauf, daß darauf gesehen wird, daß die Männer, die einen so gefährlichen Dienst haben, nicht übermäßig belastet werden, daß sich die Unfälle verringern, und die Entschädigungen dafür nicht in dem Maße weiter gezahlt zu werden brauchen.
Alles in allem muß ich gestehen, daß noch sehr viel Mängel vorhanden sind, und daß ich zu jeder Zeit, ich möchte bald sagen, die Verpflichtung in mir fühle, da, wo es notwendig ist, ein offenes Wort zu reden, und, meine Herren, solange die Mängel nicht abgeschafft sind, müssen wir alle Jahre die Angelegenheit vor das Forum des Reichstags bringen.
Entweder-oder; hier muß Wandel geschaffen werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. David.
Dr. David, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Heyl nötigen mich denn doch, noch mit ein paar kurzen Bemerkungen auf die Frage des Verhältnisses von Preußen und Hessen im preußisch-hessischen Vertrag einzugehen.
Dieser Vertrag hat ja auch für das gesamte Reich eine überaus große Bedeutung, und wenn diese Ausführungen nicht widersprochen würden, läge die Gefahr vor, daß auch andere Staaten in ähnlicher Weise bei einem Vertragsschluß zu kurz kämen.
Meine Herren, der Herr Freiherr v. Heyl hat gemeint, hier im Namen der großen Mehrzahl des hessischen Volkes sprechen zu können.
Ich weiß nicht, worauf er das stützt, wo ihm die große Mehrzahl des hessischen Volkes den Auftrag gegeben hat.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
In der ersten Kammer ist doch die große Mehrzahl des Reichstag.
208.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1909.
7039 (Dr. David.)
iL) hessischen Volkes nicht vertreten.
Wenn der Herr Freiherr v. Hehl von einer allgemeinen Stimmung im hessischen Volke zu Gunsten dieses Vertrags, sogar von einer allgemeinen Dankbarkeit des hessischen Volkes spricht, so konstatiere ich, daß die Verhandlungen in der hessischen Kammer jedesmal das Gegenteil von dem gezeigt haben, was er als die allgemeine Volksstimmung in Hessen bezeichnet hat (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und wenn er meint, es seien 3 oder 4 Abgeordnete gewesen, die mit diesem Vertrag unzufrieden waren, so stelle ich hier zunächst fest, daß außer den Vertretern der Sozialdemokraten, hinter denen doch ein sehr großer Teil des hessischen Volkes steht, die Vertreter der freisinnigen Gruppe sowohl wie die Vertreter des Zentrums und bei der letzten Abrechnung auch verschiedene Vertreter der Bauernbündler mit uns in die Klage über diese Zustände sehr lebhaft eingestimmt haben.
(Sehr richtig!
und hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist ja klar, daß die Herren von der nationalliberalen Partei hier nur gutes sehen.
Niemand kratzt eben seinem eigenen Kinde gern die Augen aus.
Meine Herren, es muß zu einer Irreführung leiten, wenn man die Dinge so darstellt, daß man einfach einen Vergleich zwischen den jetzigen Eisenbahnzuständen und den Zuständen vor dem Vertrag zieht.
Da werden zwei Dinge durcheinandergeworfen.
Vor dem Vertrag hatte der hessische Staat nur ein paar Nebenbähnchen.
Die Hauptlinien waren in Privatbesitz.
Die Verstaatlichung war eine Frage für sich.
Auch wir waren dafür, daß der hessische Staat die privaten Linien übernehmen solle.
Wir waren für die Verstaatlichung, und es ist natürlich ganz falsch, wenn man nun die Zustände vor der Verstaatlichung und nach der Verstaatlichung nimmt und das, (s) was durch die Verstaatlichung besser geworden ist, als einen Erfolg der Gemeinschaft mit Preußen hinstellt.
Das steht auf einem ganz anderen Blatte.
Das hessische Eisenbahnnetz war ein überaus wichtiges Schlüsselnetz, und es hätte vom hessischen Staat als solchen ebenso gut geführt werden, oder es hätte eine Gemeinschaft mit anderen süddeutschen Staaten zustande gebracht werden können.
Alles das waren Möglichkeiten.
Aber, meine Herren, ich will darauf nicht näher eingehen.
Ich will nur im allgemeinen zurückweisen, daß man immer damit kommt, die Zustände unter den Privatbahnen hier vorzuführen und dann zu sagen, durch die Gemeinschaft mit Preußen sei das alles besser geworden.
Das ist ein vollkommen irreführender Schluß.
Nun, meine Herren, hat auch der Herr Abgeordnete v. Hehl es nicht unternommen, das Zahlenmaterial, das mein Freund Ulrich gegeben hat, zu erschüttern.
Die Zahlen, die von einem erstklassigen Fachmann herrühren, in der Großschen Broschüre, weisen nach, daß Hessen heute jährlich um rund 3 Millionen zu wenig aus der Gemetnschaftskaffe einnimmt, da keine richtige Verteilungsquote zu Grunde liegt.
Herr v. Hehl hat die Großschen Zahlen nicht erschüttert, und das ist das Entscheidende.
Ich will nun gar nicht in die Beweisführung, die der Herr Eisenbahndtrektor Groß angetreten hat, eintreten.
Ich will Ihnen nur einen Gesichtspunkt herausstellen, der auch allen denen, die nichts von den Details der Frage wissen, zeigen muß, daß ein schweres Unrecht vorliegt.
Hessen bekommt aus der gemeinsamen Kaffe 2 Prozent.
Nun beträgt aber die hessische Bevölkerung nicht 2 Prozent der preußischen, sondern über 3 Prozent.
Preußen hatte im Jahre 1905 37, 3 Millionen Einwohner, Hessen 1, 2 Millionen; die hessische Bevölkerung ist also ein Etnunddreißigstel der preußischen; wir erhalten aber nur ein Fünfzigstel des Ertrags.
Man müßte also nachweisen.
daß Hessen ein weniger entwickeltes Land sei als Preußen, (0) daß seine Bevölkerung weniger auf der Eisenbahn fährt und weniger Güter auf der Eisenbahn expedierte im Verhältnis zu Preußen.
Niemand kann diesen Beweis führen.
Hessen ist im Gegenteil in wirtschaftlicher Beziehung fortgeschrittener als ein großer Teil Preußens; und wenn man deshalb die Quote nach der Bevölkerungszahl rechnet, müßte Hessen über 3 Prozent auf seinen Anteil bekommen.
Wenn Sie das nicht als unrichtig nachweisen können, dann werden alle Ihre Ausführungen nicht den Beweis erbringen können, daß Hessen nicht benachteiligt ist.
Meine Herren, aus diesem Grunde bleibt bestehen, daß wir durch den Vertrag nicht, wie Herr Kollege Storz meint, ein glänzendes Geschäft machen, sondern durch denselben außerordentlich benachteiligt werden.
Wenn aber feststeht, daß Hessen jährlich 3 bis 4 Millionen Mark zu wenig bezieht aus seinem Eisenbahnnetz, dann müssen wir die Revision verlangen.
Nun sagt man allerdings: Preußen wird sich darauf nicht einlassen.
Ja, meine Herren, ist es denn nicht eine Sache der Loyalität, der bundesstaatlichen Gerechtigkeit, daß Preußen einen Vertrag, der ihm zu Unrecht Einnahmen bringt, die der hessischen Staatskasse zufließen sollten, einer Revision unterzieht
Ist es zuviel verlangt, wenn man einmal von der Auffassung ausgeht, daß nicht das Recht des Stärkeren in solchen Dingen zwischen den Bundesstaaten etabliert werden darf
Also, meine Herren, wenn das nicht widerlegt werden kann, so ist es eine Sache der bundesstaatlichen Loyalität, daß von Preußen aus die Bereitwilligkeit erklärt wird, in eine Revision des Vertrags einzutreten mit dem Ziel, eine gerechtere, der Bevölkerungszahl entsprechende Quote in dem Vertrage festzusetzen.
Ich meine, die Vertreter von Hessen haben die Pflicht, im Interesse des hessischen Volkes diesen Standpunkt zu vertreten, und niemand kann daran vorbei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Wenn von Preußen erklärt wird: wir lassen uns darauf nicht ein, so ist das eine Sache, der wir uns fügen müssen; aber wie ein Vertreter des hessischen Volkes sich damit einverstanden erklären konnte, daß dieses schwere Unrecht in Permanenz erklärt wird, das ist mir unbegreiflich und ist unvereinbar mit den Aufgaben, die uns gestellt sind.
Und wenn mein Freund Ulrich an dem Gedanken der Revision des Vertrags festhält, so ist er dazu vollständig berechtigt, es sei denn, Sie stünden auf dem Standpunkt, daß Gerechtigkeit von Preußen nicht zu erwarten sei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit rechts.)
Nun zum Schluß der allgemeine Gesichtspunkt: wir sind jetzt in Hessen enragierte Vertreter des Reichseisenbahngedankens, weil wir das als den einzigen Weg ansehen, um aus dem ungerechten Zustand herauszukommen.
Und da der Gedanke der Reichseisenbahnen ja auch insoweit bereits in der Verfassung festgelegt ist, daß das als das Ziel, als die richtige Ordnung unseres Eisenbahnwesens zu betrachten ist, so, meine ich, müßte man ganz allgemein diesen Gedanken als der richtigen Lösung im Interesse des Fortschritts und der Gerechtigkeit in allen Einzelstaaten zustimmen.
Noch schlimmer als wir sind ja die thüringischen Staaten durch Preußen benachteiligt.
Darum müßte es von Preußen als Ehrensache angesehen werden, auf den Gedanken der Retchseisenbahnen hinzuarbeiten, um diesem unhaltbaren Zustande endlich ein Ende zu bereiten.
Und, meine Herren von der nationalliberalen Partei, ich meine, das wäre ein Ziel, das Sie, die Sie doch immer die nationale Einheit, den nationalen Gesichtspunkt als den leitenden in Ihrer Politik wollen anerkannt wissen, mit aller ihrer Kraft propagieren sollten.
Ich 960 7030 Reichstag.
208.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1909.
(Dr. David.)
(4) sehe davon bis jetzt aber noch nichts.
Da diese Dinge eine weittragende allgemeine Bedeutung haben, so glaube ich, daß man sie immer mehr in das Bewußtsein der großen Mafien tragen soll; denn das allein ist der Weg, auf eisenbahnlichem Gebiet zu Zuständen zu kommen, die man aus nationalen und wirtschaftlichen Interessen für das deutsche Volk wünschen muß.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pichler.
Dr. Pichler, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vertreter der Württembergischen Regierung hat sich bechwert gefühlt durch den Ausdruck, den ich gebraucht habe n bezug auf das Abkommen, das zwischen der Württembergischen und der Reichspoftverwaltung abgeschlossen worden ist.
Ich sage aufrichtig, es tut mir leid, daß mir dieses Wort in den Mund gekommen ist.
Es ist mir sicher nicht eingefallen, unsere lieben Nachbarn irgendwie kränken und beleidigen zu wollen.
Ich wollte damit nur sagen, daß Württemberg bei Abschluß dieses Vertrags sehr gut weggekommen ist, daß es für die Aufgabe seiner Briefmarke sehr gut entschädigt worden ist.
Ich darf darauf verweisen, daß hier im Reichstage gerade unser Kollege Gröber, bekanntlich ein Württemberger, Klage darüber geführt hat, daß die Reichspostverwaltung einen so ungünstigen Vertrag von ihrem Standpunkt mit der Württembergischen Verwaltung abgeschlossen habe.
Ich meine, in einer solchen Klage, vorgebracht von einem Württembergischen Abgeordneten, liegt eine Kritik des Vertrages, wie man sie vielleicht mit schärferen Worten machen kann, wie man sie aber der Sache selbst nach kaum schärfer betonen kann.
Der Herr Kollege Storz hat dann verschiedene Punkte (6) gegen meine Ausführungen vorgebracht.
Er hat zunächst gesagt, ich habe es so dargestellt in bezug auf die Eisenbahnverbindungen über Leipzig, als ob die Reichseisenbahnverwallung daran schuld wäre.
(Zwischenruf links.)
Dann habe ich falsch verstanden.
Die preußische Eisenbahnverwaltung ist allerdings schuld daran das wird wohl niemand bestreiten können —, daß der Verkehr Berlin—München über Leipzig viel langsamer geführt wird als der Verkehr über Halle.
Der Herr Kollege Storz hat gemeint, Bayern habe auch seinen Vorteil daran, daß dieser Verkehr langsamer geführt würde.
Ich kann nicht verstehen, wie man zu einer solchen Anschauumig kommen kann.
Ich meine, jeder, der genötigt ist, diese Linie zu benutzen, wird mit mir den Wunsch haben, speziell vom bayerischen Standpunkte und auch vom sächsischen aus, daß die D-Züge über Leipzig nach München auf der Strecke Berlin-Leipzig möchten mehr beschleunigt werden, als es bisher der Fall ist.
Ich weiß nicht, worin die Gründe liegen, ob vielleicht eine zu große Belastung dieser Züge vorhanden ist darüber kann ich nicht urteilen —; aber ich möchte bitten, daß seitens der preußischen Eisenbahnverwaltung hier Abhilfe geschaffen werde.
(Zwischenruf rechts.)
Das ist ja eine sehr erfreuliche Aussicht, die mir von dem Herrn Kollegen Dr. Wagner gemacht wird, daß dies geschehen wird, wenn der Bahnhof in Leipzig fertig ist.
Aber es ist doch auffallend, daß gerade auf dieser so viel befahrenen Strecke die internationalen D-Züge jetzt so langsam verkehren.
Wenn es besser werden soll, haben wir wenigstens gute Hoffnung.
Dann hat der Herr Kollege Storz wiederum hingewiesen auf den wiederholt von ihm schon betonten Wunsch, es möchten auch Schnellzüge von Nürnberg über Donauwörth und Ulm verkehren, er hat gemeint, (6) auch bayerische Städte wie Lauingen und Gundelfingen würden davon Vorteil haben.
Wer den SchnellzugsVerkehr kennt, weiß, daß diese kleinen Städte lediglich das große Vergnügen haben würden, einen Schnellzug vorbeifahren zu sehen (sehr richtig!
in der Mitte); Schnellzüge halten ja in solchen Städten nicht.
Der Herr Kollege Storz hat sich sehr gekränkt gefühlt wegen der Bemerkung, welche ich gegenüber seinen Ausführungen gemacht habe, betreffs der Linie Hergatz—Kißlegg.
Ich habe in dieser Beziehung lediglich wiedergegeben, was mir von Württembergischen Freunden mitgeteilt worden ist, und was heute das war ja das Interessanteste auch für ihn jedenfalls in den liberalen „Leipziger Nachrichten ''zu lesen war.
Wenn er in dieser Beziehung eine Klage hat, möge er sich zunächst einmal an dieses liberale Organ wenden.
Der Herr Kollege hat geglaubt, eine Retourkutsche geben zu können, indem er auf den Verkehr auf der Strecke Dombühl—Nördlingen hingewiesen hat.
Ich habe dem Herrn Kollegen schon durch einen Zwischenruf zu verstehen gegeben, daß es sich da um eine Lokalbahn handelt; ich glaube, auch in Württemberg wird es so gehandhabt wie in Bayern, daß auf Lokalbahnen ein gemischter Betrieb ist, selten reiner Personenverkehr, immer Personen- und Güterverkehr, und infolgedessen ist die Fahrt auf diesen Strecken sehr verlangsamt.
Die Wünsche, daß auch auf Lokalbahnen etwas schneller gefahren werden möchte, sind allgemein, die kann man im Württembergischen Landtag ebenso gut hören wie im bayerischen und wahrscheinlich auch im preußischen.
Diese Wünsche haben aber mit den allgemeinen Bahneinrichtungen nichts zu tun und insbesondere nicht mit dem Verkehr auf Hauptlinien, für welche man ein so großes Bedürfnis nach einem Schnellzugsverkehr behauptet.
Ich kann es dem Herrn Kollegen (v) Storz nachfühlen, wenn er wünscht, es möchte auf der Strecke Hergatz—Kißlegg schneller gefahren werden, aber daß deshalb gleich ein Schnellzugsvsrkehr Platz greifen müßte, liegt auf einem anderen Boden.
Dann hat der Herr Kollege Storz geglaubt, etwas ganz Großes zu sagen, wenn er der bayerischen Eisenbahnverwaltung den Vorwurf gemacht hat, daß gewisse Orte aus bestimmten Gründen, die er nur von der weitesten Ferne aus andeutet, ich muß wirklich sagen, ich konnte den Herrn Kollegen Storz nicht verstehen (na!
na!
und Heiterkeit links), oder hat Herr Storz wirklich gemeint, daß Rothenburg und Dombühl deshalb schlecht behandelt würden, weil sie protestantische Städte seien
(Widerspruch links.)
Dann kann ich mir gar nicht mehr denken, was er wollte.
Ich möchte den Herrn Kollegen noch einmal darauf aufmerksam machen, daß die Linie Dombühl—Nördlingen Lokalbahn ist, und daß Rothenburg ebenfalls eine Lokalbahn hat.
Ich möchte dem Herrn Kollegen Storz zum Troste sagen, was mir eben Herr Kollege Hilpert mitgeteilt hat, daß verschiedene Schnellzüge ausdrücklich in Steinach halten, damit die Leute Anschluß nach Rothenburg bekommen können.
Ich meine, das ist eine große Rücksicht, welche damit auf diese altehrwürdige Stadt genommen wird.
Ich glaube, es wird niemand geben in Bayern, der nicht seine Helle Freude daran hätte, daß wir noch Städte besitzen, die ihre mittelalterliche Eigenart in bezug auf das Bauwesen so schön erhalten haben, wie das gerade bei Rothenburg der Fall ist.
(Sehr richtig!)
Wir alle haben unsere Freude daran und wünschen, daß die schöne Stadt Rothenburg viel besucht werden möge.
Ich glaube, darin find wir alle einig und jeder, der hinReichstag.
208.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1 S S.
7031 (Dr. Pichler.)
(L) kommt, wird seine Helle Freude an dem schönen Charakter dieser Stadt haben.
Dann hat der Herr Kollege Storz mir ganz besonders die Bemerkung krumm genommen, welche ich gegenüber dem Kollegen Wetzel in bezug auf den von ihm betonten Idealismus im Eisenbahnwesen gemacht habe.
Der Herr Kollege Storz hat gemeint, ich hätte die Zeit zurück gewünscht, wo man noch mit dem Postwagen verkehren mußte.
Ich möchte doch den Herrn Kollegen ersuchen, zu berücksichtigen, daß ich kein Wort vom Postwagen gesprochen habe; es ist mir eine große Qual, einmal in einem Postomnibus fahren zu müssen.
(Heiterkeit.)
Dem Herrn Kollegen Storz wird es Wohl ebenso gehen.
Ich habe erinnert an das bekannte Lied: „Das Wandern ist des Müllers Lust ''.
Ich glaube nicht, daß jemals ein Sänger dabei an den Postwagen gedacht hat (Heiterkeit), aber ebenso wenig auch an den Eisenbahnwagen!
Wenn ich diesen Gedanken ausgesprochen habe, so, glaube ich, habe ich mich in guter Gesellschaft von wirklich ideal angelegten Leuten befunden.
Gegenüber der Andeutung des Herrn Kollegen Storz darf ich wohl persönlich sagen: ich habe seit Jahren bei jeder Gelegenheit bewiesen, daß ich die Entwicklung des modernen Verkehrswesens zu schätzen weiß, und ich glaube, sagen zu dürfen, daß wir in Bayern uns in bezug auf die Ausgestaltung unseres Verkehrswesens sehr wohl mit allen anderen Staaten, auch mit den Württembergs messen können (sehr richtig!
in der Mitte), wenn auch Bayern das Unglück hat, einen „schwarzen ''Verkehrsrcferenten im Landtag zu haben.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Storz.
Storz, Abgeordneter: Dem Herrn Abgeordneten Or.
David möchte ich erwidern, das ich lediglich konstatiert habe.
Unbeteiligte haben den Eindruck, als ob bei dem Etsenbahnvertrag zwischen Preußen und Hessen Hessen ein gutes Geschäft gemacht hat.
Nun ist diese Materie ja außerordentlich schwierig und bestritten, es ist mir deshalb nicht eingefallen, zu empfehlen, daß Württemberg etwa den Vertrag kopieren solle.
Ich hebe das hervor, um jeder Mißdeutung von vornherein entgegenzutreten.
Seit ich im politischen Leben stehe, bin ich für Einführung von Reichseisenbahnen eingetreten.
In der Tat würden uns nur solche aus der gegenwärtigen Eisenbahnmisere befreien.
Alles, was sonst erreicht wird, ist nur ein Mittel, um zu diesem Endziel zu gelangen; und ich hoffe, daß auch die konservative Partei, die diesem Gedanken bisher durchaus abgeneigt ist, sich im Laufe der Zeit von der Notwendigkeit dieser Reform überzeugen wird.
Das spezifisch preußische Interesse wird darunter gewiß nicht leiden, abgesehen davon, daß eine wirtschaftliche Blüte Süddeutschlands ja im allgemeinen, also auch im Preußischen Interesse liegt.
Daß der Kollege Dr. Pichler seinen Ausdruck zurückgenommen hat, konstatiere ich mit Befriedigung.
Damit ist ja dieser Zwischenfall erledigt.
Wenn er darauf hingewiesen hat, daß auch der Herr Abgeordnete Gröber seinerzeit im Reichstag den Postvertrag kritisiert hat, so beweist das eben nur die Eigentümlichkeit der Württembergischen Abgeordneten, wett entfernt zu sein von jedem Partikularismus und das Gesamttnteresse über das Partikularinteresse zu stellen.
Ich würde mich freuen, wenn Herr Dr. Pichler hier den Spuren seines Parteigenoffen Gröber folgen wollte.
Mit Herrn Dr. Pichler bin ich einig in dem Wunsch, Lv) daß der Schnellzugsverkehr über Leipzig nach München beschleunigt werde.
Da besteht keinerlei Divergenz zwischen uns.
Herr Dr. Pichler täuscht sich aber, wenn er glaubt, daß beim Schnellzugsverkehr notwendig Städte wie Lauingen oder Dillingen, übergangen werden müssen.
In Bayern halten die Schnellzüge in viel kleineren Städten, z.
B. in Jmmenstadt im Algäu.
Lauingen und Dillingen sind ja auch Knotenpunkte, und sie würden sicher Haltepunkte der Schnellzüge werden.
Dann hat Herr Dr. Pichler mit dem Begriff „Lokalbahn ''operiert und zur Verteidigung des Langsamfahrens auf gewissen bayerischen Linien ausgeführt, das seien Lokalbahnen.
Ja, die Linie, die ich in Württemberg erwähnt habe, ist eben so lange auch eine Lokalbahn, als Bayern einen Schnellzugsverkehr hintertreibt.
Es ist merkwürdig, daß Herr Dr. Pichler dasselbe tadelt oder lobt, je nachdem Württemberg oder Bayern in Frage kommt.
Ich glaube, es ist dem Ansehen des süddeutschen Eisenbahnverkehrs nicht dienlich gewesen, wenn der Herr Kollege Dr. Pichler die unerfreuliche Tatsache, daß Personen- und Güterverkehr auf Lokalbahnen in Württemberg und Bayern teilweise verbunden sind, heute in die Debatte geworfen hat.
Das sind Rückständigkeiten, die zu beseitigen im allgemeinen Interesse liegt, die übrigens auch anderwärts vorkommen.
Jedenfalls muß ich entschieden den Vorwurf zurückweisen, als ob das württembergische Eisenbahnwesen hinter dem bayerischen zurückstehe.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Freiherr Heyl zn Herrnsheim, Abgeordneter: Meine Herren, ich weiß nicht, warum der Abgeordnete Dr. David an die nationalliberale Partei den Appell gerichtet hat, ihrerseits für die Reichseisenbahnen einzutreten.
Als (v) seinerzeit durch den Fürsten Bismarck, also von Preußen aus dieser Gedanke in die anderen Staaten getragen wurde, waren es gerade die süddeutschen Bundesstaaten, die für den Reichseisenbahngedanken nicht zu haben waren (sehr richtig!
rechts), was wir Nationalliberalen insbesondere in Hessen außerordentlich bedauerten.
Wenn der Abgeordnete Dr. David behauptete, in Hessen sei in diesem Augenblick eine starke Bewegung für die Reichseisenbahnidee vorhanden, so weiß ich nicht, in welchem Auftrag er hier gesprochen hat.
(Heiterkeit.)
Es unterliegt aber gar keinem Zweifel, daß, wenn die Reichsetsenbahntdee heute durchgeführt würde bei der weit geringeren Rentabilität der süddeutschen Bahnen, die Rentabilität für Hessen dadurch sehr reduziert werden würde (hört!
hört!
rechts), sodaß nach dieser Richtung hin das materielle Interesse von Hessen nicht gefördert werden würde (sehr richtig!)
obschon ich nach wie vor auf dem Standpunkt stehe, daß es aus allgemeinen politischen Gründen wünschenswert wäre, wenn der in der Verfassung niedergelegte Gedanke durchgeführt werden könnte.
Nun geht die Argumentation der Herren von der Sozialdemokratie bezüglich des hessischen Vertrags von dem Gesichtspunkt aus: ein glänzendes Geschäft haben wir in Hessen gemacht Sie haben nämlich den Gegenbeweis nicht geliefert —, wir hätten aber vielleicht noch ein glänzenderes Geschäft machen können.
Ja, das gibt jedermann zu.
Selbst die Teilungsziffer, die die Herren hier vorschlagen, würden wir gern noch erhöht sehen.
Das ist doch ganz selbstverständlich, daß man, wenn man einen Vertrag abgeschlossen hat, hinterher den Wunsch 7032 Reichstag.
208.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1909.
(Freiherr Hehl zn Herrnsheim.)
(L.) äußern kann, cs wäre angenehm gewesen, wenn der Vertrag noch günstiger ausgefallen wäre.
Nun, so liegt die Sache gar nicht.
Der Herr Finanzminister von Hessen hat sich in der Zweiten Kammer klar genug darüber ausgesprochen, daß die Verhältnisse zwischen Hessen und Preußen dauernd geregelt worden sind.
Ich weiß nicht, wie der Abgeordnete Dr. David mir Vorhalten konnte, als hätte ich namens der Mehrzahl der hessischen Be- wohner gesprochen.
Ich habe nur betont, daß man in Hessen meiner Auffassung nach in den weitesten Kreisen der Bevölkerung der Meinung ist, daß der Vertrag für uns sehr nützlich sei, und kann das nur noch einmal wiederholen.
Es wird aber auch bestätigt aus der Verhandlung der Zweiten Kammer, denn dort haben wir unter 50 Abgeordneten 5 Sozialdemokraten; also die Macht dieser Abgeordneten reicht nicht aus, um eine Revision des Vertrags durch den hessischen Staat herbeizuführen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn auch noch einzelne andere Abgeordnete was ich wohl weiß; ich bin über die Stimmung der Zweiten Kammer in dieser Frage sehr genau orientiert sich früher der Kritik angeschlossen haben, so steht doch das fest, und das habe ich schließlich behauptet, daß die Kritik über den Vertrag mit jedem Jahre abgeschwächt wurde, sodaß sie jetzt nur noch von der Sozialdemokratie vertreten wird.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. David bemerkt hat, man dürfe nicht über die Verhältnisse vor dem Abschluß des Vertrags vergleichsweise mit den Verhältnissen nach dem Vertrag sprechen, so sehe ich das gar nicht ein; denn nur durch den Vergleich ergibt sich der Erfolg.
Zu dem Erfolge, den wir in materieller Beziehung haben, gesellt sich noch der weitere, daß unsere Strecken heute in einem ganz anderen Zustande sind als vor dem Vertrage.
(L) 1 (Lebhafte Rufe: hört!
hört!
rechts.)
Die Teilungsziffer ist eben gerade mit Rücksicht darauf verhältnismäßig weniger günstig ausgefallen, weil der Unterbau unserer Bahnen, der Wagenpark, die Maschinen sich in einem so mittelmäßigen Zustande befunden haben, sodaß Preußen kolossale Mittel aufwenden mußte (hört!
hört!
rechts), um diese Strecken wieder in ein richtiges Verhältnis zu den Bedürfnissen des Verkehrs zu bringen.
Soweit die Teilungsziffer durch diese Mißstände beeinflußt wurde, ist das nur im Interesse des Landes wegen der früheren mangelhaften Kontrolle zu bedauern.
Außerdem kommt noch in Betracht, daß wir im Landtage bisher für 40 Millionen meist wenig rentable Nebenbahnen genehmigt haben.
Diese 40 Millionen sind aber mit in den Gemeinschaftsvertrag aufgenommen und werden zum Teil mit verzinst.
Die große Anzahl von wenig rentablen Nebenbahnen hat natürlich die Teilungsziffer auch beeinflußt.
Als man aber diese Nebenbahnen bauen wollte, hat sich herausgestellt, daß unsere behördlichen Organisationen nicht ausreichten, um diese Aufgabe rasch zu bewältigen.
(Hört!
hört!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Unser Staat ist nicht mächtig genug gewesen, um eine große Eisenbahnpolitik zu führen; infolgedessen war er unter die Räder der Privatbahngesellschaften gekommen in bezug auf die Verwaltung und die Rentabilität.
Bei der früheren Verwaltung der Ludwigs-Privatbahn war Hessen insofern beteiligt, als es für unrentable Strecken dieser Privatbahn besondere Garantien gewähren mußte, sodaß ich in der Ersten Kammer, als wir an den Gemeinschaftsvertrag herangetreten sind, nachweisen konnte, daß unsere gesamte Eisenbahnpolitik in Hessen eine Unterbilanz von 30 Millionen Mark aufzuweisen hatte.
(Hört!
hört!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
W Wie kann man gegenüber dieser Tatsache auf dem (0) fehlerhaften Standpunkte beharren, daß dieser Vertrag für das 'Großherzogtum Hessen nicht vorteilhaft war.
Dieses Vorgehen erinnert mich an andere Programmpunkte der Herren von der Sozialdemokratie.
Wenn Sie jetzt vor der Reichsfinanzreform ihr Programm, alle indirekten Steuern und Zölle abzuschaffen, durchführen wollten, so würde unser Reichsbudget ebenso wenig gesunden, wie das hesstscheMudget aufrecht zu erhalten wäre, wollten Sie diesen wichtigen Vertrag nach der Richtung der Rentabilität zu revidieren.
Ich kann nur meine verehrten Herren Kollegen aus den süddeutschen Staaten bitten: suchen Sie sich an diesen Vertrag anzuschließen, Sie werden dadurch nicht nur Ihre finanziellen Verhältnisse bessern, sondern auch für Ihre Etsenbahnangestellten die beste Förderung herbeiführen.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der HerrAbgeordnete Ulrich.
Ulrich, Abgeordneter: Ja, meine verehrten Herren Kollegen aus den süddeutschen Staaten, ich ersuche Sie wiederholt, sich diesem Vertrage nicht anzuschließen.
(Heiterkeit.)
Wenn Sie das doch tun, ist die Folge, daß Sie FinanzVerhältnisse kriegen, wie wir sie im Hessenlande haben, die dahin gehen, daß unser Finanzminister und die gesamten Kammermitglieder mit Angst daran denken, daß wir im nächsten Jahre 20 bis 25 Prozent Steuererhöhung haben.
(Zuruf bei den Nationalliberalen: Sie geben zu viel Geld aus!)
—Bitte, Herr Kollege v. Heyl, Sie haben Gelegenheit, mit zu sparen; dann wollen Wirsehen, was Sie fertigbringen.
Das ist aber die Geschichte: wo Sie sparen wollen, ist nichts zu sparen, und wo wir sparen wollen, bet den mächtigen Ausgaben für Marine und Heer, da wollen Sie (v) nicht sparen.
(Zuruf bei den Nationalliberalen: Hessen!)
—Jawohl, da ist Hessen mit beteiligt; die Matrikularbeiträge werden wir nicht geschenkt bekommen.
Also ich sage: schließen Sie sich dem Vertrage nicht an!
Ich will die Richtigkeit dieser Warnung noch mit einigen Ziffern belegen.
Der Herr Abgeordnete v. Heyl hat gar nicht den Versuch gemacht, die von mir angeführten Ziffern zu erschüttern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn irgend etwas geeignet ist, seine ganze Beweisführung in ein merkwürdiges Licht zu stellen, dann ist es diese Art des Kampfes.
Herr v. Heyl ist immer sonst sattelfest, und wenn er nun nicht mehr reiten kann, dann müssen wir diese merkwürdige Tatsache feststellen.
Man spricht von einem „glänzenden Geschäft '', das wir gemacht haben, und man rechnet uns über 3 Millionen Mehreinnahmen heraus, als wir zur Verzinsung der Etsenbahnschuld nötig haben.
Das liest man auf den ersten Blick auch aus unserem Hauptvoranschlag heraus.
Aber selbst der Herr Finanzminister vr.
Gnauth hat in der Kammer zugeben müssen, daß wir diesen Überschuß nur haben, weil wir eine Schuldenwirtschaft betreiben (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), weil wir jährlich 10 Millionen neue Schulden im Durchschnitt gemacht haben, was in 10 Jahren 100 Millionen ausmacht, und ganze 600 000 Mark bloß amortisieren, nur V »Prozent.
Wir leben von unseren Schulden.
(Große Heiterkeit.)
Ja, ja, meine Herren, von dieser Schuldenwirtschaft!
Das kann Herr Freiherr v. Heyl selber nachlesen, wenn er sich Mühe gibt.
Der Herr Finanzminister Dr. Gnauth Reichstag.
208.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1909.
7033 (Ulrich.)
(L) gab selber zu, daß unsere Schuldentilgung nicht genügt.
Ich kann feststellen, daß wir in den letzten zehn Jahren nahezu hundert Millionen Mark Schulden gemacht haben, und daß wir, wenn wir eine richtige Tilgung unserer Eisenbahnschnlden vornehmen wollten, reine Eisenbahnenschulden nicht allgemeine Staatsschulden —, wir jährlich rund 2 Millionen abtragen müßten; abgetragen haben wir 600 000 bis 860 000 Mark.
Das ist das glänzende Geschäft, das wir gemacht haben!
Sowie wir das, was unsere Finanzverwaltung beispielsweise den Gemeinden bezüglich der Schuldentilgung vorschreibt, auf die Eisenbahnschuld anwenden würden, würde uns anders werden; denn unsere Finanzverwaltung verlangt in den Gemeinden, daß wir nicht bloß Prozent tilgen, sondern volle 2 Prozent.
Wenn wir diese Methode auf unsere Eisenbahnschuld anwenden, dann haben wir tatsächlich nichts übrig, dann geht null für null auf, wenn wir keine größeren Einnahmen haben, als 1909 vorgesehen; wenn wir Einnahmen haben, wie in den letzten zwei Jahren, wo sie um nahezu 2 Millionen zurückgegangen sind, dann langt es nicht mehr, um die Eisenbahnschuldzinsen decken zu können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nein, meine Herren, von diesem „glänzenden Geschäft ''spürt nur die Einbildung etwas, unsere Staatssinanzen verspüren nichts davon.
Es bleibt also dabei, daß das, was ich sagte, vollkommen stimmt.
Wenn der Herr Freiherr v. Hehl sagt, die hessischen Strecken wären 1896 in einem schlechten Zustande gewesen, seien jetzt bedeutend besser imstande, ei, so trifft das auch auf die preußischen Strecken zu: genau in demselben Zustande befanden sich die preußischen Strecken, die in Frage kamen.
Und was wir für Neu- und Ergänzungsbauten an Eisenbahnschuld aufnehmen mußten, ist eben eine Folge der allgemeinen Entwicklung unseres Verkehrs, (L) die natürlich vor den hessischen Eisenbahnen nicht stillgestanden hat.
Es ist aber das, was ich gesagt habe, in der Tat auch vollkommen ziffernmäßig belegt; selbst in der Zweiten Kammer war nicht ein einziger Abgeordneter, auch unter den Nationalliberalen nicht, der diese Ziffern zu erschüttern vermochte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat sich nur mit der Bemerkung beholfen: ja, wenn wir 3 Prozent hätten haben können, wäre es ganz gut gewesen; wir können sie aber nicht haben.
Meine Herren, ich bestreite, daß die Situation so verzweifelt ist, daß wir mit Preußen zu keiner Verständigung kommen können.
Ich hoffe immer noch, daß eine Verständigung möglich ist, und daher werde ich nicht ruhen, bis wir in der Richtung erreicht haben, was zu erreichen ist.
Nun hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hehl gemeint, die Überführung des Verkehrs von der hessischen Ludwtgsbahn weg habe ja die hessische Regierung, soweit ihr Anteil an der Main-Neckar-Bahn in Frage kam, mitgemacht.
Meine Herren, daß die Regierung das mitmacht, entschuldigt den Akt nicht; im Gegenteil, das zeigt, daß die hessische Regierung damals nicht den Einfluß gehabt, eine derartige Zurücksetzung der LudwigsbahnLinien zu verhindern.
Herr v. Heyl möge sich aber einmal die Verhandlungen ansehen, die über diese Vorgänge im Jahre 1880 im Landtage stattgefunden haben.
Damals drehte es sich darum, Stellung zu nehmen gegen diese Verkehrsableitung und zwar seitens der nationalltberalen Partei im Landtage, die die absolute Mehrheit hatte, und sich gegen diese Vergewaltigung wehrte.
Da nenne ich dem Herrn Kollegen v. Hehl nur den Abgeordneten Wolfslehl, den Herrn Abgeordneten Dr. Schröder; ich nenne ihm auch den verstorbenen früheren Kollegen Dr. Osann.
Er möge einmal nachlesen, was die Herren 1880 über die Umführung des Verkehrs und die (0) Schädigung der hessischen Ludwigsbahn gesagt haben; Sie werden darin finden, meine Herren, daß unsere Klagen, die wir vorgetragen haben, durchaus berechtigt find, und Sie werden mit uns übereinstimmen in dem Gedanken: je eher der Vertrag gebessert wird, desto besser ist es für uns.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Brockhausen.
v. Vrockhansen, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich in dieser späten Stunde noch das Wort ergreife, so glaube ich die Berechtigung daraus entnehmen zu können, daß ich selbst Mitglied der Kommission des preußischen Abgeordnetenhauses zur Beratung der preußisch-hessischen Eisenbahngemeinschaft gewesen bin.
Ich kann nur sagen, daß in dieser Kommission sowie im Plenum große Bedenken vorlagen, ob überhaupt Preußen diese Gemeinschaft eingehen solle.
(Hört!
hört!
rechts.)
Preußen hat es nur im Interesse der Allgemeinheit getan, um einen Staat, der mit Preußen befreundet war, aus der finanziellen Kalamität herauszubringen.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich glaube auch persönlich, daß die Vorteile hauptsächlich dem hessischen Staate zu gute gekommen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Preußen hat hier die großen Vorteile, die es einmal dank der verständigen Gesetzgebung durch die Eisenbahnverstaatlichung errungen hat (sehr gut!
rechts), Hessen zu gute kommen lassen.
Nun, meine Herren, hat heute im Reichstag die preußisch-hessische Eisenbahngemeinschaft wohl mehrere Verhandlungsstunden erfordert.
Dabei haben hauptsächlich (v) Mitglieder des hessischen Landtags hier das Wort ergriffen, einerseits als Vertreter der Zweiten Hessischen Kammer Herr Ulrich und andererseits als Mitglied der Ständekammer Herr Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Zufällig sehe ich aber auch den Herrn Präsidenten der Zweiten Hessischen Kammer hier, und es wäre vielleicht doch interessant, wenn man von ihm die Ansichten der Majorität der Zweiten Hessischen Kammer hören könnte.
(Zurufe und Heiterkeit.)
Persönlich meine ich nun aber, daß unsere Arbeiten im Reichstage so weit in bezug auf den Etat und die Besoldungsvorlagen noch zurück sind, daß wir uns wirklich einer gewissen Zurückhaltung befleißigen müßten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich gebe deshalb zur Erwägung anheim, ob es nicht zweckmäßiger wäre, wenn die hessische Regierung mit der preußischen Regierung in Verbindung treten und eventuell den Staatsvertrag, der seinerzeit geschlossen ist, zur Lösung bringen wollte.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich halte es für möglich, daß, wenn die hessische Staatsregierung der preußischen Staatsregierung ein solches Ersuchen unterbreiten würde, diese darauf eingehen würde.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich möchte nur noch an dieser Stelle betonen, wieweit wir überhaupt noch mit unseren jetzigen Geschäften zurück sind.
Das preußische Parlament hat unter der Herrschaft des Dreiklassenwahlsystems die großen Besoldungsvorlagen schon längst erledigt (hört!
hört!
rechts), und wir stehen noch davor.
Gibt es nicht vielleicht wichtigere Sachen heut noch zur Sprache zu bringen als die preußisch-hessische Gemeinschaft
Deshalb möchte ich anheimgeben, daß der hessische Landtag sich mit seiner 7034 Reichstag.
308.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 190S.
(v. Brockhausen.)
M Regierung in Verbindung setzt, und versucht, eventuell die Gemeinschaft durch einen Staatsvertrag wieder zu lösen.
Ob das allerdings dem Interesse des hessischen Staates entspräche, das lasse ich dahingestellt.
Und dann, meine Herren, sehen Sie sich doch einmal die Eisenbahnverhältnisse in anderen preußischen Provinzen an!
Da werden Sie vielleicht finden, daß die Provinzen wie Einzelinteressenten viel mehr getan haben, als bisher der hessische Staat überhaupt für seine Eisenbahnen getan hat.
Ich halte die vorgetragenen Beschwerden über die Eisenbahngemeinschaft für nicht berechtigt.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haas.
Haas, Abgeordneter: Meine Herren, wenn es verschiedene Herren dort drüben mit Freude begrüßt haben, daß mich der Herr Kollege v. Brockhausen apostrophiert hat, so kann ich sie beruhigen: ich war so frei, mich schon vorher zum Worte gemeldet zu haben.
Meine sehr geehrten Herren, ich habe die erste Rede des Herrn Abgeordneten Ulrich nicht mit angehört, sondern nur die zweite, und von der zweiten muß ich allerdings sagen: die Logik, die er darin entwickelt hat, habe ich nicht verstanden.
Er sagte: wir haben in Hessen etwa 3 Millionen jährlichen Reinüberschuß als Konsequenz aus dem gemeinschaftlichen Etsenbahnvertrage mit Preußen, und die können wir für unsere Staatszwecke verwenden, und er sagt aber weiter: deswegen sind wir in die Schulden gekommen.
(Widerspruch des Abgeordneten Ulrich.)
O ja, so waren seine Worte; dann haben Sie sich eben falsch ausgedrückt.
Ich möchte die Sache auf den realen Boden zurückführen.
Meine sehr geehrten Herren, die Situation in Hessen (v) war vor Abschluß des Eisenbahnvertrags die folgende.
Wir hatten in unserer Eisenbahnverwaltung staatlichen und privaten, für die wir Garantien übernommen hatten jährlich 36 000 Mark Überschuß, dieser Überschuß wäre auch bald verschwunden, und wir wären in ein jährliches Defizit hineingekommen mit Rücksicht auf die an Prtvatbahnen geleisteten Garantien und mit Rücksicht darauf, daß wir sehr erhebliche Summen Herr Freiher v. Heyl sprach von 40 Millionen; ich glaube, es waren nicht ganz 40 Millionen für neue Eisenbahnprojekte bewilligt hatten, die auf privativ hessische Kosten ausgeführt werden sollten.
Dann kam der Vertrag zustande, und wir wurden diese Linien so weit los, daß sie mit in den Vertrag hineingenommen wurden.
Heute haben wir 3 Millionen Überschuß.
Das ist der Unterschied zwischen früher und jetzt!
Ich gebe ja zu, daß, wenn vielleicht andere Vertreter für Hessen dabei tätig gewesen wären, und wenn man vielleicht noch eine größere Energie entwickelt hätte, dann unter Umständen vielleicht eine andere Verteilung hätte stattfinden können, daß wir dann etwas mehr erreicht hätten.
(Redner deutet auf den Abgeordneten Ulrich hin.
Heiterkeit.)
Meine Herren, unser Vertrag war der erste derartige Vertrag.
Wir haben das Beispiel geliefert, und ich glaube, es wird nicht schädlich sein, wenn andere Staaten diesem Beispiel Beachtung schenken.
Es ist nun vorgeschlagen worden, wir sollten dafür eintreten, daß der Vertrag revidiert würde.
Ja, meine Herren, wenn man Preußen dazu geneigt machen will, dann muß man sich über den preußischen Staat anders ausdrücken, als es der Herr Kollege David getan hat.
(Widerspruch des Abgeordneten Dr. David.)
Sie haben sich in einer Weise ausgedrückt, die nach meiner Auffassung nicht empfehlenswert ist.
Ich glaube, daß der Wunsch, es möge der Vertrag revidiert werden, ein frommer Wunsch bleiben wird.
Allerdings ist zu (v) berücksichtigen, daß an anderen Orten der Vertrag ganz anders beurteilt wird.
Wie oft wurde im preußischen Abgeordnetenhause gesagt: Hessen hat uns übervorteilt, wir in Preußen haben den Nachteil, wir waren viel zu nachgiebig beim Abschluß dieses Vertrags!
Ob das richtig ist, mag dahingestellt sein; aber jedenfalls ist es behauptet worden.
Was könnte nun die Folge einer solchen Revision sein
Das könnte auch vielleicht eine Revision i »xsjus sein.
(Heiterkeit.)
Was dabei herauskommen würde, das wissen wir nicht, und ob ein neuer Vertrag wieder so gut ausfallen würde wie der alte Vertrag, das ist eine Frage, die Sie selbst entscheiden können.
Meine sehr geehrten Herren, es ist weiter noch darauf hingewiesen worden, daß ja die nationalltberale Partei durchaus berufen sei, in dieser Beziehung tätig zu sein, schon ihrer Tendenz nach müßte sie dafür eintreten, daß wir zur Reichseisenbohngemeinschaft kommen, und auch deswegen wäre eine Revision des Vertrages angezeigt.
Ich kann konstatieren, daß die nationalliberale Fraktion der Zweiten Hessischen Ständekammer hauptsächlich dadurch veranlaßt wurde, dem Vertrage zuzustimmen ich habe das damals selbst erklärt —, weil sie in diesem Vertrage den ersten Schritt zur Vereinigung süddeutscher Bahnen in den Besitz und den Betrieb des Reichs sah.
Das war hauptsächlich das ausschlaggebende Moment, und wir können stolz darauf sein, daß uns gerade dieser Gedanke damals geleitet hat, wenn auch die Ausführung dieses Gedankens vorläufig noch in weiter Ferne liegt.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgordnete Ulrich.
Ulrich, Abgeordneter: 1 Meine Herren, gerade der (v) Umstand, daß die Auffassung, die der verehrte Herr Präsident unserer Kammer ausgesprochen hat hinsichtlich der Hoffnung, daß der Vertrag mit Preußen zur Reichseisenbahn führen würde, nicht Wahrheit geworden ist, beweist, wie sehr wir recht haben, wenn wir gegen den jetzigen Vertrag Sturm laufen und ihn zu ändern versuchen.
Auch der verehrte Präsident der Zweiten Hessischen Kammer ist nicht in der Lage, die Ziffern zu erschüttern er kennt sie ja ebenso gut wie ich —, und ich bin erstaunt, daß er meine Logik nicht verstanden hat.
Er hätte sie wohl auch verstanden, wie andere Herren sie verstanden haben, wenn er hinsichtlich dessen, was ich gesagt habe, aufgepaßt hätte.
Ich habe festgestellt, daß wir alljährlich 10 Millionen neue Etsenbahnschulden machen (Zuruf bei den Nationalliberalen) jawohl, Herr Graf v. Oriola!
ferner, daß wir aus den Einnahmen der Eisenbahnen 3 Millionen Mark in unser Budget einstellen, daß wir aber zur Tilgung der Schuld tatsächlich nur Prozent unserer Einnahmen verwenden und infolgedessen fortgesetzt neue Schulden auf die alten machen.
Das ist eine Logik, die sehr vernünftig ist.
Wenn wir nun von den 3 Millionen Überschuß entsprechend eine höhere Quote zur Schuldentilgung nehmen würden, so würden die 3 Millionen sehr stark zusammenschmelzen, und wir kämen auf den Standpunkt, daß wir froh wären, wenn wir aus dem preußisch-hessischen Eisenbahnsäckel heraus die Eisenbahnschulden verzinsen könnten.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Köhler.
Köhler, Abgeordneter: Meine Herren, ich will nicht die Debatte zum Schluß kommen lassen, ohne zu bestätigen, daß in Hessen nicht alles eitel Freude und Wonne sei über die preußisch-hessische Eisenbahngemeinschaft.
Vieles Reichstag.
208.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1909.
(Köhler.)
M ist ja besser geworden mit der Zeit; der ganze technische Betrieb der Bahnen ist verbessert worden, entsprechend den seitherigen allgemeinen besseren gewerblichen Verhältnissen.
Aber das ist doch beachtenswert: als ich im Jahre 1890 in die Kammer eintrat, hatten wir in der Staatskasse 13 Millionen Mark Überschüsse, jetzt oder richtiger im Jahre 1908 haben wir dafür 386 Millionen Mark Schulden, und die sind zumeist durch die Eisenbahnen gekommen.
Bis Ende 1909 wird die Staatsschuld über 425 Millionen Mark betragen.
1 Wir zahlen dann 15 Millionen Zinsen dafür.
Wenn wir einmal von Berlin keine bedeutenden Überschüsse mehr bekämen, wir wüßten nicht, was wir bei dieser kolossalen Schuldenwirtschaft anfangen sollten.
Die Eisenbahnen, die Bahnkörper und die Bahnhöfe, sind zwar besser aufgebaut worden, aber doch in erster Linie mit unserem Gelde.
Ich weiß die Zahlen nicht auswendig, aber ich errinncre mich, daß aus dem Betriebsfonds nur die Bauten im Betrage bis zu ungefähr 50- bis 70 000 Mark erledigt werden; das andere aber müssen wir aus unserer eigenen hessische »Tasche bezahlen.
Ich will mir die Herren, die dem hessischen Landtag augehören, daran erinnern, daß wir aus unserer Tasche für den Darmstädter Bahnhof allein 10, ja fast 11 Millionen zuzuschießen haben; und der Steuervoranschlag für 1909 weist dazu noch weitere 6 Millionen Mark Ausgabe für Eisenbahnzwecke mehr auf.
Doch um es kurz zu sagen: das ganze hessische Volk hat manches an dem Vertrage auszusetzen und wünscht, daß wir endlich zum System der Neichseisenbahnen kommen mögen.
Seinerzeit hat, wie im Namen der nationalliberalen Partei der Herr Abgeordnete Haas ausführte, man geglaubt, daß man mit der Ausrichtung des Gemeinschaftsvertrags mit Preußen den Weg der Reichseisenbahnen beschreite.
Ich habe damals, als der Vertrag im hessischen Landtag vorlag, schon gesagt, daß das ein (L) Irrtum sei.
Heute scheint man zu erkennen, daß es nicht der richtige Weg war.
Wir hätten uns gegen Preußen schroffer und zurückhaltender verhalten sollen, es wäre gewiß besser gewesen.
Also, meine Herren, das hessische Volk ist nicht eitel Freude und Wonne über seine Eisenbahngemeinschaft mit Preußen.
Man hat viel an ihr auszusetzen, unsere besondere Liebe aber gilt der Übernahme des gesamten Eisenbahnwesens auf das Reich.
Vizepräsident Kaempf: Meine Herren, die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über Tit.
1.
Da kein Widerspruch erhoben ist, stelle ich fest, daß Tit.
1 angenommen ist.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution der Kommission.
Sie lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, tunlichst bald in Erwägungen einzutreten, wie eine Verbilligung der Verwaltungskosten des Reichseisenbahnamts herbeizuführen ist.
Ich bitte die Herren, die dieser Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
2.
Angenommen.
Tit.
3 in der Fassung des Kommissionsbeschlusses.
Widerspruch wird nicht erhoben; Tit.
3 ist in der Fassung des Kommissionsantrags angenommen.
Tit.
4 ebenfalls in der Fassung des Kommissionsantrags.
Angenommen, da sich kein Widerspruch erhebt.
Tit.
5, Tit.
6 in der Fassung des Kommissionsantrags.
Angenommen.
Tit.
7 in der Fassung des Kommissionsantrags.
Angenommen.
Reichstag.
12.
Legisl-P.
I.
Session.
19071909.
7035 Tit.
8 ebenfalls in der Fassung des Kommissions- (o) antrags.
Angenommen.
Tit.
9, Tit.
a in der Fassung des Kommissionsantrags.
Angenommen.
Tit.
10 in der Fassung des Kommissionsantrags.
Angenommen.
Tit.
11.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwabach.
Schwabach, Abgeordneter: Meine Herren, der größte Teil der Summe, die in diesem Titel ausgeworfen ist, ist bestimmt für die Veröffentlichung und Herausgabe einer Statistik der im Betriebe befindlichen Eisenbahnen Deutschlands, die vom Reichseisenbahnamt alljährlich neu herausgegeben wird.
Zu den sachlichen Kosten, die in diesem Titel ausgeworfen sind, treten noch, wie der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts in der Budgetkommission erklärt hat, die Gehälter, Wohnungsgeldzuschüsse für vier Bureaubeamte hinzu, sodaß man die Kosten, die für diese Statistik entstehen, jährlich auf 30 000 Mark veranschlagen kann.
Meine Herren, die Statistik, um die es sich dreht, ist das große braune Buch, welches wohl einem Teil der Herren bekannt ist.
Mir liegt allerdings ein solches Exemplar vor, welches ich von einer amtlichen Stelle geliehen erhalten habe, das aber bisher noch vollständig unberührt ist; es ist auch noch nicht ein Blatt aufgeschnitten.
Meine Herren, an sich kann es keinem Zweifel unterliegen, daß es durchaus verdienstvoll ist, wenn ein solches Werk herausgegeben wird, insbesondere für wissenschaftliche Zwecke; aber ich glaube, die praktische Brauchbarkeit des Werkes würde nicht wesentlich beeinträchtigt werden, wenn es seinem Inhalt nach beschränkt würde.
Es sind hier 32 Tabellen, die aufgestellt und beantwortet sind; darunter befinden sich einzelne, speziell von den technischen Tabellen, die, glaube ich, sehr Wohl ausgeschaltet werden könnten.
Wenn das geschähe, würden die Kosten, persönliche und sachliche, sehr wohl herabgedrückt werden, uns damit könnte ein richtiges Verhältnis zwischen Kostenaufwand und Nutzen hergestellt werden.
Meine Herren, es sind aber nicht nur die direkten Kosten, die beim Reich entstehen, welche zu einem großen Teil beschränkt werden können.
Es kann dies vor allem auch in bezug auf die indirekten Kosten geschehen, die dadurch entstehen, daß die einzelnen Eisenbahnverwaltungen, welche das Material für diese Statistik liefern, eine große Beamtenzahl damit beschäftigen müssen, um die Fragen zu beantworten, die vom Reichseisenbahnamt hier gestellt werden.
Der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts hat sich in der Budgetkommission bereit erklärt, auf eine Einschränkung der Statistik, die vom Reichseisenbahnamt speziell herausgegeben wird, Bedacht zu nehmen, und es wird, glaube ich, nicht nur von Reichs wegen, sondern auch von den Einzelstaaten besonders im finanziellen Interesse sehr freudig begrüßt werden, wenn dies und zwar möglichst bald geschähe.
Vizepräsident Kaempf: Ein Widerspruch gegen die Annahme 1- (Wortmeldung des Abgeordneten Schirmer.)
Meine Herren, wir sind in der Abstimmung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schirmer.
Schirmer, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich gestern hier zum Wort gemeldet.
Der Herr Präsident erklärt, daß ihm eine Wortmeldung nicht vorliege.
Ich habe mich jetzt noch einmal gemeldet; aber der Herr Präsident erklärt, wir befänden uns in der Abstimmung.
Nun bin ich außerstande, zu diesem Titel die Ausführungen zu machen, die im wesentlichen ja sich denen anschließen würden, die der Herr Kollege Schwabach vorhin gemacht hat.
961 7036 Reichstag.
208.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Februar 1909.
(Schirmer.)
(X) Allerdings hätte ich auch eine Erweiterung der Statistik der Eisenbahnen Deutschlands herbeizuführen mich (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Kaempf: Aber, Herr Kollege, das gehört nicht zur Geschäftsordnung.
Schirmer, Abgeordneter: bemüht nämlich hinsichtlich der Wiedergabe der Verhältnisse der Arbeiter.
1- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Kaempf: Das ist nicht mehr zur Geschäftsordnung.
Schirmer, Abgeordneter: Ich will dem Präsidenten folgen und muß schweigen.
Ich will nur noch konstatieren, daß ich nicht zum Wort gekommen bin infolge eines Irrtums des Bureaus.
Vizepräsident Kaempf: 1 Meine Herren, gegen die Annahme des Tit.
11 in der Fassung des Kommissionsantrags ist kein Widerspruch erhoben worden.
Der Tit.
11 ist angenommen.
Ich rufe ferner auf Tit.
12 und Tit.
13.
Beide sind angenommen.
Wir kommen zu den Einnahmen, IKap.
13 Tit.
1 (L) und 2.
Beide sind angenommen.
Ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage ferner vor, die nächste Sitzung zu halten Mittwoch den 17.
Februar 1909, Nachmittags 2 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Nest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Änderung des Bankgefetzes (Nr.
1178 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Wagner (Württemberg), Lattmann, Eichhorn, Severing, Schwarze (Lippstadt), Dr. v. Saldern, Malkewitz und v. Winterfeldt-Menkin wünschen aus der I. bezw.
II.
III.
XXVI.
und XXXIV.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 3., 5., 4. und 6.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.