Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für den Herrn Abgeordneten v. Byern und I) r. Semler die Herren Abgeordneten Euen und Fuhrmann.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Winckler für 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Der erste Gegenstand ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Änderung des Reichsstempelgesetzes (Nr.
1456 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht der 32.
Kommission Nr.
1510 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Graf v. Westarp.
Anträge Nr.
1559, 1560, 1568, 1573, 1574, 1576, 1577.
AIs Kommissar des Bundesrats ist noch weiter angemeldet: der Kaiserliche Regierungsrat Herr Dr. Freiherr v. Liebig.
Wir beginnen mit Art.
1 Nr.
1.
Ich weiß nicht, ob der Herr Referent wünscht, daß die Diskussion über den ganzen Art.
1 erstreckt wird oder erst über Nr.
1.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte beantragen, die Diskussion zunächst über den Art.
1 des Entwurfs wegen Änderung des Reichsstempelgesetzes in der Fassung der Kommissionsbeschlüsse auf Nr.
1520 der Drucksachen zu eröffnen.
Dieser Artikel enthält die (6) Vorschläge zum Effektenstempel und Schlußnotenstempel.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Weber hat das Wort zur Geschäftsordnung.
I) r. Weber, Abgeordneter: H'err Präsident, ich möchte beantragen, die Diskussion über den ganzen Art.
1 zu eröffnen.
(Berichterstatter Abgeordneter Graf v. Westarp: Jawohl!)
Präsident: Ich halte das auch für das beste.
Ich eröffne also die Diskussion über Art.
1.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Graf v. Westarp, Abgeordneter, Berichterstatter: Jawohl.
Es ist mündlicher Bericht beschlossen, und ich muß mir daher erlauben, etwas ausführlich Bericht zu erstatten.
Die Regierungsvorlage enthielt in dem Art.
1 Vorschläge zu den Tarisnummern 1 bis 3 des bestehenden Reichsstempelgesetzes.
Es ist dann in der Kommission ein Änderungsantrag beraten worden, der nicht nur diese Nummern 1 bis 3 zu ändern vorschlug, sondern außerdem auch noch Änderungen zu der Nummer 4 des bestehenden Tarifs enthielt.
Ich darf den Bericht über die von der Regierung vorgeschlagenen Änderungen in Nr.
1 bis 3 und die von der Kommission vorgeschlagene Änderung der Nummer 4 des bestehenden Tarifes miteinander verbinden.
Ich habe hervorzuheben, daß gegen die Erhöhung der Tarifnummern 1 bis 3, wie sie in der Vorlage vorgeschlagen war, sich in der Kommission im wesentlichen kein Widerspruch erhoben hat.
Die Diskussion bewegte sich vielmehr fast ausschließlich um die Änderungen des Abänderungsantrags.
Dieser Abänderungsantrag enthielt wesentliche Erhöhungen der einzelnen Tarifstellen, auf die (v) ich nachher im einzelnen eingehen will.
Der Antragsteller hob hervor, daß er seine Erhöhungen als einen Ersatz für die Kotierungssteuer betrachte.
Von anderer Seite stellte man sich auf den Standpunkt, daß man die Erhöhungen des Effektenstempels neben der Kotierungssteuer als angemessen erachte, und von dritter Seite wurde die Stellungnahme zur Kotierungssteuer vorbehalten und für gänzlich unabhängig erklärt von derjenigen zu den der Kommission vorliegenden Anträgen.
Gegen den gestellten Antrag wurde geltend gemacht: die Sätze des Antrags seien zu hoch, sie seien auch nicht systematisch genug durchgearbeitet.
Von anderer Seite wurde hervorgehoben, die Regierungsvorlage schiene ja die Zustimmung der Börse gefunden zu haben; man werde deshalb der Regierungsvorlage zustimmen und auch noch über dasjenige hinausgehen können, was die Börse selbst konzediere.
Es wurde schließlich darauf hingewiesen, daß der Ertrag derjenigen Vorschläge, die in der Regierungsvorlage enthalten sind, auf 10 Millionen Mark geschätzt ist.
Man unterhielt sich auch über den Ertrag der in dem Antrag gestellten Vorschläge, kam da zu keinem endgültigen Ergebnis, jedoch wurde auch seitens des Herrn Reichsschatzsekretärs anerkannt, daß diese Erhöhungen, wenn sie beschlossen würden, mindestens weitere 10 Millionen Mark erbringen würden, sodaß also der Gesamtertrag des Kommisstonsvorschlags hinsichtlich der Tarifstellen 1 bis 3 auf über 20 Millionen zu schätzen sei.
Was nun die einzelnen Positionen des Tarifs betrifft, so handelt es sich zunächst um a, inländische Aktiengesellschaften.
Bei denen beträgt nach dem bestehenden Gesetz der Stempel 2 Prozent; der Regierungsentwurf wollte ihn auf 2 ', Prozent erhöhen und nach dem in der Kommission gestellten Antrag ist man über die 2 V- Prozent hinausgegangen, und zwar auf 3 Prozent.
Reichstag.
278.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juli 1909.
9201 (Graf v. Westarp.)
() Gegen solche Erhöhung des Emissionsstempels bei den Aktiengesellschaften wurden Bedenken geltend gemacht.
Der wirtschaftliche Aufschwung beruhe zum großen Teil auf der in den Aktiengesellschaften sich darstellenden gesunden Kapitalskumulation, die man deshalb nicht zu hoch belasten dürfe.
Man verglich die Form der Aktiengesellschaften mit derjenigen der Gesellschaften mit beschränkter Haftung und meinte, daß die Aktiengesellschaft vor der Gesellschaft mit beschränkter Haftung den Vorzug der Publizität voraus habe, daß sie deshalb eine größere Gewähr für eine solide Geschäftsführung biete, und daß namentlich in neuerer Zeit eine zum Teil übertriebene Entwicklung der Gesellschaften mit beschränkter Haftung auf unsoliden Bahnen eingetreten sei.
Deshalb sei es unrichtig, durch eine zu scharfe Belastung der Aktiengesellschaften die Entwicklung der Gesellschaften mit beschränkter Haftung künstlich noch weiter zu fördern.
Ein Kommissionsmitglied hob dazu hervor, daß auch diese Verhältnisse darauf hinwiesen, daß es richtig sei, in einer Reichsgesellschaftssteuer die Frage der Besteurung sämtlicher Gesellschaftsformen von Reichs wegen zu regeln.
Jedoch fand dieser Vorschlag auf anderer Seite lebhaften Widerspruch.
Es wurde eine Resolution eingebracht, nach der die verbündeten Regierungen aufgefordert werden sollten, einen Gesetzentwurf vorzulegen, der die rechtlichen Verhältnisse und die Steuerpflicht der Gesellschaften mit beschränkter Haftung einer Neuregelung unterziehe.
Aus den Kreisen der Kommission heraus widersprach man der Beratung dieser Resolution, weil der darin gemachte Vorschlag über den Auftrag hinausgehe, den die Kommission erhalten habe.
Schließlich wurde die Resolution zurückgezogen.
Gegen die Höhe der Belastung der einzelnen Gesellschaften wurde ferner mit dem Hinweise polemisiert, daß (s) bereits in den Einzelstaaten die Gründung von Aktiengesellschaften erheblichen Lasten unterworfen sei; namentlich habe man in Preußen in der letzten Legislaturperiode einen Errichtungsstempel von 1 Prozent neu eingeführt.
Von einem Vertreter der verbündeten Regierungen wurde darauf hingewiesen, daß der Emissions- und Errichtungsstempel der Aktiengesellschaften ja nicht nur Gewinngeschäfte träfe, sondern auch solche Geschäfte, die mit Verlust verbunden seien, wie Sanierungen zweifelhafter Aktiengesellschaften, Umwandlungen notleidender Privatunternehmungen in Aktiengesellschaften.
Bei derartigen Operationen komme es jetzt dahin, daß, wenn man den gestellten Antrag annehme und die in Preußen bestehende Belastung hinzurechne, man bis zu 5 Prozent Belastung einer solchen Gründung komme.
Denn in Preußen komme ja nicht nur der Emissionsstempel mit 1 Prozent in Betracht, sondern auch derjenige Stempel, der von der Einbringung des Vermögens in die Aktiengesellschaft erhoben werde.
Aus der Kommission heraus wurde demgegenüber hervorgehoben, es wäre richtiger gewesen, wenn die Vertreter der verbündeten Regierungen einer übermäßigen Belastung der Errichtung von Aktiengesellschaften in den Einzelstaaten, namentlich in Preußen, entgegengetreten wären und nicht hier im Reiche; die Stemvelabgaben ständen wesentlich dem Reiche zu, der Stempel sei Reichssache, und wenn die verbündeten Regierungen meinten, daß die Errichtung zu hoch angefaßt würde, so hätten sie einer derartigen Anfassung in Preußen widerstreben sollen.
Demgegenüber hoben Vertreter süddeutscher Regierungen hervor, daß es nach ihrer Auffassung unrichtig sei, zu sagen, daß der Stempel Reichssache sei; die Verfassung biete dafür keinen Anhalt; Stempelabgaben seien seit Jahrhunderten eine Einnahmequelle der Einzelstaaten, und es könne nicht zugegeben werden, daß es grundsätzlich richtig sei, wenn das Reich alle Stempelabgaben für sich beanspruche.
Von (o) dritter Seite hob man hervor, man wolle die Frage, ob der Stempel mehr Reichssache oder mehr Landessache sei, nicht entscheiden; eins aber sei richtig: wenn sowohl das Reich wie die Einzelstaaten aus dieser Steuerquelle schöpften, so sei jedenfalls darauf zu halten, daß man aufeinander Rücksicht nehme, und deshalb müsse auch hier bei der Regelung des Emissionsstempels auf den in Preußen eingeführten Errichtungsstempel Rücksicht genommen werden.
Schließlich wurde noch von einem Vertreter der Verbündeten Regierungen darauf hingewiesen, daß eine zu hohe Belastung der Gründung von Aktiengesellschaften dazu beitrage, die Konzentration des Bankwesens in den Großbanken zu fördern, und das sei bedenklich.
Diese Konzentration werde deshalb gefördert, weil schließlich nur noch die großen Emissionsbanken in der Lage sein würden, die Kosten für Neugründung von Aktiengesellschaften zu tragen oder vorzuschießen, und weil durch eine zu hohe Belastung der Neuausgabe von Aktien die Gesellschaften dahin gedrängt würden, ihre Mittel mehr im Wege des Bankkredits zu beschaffen als im Wege der Erhöhung ihres Grundkapitals.
Wie ich bereits eingehend erwähnte, wurde dem Antrag entsprechend der Stempel mit 3 Prozent beschlossen.
In der Position Id des Tarifs des Reichsstempelgesetzes finden sich die Kolonialgesellschaften, die bisher ganz frei waren.
Die Regierungsvorlage schlug einen Stempel von 1 Prozent vor.
Beantragt war zunächst Erhöhung des Stempels auf 2 Prozent, und schließlich wurde der Antrag dahin abgeändert, daß 3 Prozent vorgeschlagen wurden.
Dementsprechend wurde beschlossen.
Es wurde geltend gemacht, die Kolonialgesellschaften hätten sich in neuerer Zeit derart entwickelt, daß es richtig sei, sie nunmehr den Aktiengesellschaften hinsichtlich des Emissionsstempels vollständig gleichzustellen.
Der Herr (v) Staatssekretär des Reichskolonialamts widersprach einer derartigen Belastung der Gründung von Kolonialgesellschaften.
Gerade in der letzten Zeit seien die Kolonialgesellschaften nicht mehr in dem früheren Umfange neu begründet worden, die Gründungen seien auf diesem Gebiete zurückgegangen, und auch auf diesem Gebiete habe man die weniger wünschenswerte Form der Gesellschaft mit beschränkter Haftung gewählt.
Zum mindesten sei es notwendig, diejenigen Kolonialgesellschaften freizulassen, die sich im Eigentum des Reichsfiskus befinden.
Die Kommission beschloß gleichwohl dem Antrag entsprechend die Festsetzung des Stempels auf 3 Prozent.
Ich habe nachzutragen, daß bet Position a ein Antrag auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage mit 2 2 Prozent vorlag, und daß bei den Kolonialgesellschaften ebenfalls beantragt wurde, nur 2 z Prozent zu beschließen; der Antrag wurde aber abgelehnt.
Nr.
io enthält die ausländischen Aktien.
Deren Emission war nach dem bisherigen Gesetz mit einem Stempel von 2 »- Prozent belastet.
Der Entwurf schlug eine Erhöhung auf 3 Prozent vor.
Es war zunächst eine weitere Erhöhung bis zu 4 Prozent beantragt.
Der Antrag wurde aber wieder auf 3 Prozent ermäßigt, und es wurde schließlich entgegen einem von anderer Seite gestellten Antrag, einen Satz von 2 Prozent zu nehmen, eine Steuer von 3 Prozent bei ausländischen Aktiengesellschaften beschlossen.
Der Antragsteller, der zunächst 4 Prozent vorgeschlagen hatte, erwähnte, es sei die logische Konsequenz der Erhöhung des Stempels sür inländische Aktiengründungen, auch hier höher zu gehen.
Denn schon in dem bisher bestehenden Gesetz seien die ausländischen Aktien schärfer angefaßt als die inländischen Aktien.
Gegen den Satz von 4 Prozent wurden jedoch erhebliche Bedenken sowohl von den Ver12öK 9202 Reichstag.
278.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juli 1909.
(Graf v. Westarp.)
(L.) tretern der verbündeten Regierungen wie aus der Kommission heraus geltend gemacht.
Man meinte, eine derartige Belastung würde gerade die besseren ausländischen Papiere vom inländischen Markt fernhalten.
Es läge deshalb im Interesse der Solidarität des Geschäfts, hier nicht so hoch zu gehen.
Auch die Regierung glaubte, daß, wenn man über 3 Prozent hinausgehe, man die ausländischen Aktien außer Landes treiben würde, und daß deshalb eine derartige Überspannung des Stempels einen finanziellen Mehrertrag nicht bringen würde.
Die Kommission schloß sich dem so weit an, daß sie den Antrag auf 3 Prozent annahm.
Bet den unter ä des bestehenden Tarifs verzeichneten Anteilscheinen der gewerkschaftlich betriebenen Bergwerke handelt es sich um zwei Stempelsätze.
Die einzelne Urkunde wurde bisher nach dem Gesetz mit 1, 50 Mark verstempelt.
Es wurde im Regierungsentwurf eine Erhöhung auf 3 Mark vorgeschlagen, während die Kommission bis auf 5 Mark hinaufzugehen beschloß.
Daneben kommt der Stempel vom Betrage der seit dem 1.
Oktober 1909 ausgeschriebenen Einzahlungen in Anwendung.
Dieser betrug bisher 1 Prozent.
Der Entwurf schlug 2 Prozent vor.
Die Kommission beschloß auch hier 3 Prozent.
Die Position 2 enthält die Renten- und Schuldverschreibungen, und zwar unter a die für den Handelsverkehr bestimmten inländischen Schuldverschreibungen.
Diese trugen bisher nur 0, 6 Prozent; der Regierungsentwurf ging auf 1 Prozent, der in der Kommission gestellte Antrag und der demgemäß gefaßte Beschluß auf 2 Prozent.
Die Erhöhung wurde damit begründet, daß die Ausgabe derartiger für den Handelsverkehr bestimmter Schuldverschreibungen von den Aktiengesellschaften gegenüber der Neuausgabe von Aktien vielfach gerade zu dem Zweck bevorzugt werde, die Steuerbelastung, die mit den Aktien verbunden sei, zu vermeiden.
Es handle sich dabei (L) sowohl um die Belastung der Aktien mit Stempelsteuern wie namentlich auch um die Einkommensteuer, die ja nur vom Aktienkapital zu tragen ist, dagegen nicht von dem seitens der Gesellschaft ausgegebenen Obljgattonenkapital.
Der Vertreter der verbündeten Regierungen gab diese Ausführungen im wesentlichen zu.
Er gab auch zu, daß gerade dieser Umstand die Annahme begründet erscheinen lasse, daß durch eine Mehrbelastung der Ausgabe von Obligationen dieses Geschäft keinen wesentlichen Rückgang erleiden werde.
Von anderer Seite wurde hervorgehoben, daß dieser Grund zur Ausgabe von Obligationen durchaus nicht überall zutreffe.
Viele Aktiengesellschaften seien gar nicht in der Lage, ihr Aktienkapital zu vermehren, und müßten deshalb auch aus inneren Gründen zur Ausgabe von Obligationen schreiten.
Längere Debatten entwickelten sich über die Positionen b und 2«, bei denen es sich um die Renten- und Schuldverschreibungen ausländischer Staaten, Kommunen und Eisenbahnen in b und um die Schuldverschreibungen ausländischer Korporationen, Aktiengesellschaften und industrieller Unternehmungen in o handelt.
Bei der ersteren Gruppe betrug der bisherige Steuersatz 1 Prozent; der Regierungsentwurf schlug keine Änderung vor, und die Kommission beschloß die Erhöhung auf 2 Prozent.
Bei den unter o verzeichneten ausländischen Papieren ging die Kommission bis zu 3 Prozent hinauf.
Auch hier wurde der Mehrbelastung der ausländischen Papiere der Einwand entgegengehalten, daß dadurch das ausländische Kapital von dem inländischen Markt vertrieben werden würde.
Deshalb würde eine derartige Erhöhung der Stempelsätze nicht viel einbringen, namentlich die guten Papiere würden von der inländischen Börse entfernt werden.
Die Umsätze würden sich verringern, und infolgedessen würde auch mit einem Verlust an dem Umsatzstempel zu rechnen sein.
Außerdem liege es im Interesse der exportbedürftigen inländischen Industrie, den aus- (6) ländischen Wertpapiermarkt nicht zu schwächen, sondern zu stärken und die ausländischen Emissionen nicht zu vermindern.
Gleichwohl blieb die Kommission trotz der dringend befürworteten Anträge der Vertreter der verbündeten Regierungen, gerade in diesem Punkte nachzugeben und bet den ausländischen Papieren auf die Sätze des Regierungsentwurfs zurückzugehen, bei den Sätzen von 2 Prozent in b und 3 Prozent in o.
In der Position 3 endlich handelt es sich um die inländischen Renten und Schuldverschreibungen derKommunen, Kommunalverbände und der Korporationen städtischer oder ländlicher Grundbesitzer, also der Pfandbriefe und Hypothekenpfandbriefe.
Die trugen nach dem bisherigen Gesetz den niedrigen Satz von 2 pro Mille.
Der Regierungsentwurf schlug die Erhöhung nur um 1 pro Mille, auf 3 pro Mille, vor.
Der Antragsteller beantragte, diesen Satz auf 1 Prozent, also auf 10 pro Mille zu erhöhen.
Nach dem Ergebnis der Debatte einigte man sich jedoch dahin, nur bis auf V- Prozent, auf 5 pro Mille heraufzugehen.
Es wurden dieselben Bedenken gegen eine zu große Belastung dieser Art von Papieren geltend gemacht, die bei den Verhandlungen über die Kotierungssteuer vielfach ausgeführt worden sind, und mit Bezugnahme auf die dort gemachten Ausführungen begründete man das Herabgehen auf den Satz von V- Prozent.
Nun war, wie ich bereits eingangs erwähnte, durch den Antrag über die Regierungsvorlage hinaus angeregt worden, auch die Tarifstelle 4, die den Umsatz- oder sogenannten Schlußnotenstempel enthält, in folgenden Beziehungen zu ändern.
Es ist beschlossen: die Belastung des Umsatzes der Reichs- und Staatspapiere mit Vi« Pro Mille, ferner die Erhöhung des Satzes von pro Mille für dieselben Kategorien, für die bisher , »pro Mille (v) bezahlt wurden, auf Pro Mille und bei denjenigen, die« , pro Mille zahlten, auf , o pro Mille.
Der Antrag wurde mit Rücksicht auf die Plenarbeschlüsse zur Kotierungssteuer dahin geändert, daß er einmal auf die zur Börse zugelassenen Papiere beschränkt wurde, weil in dem Art.
2 des Finanzgesetzes eine Erhöhung des Umsatzstempels für die nicht zugelassenen Papiere bereits vom Plenum beschlossen ist, ferner wurde aus dem gleichen Grunde der Antrag auf Erhöhung des Stempels der Kurse zurückgenommen.
Die Vertreter der verbündeten Regierungen widersprachen scharf der Erhöhung des Umsatzstempels.
Eine solche Erhöhung verspreche keinen Mehrertrag.
Die im Jahre 1900 vorgenommene Erhöhung habe einen solchen Mehrertrag nicht gebracht.
Wenn nun auch eingewendet werde, daß man sich 1900 gerade in einer Periode wirtschaftlichen Niedergangs und einer wirtschaftlichen Krise befunden habe, so sei doch weiter zu berücksichtigen, daß in den darauf folgenden Jahren bis 1905, die eine Periode des wirtschaftlichen Aufschwungs bedeuteten, gleichwohl der Umsatzstempel nicht eine der Erhöhung von 1900 entsprechende Mehreinnahme gebracht habe.
Weiter wurde eingewendet, daß die Erhöhung des Umsatzstempels namentlich im ausländischen Geschäft für die Arbitrage trotz der im Gesetz bereits bestehenden Erleichterungen, die aufrecht erhalten werden sollen, vernichtend sein würde.
Die Antragsteller wiesen darauf hin, daß der Umsatz in Immobilien und Grundstücken mit erheblich höheren Stempeln und Umsatzabgaben belastet sei, und daß es schon aus diesem Grunde billig sei, auch den Umsatz in Wertpapieren schärfer anzufassen.
Jedoch wurde demgegenüber hervorgehoben, daß sich diese beiden Gegenstände nicht miteinander vergleichen ließen, weil die Reichstag.
278.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juli 1909.
9203 (Graf v. Westarp.)
(Häufigkeit des Umsatzes bei Wertpapieren eine ganz erheblich größere sei als bei Grundstücken.
Ferner meinten die Antragsteller, daß die Erhöhung des Schlußnotenstempels bei den Obligationen keine so übermäßig scharfe Wirkung ausüben werde, weil bei den Obligationen der Umsatz ein geringer sei, die Obligationen wenigstens Spekulationszwecken im allgemeinen nicht zu dienen pflegten.
Von anderer Seite wurde hervorgehoben, daß die Anträge geeignet seien, den Kredit im Hypothekenverkehr zu verteuern, die kleinen Wohnungen zu beschränken und die Bautätigkeit einzuschränken und so den Mittelstand zu schädigen.
Bet den einzelnen Positionen wurde noch das folgende besprochen.
Die Reichs- und Staatsanleihen sind im Jahre 1806 auf Anregung, wie hervorgehoben wurde, nicht der verbündeten Regierungen, sondern eines Abgeordneten freigestellt worden; die Erwartungen, die sich an diese Freistellung geknüpft hätten, wären aber nicht erfüllt worden; der Kursstand der Reichs- und Staatspapiere habe sich auch in der Zwischenzeit nicht besser entwickelt als der Kursstand der Pfandbriefe und Kommunalanleihen, die an der Befreiung des Jahres 1906 keinen Anteil gehabt hätten.
Die Vertreter der verbündeten Regierungen stellten sich jedoch auf den Standpunkt, daß der überaus schlechte Kursstand der inländischen Reichs- und Staatspapiere einen dringenden Anlaß biete, alles zu vermeiden, was auf die Kursentwicklung dieser Papiere ungünstig einzuwirken imstande sei.
Weiter wurde auf die Bedeutung der sogenannten Kulisse an der Börse hingewiesen, auf die Bedeutung vieler kleiner Geschäftsleute an der Börse, die durch eine große Fülle von kleinen und wenig ertragreichen Geschäften dazu beitrügen, eine stete Absatzmöglichkeit für die Reichsund Staatspapiere zu schaffen und größere KursM schwankungen auszugleichen.
Diese Geschäfte begnügen sich mit so kleinem Gewinn im einzelnen die Gewinne gingen zum Teil bis auf ', Prozent herunter —, daß sie deshalb auch eine geringfügige Erhöhung des Schlußnotenstempels nicht zu tragen imstande wären.
Ferner werde durch eine Erhöhung des Schlußuotenstempels die Neigung der Geschäftstreibenden, überflüssige Gelder auf kurze Zeit in Reichs- und Staatspapieren anzulegen, eingeschränkt werden.
Es wurde darauf hingewiesen, daß der Stempel in Reichs- und Staatspapieren durch die Bankwelt selber heute schon sehr begünstigt sei.
1 Es würde nur die Hälfte der Courtage erhoben, und es würden diese Geschäfte vielfach provisionsfrei abgeschlossen.
Trotzdem sei ein Resultat für den Kursstand noch nicht erzielt.
Um so mehr müsse man sich davor hüten, eine Besserung des Kurses durch Neieinführung eines Umsatzstempels in Frage zu stellen.
Die Kommission beschloß indessen dem gestellten Antrage gemäß einen Stempel von 2 pro Mille für den Umsatz der Reichs- und Staatsanleihen und in Konsequenz davon noch einen besonderen Befreiungsantrag, den Sie in dem mündlichen Bericht auf Seite 10 finden, auf Freistellung lediglich der unverzinslichen Schatzanweisungen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Speck hat das Wort.
Speck, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem die Nachlaßsteuer und die Erbanfallsteuer im Reichstage keine Mehrheit gefunden haben, und andererseits dem von der Reichstagsmehrheit beschlossenen sogenannten Kotierungsstempel von seiten der verbündeten Regierungen ein „Unannehmbar ''entgegengesetzt worden ist, sind wir in die Notwendigkeit versetzt, eine neue Form zu finden, in welcher der Besitz zu den Steuerlasten des Reichs heranzuziehen sei, eine Form, welche einerseits den Bedenken (0) Rechnung trägt, welche von seiten der verbündeten Regierungen gegen die bisherigen Beschlüsse geltend gemacht worden sind, andererseits aber auch die Garantie dafür bietet, daß die neuen Steuern diejenigen Kreise treffen, welche nach Ansicht der Mehrheit des Reichstags von ihnen betroffen werden sollen.
Es sind das die gleichen Kreise, welche von dem sogenannten Kotierungsstempel getroffen worden wären: die Besitzer des mobilen Kapitals.
Es ist nach Anficht meiner Freunde nur eine Forderung der Gerechtigkeit, daß gerade diese Kreise noch stärker als bisher herangezogen werden.
Abgesehen von den früher schon angeführten Gründen sind wir der Meinung, daß gerade diese Kreise es sind, die das allergrößte Interesse an der Sanierung der Reichsfinanzen haben.
In erster Linie hat ja diese Sanierung den Zweck, den Kredit und das Ansehen des Reiches zu stützen und zu heben.
Aber wenn wir die Rückwirkung der schlechten Lage der Reichsfinanzen auf weitere Kreise ins Auge fassen, können wir doch nicht leugnen, daß unter dieser schlechten Lage in erster Linie die Besitzer von Wertpapieren mit gelitten haben, und daß deshalb auch von einer Besserung der finanziellen Lage des Reichs in erster Linie die Kapitalisten, die Besitzer des mobilen Kapitals, sehr erhebliche Vorteile haben werden.
Es ist ja eine allgemein bekannte Tatsache, daß bei der Pumpwirtschast, wie wir sie leider in den letzten Jahren im Reiche zu konstatieren hatten, bet dem Umstande, daß von Jahr zu Jahr neue, immer höhere Anleihen mußten ausgegeben werden, auch der Geldmarkt für Schatzanweisungen des Reichs im Übermaß in Anspruch genommen werden mußte, der Kurs besonders der festverzinslichen Rentenpapiere leider in ganz erheblichem Maße gedrückt worden ist.
Schaffen wir nun die Möglichkeit, dem Reich neue Mittel zur Verfügung zu stellen, und damit den Anlcihebedarf in Zukunft zu kürzen und (r ) die Ausgabe von Schatzanweisungen einzuschränken, dann wird auch der Geldmarkt vom Reich nicht mehr so stark in Anspruch genommen werden, und die natürliche Folge wird sein, daß die Kurse der festverzinslichen Rentenpapiere sich heben.
Deshalb sind meine Freunde der Meinung, daß gerade die Besitzer solcher Papiere und auch der Dividendenpapiere bereit sein müssen, Opfer zu bringen, wenn es gilt, die Finanzen des Reichs zu sanieren.
Dies vorausgeschickt möchte ich mit einigen Worten den Antrag begründen, den ich mit mehreren anderen Mitgliedern des Hauses auf Nr.
1573 der Drucksachen gestellt habe.
Der Antrag beabsichtigt neben verschiedenen anderen kleinen Änderungen, vor allen Dingen ein neues System der Besteurung in unsere Gesetzgebung einzuführen, das System der Heranziehung der Gewinnanteilscheine und Zinsbogen zur Besteurung.
Ich will von vornherein zugeben, daß diese Art der Besteurung eine rohe Form ist, und daß sich bet dieser Art der Besteurung gewisse Härten und Unannehmlichkeiten nicht vermeiden lassen.
Aber, meine Herren, zeigen Sie mir doch eine direkte oder indirekte Steuer, die nicht ähnliche unangenehme Wirkungen mit sich führen würde!
Diese rohe Form der neuen Besteurung äußert sich ja hauptsächlich darin, daß nicht die Rentabilität der Papiere berücksichtigt ist, sondern nur der Nominalbetrag.
Wären wir im Reiche vollständig frei in unseren Entschlüssen über neue Steuern, dann wäre es zweifellos besser und gerechter, man würde die Rentabilität der Papiere bei der Steuerbemessung zugrunde legen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Aber wir haben es hier nicht allein mit den Interessen des Reiches zu tun, sondern wir müssen auch Rücksicht nehmen auf den Charakter des Reiches als Bundesstaat, 9204 Reichstag.
278.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juli 1909.
(Speck.)
(.)
dessen einzelne Glieder ihre Selbständigkeit auf finanziellem Gebiete mit Recht nicht preisgeben wollen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Durch diese Tatsache sind wir in der Freiheit bezüglich unserer Entschlüsse über neue Steuern einigermaßen eingeschränkt.
Würden wir die Rentabilität der Papiere zugrunde legen, dann würde uns mit Recht von seiten der Vertreter der verbündeten Regierungen entgegengehalten werden, daß dies einen Eingriff in die Steuerhoheit der Einzelstaaten bedeute.
Es ist ja allerdings in der Verfassung ein solches Reservat für die Einzelstaaten bezüglich der direkten Steuern nicht statuiert; allein bisher hat der Reichstag doch die Scheidung auf dem Steuergebiet stillschweigend anerkannt, daß die indirekten Steuern dem Reiche und die direkte Besteurung den Einzelstaaten zukommt.
(Zuruf links.)
Herr Abgeordneter Mommsen hat mir soeben dazwischen gerufen: „Kotierungssteuer ''.
Aber gerade die Kotierungssteuer ist an die Zulassung eines Papiers zum Börsenhandel geknüpft, und daher ist ihr von vornherein der Stempel einer indirekten Steuer aufgedrückt.
Wenn Sie aber die Rentabilität der Papiere zu Grunde legen, dann kommt in erster Linie die Frage der Konkurrenz mit der einzelstaatltchen Besteurung; denn die Renten aus den Papieren sind in allen deutschen Einzelstaaten schon erfaßt.
Wenn wir neben dieser cinzelstaatlichen Besteurung noch dem Reiche eine weitere Steuerlast auferlegen, so scheint es mir fraglich, ob es bei einem solchen Vorgehen möglich wäre, die Finanzhoheit der Einzelstaaten genügend zu wahren.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß die Mehrheit des Reichstags auch in Zukunft bezüglich dieser friedlichen Scheidung zwischen Reich und Einzelstaaten auf dem gleichen Standpunkt stehen bleibt.
Wegen dieser Rücksichtnahme auf die Einzelstaaten (L) kam nach Ansicht meiner Freunde es nicht in Frage, die Rentabilität bei Belastung der Wertpapiere mit heranzuziehen.
Gegen den jetzigen Steuervorschlag, der gemeinhin „Talonsteuer ''genannt wird allerdings nicht mit vollem Recht —, wird vor allem geltend gemacht, daß die Steuer in zehnjährigen Intervallen zu erheben sei, das Reich sei aber angewiesen auf jährliche Erträge und dürfe sich nicht auf zufällige Eingänge verlassen, deren Zeitpunkt sich im voraus nicht bestimmen lasse.
Dieser Einwand scheint mir unbegründet zu sein; denn es ist ja nicht so, daß auch die Einnahmen dieser Steuer nur in zehnjährigen Intervallen fließen, sondern sie werden sofort vom ersten Tage des Inkrafttretens des Gesetzes fließen, weil ja die Termine bezüglich der Ausgabe neuer Ztnsbogen ganz verschieden sind.
Ich gebe zu, es werden sich die Zeiten wirtschaftlichen Aufschwungs, Zeiten, in welchen wir namentlich eine starke Gründungsbewegung haben, in welchen wir also eine verhältnismäßig starke Neuausgabe von Wertpapieren für die Industrie zu verzeichnen haben, in diesen zehnjährigen Zeitabschnitten bei den Einnahmen des Reichs wohl bemerklich machen.
(Abgeordneter Mommsen: Neue Papiere sind ja nicht steuerpflichtig!)
Ich spreche ja von der Vergangenheit, Herr Kollege Mommsen.
Es wird sich jene Zeit, in welcher wir eine starke wirtschaftliche Aufwärtsbewegung hatten, wenn nach zehn Jahren die Ztnsbogen zu erneuern sind, bet den Einnahmen des Reichs geltend machen; das ist ja eine Selbstverständlichkeit, aber das Reich wird aus dieser neuen Steuer eine fortlaufende Einnahmequelle haben.
Es wird allerdings so kommen, daß an den großen Zinsterminen, am 1.
Juli und 1.
Januar, wo auch die Zinsbogenumwechslung, insbesondere bei den Rentenpapieren mit Vorliebe sich vollzieht, die Einnahmen des Reichs an diesen (6) Terminen etwas stärker fließen werden.
Das hat aber für die Gesamteinnahme des Reichs, für das Rechnungsjahr als solches keinen Einfluß; die Hauptsache ist, daß wir für das Rechnungsjahr als solches eine fortlaufende Einnahme schaffen.
Was die Wirkung auf den Kurs betrifft, so muß man unterscheiden.
Bei Aktien soll die Steuerlast 1 Prozent betragen, die sich allerdings auf zehn Jahre verteilt, das wäre also auf das Jahr berechnet 1 pro Mille.
Nun glaube ich doch, daß bei Dividendenpapteren, deren Inhaber schon von vornherein mit Kursschwankungen rechnen und rechnen müssen, eine verhältnismäßig so kleine Belastung auf den Kurs gar keinen Einfluß haben kann.
Wenn wir den Kurszettel verfolgen, ich will nur sagen auf vierzehn Tage und sogar bei ruhigen Zeiten, so werden wir finden, daß die Schwankungen bei den Kursen der Dividendenpapiere erheblich über das hinausgehen, was hier an Steuer gefordert wird, selbst wenn man sofort den ganzen zehnjährigen Betrag in Rechnung bringt.
Man sagt nun, die fest verzinslichen Rentenpapiere sollten von dieser Talonsteuer befreit bleiben, man solle die Inhaber solcher Papiere nicht neuerdings noch belasten, da sie ohnehin Kapitalrentensteuer bezw.
Einkommensteuer bezahlen.
Hier muß man doch berücksichtigen, wie hoch denn eigentlich die Steuerlast ist, die in unserem Antrag vorgeschlagen ist.
Die Steuerlast beträgt 2 pro Mille und verteilt sich ebenso wie bei den Dividendenpapieren auf 10 Jahre.
Das ist doch ein so geringfügiger Betrag, daß es mir sogar zweifelhaft ist, ob nicht die Gesellschaften diesen ganzen Betrag selbst vollständig auf ihr Konto nehmen und die Papierinhaber vollständig von der Steuer frei lassen könnten.
Hier bei diesen fest verzinslichen Rentenpapieren kommt gerade das in erster Linie in Betracht, was ich Eingangs meiner Ausführungen dargelegt habe, daß nämlich gerade die (v) Inhaber dieser fest verzinslichen Papiere von der Hebung der finanziellen Verhältnisse im Reich den Hauptvorteil haben werden wegen der günstigen Rückwirkung auf den Kursstand.
Wir haben ja gerade in den letzten zwei Tagen gesehen, daß mit Rücksicht auf die günstige Aussicht, die sich für das Zustandekommen der ganzen Finanzreform jetzt eröffnen, die Kurse nicht nur der Aktien, der Dividendenpapiere, sondern auch diejenigen der fest verzinslichen Wertpapiere nicht unerheblich gestiegen sind.
Das ist aber doch der beste Beweis dafür, daß gerade auch die Besitzer dieser fest verzinslichen Rentenpapiere ein großes Interesse an der Sanierung unserer Reichsfinanzen haben.
Was die Frage der Abwälzung im speziellen betrifft, so ergibt sich die Lösung dieser Frage bei den Aktien ja von selbst.
Denn ob man die Steuer auf die Aktieninhaber abwälzt oder ob man sie auf die Gesellschaft übernimmt: die finanzielle Wirkung trifft immer den Aktieninhaber, weil auch in dem Fall, wo die Steuer von der Gesellschaft übernommen wird, der Reinertrag gekürzt und damit auch für die Aktieninhaber die Dividende verhältnismäßig eingeschränkt wird, wenn überhaupt bei der geringen Steuerlast, die in Aussicht genommen ist, die in Frage kommenden Summen einen Einfluß auf die Dividende ausüben.
Bezüglich der Obligationen könnte die Frage der Abwälzung vielleicht Zweifeln begegnen; es könnte zweifelhaft sein, ob eine Abwälzung hier überhaupt zulässig ist.
Meine Freunde sind der Ansicht, daß nach dem geltenden Gesetz das Wertpapter bezw.
nach dem neuen Vorschlag der Zinsbogen an sich stempelpfltchtig ist, also die Urkunde der Träger der Stempelpflicht ist.
Wenn auch der Aussteller der neuen Bogen, welche zu stempeln sind, also die Gesellschaft, die Steuer vorzulegen hat, so Reichstag.
278.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juli 1909.
9205 (Speck.)
(D tut sie dies nur als Vermittler für den Eigentümer der Wertpapiere, ist also auch berechtigt, den vorgeschossenen Betrag der Steuer dem Inhaber der Papiere nachträglich anzurechnen.
Es wäre mir von Interesse, zu erfahren, ob auch das Reichsschatzamt diese Ansicht teilt; andernfalls wäre es ja wohl geboten, bet der dritten Lesung noch eine entsprechende Bestimmung in das Gesetz aufzunehmen.
Wenn aber und ich glaube das bewiesen zu haben die Möglichkeit geschaffen ist, daß die Gesellschaft diese ganze Steuer übernimmt, so kann man nicht davon sprechen, daß dieser Vorschlag eine direkte Besteurung des Einkommens der Wertpapierbesitzer in sich schließe.
Die Aufnahme, welche dieser neue Steuervorschlag in Börsenkreisen gefunden hat, war verhältnismäßig günstig.
Das „Berliner Tageblatt ''schrieb in seiner gestrigen Abendausgabe folgendes: Wenn es sich um nichts anderes handelte, als daß das mobile Kapital einen Beitrag zu den Reichslasten auf sich nimmt, so würden wir natürlich nicht einen Augenblick an den 20 oder 30 Millionen der Talonsteuer Anstoß nehmen.
Die Börse, unter dem Gesichtspunkt des Kapitalmarkts angesehen, kann diese Belastung tragen.
Ich freue mich konstatieren zu können, daß also die Vertreter der Börseninteressen selbst hier erklären, die Börse sei in der Lage, die Steuer zu tragen, daß also gar kein Anlaß gegeben ist, diese Steuer auf die Inhaber der Papiere abzuwälzen.
Trotzdem bekämpft das „Berliner Tageblatt ''weiterhin wahrscheinlich aus der prinzipiellen Opposition heraus, die man jetzt gegen jede Art der Belastung des mobilen Kapitals von dieser Seite gewärtigen muß auch diesen neuen Steuervorschlag, indem es schreibt: Was die Börsenkreise fordern und auch mit vollem Recht beanspruchen konnten, war nur, daß mobiles und immobiles Kapital, daß Grundbesitz (L) 1 und Wertpapiere gleichmäßig herangezogen werden.
Und weil das nach Ansicht des Blattes nicht der Fall ist, so bekämpft es die Talonsteuer, und zwar besonders deshalb, weil das im Grundbesitz angelegte Kapital „fast völlig frei gelassen ''sei.
Nach den bisherigen Verhandlungen und Beschlüssen muß man sich über eine solche Äußerung doch einigermaßen wundern!
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Talonsteuer ist doch nicht die einzige Steuer, durch die die Frage der Reichsfinanzreform gelöst werden soll; wir haben doch auch Beschlüsse gefaßt, durch die der Grundbesitz ganz erheblich belastet wird; durch die Umsatzund Wertzuwachssteuer erwächst dem Grundbesitz eine Last von nicht weniger als 40 Millionen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Ich muß mich deshalb wirklich wundern, wie man angesichts dessen schreiben kann, die Reichstagsmehrheit wolle dem immobilen Besitz eine „Ausnahmestellung ''einräumen!
Weil ich hier gerade von den Interessentenkreisen spreche, will ich nicht unterlassen, auf eine Tatsache hinzuweisen, die vielleicht den preußischen Herrn Handelsminister interessieren wird, auf eine Tatsache, die nach meiner Ansicht mit den bestehenden Vorschriften nicht ganz im Einklang steht.
Die Gründung des Hansabundes ist schon wiederholt hier zur Sprache gebracht worden.
Ich will von meinem Standpunkte aus nicht unterlassen, meinem Bedauern Ausdruck zu geben, daß nun weite Produzentenkreise und Handelskreise des Deutschen Reichs hier eine neue Kluft geschaffen haben, eine Kluft, die, wenn die Agitation für diesen neuen Bund so weiter geht wie bisher, leider nur zu sehr geeignet ist, das deutsche Volk immer weiter auseinanderzureißen.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.
Zurufe links.)
Und ich muß es doppelt bedauern, daß staatliche Organi- (O) sationen, wie es die Handelskammern sind (aha!
links), sich dazu hergeben, diese Kluft noch fördern zu helfen (lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts), und zwar fördern zu helfen auf allgemeine Kosten der Handelskammern, also auch auf Kosten derjenigen Mitglieder der Handelskammern, die mit diesem Vorgehen nicht einverstanden sind.
Es ist nicht an dem, wie der Hansabund ausschreibt, daß die ganze Sache keine politische Seite hätte; es ist von Mitgliedern des Hansabundes öffentlich zugegeben worden, daß man einseitige liberale Parteipolitik in diesem Bund treiben will (sehr richtig!
in der Mitte), und mit Rücksicht auf diesen Zweck des Hansabundes ist es bedauerlich nach meiner Ansicht aber auch fraglich, ob es mit den Gesetzen im Einklang steht —, daß eine Organisation, welche staatliche Autorität genießt, in der Weise die parteipolitischen Bestrebungen des Hansabundes durch ihr Geld unterstützt.
(Sehr gut!
in der Mitte und rechts.)
Ich habe hier vor mir liegen ein Schreiben des Vorsitzenden der Handelskammer zu Osnabrück.
Dieses Schreiben ist wohl an sämtliche Mitglieder der Handelskammer gegangen; es ist gewiß interessant, einzelne Stellen dieses Schreibens hier öffentlich bekannt zu geben: Da heißt es unter anderem: Den anliegenden Aufruf wollen Sie gefälligst demjenigen Blatte Ihres engeren Wahlbezirks für unsere Rechnung zur Veröffentlichung übergeben, das Sie für den Erfolg der Sache als das geeignetste erachten.
Es ist also hier zugegeben, daß die Propaganda für den Hansabund auf Kosten der Handelskammer erfolgt, also auch auf Kosten derjenigen Mitglieder, die mit dem Hansabund gar nichts zu tun haben wollen.
Ich muß es doch (v) bezweifeln, ob es in der Absicht der preußischen Staatsregierung liegen kann, stillschweigend solche Vorgänge zu dulden, welche doch nicht geeignet sind, den Frieden unter den einzelnen Erwerbsständen zu fördern.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Dann heißt es weiter: Eine Entgegennahme von Beitrittserklärungen durch unsere Herren Mitglieder wird den Beteiligten die Entschließung jedenfalls erleichtern.
(Aha!
in der Mitte.)
Also der Einfluß, den diese Mitglieder der Handelskammer als solche haben, soll hier ausgenutzt werden, um Angestellte, um alle möglichen Kreise abhängiger Personen, die mit der ganzen Sache nichts zu tun haben, für die Bestrebungen des Hansabundes gefügig zu machen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Es wäre doch interessant, wenn der preußische Herr Handelsminister sich darüber äußern würde, ob ein solches Vorgehen der Handelskammer seine Billigung findet.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Meine Herren, eine große Schwierigkeit bezüglich der Heranziehung des Besitzes ergibt sich ohne Zweifel für uns bezüglich der ausländischen Wertpapiere.
Diese Schwierigkeit entsteht, mögen wir die Wertpapiere fassen, in welcher Form wir wollen.
Diese Schwierigkeit wird immer vorhanden sein (sehr richtig!
links), und zwar aus dem Grunde, weil ein sehr großer Teil dieser ausländischen Papiere sich nur vorübergehend im Bereiche des Deutschen Reichs befindet, es aber doch nicht billig wäre, nun diese vorübergehend hier befindlichen Papiere mit der gleichen Steuer zu belasten wie die inländischen Papiere, die ständig im Jnlande bleiben.
Aber andererseits darf man doch auch nicht außer Acht lassen, 9206 Reichstag.
278.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juli 1909.
(Speck.)
M daß es nicht gerecht wäre, wollte man diese ausländischen Papiere vollständig von einer Steuer verschonen, von welcher die inländischen Papiere getroffen werden.
Das wäre zweifellos eine ungerechte Bevorzugung der Erwerber ausländischer Papiere, und wir haben doch gewiß keinen Grund, auch vom volkswirtschaftlichen Standpunkt aus, unser anlagesuchendes Publikum den ausländischen Papieren noch mehr zuzudrängen, als es jetzt der Fall ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir hätten doch wohl alles Interesse daran, dieses anlagesuchende Publikum auf den Jnlandsmarkt, der ja Angebot von Papieren in genügender Menge bringt, zu verweisen.
Diese Schwierigkeit bezüglich der ausländischen Papiere hat mich veranlaßt, den Antrag Nr.
1576 Ziffer 1 einzubringen.
Ich muß aber zugeben, daß dieser Antrag die ausländischen Papiere etwas zu stark erfassen würde.
Aber es ist sehr schwer, hier eine Bestimmung zu treffen, die den richtigen Mittelweg hält, die einerseits die allzu starke Belastung der ausländischen Papiere vermeidet, andererseits aber auch die Ungerechtigkeit aus der Welt schafft, daß man die ausländischen Papiere vollständig freiläßt.
Es wird vielleicht vor der dritten Lesung eine Fassung gefunden werden können, welche diesem Gedanken Rechnung trägt.
Die Ziffer 3 meines Antrags auf Nr.
1576 enthält lediglich eine Druckfehlerberichtigung zu Antrag Nr.
1573, und ich bitte deshalb, diesem Antrage zuzustimmen.
Was nun die Befreiungen betrifft, so sieht der Antrag auf Nr.
1573 vor, daß unter anderem auch die Rentenund Schuldverschreibungen des Reichs und der Bundesstaaten freigelassen werden sollen.
Der Herr Berichterstatter hat uns vorhin schon eingehende Darlegungen über die Verhandlungen der Kommission über diesen Punkt gegeben, und ich habe denselben nichts weiter hinzuzufügen, möchte aber doch mit einem Worte den Antrag vr.
Bärwinkel (L) auf Nr.
1574 der Drucksachen streifen.
Herr vr.
Bärwinkel beantragt, man solle die Steuerfreiheit nicht auf die Reichs- und Staatspapiere beschränken, sondern auf alle mündelsicheren Papiere ausdehnen.
Eine solche Ausdehnung wäre ja vielleicht sachlich erwünscht; aber wir müssen im gegenwärtigen Zeitpunkt, wo wir doch suchen müssen, das Geld für das Reich herbeizuschaffen, danach trachten, alles, was leistungsfähig ist, zu erfassen.
Damit wäre es aber wohl nicht vereinbar, den Kreis der steuerfreien Papiere auf alle mündelsicheren auszudehnen.
Es würde ein ganz erheblicher Ausfall aus der Steuer sich ergeben, wenn man nun alle fest verzinslichen Rentenpapiere das Gros dieser Papiere besteht ja in mündelsicheren Papieren steuerfrei lassen wollte.
Ein Vorteil wäre es jedenfalls nicht für die Finanzreform, wenn der Antrag vr.
Bärwinkel angenommen wird.
Übrigens darf ich vielleicht aus dem Umstande, daß dieser Antrag von nationalliberaler Seite kommt, den Schluß ziehen, daß die Herren im übrigen mit unserem Antrage auf Nr.
1573 einverstanden sind (Zuruf und Lachen links), und wenn das der Fall sein sollte, so könnte ich von diesem Gesichtspunkt aus den Antrag vr.
Bärwinkel begrüßen.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, der Antrag 1573 enthält nach Ansicht meiner Freunde zweifellos eine Lücke, und zwar insofern, als er einmal die Kuxe mit der Steuer nicht erfaßt, andererseits die Gesellschaften mit beschränkter Haftung auch steuerfrei läßt.
Was zuerst die Kuxe betrifft, so sind sie übertragbare Papiere und der Handel in Kuxen, namentlich in Kalikuxen, ist ein außerordentlich schwunghafter geworden.
Die Kuxe haben also insofern ungefähr die gleiche Qualität, was die steuerliche Leistungsfähigkeit betrifft, wie die Aktien.
Es ist deshalb nicht zu ersehen, weshalb man die Kuxe, die doch auch von kapitalkräftigen Leuten gekauft und gehandelt werden, steuerfrei lassen will, (v) während man die Aktien mit der Steuer erfassen will.
Es würde jedenfalls der Billigkeit entsprechen, wenn man analog der Belastung der Aktien und der anderen Divtdcndenpapiere auch die Kuxe heranziehen würde.
Nun kann man vielleicht sagen: bet den Kuxen fehlt die Grundlage für eine solche Talonsteuer, weil ja die Kuxe feste Nominalwerte und auch keine Zinsbogen haben, es ist also gar nicht möglich, in ähnlicher Weise die Kuxe mit der Talonsteuer zu erfassen.
Demgegenüber möchte ich doch darauf hinweisen, daß nach unserem Antrage unter Nr.
o auch die Namensaktien, die ja ebenfalls keine Zinsbogenanhänge haben, von der Steuer entsprechend getroffen werden sollen, und ich sehe nicht ein, warum man nicht für die Kuxe eine ähnliche Bestimmung treffen könnte.
Der finanzielle Effekt aus einer solchen Heranziehung der Kuxe wäre ja kein erheblicher; er würde sich nach meiner Schätzung auf ungefähr v bis 2 Millionen jährlich belaufen.
Aber es wäre doch eine Forderung der Billigkeit, alle Wertpapiere gleichmäßig zu behandeln.
Was nun die Gesellschaften mit beschränkter Haftung betrifft, so hat sich diese Gesellschaftsform in den letzten Jahren kolossal ausgedehnt.
Sie hat sich jetzt in Betrieben aufgetan, die früher fast ausschließlich auf dem Wege der Aktiengesellschaften gegründet wurden, und es ist tatsächlich jetzt in bezug auf die Erwerbstätigkeit kein Unterschied zu machen zwischen der Gesellschaft mit beschränkter Haftung und den Aktiengesellschaften.
Wenn wir nun die Aktiengesellschaft allein durch eine Talonsteuer erfassen, die Gesellschaften mit beschränkter Haftung aber freilassen, so ist zu befürchten, daß bei Neugründung von Gesellschaften sich alles dieser neuen Gesellschaftsform zuwendet, und die Form der Aktiengesellschaft überhaupt nicht mehr gewählt wird, um dieser neuen Steuerlast zu entgehen.
Es ist auch die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, daß sich Aktiengesellschaften in Gesellschaften mit beschränkter Haftung (v) umwandeln.
Es wird also wohl wünschenswert sein, daß wir auch die Gesellschaften mit beschränkter Haftung einer solchen Steuerpflicht unterstellen.
Allerdings möchte ich gleich anfügen: gerade bei dieser Gesellschaftsform findet sich eine Reihe von Unternehmungen, welche nur ein geringes Kapitalvermögen haben und zu gemeinnützigen Zwecken gegründet sind.
Ich möchte gleich jetzt bemerken, daß man diese Art von Gesellschaften mit beschränkter Haftung von der Steuerpflicht jedenfalls freihalten sollte.
Man hat gegen den Gedanken, die Gesellschaften mit beschränkter Haftung zur Steuerpflicht heranzuziehen, ausgeführt, derselbe bedeute einen Eingriff in das Recht der Einzelstaaten.
Ich möchte dies bezweifeln.
Wenn die Tantiemesteuer kein Eingriff in das Recht der Einzelstaaten ist, dann ist es auch die Heranziehung der Gesellschaften mit beschränkter Haftung auf dem Wege der Talonsteuer nicht, und ich glaube, formell ließe sich eine Heranziehung dieser neuen Gesellschaftsform sehr leicht machen, indem man einfach analog den Bestimmungen über die Tantiemesteuer eine Bestimmung in das Stempelsteuergesetz einfügt.
Es ist also nach meiner Ansicht sehr wohl der Erwägung wert, ob nicht die Ausdehnung auf die Kuxe und auf die Gesellschaften mit beschränkter Haftung vorzunehmen sei.
Wenn das jetzt auch vielleicht nicht möglich ist, so habe ich doch die Überzeugung: diese Ausdehnung wird kommen und muß kommen, weil sie eine Forderung der Gerechtigkeit und der Billigkeit ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Was nun die Anträge auf Nr.
1559 betrifft, gestellt von den Herren Abgeordneten Gothein und Genossen, so haben diese Anträge im wesentlichen den Zweck, das mobile Kapital zu schonen (hört!
hört!
rechts) Reichstag.
278.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juli 1909.
9207 (Speck.)
und im wesentlichen die bisherigen Steuersätze wiederherzustellen.
(Widerspruch links.)
Im wesentlichen, sage ich, die Regierungsvorlage, die niedrigere Sätze hatte, wiederherzustellen!
Der Ausfall, den wir durch diese Ermäßigung der Sätze zu befürchten hätten, wäre aber so erheblich, daß ich doch bezweifeln muß, ob jemand diesen Sätzen zustimmen kann, der es ernst meint mit der Belastung des mobilen Kapitals und mit dem Zustandekommen der Ftnanzreform.
Es wäre mir interessant gewesen, wenn die Herren Antragsteller uns auch gesagt hätten, wie sie den Ersatz schaffen wollen für den Ausfall, der sich nach ihrem Antrag ergibt.
(Sehr gut!
rechts.)
Der Antrag wird ja in Börsenkreisen guten Eindruck machen, aber seine Annahme würde nicht geeignet sein, das große Werk, an dem wir jetzt arbeiten, zu fördern.
Meine Herren, wir haben den Antrag gestellt, die Novelle zum Stempelsteuergesetz nicht erst am 1.
Oktober, sondern schon am 1.
August in Kraft treten zu lassen, und zwar aus dem Grunde, weil wir befürchteten: wenn wir eine Frist lassen bis zum 1.
Oktober, dann würde dieser Talonstempel von manchen Aktiengesellschaften umgangen werden können in der Weise, daß sie die jetzt im Lauf befindlichen Zinsbogen einziehen, neue Zinsbogen vor Inkrafttreten des Gesetzes auf zehn Jahre ausstellen und sich damit auf zehn Jahre hinaus der Steuerpflicht entziehen.
Ich habe bei weiterer Überlegung den Eindruck gewonnen, daß diese Gefahr auch noch besteht, wenn wir das Gesetz am 1.
August in Kraft treten lassen.
Eine solche Neuausfertigung von Zinsbogen bringt ja für die Gesellschaften zweifellos nicht unerhebliche Mehrkosten mit sich; aber die Ersparnis, die sich an dem Talonstempel für die Gesellschaften aus derselben ergibt, ist doch so erheblich, daß tatsächlich die Gefahr besteht, man werde es auch in (L) der kurzen Zwischenzeit noch ermöglichen, diese im Lauf befindlichen Zinsbogen durch neue zu ersetzen.
Mit Rücksicht auf den Ausfall, der durch solche Manipulationen für die Neichskasse zu befürchten wäre, wird es vielleicht zu erwägen sein, ob man nicht schon den 16.
Juli als den Termin des Inkrafttretens dieser Stempelsteuernovelle festsetzen soll.
Ich weiß nicht, ob es technisch möglich ist, das Inkrafttreten dieses Gesetzes so zu beschleunigen.
Wenn es irgendwie möglich wäre, dann sollte man bet den verbündeten Regierungen und im Reichsschatzamt darauf hinwirken, das Inkrafttreten des Gesetzes in dieser Weise zu beschleunigen mit Rücksicht auf die von mir ausgesprochene Befürchtung.
Meine Herren, es ist ja zu erwarten, daß der neue Gedanke, der in dem jetzt besprochenen Antrag zum Ausdruck kommt, das mobile Kapital in einer neuen Form zu fassen, einer scharfen Kritik auch hier im Hause unterzogen werden wird.
(Sehr richtig!
links.)
Ich muß auch zugeben das ist aus meinen Ausführungen hervorgegangen —, dieser Vorschlag enthält noch manche Lücke (sehr richtig!
links) und manche Unvollkommenheit.
Aber es ist doch von prinzipieller Wichtigkeit, daß mit diesem neuen Vorschlage einmal eine Grundlage geschaffen wird, die sich im Laufe der Jahre noch weiter entwickeln und ausbauen lassen wird und zwar in der Richtung, daß auch die Bedenken, die jetzt gegen diesen Gedanken noch mit Recht erhoben werden können, aus dem Wege geräumt werden.
Meine Freunde sind der Überzeugung, daß dieser neue Weg der richtige Weg ist, um das mobile Kapital an der richtigen Stelle zu fassen.
Wir sind auch der Meinung, daß auf diesem Wege in die Finanzhoheit der Einzelstaaten nicht eingegriffen wird.
Ich möchte daher alle Mitglieder des Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. I.
Session.
19071909.
Hauses, denen es ernst ist mit der ausgleichenden Ge- (6) rechtigkeit auch auf dem Steuergebiet, denen es ernst ist mit der wirklichen Heranziehung des mobilen Kapitals zu den Steuerlasten des Reichs, bitten, unserem Antrage zuzustimmen.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Staatsminister Sydow.
Sydow, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es ist ja in diesem hohen Hause bekannt, daß die Kotierungssteuer so, wie sie in der zweiten Lesung beschlossen ist, oder in irgend einer anderen Form seitens der verbündeten Regierungen nicht würde angenommen werden.
Ich brauche mich auf die Gründe dagegen nicht noch einmal einzulassen, ich habe sie früher bereits eingehend entwickelt.
Jetzt stehen wir vor dem Versuch, in anderer Weise aus den Werten, die an der Börse gehandelt zu werden Pflegen, Einnahmen für das Reich zu erzielen.
Die Regierungsvorlage hatte, wie Sie wissen, eine Erhöhung des Effektenstempels beantragt.
Die Kommission hat die Sätze erhöht.
Während nach der Regierungsvorlage etwa 10 Millionen Mark Einnahme aus der Erhöhung des Effektenstempels erwartet wurden, sind nach den Sätzen, die die Kommission beschlossen hat, etwa 20 Millionen als Aufkommen anzunehmen.
Im großen und ganzen würde die Regierung der Meinung sein, daß diese Erhöhung eben noch toleriert werden kann.
Ich muß allerdings zwei Ausnahmen machen.
Was die ausländischen Werte anbetrifft, so sind durch den Kommissionsbeschluß zu d für die Obligationen der ausländischen Staaten die Sätze der Regierungsvorlage von 1 Prozent auf 2 Prozent heraufgesetzt.
Wir bitten (v) dringend, davon abzusehen und den Satz von 1 Prozent wieder herzustellen, wie es auch nach dem Antrag Speck vorgeschlagen ist.
Wir kämen sonst über die Londoner Sätze hinaus und würden die Einführung ausländischer Werte an deutschen Börsen aufs äußerste erschweren.
Ähnlich ist es mit den ausländischen Industrieobligationen, die die Kommission von IV- vom Hundert auf 3 vom Hundert heraufgesetzt hat.
Wir bitten, nicht über die auch für deutsche Jndustrieobligationen innegehaltene Grenze von 2 vom Hundert, wie es auch in dem betreffenden Antrag vorgeschlagen wird, hinauszugehen.
Wir würden sonst solche Jndustrieobligationen gar nicht mehr herbekommen.
Dann hat die Kommission eine Erhöhung des Umsatzstempels beschlossen.
Wir bitten dringend, davon abzusehen.
Die Erfahrung hat gelehrt, daß die Erhöhung des Börsenumsatzstempels keinen finanziellen Effekt hat, weil dadurch das Geschäft der Kulisse so erschwert wird, daß sie in ihrer berechtigten Bedeutung nicht mehr arbeiten kann.
Alle Erfahrungen, die wir in früheren Jahren bei der Erhöhung des Umsatzstempels an der Börse gemacht haben, haben uns keine Mehreinnahmen, sondern eher Mindereinnahmen gebracht.
Die Kulisse, das gewerbsmäßige Börsengeschäft, das sich mit der Aufnahme frei werdender Werte befaßt, um sie für einige Tage zu halten und dann wieder abzugeben, arbeitet mit einem so kleinen Verdienst, daß jede Erhöhung des Stempels um V, »ihre Lahmlegung befürchten läßt.
Die Kulisse ist aber ein notwendiges Glied unserer Börse.
Sie hilft verhüten, daß bei plötzlichem Angebot scharfe Kursstürze eintreten, und sorgt für eine gewisse Ausgleichung der Kurskurven.
Man hat sie als das „Federkissen ''der Börse bezeichnet.
Aus dem gleichen Grunde bitten wir auch an der Befreiung der Reichs1257 9208 Reichstag.
278.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juli 1909.
(Sydotv.)
(L.) und Staatspapiere von dem Umsatzstempel festzuhalten.
Es kommt bei diesen noch hinzu, daß die Kursschwankungen gerade bei den Reichs- und Staatspapteren ganz geringe sind, und daher eine ausgleichende Tätigkeit der Kulisse nur möglich ist, wenn nicht noch der Umsatzstempel auf dem Verkehr lastet.
Dann aber würde eine Belastung der Reichs- und Staatspapiere mit dem Umsatzstempel nur schließlich dem Reich und Staat selbst wieder Geld kosten, indem sie die Leichtigkeit des Verkehrs in ihnen und damit den Kursstand beeinträchtigte.
Also ich schlage Ihnen vor, daß Sie diese ganzen Änderungen der Bestimmungen für den Umsatzstempel beseitigen.
Nun liegt Ihnen jetzt der bekannte Antrag auf Nr.
1573 der Drucksachen wegen Einführung eines Talonstempels vor.
Ich will ihn kurz so nennen, wenn es auch nicht ganz genau ist.
Ich kann nicht verhehlen, daß die verbündeten Regierungen mancherlei Bedenken gegen den Stempel haben, daß sie insbesondere anerkennen müssen, daß das keine allgemeine Besitzabgabe ist (hört!
hört!
links), daß die gewählte Form des Fixstempels, man kann wohl sagen, eine etwas rohe ist.
Aus der anderen Seite macht diese Form sie in prinzipieller Hinsicht erträglicher als eine nach Prozenten abgestufte Steuer, weil dies eine reine Vermögens- oder Einkommensteuer wäre.
Ich glaube, daß man zur Not über die Bedenken gegen den Fixstempel hinwegkommen kann, weil der Stempel sehr niedrig gehalten ist.
Die Einwendungen, die wir gegen die Kotierungssteuer zu erheben hatten, treffen hier nicht zu.
Wenn man auf 1000 Mark Aktien alle 10 Jahre einen Stempel von 10 Mark, auf 1000 Mark Industrieobligationen alle 10 Jahre einen Stempel von 5 Mark und auf 1000 Mark Kommunalobligationen alle 10 Jahre einen Stempel von 2 Mark erhebt, so wird dadurch schwerlich eine Verminderung des Kurswertes auf die (L) Dauer eintreten.
Es ist vorhin auch noch die Frage der Abschiebung erörtert worden.
Ich glaube, daß bei Aktien aller Wahrscheinlichkeit nach die Aktiengesellschaften selbst den Stempel übernehmen werden, und daß dann eine Abschiebung nicht akut werden wird.
Sie werden sich wahrscheinlich Reserven legen, sodaß sie bei der Erneuerung der Dividendenbogen den Stempel zahlen können.
Meine Herren, die Frage des Herrn Vorredners, wie es wohl bei den Obligationen werden würde, kann man nicht gut von vornherein in einer bestimmten Richtung beantworten.
Was die rechtliche Seite betrifft, so kann das Gesetz die Frage nicht regeln.
Das richtet sich nach dem Rechtsverhältnis zwischen Emittenten und Inhabern der Schuldverschreibungen.
Es steht manchmal darin, daß die Ausweisung frei von allen Kosten und Spesen geschieht, es steht auch manchmal etwas anderes darin.
Daher läßt sich durchs Reichsgesetz keine allgemeine Bestimmung treffen.
Die Frage läßt sich überhaupt nicht einheitlich beantworten, sondern die Antwort wird sich nach dem Verhältnis richten, das zwischen dem Emittenten und dem Inhaber des Papiers besteht.
Was die ausländischen Papiere betrifft, deren Beeinträchtigung durch die Kotierungssteuer hier ein Hauptbedenken war, so werden sie durch diesen Antrag nicht sonderlich getroffen.
Ich bemerke, daß die Bestimmung in Nr.
b, wonach sie die Stempel zu zahlen haben, sofern die Bogen im Inland ausgegeben werden, sich nur auf den Fall beziehen kann, daß die Zinsscheinbogen dem Gesellschafter oder seinem Beauftragten seitens der Gesellschaft oder ihres Beauftragten im Inland ausgehändigt werden, daß dagegen nicht der Fall darunter verstanden werden kann sonst würden wir noch größere Bedenken geltend zu machen haben —, daß ein ausländisches Papier mit zugehörigen Zinsbogen ins Inland geht; denn das (0) ist nicht der Fall der Ausreichung von neuen Dividendenbogen, sondern das ist der Fall des Verkaufs des Papiers nebst Zubehör.
Solche Fälle dürfen nicht darunter getroffen werden, weil sonst die Arbitrage unmöglich würde, und weil ferner in den Fällen, wo sich ausländische Papiere nur für kurze Zeit zur Anlage im Inland befinden, der zehnjährige Stempel sich als zu hoch ausweisen würde.
Auch das weitere Bedenken, das ich gegen den Kotierungsantrag hatte, daß nämlich das Termingeschäft dadurch unterbunden würde, fällt hier fort.
Also die Stellung zu dem Antrag ist etwa die, daß wir den Weg gerade nicht für einen wünschenswerten halten, daß wir aber, wenn sonst unsere Anforderungen in bezug auf die Beschaffung der Einnahmen erfüllt werden, und das Zustandekommen der Reformgesetze davon abhängt, hier kein Unannehmbar entgegensetzen würden.
Ich möchte noch auf ein paar andere Punkte eingehen, die von dem Herrn Vorredner berührt worden sind.
Der Herr Vorredner hat den Wunsch ausgesprochen, auch Kuxe hier heranzuziehen.
Ich muß dem widersprechen.
Die Kuxe haben keinen Nennwert.
Sie haben niemals Talonbogen u. dgl.
Wenn die Antragsteller für Aktien, die keine Talonbogen haben, eine Art Ausgleichsabgabe eingeführt haben, so ist das ein Notbehelf.
Wenn man aber Papiere, die niemals Zinsscheinbogen haben und überhaupt keinen Nennwert besitzen, hier heranziehen wollte, so würde man mit der Talonsteuer Sachen verbinden, die gar nichts damit zu tun haben.
Ähnlich ist es mit der Frage der Gesellschaften mit beschränkter Haftung, ganz abgesehen davon, daß man da eine Menge kleiner gemeinnütziger Gesellschaften treffen würde, die wir nicht treffen wollen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Bärwinkel noch beantragt, die Befreiung auf alle mündelsicheren Papiere auszudehnen.
Das, meine Herren, wird nicht möglich (v) sein.
Eine so allgemeine Gleichstellung der mündelsicheren Papiere mit den Reichs- und Staatspapieren haben wir nirgends; wir können sie auch nicht haben, weil ja die Begrenzung der mündelsicheren Papiere Landessache, Sache der Etnzelstaaten ist, und die Regelung in jedem Bundesstaat verschieden ist.
Wir würden z.
B. durch die Befreiung der mündelsicheren Papiere die preußischen Hypotheken- und Kreditbanken aufs äußerste schädigen, weil in Preußen deren Papiere nicht mündelsicher sind, während in anderen Bundesstaaten die Hypothekarpfandbriefe als mündelsicher gelten.
Was den Zeitpunkt des Inkrafttretens betrifft, so habe ich den Termin zum 1.
August bezw.
was Scheckund Wechselstempel betrifft, zum 1.
Oktober zu akzeptieren.
Die Möglichkeit, das Gesetz bereits am 16.
Juli einzuführen, ist nicht gegeben.
Die Vorbereitungen zur Einführung des Stempels lassen sich in so kurzer Zeit nicht treffen.
Ich würde sonst natürlich den Wunsch haben, schon im Interesse des finanziellen Aufkommens eine noch frühere Einführung des Gesetzes zu befürworten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Weber.
vr.
Weber, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der selige Fritz Reuter noch leben würde, würde er jetzt in diesem Moment jedenfalls zu dem Herrn Staatssekretär Sydow sagen: Korl, was hast Du Dir verändert!
(Große Heiterkeit.)
Der Herr Staatssekretär hat soeben ausgeführt, daß die verbündeten Regierungen in der Lage sein würden, mit diesem Amendement zu den bisherigen Gesetzen die Reichsfinanzreform in der nunmehr vorliegenden Form zu akzeptieren.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär Reichstag.
278.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juli 1909.
9209 (Dr. Weber.)
M zunächst erinnern an die 46.
Sitzung der 32.
Kommission am 29.
April 1909, Vormittags 10 Uhr (Heiterkeit), wo er erklärt hat, daß er als Meinung der verbündeten Regierungen, deren Willen zu erforschen er Gelegenheit gehabt hätte, feststelle, daß ohne eine Erbschaftssteuer eine Finanzreform weder zustande kommen werde noch zustande kommen könne.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, dann möchte ich mich beziehen auf die Ausführungen unseres hochgeehrten sächsischen Herrn Finanzministers vr.
v. Rüger, der hier in diesem hohen Hause am 18.
Juni 1909 bei Gelegenheit der zweiten Lesung der Erbschaftssteuer unter dem Beifall der linken Seite dieses Hauses (Zuruf rechts) —hochverehrter Herr Graf Westarp, wenn Sie so freundlich sein wollen: ich glaube, Sie kennen die Rede nicht so, wie sie gehalten ist; denn hier steht etwas anderes, als was Sie eben sagten sehr richtig ausgeführt hat: Die verbündeten Regierungen haben es mehr als einmal mit größter Deutlichkeit und Klarheit ausgesprochen, daß ohne die Erbschaftssteuer es nicht möglich ist, die Finanzreform zustande zu bringen.
(Hört!
hört!
links.)
Vierzehn Tage sind ins Land gegangen: schon ist die Situation eine andere geworden!
(Sehr richtig!
links.)
Sodann, meine Herren, hat der sächsische Herr Finanzminister Dr. v. Rüger, dessen Sachverständnis und Autorität wohl niemand in diesem Hause bezweifeln wird —ist doch er es gewesen, der die sächsischen Finanzen wieder aus dem Sumpf herausgeführt hat, was ihm im (v) ganzen Königreich Sachsen aufs höchste angerechnet wird —, weiter erklärt, daß die Kotierungssteuer ein steuerliches Unding sei, und daß man auf diesem System kein Steuergesetz aufbauen könne.
(Hört!
hört!
links.)
Ja, meine Herren, glauben Sie, daß das Monstrum, das uns hier vorgelegt worden ist, etwas anderes ist als die Kotierungssteuer
(Sehr wahr!
links.)
Es ist die Kotierungssteuer nur mit anderem Namen und in anderer Form.
Das werde ich nachher noch näher begründen.
Weiter ist mir sehr interessant gewesen in den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs Sydow und ich nehme an, daß er im Namen der verbündeten Regierungen gesprochen hat —, ausgedrückt zu hören, daß er nunmehr diese Steuer akzeptieren wird.
Meine politischen Freunde waren stets der Ansicht, daß es dem Sinne der Reichsverfassung durchaus nicht widerstrebt, wenn eine direkte Reichsbesitzsteuer eingeführt würde.
Wir haben uns bemüht, eine Reichsvermögenssteuer durchzusetzen.
Wir sind, nachdem die Aussichtslosigkeit sich ergeben hatte, auf die Erbschaftssteuer getreten eine direkte Steuer.
Die verbündeten Regierungen haben noch durch den Mund des sächsischenHerrn Finanzministers ebenfalls am 18.
Juni 1909, also vor nunmehr vierzehn Tagen, erklärt, daß sie sich ausdrücklich verwahren gegen alle ferneren Schritte, die auf diesem Gebiete der direkten Steuern liegen (hört!
hört!
links), um jetzt aus dem Munde derselben verbündeten Regierungen zu hören, daß sie diese Steuer akzeptieren!
Nun, meine Herren, zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Speck.
Die Begründung des Antrags, der ja die pieos äe räsistanos der Reichsfinanzreform zu sein scheint, war außerordentlich interessant; denn sie hat uns auf der linken Seite des Hauses den Nachweis gebracht, so) daß dieser Antrag überhaupt nicht begründet werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Kollege Speck wies ganz richtig zunächst darauf hin, daß durch diesen Antrag nicht getroffen würden die Gesellschaften mit beschränkter Haftung und die Kuxe, und er hat sich dann auch bezüglich der sachlichen Auffassung des Antrags an den Herrn Staatssekretär Sydow mit der Anfrage gewandt, ob und welcher Ansicht er bezüglich der Abwälzung der Steuer sei.
(Hört!
hört!
links.)
Da hat sich plötzlich ergeben, daß der Herr Antragsteller Speck denn der Herr Kollege Speck steht ebenfalls auf dem Antrag, wenn auch an letzter Stelle, was keinen Eintrag tun wird ganz anderer Ansicht ist als der Herr Staatssekretär.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, Sie können uns nicht zumuten, daß wir in diesem Antrag einen brauchbaren Weg zur Reichsfinanzreform finden!
Wenn Herr Kollege Speck zur allgemeinen Begründung sich darauf berufen hat, daß die Börse am gestrigen Tage (Zuruf rechts) Herr Kollege Kreth, ich bin ganz genau über die Börse orientiert fest gewesen sei, und daß die Kurse sich gehalten haben, so ist das durchaus richtig.
Die Kritik, die im „Berliner Tageblatt ''gestanden hat, war mir ebenfalls bekannt.
Sie trifft das richtige, daß die Börse, nachdem einmal die Kotierungssteuer hier im Hause und draußen im Lande selbst von den Herren Antragstellern fallen gelassen worden ist, wie wir hören wir kennen ja nicht die Verhandlungen zwischen der neuen Mehrheit und der Regierung —, daß die Börse selbstverständlich eine Steuer akzeptiert, die nur 20 Millionen auf das mobile Kapital, in übrigens auch ungangbarer Form, legt gegenüber der Kotierungssteuer, die angeblich (v) 80 Millionen bringen sollte und dazu geführt hätte, daß der ganze Geldmarkt ruiniert worden wäre.
Daß eine solche Notiz sich sofort auf der Börse ausdrückt, wissen Sie ja bei diesem sensiblen Faktor unseres Wirtschaftslebens.
Meine Herren, in dem Antrage selbst ist zunächst nicht ausgeführt, wer die Kotierungssteuer, die Talonsteuer die ich nur eine Abänderung der Kotierungssteuer nenne zu tragen hat.
Es steht nicht darin, ob die Gesellschaften sie abwälzen können.
Ich habe vergeblich in dem Antrage danach gesucht, und auch in 1 bis 7 des Stempelgesetzes ist ein derartiger Passus nicht enthalten.
Meine Herren, Sie haben in dem Antrage gesagt: Gewinnanteilsscheinbogen von inländischen Aktien usw.
Sie hätten sagen müssen oder jedenfalls würde es zur Klärung der Verhältnisse beigetragen haben, und dann wären die Mißverständnisse zwischen den Antragstellern und den verbündeten Regierungen nicht bereits zwischen Tür und Angel entstanden, Sie hätten sagen müssen: diese Steuer kann auf die Inhaber der Wertpapiere abgewälzt werden; genau so wie Sie es bei der Kotierungssteuer, und zwar ganz richtig gemacht haben, hätten Sie das auch hier tun müssen.
Ein praktischer Fall zum Beispiel.
Gewiß ist eine solche Talonsteuer bet der Deutschen Bank ohne weiteres erträglich; denn da trifft sie zum großen Teil potente Leute und sie kann in der richtigen Form abgewälzt werden.
Aber nehmen Sie einmal die Preußische Zentralbodenkreditanstalt mit ihrem Aktienkapital von 30 Millionen und 800 Millionen umlaufender Pfandbriefe: wenn da die Gesellschaft die Steuer auf sich übernimmt, dann müssen die Inhaber der 30 Millionen Aktien und das wollen Sie doch gewiß nicht für die 800 Millionen Pfandbriefinhaber die Steuer tragen, und dann macht 12Ü7 9210 Reichstag.
278.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juli 1909.
(Dr. Weber.)
(L.) das bet der Dividende 5 Prozent aus gegenüber 0, 83 Prozent bet der Deutschen Bank, deren Aktien einen Kurs von 240 Prozent haben.
(Hört!
hört!
links.)
Und, meine Herren, Sie werden doch jedenfalls nicht wollen, daß ein Institut wie diese große Hypothekenbank in dieser Weise in ihrer Stabilität geschädigt wird!
Denn es dürfte auch in diesem hohen Hause nicht unbekannt geblieben sein, daß gerade dieses Institut, mit dessen Direktor ich gestern in diesem Hause länger konferiert habe, oftmals von Regierungsseiten angegangen worden ist, billige Gelder für die Landwirtschaft herzuleihen, um einen billigen Kredit auf Grundbesitz geben zu können.
(Hört!
hört!
links.)
Ein derartiges Institut kann man nicht in unrichtiger und differenzierter Weise gegenüber anderen Instituten treffen.
Es hätte also richtiger ausgedrückt und anders formuliert werden müssen, wie die Abwälzung der Steuer bet den Hypothekenpfandbriefen vor sich gehen soll.
Soll ein Hypothekenpfandbriefinhaber, der am 15.
Mai Pfandbriefe gekauft hat und am 1.
Juli neue Couponbogen in Empfang nimmt, die Steuer zahlen, wenn er nachher beim Vormundschaftsgericht gezwungen wird, für sein Mündel acht Tage nach dem 1.
Juli diese Pfandbriefe zu verkaufen
Dann hat der arme Kerl die Steuer für Leute gezahlt, die zehn Jahre keine Steuer zu zahlen haben!
(Hört!
hört!
links.)
Das ist doch keine gerechte Steuer!
Und dann mache ich Sie auf die schweren wirtschaftlichen Folgen auf dem Geldmarkt aufmerksam.
Wenn Sie die Steuer in dieser Form einführen, wird folgendes eintreten: in dem Moment, wo die Couponbogen fällig werden, wo die Talons zur Hebung neuer Couponbogen eingereicht werden müssen, wird sich, da gerade das Hypothekengeschäft und das landschaftliche Pfandbrief (s) geschäft durchweg nur mit einem Nutzen von 1 vom Tausend arbeitet, ein Changement vollziehen, indem jeder, der seine Coupons erneuern soll, neue Pfandbriefe anderer Art kauft.
(Zuruf aus der Mitte: Stempel!)
Herr Kollege Speck, ich komme gleich darauf, ich bin nicht so oberflächlich, daß ich das, was ich sage, nicht eingehend begründete.
(Heiterkeit links.)
Dann wird ein Changement eintreten, das deshalb unerträglich ist, weil Ihnen bekannt sein dürfte und nun komme ich zu dem Einwände des Herrn Speck —, daß bei Unterbringung dieser Pfandbriefe die Hypothekenbanken große Schwierigkeiten haben, daß sie kämpfen müssen gegen die Staats- und Reichsanleihen, die keinen Umsatzstempel zahlen, und daß sie deshalb gezwungen sind, dem Käufer, beziehungsweise den Vermittlern beim Verkauf gewisse Provisionssätze zu gewähren; und da der Bankier ein Interesse daran hat, einen Umsatz zu vollziehen, so wird er die Spesen des Umsatzstempels auf sich nehmen, und der Geldmarkt trägt die Erschütterung.
Die Hypothekenbanken müssen dafür sorgen, große Geldbestände auf Lager zu haben, und daß das zur Förderung des Geschäfts nicht beitragen wird, wird Ihnen, Herr Kollege Arendt, den wir alle auf diesem Gebiete als Sachverständigen anerkennen, ja bekannt sein.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, das Allerbedenklichste aber ist die Frage der ausländischen Anleihen und der ausländischen Papiere.
Da ist es wiederum interessant, zu sehen, daß der Antrag, der heute eingebracht ist, morgen schon wieder eine Abänderung bedingt, weil er nicht klar und richtig formuliert ist.
Der Antrag Speck Herr Kollege Speck hat die Formulierung bei seinem Antrage in s.
Ziffer L wieder geändert geht dahin, daß in dem Gesetz ich weiß nicht, ob Herr Kollege Speck bei der Abfassung andere Erwägungen über die Formulierung gehabt hat nur (0) dann die ausländischen Papiere von dieser Talonsteuer getroffen werden sollen, wenn sie an einer deutschen Stelle zur Ausgabe gelangen.
Herr Kollege Speck hat das dahin geändert, daß er sagt: wenn diese Talons für Rechnung inländischer Besitzer ausgegeben oder in das Inland eingeführt werden, sollen sie zahlen.
Das heißt, wenn ich von meiner Tante in London einen Couponbogen über Wertpapiere übersandt bekommen habe, muß ich sofort zur Steuerbehörde lausen und sagen: Verstempeln Sie mir den Talon, er trägt keine Steuer.
Was erreichen Sie dadurch
Nichts weiter, als daß die ausländischen Depots, die zu unserem lebhaften Bedauern bei den ausländischen Banken schon so enorm groß geworden sind, seitens deutscher Kapitalisten nur noch weiter vergrößert werden.
(Sehr richtig!
links.)
Wem fällt es ein, wenn ich heute bei großen Versicherungsunternehmungen in Frankfurt a. M- und anderen Städten in der Lage bin, für V« pro Mille meine Wertpapiere portofrei nach London zu versenden, überhaupt noch seine Papiere im Deutschen Reiche zu belassen, wenn er die Möglichkeit hat, in London umsonst zu operieren

Ich bitte Sie (nach der Mitte), sich bet einem Ihrer ersten Führer zu erkundigen, mit dem ich noch vor einigen Tagen eine Unterredung hatte!
Der teilte mir mit, daß zu seinem lebhaften Bedauern gewisse deutsche Gesetze dazu geführt hätten, daß selbst Volksschullehrer in seinem Bezirk in solchen ausländischen Wertpapieren spekulierten.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist viel bedenklicher als die Begründungsmomente, die Sie hier gegen das mobile Kapital angeführt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Wir wollen doch die Basis nicht verschieben.
Es handelt sich nicht um Bedenken gegen die Bejteurung des mobilen Kapitals; dazu sind meine Freunde in jeder greifbaren und ordentlichen Form bereit.
Es handelt sich hier aber (v) darum, daß der Volkswirtschaft und gewissen unerfahrenen Kreisen der Bevölkerung durch den Antrag ein starker Schaden zugefügt wird.
(Zuruf aus der Mitte: Machen Sie Vorschläge!)
Wir haben Ihnen wiederholt Vorschläge gemacht, und ich werde vielleicht Gelegenheit haben, bei der Beratung des Finanzgesetzes Ihnen beweisen zu können, daß die Vorschläge, die wir Ihnen bei der Beratung in der Ftnanzkommission gemacht haben, selbst von führenden Männern in Ihren eigenen Kreisen gebilligt worden sind.
Meine Herren, Sie sprechen dann vom Mittelstand.
Ich möchte da dem Herrn Abgeordneten v. Liebermann, der sich gestern als Führer des Mittelstandes hier produziert hat (Heiterkeit), in Erinnerung zurückrufen, daß der Führer der Mtttelstandspartei, Herr Rahardt, Mitglied des Abgeordnetenhauses, in einem Schreiben an die konservative Fraktion des Abgeordnetenhauses feinen Austritt aus den konservativen Reihen folgendermaßen begründet: Mich hat dazu die Entwicklung der inneren politischen Verhältnisse, namentlich aber die ganz ungeheure Belastung des Mittelstandes durch die Majoritätsparteien des Reichstags veranlaßt.
(Hört!
hört!
links.)
Auch im Antrage Gamp liegt eine gewisse Belastung des Mittelstandes in glatt durchgeführter Form vor.
Genau dieselben Bedenken, die gegen die Kotierungssteuer bei den Pfandbriefen, landschaftlicher und städtischer Natur, gesprochen haben, liegen hier vor.
Die Hypothekenbanken können, wenn sie ihr Aktienkapital nicht schädigen wollen, auf die Aktionäre sie nicht abwälzen; auf die Hypotheken- und Pfandbriefinhaber können sie sie ebenfalls nicht, weil sie schon zu sehr differenziert sind gegenüber den Reichs und Staatspapierinhabern, weil die Spesen schon so hoch sind, daß sie Reichstag.
278.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juli 1909.
9211 (Dr. Weber.)
M jederzeit bei der Begebung große Schwierigkeiten haben.
Meine Herren, was wird die Folge sein
Genau wie bet der Kotierungssteuer müssen die Hypothekenbanken für diese enormen Spesen, die ihnen dort erwachsen im Jahre 100 000 Mark und je nach der Höhe der ausgegebenen Pfandbriefe sogar bis 200 000 Mark sich erholen an dem Hypothekenzinsfuß, und es können folgende Verhältnisse wieder eintreten und das wird die Herren interessieren.
Eine große Hypothekenbank wie die Zentralbodenkredit-Gesellschaft hier in Berlin hat 800 Millionen Pfandbriefe, davon 400 Millionen unkündbar, herausgegeben.
Bei den dagegen ausgeliehenen Hypotheken kann sie den Zinsfuß nicht erhöhen; dieser Ausfall bei dieser Zinserhöhung trifft alle Leute, die neue Darlehen bekommen.
Infolgedessen wird für die neuen Hypothekenaufnehmer die Belastung ein sehr starke, da die Hypothekenbank nicht in der Lage ist, auf ihren gesamten Hypothekbesitz das gleichmäßig zu verteilen.
Ich halte mich für verpflichtet, trotz der Einwendungen des Herrn Kollegen Speck, daß es sich um einen Kampf des mobilen Kapitals handelt, darauf hinzuweisen; uns ist es ganz gleichgültig, ob das mobile Kapital getroffen wird.
Gewiß wird das die Folge bei dieser Vorlage zum Teil auch der Fall sein, aber die Form ist falsch.
DieFrage der Abwälzung wird in manchen Gesellschaften eine ernste Rolle spielen, z.
B. bei Aktiengesellschaften, die Jndustrieobligationen gleichzeitig ausgegeben haben, vergangene oder zukünftige; sie wird auch insofern eine Rolle spielen, als manche Gesellschaften, die vielleicht momentan notleidend sind oder die Talonsteuer zahlen müssen, obwohl sie gar keine Dividende geben, Schwierigkeiten bekommen.
Da kann es vorkommen ich nehme dabei an eine Mindestzahlung von Vt Prozent Dividende pro Jahr; denn wenn die Gesellschaft diese V Prozent in den 10 Jahren gibt, ist sie nicht berechtigt, irgend einen Abzug (ir) zu machen —, daß es sehr leicht und oft zu Prozessen kommen wird, zwischen den Inhabern der Wertpapiere und den Gesellschaften, und es kann vorkommen, daß das Kammergericht in Berlin in dem Sinne entscheidet, daß die Gesellschaft die Steuer abwälzen kann, während das oberste Landesgericht in München z.
B. sagt: ihr könnt die Steuer nicht abwälzen.
Eine derartige Rechtsunsicherheit können Sie durch Ihren Antrag nicht herbeiführen wollen.
Ich hätte gewünscht, daß der Herr Staatssekretär viel schärfer, als er es getan hat, die Unzulänglichkeit dieses Antrags betont hätte; wir hätten dann die ganze Debatte nicht heraufzubeschwören brauchen.
Wie stellen Sie sich nun die Folgen vor
Das ist auch eine ernste Sache, die im Erwerbsleben gerade der kleinen und mittleren Kapitalisten eine große Rolle spielt.
Ich kaufe mir heute ein Anlethepapier einer kleinen Gemeinde, 2 bis 3000 Mark, zahle dafür nach vielleicht 6 Monaten die Talonsteuer, da die Kouponbögen erneuert werden müssen, und 6 Monate darauf erlebe ich die Freude, daß diese Papiere ausgelost werden.
Ich habe über Part bezahlt, bei vierprozentigen Papieren ist heute der Kurs 101, ich verliere 1 Prozent am Kurs und die Talonsteuer, die mir kein Mensch zurückerstattet.
(Sehr richtig!
links.)
Auch das können Sie nicht wollen, auch dieser Fall hätte im Gesetz vorgesehen werden müssen.
Oder denken Sie an eine Aktiengesellschaft.
Sie bekommen die neuen Kouponbogen, und die Gesellschaft hat keine Aussicht, vorwärts zu kommen; sie hat vielleicht irgend ein Malheur, die Aktien werden zusammengelegt, der ganze Talonstempel ist zum Teufel.
Das sind alles Fälle, die in einem solchen Gesetze praktisch durchgearbeitet und vorgesehen werden müssen, und wir können einem solchen Gesetze aus diesen rein sachlichen Momenten heraus niemals unsere Zustimmung geben.
(Sehr richtig!
links.)
Die Bestimmungen der §§ t und v geben zu ein- (o) gehenden Erörterungen in dem Antrag auf Nr.
1553 der Drucksachen keinen Anlaß.
Ich möchte aber darauf hinweisen, daß meine Bedenken bezüglich der ausländischen Papiere doch nicht so unbegründet sind.
Ich darf mir erlauben das wird für das gesamte hohe Haus ein lebhaftes Interesse haben —, einen Brief, den ich vor einigen Tagen von dem ersten Leiter eines der größten deutschen Finanzinstitute bekommen habe, folgenden Inhalts vorzulesen: Ich habe heute den Besuch eines hoch angesehenen Ausländers gehabt; —er beschreibt ihn mir, wer dieser ist derselbe teilte mir mit, daß augenblicklich bei deutschen Werften und Gesellschaften über Aufträge auf Schiffe in Höhe von über 200 bis 270 Millionen Mark verhandelt würde.
Das ist die Folge davon, daß wir die Anleihen des betreffenden Staats übernehmen.
Denken Sie sich, wenn diese Aufträge der deutschen Industrie entgehen und alles nach England, Frankreich oder Amerika kommt!
Das wird sicher der Fall sein, wenn wir nicht konkurrenzfähig bleiben für ausländische Anleihen.
Also weder die Kotierungssteuer noch eine Erhöhung des Effektenstempels!
(Zuruf aus der Mitte: Aha!)
—Sie sagen.
Aha!
und schütteln mit dem Kopfe.
Im Auslandsverkehr, verehrter Herr Kollege, wird bei der Übernahme der Anleihen mit 1 pro Mille Differenz gerechnet!
Fragen Sie nur die Leiter der großen Konsortien, wie die in Asien, in China bei der Übernahme der Anleihen zu kämpfen haben, und wie oft um 1 oder V, pro Mille gerungen worden ist, um dort die Anleihen zum Bau der Bahnen zu bekommen!
Daß dort viel deutsches Kapital fruchtbringend angelegt werden kann, daß dort die heimische Industrie auf Monate und Jahre hinaus (v) beschäftigt werden kann bei der Übernahme solchen Anleihebedarfs, das vergessen Sie ganz und fügen dadurch unserer Volkswirtschaft einen enormen Schaden zu (Zustimmung links), weil Sie vielleicht aus irgend welchen politischen Momenten heraus glauben, einen Schlag gegen das mobile Kapital führen zu müssen, der weiter nichts bedeutet als einen Schlag gegen unsere ganze volkswirtschaftliche Entwicklung!
Nun hat mein Herr Kollege vr.
Bärwinkel beantragt: in Nr.
II des Abänderungsantrags Nr.
1573 unter Nr.
3 in Spalte 2 (Gegenstand der Besteurung) in Ziffer 1 der Befreiungen die Worte „des Reichs und der Bundesstaaten ''zu streichen und zu ersetzen durch die Worte: „der mündelsicheren Papiere ''.
Ich kann diesen Antrag nur auf das wärmste befürworten; er spricht für sich selbst.
Wir wollen dadurch den Mündeln im Deutschen Reich, die gerichtsseitig oder von Reichsgesetz wegen gezwungen sind, gewisse Papiere zu kaufen, nicht auch noch eine Steuer dafür auferlegen, daß sie in der freien Betätigung ihres Ankaufswillens gehemmt find.
Nun befindet sich in dem Fixstempelantrag, in dem Entwurf zur Gesetzesänderung eine Bestimmung, wonach Sie die Anteilscheine der deutschen Kolonialgesellschaften —die heute ganz stempelfrei sind, und die die Regierungsvorlage mit 1 Prozent belasten wollte künftig mit 3 Prozent belasten werden.
Das würde nach einem mir vorliegenden Beispiel, das mir einer meiner Herren Kollegen gegeben hat für eine Gesellschaft mit einer Million Kapital 30 000 Mark Stempel machen.
Nun erhebt, nach uns gewordener Kenntnis, der Herr Staatssekretär des Reichskolonialamts Dernburg, in den Kolonien von den Gesellschaften eine jährliche Abgabe 9212 Reichstag.
278.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juli 1909.
(I) r. Weber.)
() von 1 pro Mille für die Beaufsichtigung der Kolonialgesellschaften durch das Reich.
(Zuruf aus der Mitte: Seit wann )
Das habe ich in der Presse gelesen, Herr Erzberger!
Die Regierung wird sich ja darüber äußern.
Da nun bekanntlich die Kolonialgesellschaften im allgemeinen, besonders in den ersten Jahren, nichts verdienen, so bedeutet dieser erhöhte Stempel plus 1 pro Mille jährliche Beaufsichtigungsspesen eine einmalige Belastung von 55 000 Mark oder 5 »z Prozent des Kapitals.
Und dabei geben wir uns hier immer Mühe, das deutsche Kapital in die Kolonien zu ziehen in einer Form, die die Kolonien für uns nutzbringend verwerten soll!
Hat nicht der Wahlkampf 19060
wesentlich auf der Kolonialfrage beruht
Ein solches Gesetz können wir nicht machen, wenn wir nicht veranlassen wollen, daß gerade in den Schutzgebieten das Kapital sich der Form der Gesellschaft mit beschränkter Haftung zuwendet.
Diese Form ist gewiß im Deutschen Reich notwendig und hat auch viel Gutes geschaffen; daß aber die Gesellschaften mit beschränkter Haftung sich der Öffentlichkeit viel mehr entzieht und entziehen kann als die Aktiengesellschaft, ist bekannt; und gerade in den Kolonien, im Auslande, ist es doch leichter, irgendwie betrügerische Manipulationen in eine geschützte Gesetzesform hineinzubringen als bei uns zu Lande.
Sie dürfen auch nicht entgegnen, daß jetzt z.
B. die Anteile der Diamantgesellschaften so hohe Sprünge gemacht haben.
Natürlich können diese eine starke Belastung tragen; aber das ist nur eine Episode und wird auch wieder anders werden.
Im allgemeinen haben alle Kapitalisten, die nach Südwest- oder Ostafrika hinausgegangen sind, schwer zu kämpfen, um ihr Kapital nutzbringend anzubringen, haben jahrelang Verluste und viele Mühe, diese allmählich wieder einzubringen.
Wenn wir uns nun dem Fixstempel, dem Effekten (R) stempel, zuwenden, so sehen Sie, daß Sie die Stempel bei inländischen Papieren von 2 auf 3 Prozent, bei Kuxen von 1 auf 3 Prozent, bei inländischen Kommunal- und Grundkreditobligationen von 2 auf 5 pro Mille erhöhen wollen.
Meine Herren, gegen eine Erhöhung bei den inländischen Aktien hat kein Mensch Bedenken; das wird in die Gründungskosten hineingerechnet und wird sich da unterbringen lassen.
Aber schwere Bedenken haben wir gegen die Mehrbelastung der ausländischen Anleihen, die uns wieder entgehen werden, indem andere Staaten sich ihrer habhaft machen werden.
Bedenken haben wir auch gegen eine Erhöhung bei den ausländischen Aktien.
Wir würden vorschlagen, die Regierungsvorlage zum mindesten wieder herzustellen, da Sie sonst einen schweren Schaden herbeiführen würden.
Der Antrag Gothein entspricht durchaus der Stellung, die meine politischen Freunde dieser Frage gegenüber eingenommen haben.
Wir verkennen gar nicht, daß der Umsatzstempel, der Fixstempel, erhöht werden kann in1gewissem1Sinne; wir verkennen gar nicht, daß das Wertpapier in dieser Weise sehr wohl zu den Reichslasten beitragen kann.
Interessant ist es ja auch gewesen und darauf muß man immer wieder mal zurückkommen —, wie rasch die Mehrheit der Kommission und wie rasch in anderem Sinne wieder die Mehrheit des Plenums, dieselbe Mehrheit, gearbeitet hat hier im Reichstag.
1 Wir haben uns in der Kommission lang und breit unterhalten, ob ein Kaufund Anschaffungsstempel für die Reichs- und Staatspapiere wieder1eingeführt1werden1sollte; die Mehrheit hat uns, 1 die wir1schwere1Bedenken1geltend gemacht haben, da niedergestimmt und hat diesen Antrag in die Regierungsvorlage hineingenommen mit Vi »Pro Mille.
Sie begründete das damit, daß die Reichs- und Staatsanleihen sehr wohl einen Umsatzstempel vertragen könnten, und ich entsinne mich der längeren Ausführungen des Herrn Kollegen Freiherrn v. Gamp, der ausdrücklich (6) darauf hinwies, daß die Reichs- und Staatsanleihen durchaus keine Kursbesserung aufgewiesen hätten, seitdem der Stempel erlassen wäre.
(Ruf rechts: Sehr richtig!)
—Herr Kollege v. Gamp, das kann kein Mensch behaupten.
(Zuruf rechts: Doch!)
—Wenn ich Sie bitten dürfte um den Beweis, so würden Sie mir sagen: beweisen, Herr Kollege, kann ich es Ihnen nicht.
Das kann kein Mensch beweisen.
Für die Kursgestaltung der Rentenpapiere sprechen einerseits spontane Momente und andererseits die wirtschaftliche Lage; und die wirtschaftliche Lage vor Abschaffung des Umsatzstempels war zum mindesten eine andere wenn ich mich nicht anders ausdrücken soll —, als sie heute ist.
Diese Frage des Umsatzstempels trifft im übrigen die Geschäfte in Wertpapieren an der empfindlichsten Stelle.
Der Umsatzstempel darf unter keinen Umständen so erhöht werden, daß Sie dadurch vor allen Dingen das für die Gestaltung unseres Geldmarktes durchaus nötige Arbitriergeschäft empfindlich schädigen.
Das dürfen Sie unter keinen Umständen erreichen.
Ich möchte doch die Herren darauf aufmerksam machen, daß in manchen großen Stiftungen des Auslands große Posten von deutschen Reichs- und Staatsanleihen angelegt gewesen sind und noch angelegt sind, daß die Leute wechseln und changieren müssen, und daß man die Leute nur dadurch heranlocken kann, indem man sie möglichst spesenfrei auf diese Papiere verweist.
Bei solchen Geschäften wie diesen, die durch das Ausland bei uns im Inland getätigt werden, spricht naturgemäß der Zinssatz der Papiere außerordentlich mit, und Sie wissen doch, daß der Zinssatz unserer Reichs- und Staatsanleihen bedeutend höher ist als der der gleichwertigen englischen und französischen Staatsanleihen.
Deshalb kann ein Umsatzstempel, auf unsere Staats- und Reichsanleihen gelegt, durchaus schädlich wirken, und ich freue D) mich der großen Einsicht der Mehrheit, die sie inzwischen gewonnen hat, daß sie diesen Umsatzstempel für Reichsund Staatsanleihen wieder hat fallen lassen.
Der Herr Kollege Speck hat sich dann eingehend beschäftigt mit dem Hansabund, und der Herr Präsident wird vielleicht freundlichst auch mir gestatten, einige Worte darüber zum Schluß meiner Ausführungen zu sagen.
Zunächst hat es mich eigentümlich berührt, gerade aus dem Munde eines Zentrumskollegen zu hören, daß er sich gegen die Beeinflussung irgendwelcher Bevölkerungsschichten des Deutschen Reichs in irgend einer Form sehr scharf wenden müsse.
(Lebhafte Rufe links: Sehr gut!)
Dann aber handelt es sich bei den Organen, die da erwähnt worden sind von dem Herrn Kollegen Speck, um Institute der Selbstverwaltung, um Handelskammern, die durch ihre Mehrheit in ihren Plenarsitzungen beschließen können, was sie wollen.
(Zurufe aus der Mitte.
Sehr richtig!
links.)
—Gewiß können die das machen!
Sie sind nur im Rahmen der allgemeinen Vorschriften seitens der Regierung beschränkt, haben aber bezüglich der Beschlüsse über derartige Fragen sich durchaus keiner Vorschriften der Regierung zu erfreuen.
(Erneute Zurufe aus der Mitte.)
Gerade die Herren vom Zentrum würden sich mit Händen und Beinen dagegen sträuben, wenn die Regierung bei irgendeinem anderen Selbstverwaltungsinstitut das tun würde, was der Herr Kollege Speck hier von ihr verlangte.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Dann lassen Sie doch diese freien Organe des Handels und Erwerbslebens arbeiten, wie sie wollen.
Und wenn Sie und der Herr Kollege Speck davon gesprochen haben, Reichstag.
278.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juli 1909.
9213 (Ilr.
Weber.)
M daß der Hansabund und die Tätigkeit der Handelskammern dazu beitragen würden, die Kluft zwischen Stadt und Land, zwischen Landwirtschaft auf der einen Seite und Industrie, Handel und Gewerbe auf der anderen Seite zu verschärfen, ja, meine Herren, niemand bedauert das lebhafter als meine politischen Freunde.
(Sehr richtig!
links.)
Aber 'wer ist denn schuld an der Sache
(Sehr richtig!
links.)
Wer hat denn diesen Hansabund ins Leben gerufen
(Ruf rechts: Bund der Landwirte!
Große Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, Sie lachen!
Ich komme gleich auf Ihren Bund der Landwirte, Herr Kollege Kreth!
Wer hat denn diesen Hansabund ins Leben gerufen
Das hat die Politik der Mehrheit getan und es wird sich in der dritten Lesung noch manches interessante Moment in dieser Beziehung von unserer Seite klarlegen lassen —, die Politik der Mehrheit, die lediglich im Interesse einiger Großgrundbesitzer die Hauptteile dieser Gesetzgebung macht.
(Lebhafte Zustimmung links.
Rufe: O weh!
und Lachen rechts.)
Herr Graf Kanitz, Sie sträuben sich dagegen.
Ich empfehle Ihnen wiederholt die Lektüre (Zuruf rechts: „Berliner Tageblatt ''!)
des Briefes Ihres Abgeordnetcnhauskollegen Herrn Rahardt, über den Sie jetzt mitleidig die Schultern schütteln.
(Zuruf rechts: Er wird schon wieder zur Vernunft kommen!)
Ich bin der Ansicht, daß Ihr Herr Kollege Rahardt im Abgeordnetenhause eine ganz bedeutende Persönlichkeit in der Mittelstandsbewegung Deutschlands darstellt, und daß man ihn nicht mit Achselzucken abtun kann.
(Sehr richtig!
links.)
Dann rief Herr Kollege Kreth eben dazwischen: „Bund der Landwirte ''.
Meine Herren, wer wie ich die Mitgliederliste des Bundes der Landwirte nicht nur im Königreich Sachsen, sondern in anderen Gebieten Deutschlands kennt ich habe mir mal vor Jahren die Mühe gemacht, das durchzusehen —, der sieht nicht allein Landwirtschaftskammern und -vereine darin (hört!
hört!
und Heiterkeit links), der sieht auch sämtliche Landräte, in Bayern sämtliche Bezirksamtmänner, sämtliche Verwaltungsbeamten (hört!
hört!
links), die irgend laufen können in seinen Reihen, und die Herren vom Bunde der Landwirte haben doch am allerwenigsten Veranlassung, an der Tätigkeit der Handelskammern Kritik zu üben, die gegenüber der Bewegung im Hansabund, die durchaus gesund und berechtigt ist, um die Interessen von Handel und Industrie zu schützen, dieselbe Stellung einnehmen, wie die Regierungsbeamten gegenüber dem Bunde der Landwirte.
Meine Herren, lassen Sie doch diese Bewegung aus dieser Diskussion heraus.
Sie werden uns dann nicht immer auf die Schanze rufen, um uns für diese Bewegung auszusprechen.
Meine politischen Freunde sind der Ansicht, daß wir kein politisches Interesse daran haben, diese Gegensätze zwischen Stadt und Land zu verschärfen, sondern daß wir uns bemühen werden, sie auch weiterhin, wie wir dies bisher getan haben, auszugleichen.
(Sehr richtig!
links.)
Nun aber noch eine Frage.
Ich möchte gern von den Herren Antragstellern oder wenn vielleicht die Herren von den verbündeten Regierungen über den ganzen Antrag besser unterrichtet sind als die Herren Antragsteller (sehr gut!
und Heiterkeit links) von einer der beiden Stellen gern wissen: wieviel soll (0) denn dieses Gesetz bringen
(Sehr gut!
links.)
Davon ist in der ganzen Rede des Herrn Kollegen Speck und in den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs Sydow keine Rede gewesen.
Uns würde es von großem Interesse sein, das zu erfahren, weil doch in der zweiten Lesung die Kotierungssteuer mit 80 Millionen Mark Ertrag angenommen ist und, wenn diese Steuer auch noch 80 Millionen Mark bringt ich kann es nicht übersehen (nein!
rechts) —, dann 160 Millionen Mark von einem Faktor unseres Wirtschaftslebens herausgezogen werden sollen.
(Zuruf aus der Mitte: Es wäre eine tüchtige Besitzsteuer!)
Herr Kollege Erzberger, ich schätze Ihr Sachverständnis viel zu hoch (ah!
und Heiterkeit links), als daß ich nicht von Ihnen voraussetzte, daß Sie selber wohl begreifen würden, daß das der reine Wahnsinn wäre.
(Sehr gut!
und große Heiterkeit links.)
Wir können hier nicht so ins blaue hinein Gesetzesanträge bewilligen.
Wir möchten von den Herren gerne wissen, was Sie durch dieses Gesetz denn schaffen wollen, wie viel Sie dadurch aufbringen wollen.
Wir dürfen Sie also freundlichst um kurze Auskunft bitten, damit wir uns darüber eventuell nachher noch aussprechen können.
Außerdem möchten aber meine politischen Freunde von den Herren im Rahmen der zweiten Lesung gern erfahren, ob die Kotierungssteuer aufrechterhalten werden soll oder nicht; denn auch davon müssen wir unsere ganze Stellungnahme gegenüber diesen Vorschlägen in sachlicher Beziehung abhängig machen, und wenn die Herren von der Mehrheit bereits darüber übereingekommen sind (jawohl!
rechts), 1 (v) sich darüber verständigt haben, die Kotierungssteuer fallen zu lassen (nein!
rechts), dann würde ich einem der Antragsteller außerordentlich dankbar sein, wenn er dies offiziell hier von der Tribüne des Hauses verkünden würde.
Meine Herren, derartige Gcsetzesvorlagen und derartige Anträge bedürfen nach Ansicht meiner politischen Freunde doch einer gründlicheren Durcharbeitung, als sie hier erfolgt ist, und in dieser Form würden meine politischen Freunde, abgesehen von der allgemeinen politischen Lage, auch aus schweren sachlichen Bedenken heraus dieser Vorlage trotz unseres Willens, genau so wie Sie, meine Herren, das mobile Kapital zu besteuern, niemals zustimmen können.
(Lebhafter Beifall bei den Nattonalliberalen und links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Preußische Staats- und Finanzminister Freiherr v. Rheinbaben.
Freiherr v. Rheinbaben, Staats- und Finanzminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Herr Vorredner hat eine ganze Anzahl von Bedenken gegen den jetzt hier zur Beratung stehenden Antrag vorgebracht, Bedenken, die ich in einzelnen Fällen teilen kann.
(Hört!
hört!
links.)
Aber, meine Herren, er hat sich doch er wolle mir den Ausdruck nicht übelnehmen die Sache etwas leicht gemacht.
Er hat uns die Frage nicht beantwortet, wie er sich denn das Zustandekommen der Reichsfinanzreform denkt.
(Lachen links.
Rufe: Erbschaftssteuer!)
9214 Reichstag.
278.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juli 1909.
(Freiherr v. Rheinbaben.)
M Meine Herren, wir haben seitens der Regierung für einen anderen Vorschlag gekämpft und haben uns da in Übereinstimmung mit Ihnen befunden; aber es hat sich doch herausgestellt, daß dieser Vorschlag eben eine Majorität in diesem hohen Hause nicht fand, und es muß nun also nach einem Ersatz gesucht werden, um die Reichsfinanzreform zustande zu bringen.
(Lebhafte Rufe links: Auflösen!)
Meine Herren, ist denn das Bedürfnis, die Reichsfinanzreform zustande zu bringen, etwa ein geringeres als vor 6 Wochen
(Sehr richtig!
rechts.)
Muß nicht auch heute noch der Gesichtspunkt für uns der Leitstern sein, die Reichsfianzreform zustande zu bringen immer unter der Voraussetzung, daß sie nicht in einer Weise erfolgt, daß dagegen schwere prinzipielle Bedenken zu erheben sind, oder daß dadurch schwere wirtschaftliche Nachteile heraufbeschworen würden
Meine Herren, ich habe keine Veranlassung, für die Vorlage im einzelnen einzutreten (hört!
hört!
links), warten Sie doch ab!
—; aber ich möchte doch auf einige der Bedenken eingehen, die der Herr Vorredner geäußert hat.
Er hat zunächst auf das Bedenken hingewiesen, daß hierin ein Eingriff in die Finanzhoheit der Einzelstaaten liege.
Meine Herren, das kann ich nicht anerkennen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Wir haben uns gegen eine Reichsvermögenssteuer und Reichseinkommensteuer mit Nachdruck gewehrt.
Diese Klippe vermeidet der vorliegende Antrag, indem er den Stempel auf den Talon legt, insofern also innerhalb der Grenzen der Reichsgesetzgebung sich hält (Lachen bet den Nationalliberalen), und es wird der Stempel auch nur alle zehn Jahre er (L) hoben.
Aber ich erlaube mir doch dem Herrn Abgeordneten Weber, wenn er uns den gedachten Einwand machte, zu bemerken, daß der von Seiten seiner Freunde angeregte Gedanke einer Reichsdividendensteuer jedenfalls sehr viel größeren prinzipiellen Bedenken unterliegt (sehr richtig!
rechts), als es bei dem vorliegenden Antrag der Fall ist.
Ich glaube, daß diese prinzipiellen Einwände doch gegen den Antrag nicht in dem Maße zu erheben sind, wie sie beispielsweise gegen den Gedanken einer Dtvidendensteuer zu erheben sein würden, und vor allem und deswegen habe ich das Wort erbeten sind unseres pflichtmäßigen Erachtens die schweren wirtschaftlichen Bedenken nicht vorliegend, die gegen die früheren Kommissionsbeschlüffe obwalteten.
Meine Herren, wir haben seitens der verbündeten Regierungen erklärt, daß wir auf eine Kotierungssteuer nicht eingehen würden und nicht eingehen könnten, und diese Erklärung halten wir durchaus fest.
Von einer Kotierungssteuer kann also unserer Ansicht nach nicht die Rede sein.
Ich kann aber auch nicht anerkennen, wie der Herr Abgeordnete Dr. Weber das getan hat, daß der hier in Rede stehende Antrag mit der Kotierungssteuer im wesentlichen identisch sei.
Nein, meine Herren, zunächst handelt es sich gar nicht um ein Entgelt dafür, daß ein Papier an der Börse kotiert wird, sondern von dem Gedanken der Kotierung ist ganz abgesehen; dann handelt es sich um eine ganz andere und endlich viel geringere Belastung.
Der Herr Abgeordnete Dr. Weber erwähnte einer Gesellschaft, die, soweit ich mich erinnere, bei der Kotierungssteuer etwa eine Million Mark jährlich zu zahlen haben würde und jetzt 160 000 Mark zu zahlen hat.
Also diese beiden Ziffern ergeben schon den außerordentlich großen Unterschied.
Vor allem aber, meine Herren, werden alle die schweren Schäden, die mit einer Kotierungssteuer verbunden wären, indem die ausländischen Papiere von unserem Markt ver- (0) drängt worden wären, wie wir glauben, durch den vorliegenden Antrag nicht heraufbeschworen.
Meine Herren, wir haben ferner von den ganzen beteiligten Kreisen nicht nur die Kotierungssteuer ferngehalten; wir haben auch streng darauf bestanden, daß der Umsatzstempel nicht in einer unangemessenen Weise erhöht werde, weil wir gerade von der Erhöhung des Umsatzstempels die schwersten Schäden für unseren ganzen Börsen- und bankmäßigen Verkehr befürchtet hätten.
Und wir haben endlich darauf bestanden, daß der Stempel für die Obligationen ausländischer Staaten und ausländischer Korporationen nicht oder nur in bescheidenem Maße erhöht wird, und es sind ja jetzt Anträge gestellt, die dahin zielen, die beschlossenen, unserer Ansicht nach zu weitgehenden Sätze der Kommission wieder einzuschränken.
Wir müssen darin stimme ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Weber vollkommen bei entscheidenden Wert darauf legen, daß es unserer Börse nicht unmöglich gemacht wird, sich an den Emissionen fremder Werte zu beteiligen, daß es unserer Börse nicht unmöglich gemacht wird, auf diese Weise den Einfluß unserer Industrie im Auslande zu unterstützen und damit unseren ganzen politischen Einfluß zu stärken.
Wir haben also dahin gewirkt, daß diese Befürchtungen ausgeräumt werden, und daß der Stempel auf ausländische Werte in angemessenen Grenzen gehalten wird.
Wir dürfen also sagen, daß nach diesen drei entscheidenden Richtungen die bisherigen Beschlüsse doch einer sehr wesentlichen Korrektur unterzogen worden sind oder unterzogen werden sollen, und daß die jetzigen Vorschläge die schwerwiegenden Bedenken nicht mit sich bringen, die gegen die bisherigen Beschlüsse obwalteten.
Meine Herren, nun gebe ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Weber vollkommen zu, daß jede Stempelsteuer eine gewisse rohe Besteurung darstellt, daß jede Stempelsteuer (v) naturgemäß den Akt an sich trifft, gleichviel ob der Akt von einer leistungsfähigen Gesellschaft betätigt wird oder von einer minder leistungsfähigen Gesellschaft.
Aber das ist ein Charakteristikum jeder Stempelsteuer.
Es ist beschlossen worden, einen Umsatzstempel für Grundstücke einzuführen.
Meine Herren, durch den Umsatzstempel wird der Grundbesitz genau ebenso betroffen, ohne Rücksicht darauf, ob er verschuldet ist oder nicht.
Der Umsatzstempel trifft das vollkommen schuldenfreie Grundstück genau so wie ein Grundstück, das bis unter den letzten Dachsparren mit Schulden bedeckt ist.
Und der Emissionsstempel bei den Aktien wirkt ja auch ganz verschieden je nach den einzelnen Fällen.
Bei zahlreichen Akttengründungen ist das Motiv das, daß der bisherige Inhaber des Unternehmens das Werk mit einem sehr großen Nutzen in eine Aktiengesellschaft verwandelt; dann hat er den erheblichen Emisstonsstempel zu tragen, und er kann ihn leicht tragen.
Aber es gibt auch andere Fälle, beispielsweise wenn der Inhaber eines industriellen Unternehmens stirbt und seine Kinder, um das Werk fortzuführen, einfach genötigt sind, das Unternehmen in eine Aktiengesellschaft umzuwandeln.
Auch hier muß der Emissionsstempel getragen werden.
Es kann eben der ganzen Natur des Stempels nach nicht unterschieden werden, ob der Stempel im einzelnen Falle hart oder weniger hart trifft.
Nun, meine Herren, muß man sich aber doch auch die ziffermäßige Belastung klarmachen.
Nehmen Sic eine Aktiengesellschaft mit einem Kapital von einer Million und einer geringen Dividende von nur 3 Prozent, also 30 000 Mark jährlich.
Diese Gesellschaft hätte alle zehn Jahre 10 000 Mark an Stempel zu zahlen, also jedes Jahr 1000 Mark; denn die Sache wird sich doch bei den meisten Gesellschaften, wie ich annehme, so entwickeln, daß Reichstag.
278.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juli 1909.
9215 (Freiherr v. Rheinbaben.)
M sie, wie sie sonstige Rücklagen machen, so auch den Talonstempel, der nach einigen Jahren zu entrichten ist, allmählich ansammeln.
Ja, meine Herren, erwünscht ist ja auch diese neue Belastung nicht.
(Große Heiterkeit.)
Ich habe hier aber eine Notiz des „Berliner Tageblatts '', das in seinem Handelsteil folgendes sagt: Die vorgeschlagene Talonsteuer nahm die Börse insofern nicht ungünstig auf, weil die befürchtete Umsatzsteuer dadurch in Fortfall kommt.
Von diesem Gesichtspunkte aus erklärte sich auch die gute Meinung für Bankaktien, da gerade das Bankgeschäft unter der drohenden Erhöhung der Umsatzsteuer zu leiden gehabt hätte.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
In einem wetteren Artikel heißt es: Will man den Eindruck, den das Talonsteuerprojekt auf Börse und Bankwelt gemacht, kurz skizzieren, so braucht man nur den Ausruf anzuführen, der heute fast überall in diesen Kreisen zu hören war: „es hätte noch schlimmer werden können ''.
(Große Heiterkeit.)
Das ist auch meiner Ansicht nach der richtige Standpunkt.
Es schwebten ganz andere, für die Börse bedenklichere Projekte am Himmel, wie ich sie eben in diesen drei Punkten skizziert Hube.
Gegen diese drei Punkte haben die Verbündeten Regierungen nachhaltigen Widerstand geleistet, und nun, meine ich, sollte das kleinere übel von der Börse auch getragen werden, wie es in dem vorliegenden Antrag enthalten ist.
Die Roheit des Stempels, um diesen Ausdruck zu gebrauchen, wird einigermaßen gemildert durch die Nr.
75.
Es würde unzweifelhaft eine große Härte sein, wenn eine Gesellschaft, die morgen oder in einem halben Jahre den Talonstempel zahlen müßte, nicht in der Lage gewesen (n) wäre, diesen Talonstempel allmählich anzusammeln.
Deswegen ist in der Nr.
7 b vorgesehen, daß, wenn die Verpflichtung zur Entrichtung des Talonstempels bis zum 1.
Oktober 1914 eintritt, dann eine Stundung der Abgabe bis auf die Dauer von drei Jahren gewährt werden kann.
Aber eine noch größere Härte würde in einer Erhebung des Stempels liegen, wenn man unter Umständen vollkommene Fehljahre garnicht angerechnet hätte.
Nehmen Sie eine Gesellschaft an, die jahrelang keine Dividende gezahlt hat, und trotzdem genötigt wäre, den Talonstempel zu zahlen, so würde darin eine Unbilligkeit gelegen haben.
Deshalb sieht Nr.
b im zweiten Absatz vor, daß solche Fehljahre auf den Talonstempel angerechnet werden können, sofern die Gesellschaft überhaupt im Durchschnitte der 10 Jahre keine Dividende von 4 Prozent gegeben hat.
Es wäre der Fall denkbar, daß eine Gesellschaft zwei Jahre hindurch, ich will einmal sagen, je 10 Prozent Dividende gegeben hat, dann aber einige Jahre gar keine Dividende.
Nun kann man nicht so weit gehen, diese Fehljahre ohne weiteres anzurechnen.
Man muß also mit einem gegebenen Durchschnitt rechnen.
Es ist also nach dieser Richtung hin den Mängeln, die ja mit jedem Stempel verbunden sind, einigermaßen Rechnung getragen.
Ich begreife vollkommen, daß dieser Stempel nicht erwünscht ist und von den beteiligten Kreisen nicht gern gesehen wird.
Er hat jedenfalls den Mangel an sich, daß er nur einen bestimmten Teil des Besitzes betrifft; ein Mangel, der jedem einzelnen Projekt anhaftet, sofern es nicht den allgemeinen Charakter wie die Erbanfallsteuer hat.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn wir nun aber doch einmal mit dieser Tatsache rechnen müssen, und wenn wir nicht aus den Augen verlieren wollen, daß es sich hier um vitale Interessen des Reichs bei dem Zustandekommen der Finanzreform Reichstag.
12.
Legisl.

P. I.
Session.
19071S0S.
handelt, so müssen wir auch einen Weg gehen, der viel- (0) leicht minder erfreulich ist, aber doch keine schweren wirtschaftlichen Schäden mit sich bringt.
Dankbar bin ich dem Herrn Abgeordneten vr.
Weber daß er auch für die Befreiung der Reichs- und Staatspapiere vom Umsatzstempel eingetreten ist.
Ich freue mich, daß der Beschluß der Kommission jetzt wieder rückgängig gemacht werden soll.
Wir sind im Reich und in den Bundesstaaten in der Fürsorge für unsere Staatspapiere weit zurückgeblieben hinter dem, was andere Staaten nach dieser Richtung hin getan haben.
Andere große Kulturstaaten haben gerade dies zu einer ihrer speziellen Aufgaben erklärt, für eine angemessene Kursgestaltung ihrer einheimischen Papiere zu sorgen, während das im Reich und in den Bundesstaaten mehr oder weniger überhaupt nicht der Fall ist.
Ich darf die Herren erinnern, das beispielsweise in England und Frankreich die großen Überschüsse der Sparkassen in englischen und französischen Titres angelegt werden müssen, und daß auf diese Weise in den Sparkassenbeständen und auch in den Beständen der großen Versicherungsgesellschaften künstliche Reservoirs geschaffen sind, die immer und immer wieder die neuen Emissionen von England und Frankreich aufnehmen.
Nichts von alledem bei uns!
Wir haben keine solche zwangsweise Bestimmung.
Das Gros unserer Staatsanleihen befindet sich in den Händen des Privatpublikums, und wenn sich demselben günstige Chancen in bezug auf die Erträgnisse infolge einer ansteigenden Konjunktur bieten, werden diese Papiere massenhaft an den Markt gebracht.
Wir haben also alle Veranlassung, den Kursstand der Reichs- und Staatspapiere, der doch ein weit ungünstigerer ist, als ihn die Reichs- und Staatspapiere verdienen, nach Möglichkeit zu heben.
Das liegt im direktesten finanziellen Interesse des Reichs und des Staates; denn tun wir das nicht, so haben wir einfach bei der nächsten Emission die Zeche zu zahlen.
Also, meine Herren, ich (v) glaube, wir würden in unser eigenes Fleisch geschnitten haben, wenn wir hier einen Stempel für Reichs- und Staatspapiere erhoben hätten und dann hätten erleben müssen, daß dadurch nur die Placierung aller späteren Anleihen zu ungünstigeren Bedingungen erfolgt wäre.
Meine Herren, nun hat der Herr Abgeordnete Weber, wie ich glaube, mit Recht darauf hingewiesen, daß, wenn wir versuchen wollen, den Stand der Reichs- und Staatspapiere einigermaßen günstiger zu gestalten, wir uns der Hilfskräfte nicht berauben dürfen, die an der Börse für Aufrechterhaltung des Kurses der Reichs- und Staatspapiere unter Umständen tätig sind; das sind die kleinen Bankiers, die sogenannten Kullissiers.
Wird Lei den an sich geringen täglichen Kursschwankungen der Reichsund Staatspaptere ein erheblicher Umsatzstempel aufgebürdet, so lassen sie die Hände überhaupt von dem Ankauf der Reichs- und Staatspapiere, und damit fehlen diejenigen Kreise, die das an den Markt gelangende Material ihrerseits aufnehmen.
Also ich bin dem Herrn Abgeordneten Weber dankbar, daß er auch dafür eintreten will, und hoffe, daß sich das Haus dem anschließen wird.
Meine Herren, ich glaube, die Punkte im wesentlichen berührt zu haben.
Ich kann mich nur nochmals dahin aussprechen, daß wir diesen Weg nicht gern gehen, daß wir aber der Ansicht sind, der Weg ist gangbar, und da sich kein anderer Ausweg bietet, glaube ich, wir werden ihn gehen müssen, wenn wir das Ziel erreichen wollen, endlich die Reichsfinanzreform zustande zu bringen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe Delbrück.
1258 9216 Reichstag.
278.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juli 1909.
(L) Delbrück, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich habe nur einige kurze Ausführungen im Anschluß an das zu machen, was der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts soeben gesagt hat.
Der Herr Abgeordnete Speck hat zu dem auch von ihm unterschriebenen Antrag Nr.
1573 auf Nr.
1576 einen Abänderungsantrag gestellt, betreffend die Behandlung der ausländischen Papiere bei der Erhebung der Talonsteuer.
Meine Herren, die Talonsteuer ist gedacht als eine Stempelsteuer.
Sie kann nur erhoben werden im Anschluß an einen bestimmten wirtschaftlichen Vorgang, und als dieser wirtschaftliche Vorgang ist bei der Konstruktion der Steuer die Ausgabe der Zinsbogen gedacht.
Dieser wirtschaftliche Vorgang der Ausgabe der Zinsbogen vollzieht sich naturgemäß bei inländischen Gesellschaften im Jnlande; bei ausländischen Gesellschaften vollzieht er sich in der Regel im Auslande, und wir sind nicht in der Lage, wirtschaftliche Vorgänge zu besteuern, die sich bei ausländischen Gesellschaften, außerhalb des Bereiches unserer Gesetzgebung im Auslande vollziehen.
Diese Regel, daß die Aushändigung der Zinsbogen für ausländische Papiere im Auslande erfolgt, hat aber eine in den Bestimmungen unserer Börsengesetzgebung und der dazu ergangenen Ausführungsvorschriften liegende Beschränkung.
Es ist auf Grund des § 42 des Börsengesetzes durch den Bundesrat bestimmt, baß die Zulassung von Wertpapieren zum Börsenhandel unter anderem zur Voraussetzung hat, daß die Zinsen oder Dividenden sowie die verlosten und gekündigten Stücke an einem deutschen Börsenplatz zahlbar sind und die Aushändigung der neuen Ztnsbogen daselbst kostenfrei erfolgt.
(Hört!
hört!
links.)
Also, meine Herren, dieser Fall muß natürlich prinzipiell mit den inländischen Papieren gleich behandelt werden.
L) Es soll also nach dem Antrage der Parteien der Rechten und der Mitte, so, wie er hier vorliegt, auch die Ausgabe der Talons ausländischer Wertpapiere besteuert werden, soweit die Ausgabe dieser Talons im Inland auf Grund der von mir eben zitierten Bestimmungen erfolgt.
Meine Herren, diese Bestimmung ist ganz klar, sie ist ganz folgerichtig; wenn man sich zu einer Talonsteuer überhaupt entschließt, kann man um sie nicht herumkommen.
Nun geht der Antrag des Herrn Speck auf dir.
1576 weiter.
Er will auch alle diejenigen Talons besteuern, die für Rechnung inländischer Besitzer in das Inland eingeführt werden.
Meine Herren, in diesen Fällen handelt es sich also um die Talons von Papieren, die im Wege des Geschäftes heute bei uns hereinkommen, übermorgen wieder hinausgehen können.
Diese Talons zu besteuern, würde zweifellos inkonsequent und würde auch ungerecht sein; denn wie soll mit einem Talon verfahren werden, an dem überhaupt nur noch ein Zinsschein hängt, und der nach acht Tagen wieder in das Ausland geht
Das ist eine völlig undurchführbare und unmögliche Forderung, die der Herr Abgeordnete Speck in diesem Teile seines Antrages stellt.
(Sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, was würde denn dieser Antrag für eine Konsequenz haben
In einer Unzahl von Fällen wird die Einführung derartiger Zinsscheine mit der Post überhaupt sich der Aufmerksamkeit der Behörden entziehen (Zuruf links: selbstverständlich!)
die Bestimmung kann umgangen werden.
Wenn aber derartige Papiere im Jnlande kontrolliert werden sollen, dann wird man sie eben nicht ins Inland bringen sondern im Ausland liegen lassen.
Die Konsequenz dieses Antrags Speck würde also lediglich sein, daß unser Besitz an auswärtigen Papieren in noch größerem Maße, als das jetzt schon der Fall ist, im Auslande und nicht im Jnlande (o) liegen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn aber dieser Besitz eine Stärkung unserer wirtschaftlichen Macht bilden soll, dann muß er sich auch innerhalb unseres Verfügungsbereichs befinden, d. h. er muß im Jnlande liegen und darf sich nicht in den Depots eines uns unter Umständen feindlich gesinnten Landes befinden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich kann unter diesen Umständen die Herren nur dringend bitten, es bei der Fassung des Antrags Nr.
1573 bewenden zu lassen und den Antrag Speck auf Nr.
1576 zurückzuweisen.
Meine Herren, es ist von meinen beiden Herren Kollegen bereits ausgeführt worden, daß wir uns nur nach schwerem Bedenken entschlossen haben (hört!
hört!
links), um die Finanzreform nicht scheitern zu lassen, dieses in vieler Beziehung höchst mangelhafte Steucrprojekt anzunehmen.
(Lebhaftes Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, wir haben uns redlich bemüht, allen Ihren Wünschen Rechnung zu tragen, und dementsprechend ist der Antrag auf Nr.
1573 formuliert.
Erschweren Sie uns die Situation nicht dadurch, daß Sie uns immer weiter zu Konzessionen zu drängen suchen, die wir vor unserm Gewissen nicht verantworten können.
(Hört!
hört!
links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mommsen.
Mommsen, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich an die letzten Worte des preußischen Handelsministers Herrn Delbrück anschließen darf, so meine ich, es gibt Leute, welche glauben, die verbündeten Regierungen haben durch die Vorgänge der letzten Wochen ihr Gewissen schon (v) ohnehin über das Maß hinaus beschwert (sehr gut!
links), und auch wenn sie irgendwo noch weiter nachgeben, so fürchte ich sehr, es wird nichts mehr ausmachen; denn was wir hier verhandeln darüber kommen wir doch nicht weg —, das können wir nur darum hier in dieser Weise behandeln, weil es sich um einen vollen Umfall der verbündeten Regierungen von schönen Verkündigungen und feierlich festgelegten Grundsätzen handelt.
(Sehr richtig!
links.)
Nun hat der Herr Finanzminister v. Rheinbaben, der selber ausführte, daß er einen großen Teil der Bedenken, die Kollege vr.
Weber erst hier ausführlich gegen diesen Antrag vorgetragen hat, teile, daß er die Steuer auch nicht schön finde, eine so treffliche Rede gegen die Art, eine angebliche Besitzsteuer durch Stempel zu erheben, hier gehalten, daß ich sie von meinem Standpunkt aus auch nicht besser halten kann.
(Heiterkeit.)
Aber er wirft Herrn Dr. Weber vor, er hätte sich die Sache leicht gemacht, indem er nur kritisierte, aber keine anderen Vorschläge mache, wie die Finanzreform zustande kommen könne.
Ja, Herr Minister, nachdem wir dank der freundlichen Mitarbeit der verbündeten Negierungen auf Seite der jetzigen Mehrheit dieses Hauses mit den Nationalliberalen in die absolute Minorität gedrängt sind, in die absolute Opposition, da wollen Sie doch von uns keine Vorschläge mehr haben!
Die verbündeten Regierungen machen nicht einmal mehr Vorschläge, das wissen wir ja.
(Heiterkeit links.)
Die Mehrheitsparteien machen die Steuergesetze, und die verbündeten Regierungen überlegen dann, ob sie es mit ihrem Gewissen vereinen können, Ja zu sagen oder Nein.
(Wiederholte Heiterkeit links.)
Reichstag.
278.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juli 1909.
9217 (Mommsen.)
M So liegt die Sache!
Wir wissen ja doch, daß die sogenannte Talonsteuer nicht das erste Produkt des Steuerfindens bei der Mehrheit ist, sondern daß da schon verschiedene vorhergegangen sind, und die Verschleppungsverhandlungen der letzten Tage sind ja doch darauf zurückzuführen, daß der Stein der Weisen noch nicht gefunden worden war.
Nun ist der Stein der Weisen in der Talonsteuer gefunden.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, diese Weisheit müssen wir nachher noch etwas näher behandeln.
Wenn ich boshaft sein wollte, meine Herren, dann würde ich die Reden, die die Herren Sydow, v. Rheinbaben, Delbrück und Havenstein zur Kotierungssteuer gehalten haben, hier vorlesen, denn sie treffen auf unseren heutigen Fall so wunderschön, genau so schön wie auf die Kotierungssteuer.
Aber ich bin nicht so boshaft, und es würde auch zu lange dauern.
(Heiterkeit.)
Aber als damals das „Unannehmbar ''kam, da haben sich die Herren, die sich mit den Dingen näher beschäftigen, in meinen Kreisen gleich gesagt: na ja, die Kotierungssteuer kommt nicht, aber man gibt ihr einen anderen Namen, man setzt natürlich auch die Sätze etwas herunter; das macht sich ja ganz gut, besonders wenn man bald eine andere Stelle findet, wo man wieder heraufgehen kann, und man wird uns das Ding unter anderem Namen bringen, und die verbündeten Regierungen brauchen dann das „Unannehmbar ''nicht gerade zurückzunehmen, denn es ist ja keine Kotierungssteuer mehr.
Das möchte ich auch ausdrücklich dem preußischen Herrn Finanzmintster gegenüber feststellen.
In allen Sachverständigenkreisen wird ihm, wenn er fragt, gesagt werden: das Ding, was hier gemacht wird, ist nichts anderes als die Kotierungssteuer.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist richtig, es erstreckt sich jetzt auf alle Papiere, (ly Aber vergessen Sie nicht, daß die sogenannte Kotterungssteuer auch schon einmal so ausgesehen hat, daß sie sich auf alle Papiere erstreckte.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist ja doch nur der Name, es ist nur ein Spiel mit Worten.
Also die Kotierungssteuer ist wiedergekommen, und nun berufen sich die Herren darauf, daß an der Berliner Börse und in den Handelsteilen der Berliner und überhaupt der Tageszeitungen die Sache gar nicht so schlimm gefunden worden wäre.
Herr v. Rheinbaben hat einen Ausspruch des „Berliner Tageblatts ''vorgelesen, es wäre wie ein Ausruf gewesen: es hätte noch schlimmer werden können.
Ich muß sagen, ich würde mich als Minister und Mitglied des Bundesrats auf ein solches Argument nicht berufen, ich glaube, eine schärfere Kritik als in diesem Ausruf kann aus diesen Kreisen an den verbündeten Regierungen überhaupt nicht geübt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, das Steuermachen ist heute nicht mehr ein sorgfältig erwogenes, gesetzgeberisches Werk, es ist ungefähr auf das Niveau gekommen, als wenn ein falliter Geschäftsmann mit seinen Gläubigern akkordiert.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Der eine fordert sehr viel, und dann ist man froh, wenn man nicht ganz so viel verliert, sondern etwas weniger.
Ich meine, das ist ungefähr der Sinn dieses Ausspruchs, wenn man ihn in gutes Deutsch übersetzt, und ich würde mich wirklich darauf nicht berufen.
Nun hat der Herr Ftnanzminister als ganz besonders gutes Werk der verbündeten Regierungen hervorgehoben, daß sie die Erhöhung des Schlußscheinstempels vermindert haben.
Ich erkenne das durchaus an, ich weiß, daß seitens der Regierung von Anfang an die Erhöhung des Schlußscheinstempels als unannehmbar bezeichnet worden ist.
Man kann natürlich sagen und das spricht bei (o) einem Teile der Herren zweifellos mit —, man wolle das Geschäft als solches nicht stören; aber der eigentliche Grund liegt doch darin, daß man bei früheren Stempelerhöhungen erkannt hat: wenn man den Schlußscheinstempel immer weiter erhöht, nimmt man für das Reich nichts ein; je höher man den Stempel fetzt, desto geringer wird die Reichseinnahme.
Aus den in der Kommission angeführten Gründen mußte man gegen die Erhöhung des Schlußscheinstempels stimmen.
Wir sind froh, daß sie nicht gekommen, ist im Interesse der Finanzen des Reichs.
(Sehr richtig!
links.)
Nun der Effektenstempel!
Da ist es merkwürdig, daß dem Herrn Kollegen vr.
Weber und mir der Vorwurf gemacht wird Herr vr.
Weber trat nämlich für den von unserer Fraktionsgemeinschaft gestellten Antrag, die Regierungsvorlage wiederherzustellen, ein —, wir wollten dem Reiche 10 Millionen Einnahmen wegnehmen, indem wir uns auf die Regierungsvorlage berufen.
Anstatt daß die Herren anerkennen, daß wir, die sogenannten Vertreter des mobilen Kapitals, in die Stempelerhöhung, wie sie die Regierung vorschlägt, willigen wollen, wird uns noch der Vorwurf gemacht, daß wir uns auf die Regierungsvorlage festlegen wollen.
So wird heute Politik gemacht!
Wer heute für die Regierungsvorlage eintritt, wird zur Seite geschoben; die Leute sind am allerwenigsten zu gebrauchen.
(Heiterkeit.)
Also die ungeheme Erhöhung des Effektenstempels, die seinerzeit von unserem sehr verehrten Herrn Kollegen v. Gamp beantragt worden ist ich darf das wohl sagen, es ist ja kein Geheimnis mehr —, um damit die Kotierungssteuer überflüssig zu machen, um eine Brücke zu bauen zwischen der unannehmbaren Kotierungssteuer und anderen Börsensteuern, die haben wir nun.
Der Effekt (,) wird nun der sein, daß wir zur Kotierungssteuer noch die Erhöhung des Effektenstempels bekommen.
Wir bekomme »die enorme Erhöhung des Effektenstempels und die anderen Steuern daneben.
So ist es, wenn man Steuervorschläge macht.
Wir sind überhaupt in einer eigenartigen Lage.
Wir befinden uns in der zweiten Lesung der Steuergesetze.
Da haben wir die Kotierungssteuer bereits mit Mehrheit beschlossen; jetzt kommen die anderen Steuern daneben.
Wenn die verbündeten Regierungen nun ihr damaliges Unannehmbar jetzt wieder durchstreichen, können sie die Kotierungssteuer und die Erhöhung des Effektenstempels haben.
(Heiterkeit links.)
Ich möchte jedenfalls noch einmal auf die schwere Belastung hinweisen, die wir in unserem inländischen Wirtschaftsleben dadurch bekommen, wenn Sie die Effektenstempel so ungeheuerlich erhöhen.
Gewiß, es werden nach wie vor Aktiengesellschaften gegründet werden; aber je höher Sie den Stempel machen, desto mehr dringen Sie darauf darauf ist auch schon von anderer Seite hingewiesen worden —, daß die Gründung von Aktiengesellschaften absolut in die Hände der Großbanken übergeht; die anderen kommen nicht mehr mit.
Aber das Schlimmste das gebe ich ohne weiteres zu ist ja gar nicht der Akttenstempel.
Das Schlimmste ist die Erhöhung des Stempels auf die fest verzinslichen Renten der öffentlichen Korporationen, auf die Stadtanleihen, die Pfandbriefe.
Sie zahlten früher 2 per Mille, jetzt sollen sie 5 per Mille bezahlen, also eine Erhöhung um das Anderthalbfache.
Meine Herren, wer trägt den Stempel
Den trägt nicht die Stadt, nicht die Pfandbriefbank.
Wer ist denn überhaupt der Träger des Vermögens der Stadt
Das sind die Einkommensteuerzahler.
Und wenn Sie die 1258 9218 Reichstag.
2
8.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Zuli 1909.
(Momrnsen.)
M Stadtanleihen in ihrem Übernahmepreise drücken, muß schließlich das Disagio zwischen Begebungskurs und Nominalwert durch die Steuerzahler aufgebracht werden.
Wer trägt bet den Hypothenbanken und Landschaften den Stempel
DieHerren, die die Hypotheken nehmen, die Grundbesitzer in Stadt und Land.
Ich weiß nicht, wie Sie da immer reden von einer Belastung, die den Besitz trifft.
Hier trifft die Belastung gerade die Leute, die die Schulden machen müssen, und es sind natürlich die größten Beträge, die darauf kommen, es sind jährlich Hunderte und Hunderte von Millionen, die namentlich von den Steuerzahlern in den Städten, von den Grundbesitzern, von den Landwirten beschafft werden.
Was ist schließlich die Folge
Der Zinsfuß wird immernoch weiter erhöht.
Herr v. Gamp, wenn Sie wieder einmal in der Bankenquetekommission anfangen mit den hohen Zinssätzen, dann werden wir Ihnen die ganzen stenographischen Berichte über die Finanzreform vorlesen (Heiterkeit), dann werden Sie sehen, warum die Zinssätze so hoch sind, und ich bitte jedenfalls den Herrn Reichsbankpräsidenten, bei Bemessung der Zeit, die für diese Bankenquete erforderlich ist, freundlichst darauf Rücksicht zu nehmen.
Nun kommt diese neue Steuer nach dem Antrag des Herrn v. Gamp usw.
Ich möchte zunächst eines sagen, es wundert mich, daß der Name Müller (Fulda) nicht darunter steht.
(Sehr richtig!
links.
Abgeordneter Müller fFuldaj: Warum steht der Name des Abgeordneten Mommsen nicht darunter )
Er ist derjenige gewesen, der die neuen Börsensteuern erfunden hat, das wissen wir in den beteiligten Kreisen gut genug; auch die Kotierungssteuer entstammt dem Hirn des Herrn Kollegen Müller (Fulda).
(Widerspruch des Abgeordneten Müller fFuldaf, Oy Das habe ich neulich schon ausgeführt.
Ich nehme an, daß auch die Talonsteuer diesem Haupte entsprungen ist.
Es wundert mich nur, daß der Herr es nicht wagt, sich zu dieser Vaterschaft zu bekennen; viel Freude wird er allerdings an diesem Kinde auch nicht erleben.
Meine Herren, ich möchte zunächst doch noch einmal auf die Frage zurückkommen: was ist es eigentlich für eine Steuer, die Sie hier machen
Der Herr Finanzminister hat ausgeführt, es ist eine Stempelsteuer.
Ich gebe ihm formell darin recht: es ist eine Stempelsteuer mit all den Fehlern, die eine Stempelsteuer haben muß.
Aber tatsächlich ist es nur formell eine Stempelsteuer, und da berufe ich mich einmal ausnahmsweise auf die Vertreter der Mehrheit.
Diese will mit dieser Steuer doch eine Besitzsteuer schaffen (sehr richtig!
links), das ist doch der ausgesprochene Zweck.
Darum ist es doch unbedingt notwendig, erst einmal zu klären: wer trägt denn die Steuer
Denn das geben Sie mir doch zu: wenn die Gesellschaften die Steuern tragen, ist es keine Besltzsteuer, sondern eine Gewerbesteuer für die Aktiengesellschaften in Deutschland.
(Sehr richtig!
links.)
Bisher hat das Reich die Gewerbesteuer nicht als zu seiner Kompetenz gehörig gehalten, und ich habe geglaubt, die Etnzelstaaten würden sich mit Händen und Füßen gegen eine solche Gewerbesteuer wenden.
Bei den Körperschaften, Städten, Landschaften usw.
ist es allerdings keine Gewerbesteuer, aber eine Befitzsteuer doch auch dann nicht, wenn die betreffenden Korporationen die Steuer selbst zu tragen haben.
Nun ergibt sich dabei ein merkwürdiger Zwiespalt.
Der Antragsteller Speck hat namens der Antragsteller immer davon gesprochen, die Steuer sollte abgewälzt werden; er meinte zwar, die Aktiengesellschaften würden sie nicht abwälzen.
Die Herren vom Regierungstisch behandeln die Frage, ich will sagen, (6) soso; der eine sagt: selbstverständlich, Steuerträger ist das Papier; der andere sagt: Steuerträger ist die Gesellschaft, die Korporation natürlich.
Die Pfandbriefanstalten können die Steuer nicht leicht tragen, sie werden sie abwälzen müssen.
Aber die erste Forderung an eine Steuer ist, einmal klar auszusprechen: wer trägt die Steuer
Wenn man die Vorschläge ansieht, so habe ich rein juristisch auf dem Boden gestanden: Steuerträger ist hier derjenige, der die Urkunde besitzt.
So ist es formell gemacht.
Aber wenn man nun hier fragt: bitte, bestätigen Sie das, ob das so ist, dann bekommt man die Antwort: wir wollen einmal sehen; das können wir sagt der Herr Staatssekretär Sydow im Wege des Gesetzes nicht entscheiden, das ist Sache der Rechtsprechung.
Der Herr Kollege Weber hat schon mit Recht darauf aufmerksam gemacht, welch unendlich schwierige Rechtslage dadurch entsteht.
Nehmen Sie an, eine der großen Hypothekenbanken versucht die Abwälzung.
Ihre Pfandbriefe sind über das ganze Land, über das Ausland verteilt, sie kann Dutzende und aber Dutzende von verschiedenen Rechtssprüchen kriegen, und zu einer Klärung der Sache kommen wir überhaupt nicht.
Denn es ist bekanntlich ein Gericht an die Rechtsprechung des obersten Gerichts gebunden; und da es sich meist um kleine Beträge handeln wird, ist es überdies sehr zweifelhaft, ob die Sache jemals ans Reichsgericht kommen wird; es müßte schon ein ordentlicher Kapitalist sein, dessen Klage die Revisionssumme erreichen würde.
Und ehe das entschieden ist falls es überhaupt entschieden wird —, haben Sie unser ganzes Wirtschaftsleben, soweit es mit Effekten zu tun hat, in die allergrößte Unruhe versetzt!
Und damit wir wollen es offen aussprechen rechnet die Mehrheit.
Weil diejenigen, die die Effekten ausgeben, auf die Dauer nicht mit dieser Unsicherheit auskommen können, rechnen Sie, daß, auch ohne die juristische Klärung der Frage durch das Gesetz, die beteiligten (r ) Gesellschaften und Korporationen gezwungen sein werden, die Steuer selbst zu tragen.
So ist das, was Sie hier einführen vielleicht nicht juristisch, aber tatsächlich nichts anderes als eine Gewerbesteuer für alle industriellen und Bankgesellschaften, für alle Aktiengesellschaften überhaupt, für alle Hypothekenbanken, eine besondere Besteurung aller der Korporationen, die für die Erfüllung ihrer Aufgaben darauf angewiesen find, an den Kapitalmarkt zu appellieren.
Nun frage ich die verbündeten Regierungen: ist es denn kein Eingriff in die finanzielle Selbständigkeit der Etnzelstaaten, wenn das Reich hier ansängt, Gewerbesteuern zu erheben, noch dazu nur auf einzelne Formen
Ich verstehe das nicht; und ich komme immer wieder zu meinem alten Rezept: durch eine Reichsvermögenssteuer wäre die Finanzhoheit der verbündeten Regierungen viel weniger tangiert worden als durch alle diese Eingriffe!
(Sehr wahr!
links.)
Auch diese ist eine Art Vermögens- oder Einkommensteuer, allerdings eine Art, die die steuerliche Gerechtigkeit ganz besonders vermissen läßt.
Denn wer eine Aktie kauft, die 50 Prozent Dividende bringt, zahlt ebenso gut 10 Mark Steuer wie der, der eine vierprozentige Aktie kaust.
(Zuruf rechts.)
Der Emissionsstempel ist etwas anderes, Herr v. Gamp!
Der Effektenstempel hat insofern, wenn er in verständiger Höhe gehalten ist, einen inneren Wert; er macht das Papier als solches unter staatlicher Autorität zum Träger eines bestimmten Wertes; und weil da die staatliche Autorität zur Kreation dieser Effekten notwendig ist, kann man eine gewisse Gebühr dafür als berechtigt anerkennen.
Aber für eine fortlaufende Einkommensteuer liegt doch kein Grund vor!
Reichstag.
278.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juli 1909.
9219 (Mommsen.)
() Ich will Ihnen einmal sagen, aus welchem Grunde Sie eigentlich hier die Form des Urkundenstempels genommen haben!
Hätten Sie etwas anderes gemacht als einen Antrag zum Stempelgesctz, so hätten Sie die Geschäftsordnung des Reichstags noch einmal brechen müssen (sehr richtig!
links); denn Sie hätten dann einen selbständigen Antrag bringen müssen, der drei Lesungen und eventuell eine Kommissionsberatung erfordert hätte.
Um das zu vermeiden, haben Sie einen Antrag zum Stempelgesetz gemacht; die ganze Talonsteuer ist ganz aus demselben Grunde in das Stempelgesetz hineingebracht worden, wie einst die Tantiemensteuer.
Auch damals hat man künstlich einen Stempel konstruiert, ebenso wie heute beim Talon, nur damit heute die Mehrheit, und damals auch schon mit Ihnen die verbündeten Regierungen, sagen können.
es ist keine direkte Steuer, es ist ja eine Stempelsteuer.
Der ganze Stempel ist nur ein Vorwand und nichts als ein Vorwand.
(Sehr wahr!
links.)
Ich wünschte doch sehr, daß die Antragsteller, die ja augenblicklich die Gesetzgeber im Deutschen Reich sind, hier einmal klipp und klar Farbe bekennen: wer soll denn der eigentliche Steuerverpfltchtete sein, die Gesellschaft, der Ausgeber des Papiers, oder der Inhaber
Wenn Sie nun etwa sagen würden: es soll der Ausgeber des Papiers sein, so möchte ich die Herren doch von vornherein auf einen inneren Widerspruch aufmerksam machen.
Das können wir nämlich nur dekretieren bei den inländischen Papieren; bei den ausländischen können wir natürlich dem Ausgeber des Papiers das nicht aufbrummen.
Nun hat der Herr Minister Delbrück hier deduziert: auf Grund des § 42 des Börsengesetzes muß für jedes hier zugelassene Papier eine Ausgabestelle im Jnlande sein ganz richtig!
—, also es muß jeder Couponbogen hier ausgegeben werden (
)
können.
Aber die Ausgabestelle können Sie doch nicht dazu verurteilen, den Stempel zu tragen.
Nehmen Sie an: jemand hat Russen, deren Coupon abläuft, und geht damit zum Hause Mendelssohn und sagt: bitte, ich möchte den neuen Talon mit dem Couponbogen.
Darauf erwidert das Haus Mendelssohn: es tut mir sehr leid, ich gebe das nur wenn es z.
B.
1000 Rubel sind gegen den Gegenwert von 10 Rubeln.
Der Mann verklagt dann das Haus Mendelssohn auf Aushändigung dieser Couponbogen, weil es sich laut Prospekt verpflichtet hat so und so, und laut Börsengesetz ist es so verpflichtet.
Dann soll eventuell das Haus Mendelssohn ohne Rückgriff auf den ausländischen Staat verpflichtet sein, die Steuer zu bezahlen

Wie können Sie solche Gesetze machen

Ich verstehe das nicht.
Ich kann mir nur denken: wenn man gar nichts mehr kann, dann schreibt man solche Gesetze nieder und sagt: die Praxis wird das schon ausführen!
(Hört!
hört!
links.)
Ich halte es für praktisch unmöglich, diese Gesetze auszuführen.
Noch etwas anderes!
Wenn ich heute in Petersburg Russen oder in London englische oder amerikanische Papiere kaufe und sie mir schicken lasse mit Couponbogen, so wird nach der Ausführung des Herrn Handelsmtnisters so, glaube ich, war es dies Papier stempelfrei ins Inland geführt; jetzt verkaufe ich das Papier wieder sagen wir: an der Berliner Börse —, nun laufen an der Berliner Börse also gestempelte und ungestempelte Papiere derselben Art herum; denn der andere, der den Talon hier eingetauscht hatte, das Papier schon besaß, hat den Stempel darauf getragen nach dem Willen der Mehrheit.
Meine Herren, sagen Sie mal: wie denken Sie sich das
Wie sollen die Banken, die mit den Papieren zu manipulieren haben, kontrollieren können, ob ein solcher Talon mit Recht stempelfrei ist oder nicht
Es gibt überhaupt gar keine Kontrolle dafür!
Und was wird die Folge (6) sein
Man wird an der Börse in Deutschland beschließen müssen, daß in Zukunft nur solche Papiere lieferbar sind, die den Talonstempel tragen.
Schön!
Herr v. Gamp nickt.
Was bedeutet denn das also
Sie zwingen einen jeden, ob der Talon im Jnlande ausgegeben ist oder nicht, wenn er auch von dem Auslande kommt, wenn er sein Papier hier lieferbar machen will so zwingen Sie ihn, alle 10 Jahre die 10 Mark zu zahlen.
Nicht wahr
so ist es doch
Da haben Sie für die ausländischen Papiere die Kotierungssteuer in der allerbesten Form!
(Sehr richtig!
links.)
Es ist ja ganz klar: die Gründe, die angeführt sind bezüglich der ausländischen Papiere gegen die Kotierungssteuer, treffen gegen diese Steuer noch viel schwerer zu.
Es ist ganz selbstverständlich, daß alle diejenigen ausländischen Papiere, die heute in deutschen Banken im Depot liegen von inländischen Kunden, die auch im Auslande lieferbar sind und das ist ein großer Teil —, sofort in die ausländischen Depots gehen (sehr richtig!
links); sie kommen nie wieder nach Deutschland herein, und wir haben natürlich das Nachsehen.
Sie haben den Banken die Kontrolle, den Kunden die ihnen vertrauenswert scheinende inländische Bankstelle entzogen.
Es werden infolgedessen auch die Geschäfte im Ausland gemacht, und ein neues ausländisches Papier kommt überhaupt nicht wieder herein.
Nun kommt aber auch noch ein anderer Fall.
Wenn ich einen Coupon von dem Papier abreiße und es mir so liefern lasse, dann ist es nicht stempelpfltchtig nach den Bestimmungen; nur dann, wenn ein ganzer Bogen kommt.
Wie wollen Sie das später kontrollieren
Jedes Material für die Veranlagung und Berechnung dieser Steuer fehlt.
Es ist ja charakteristisch, daß über den Ertrag dieser Steuer überhaupt nicht geredet werden (, ») darf.
ES scheint eine Vereinbarung der neuen Mehrheit mit der Negierung zu sein, daß sie uns jetzt nicht sagt, wieviel das hier einbringen könnte, und es ist uns überlassen, danach ganz höflich zu fragen.
Meine Herren, es kommt nicht darauf an, was die Herren hier sagen, sei es von der Mehrheit, sei es von der Regierung; denn das ist klar: in der kurzen Zeit, wo die Talonsteuer erfunden ist, kann das notwendige Material, um sie zu berechnen, nicht beschafft sein.
(Zuruf rechts.)
—Sehen Sie, Herr v. Gamp gibt es zu!
(Zuruf links.)
So macht man Gesetze, so machen Sie Finanzreform!
Es ist absolut nicht zu berechnen, Sie können es gar nicht wissen, und was hier von Zahlen genannt wird, das ist Phantasie, meine Herren; es kann so sein und auch so.
Nun möchte ich noch auf eins aufmerksam machen, was die Einnahmen betrifft.
Es ist hier so schön davon geredet: das kommt im Lauf von 10 Jahren bald in dem Posten, bald in dem in die Reichskaffe; aber schließlich wird sich das ja ausgleichen.
Meine Herren, Sie wollen hier gern eine Finanzreform machen, die möglichst bald dem Reiche Geld bringt.
Ich glaube, wenn Sie möglichst bald Geld haben wollten, so hätten Sie gar keine ungeeignetere Form finden können als die Talonsteuer (sehr richtig!
links), aus dem einfachen Grunde, weil alle diejenigen Gesellschaften, die in den letzten Jahren Couponbogen ausgegeben haben, so bald überhaupt ans Reich nichts zu zahlen haben.
(Zuruf aus der Mitte: Die anderen aber dafür mehr!)
—Nun gebe ich Ihnen zu: die anderen dafür mehr!
Aber, meine Herren, ich habe mir heute morgen eine kleine 9220 Reichstag.
278.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juli 1909.
(Mommsen.)
M Statistik machen lasten.
Ich habe ein Par hundert Papiere ausgezählt.
Sie werden sich wundern!
So bald gibt es nämlich, bei den ganz großen Gesellschaften wenigstens keine neuen Couponbogen.
Bet vielen gibt es das überhaupt nicht und namentlich bei den ausländischen Werten.
Ich will Ihnen sagen, warum.
Amerikaneranlethen z.
B. werden ausgegeben mit allen Coupons bis ans Ende der Fälligkeit der Anleihen.
(Hört!
hört!
links.)
Da gibt es überhaupt keine Couponbogen in dem Sinne.
(Zuruf rechts: Es steht in dem Gesetz!)
Herr v. Gamp, erlaube Sie mal, lassen Sie mich, bitte, ausreden!
Sie sind nämlich steuerfrei.
Wenn Sie eine Amerikaneranleihe ich könnte Ihnen eine nennen, ich komme nicht gleich darauf heute kaufen, die eine Laufzeit hat, sagen wir von 50 Jahren, so bekommen Sie mit dem Stück zusammen die Coupons für die ganzen 50 Jahre.
Daran ist kein Talon und nichts, und es kann niemals stempelpflichtig werden.
Herr Kollege Speck hat sehr schön von der Möglichkeit der Nachstempelung gesprochen, die die Mehrheit vielleicht noch beantragt; aber Sie können es nicht stempelpfltchtig machen, denn das Stück ist nicht greifbar; in dem Moment, wo Sie eine Nachsteuer einziehen würden, würden sämtliche Banken die Dinger ins Ausland schicken, und Sie hätten das Nachsehen; das können Sie nicht verhindern, und Sie können den Kunden nicht verhindern, darüber zu disponieren.
So geht es mit einer Menge von Coupons; eine Steuer, die alle 10 Jahre erhoben werden soll, ist steuerlich ungefähr das Allerunpraktischeste, was es überhaupt gibt.
Die Herren weisen darauf hin: wenn die Gesellschaften die Steuer selber zahlen, dann können sie ja eine Reserve dazu stellen.
Das ist ganz schön.
Aber nehmen Sie an, eine Gesellschaft mit 100 Millionen Kapital hat (n) das Unglück, daß ihr Coupon im nächsten Jahre abläuft; dann hat sie, da sie die Steuer im voraus zahlen muß, im nächsten Jahre allein eine Million zu zahlen.
Wie soll sie da eine Reserve stellen
(Zurnf rechts: Dreijährige Stundung!)
Herr v. Gamp, nehmen Sie es mir nicht übel: was nützt der Gesellschaft die dreijährige Stundung
Erstens fragt es sich, ob sie die Stundung bekommt; dann muß sie die eine Million in drei Jahren bezahlen, aber die zweite Million für die nächsten zehn Jahre in demselben Jahre schon wieder mit sammeln (sehr richtig!
links); das heißt, Sie belasten die Gesellschaft für diese Zeit ganz ungeheuerlich und ganz ohne Sinn und Grund.
Dann aber möchte ich der Herr Finanzminister von Preußen ist leider nicht mehr da jedenfalls die Bitte an die Herren richten, daß sie freundlichst darauf einwirken, daß Reserven, die etwa Gesellschaften stellen, um in Zukunft diese Posten bezahlen zu können, nicht auch noch einkommensteuerpflichtig gemacht werden (sehr richtig!
links); denn nach dem Text wenigstens des preußischen Einkommensteuergesetzes die anderen kenne ich nicht so genau und nach der Auslegung, die die Einschätzungsbehörden diesem Gesetz geben, ist gar kein Zweifel darüber, daß derartige Reservestellungen einkommensteuerpflichtig werden; das heißt, man hat nicht nur den Betrag der Talonsteuer, sondern noch mindestens 10 Prozent cxtra darauf in Reserve zu stellen.
Ich meine, dafür sollte jedenfalls gesorgt werden.
Es hat ja keinen großen Zweck, hier sachliche Debatten zu führen; aber ich will doch noch auf eins kommen.
Es ist hier von den Pfandbriefanstalten gesprochen worden.
Die Pfandbriefanstalten werden unter diesem Gesetz gerade am allerschwersten zu leiden haben, denn sie werden tatsächlich niemals in der Lage sein, die Steuer abzuwälzen; (6) da sie nicht in der Lage sind, den Hypothekenzinsfuß schließlich ins Ungemessene zu steigern, weil sie von staatlich unterstützten Instituten, von allen möglichen Versicherungsgesellschaften usw.
Konkurrenz haben, müssen sie schwer leiden.
Dem hat der nationalliberale Kollege Bärwinkel dadurch etwas vorbeugen wollen, daß er den Antrag einbringt, die mündelsicheren Papiere freizulassen.
Damit sind die ganzen Landschaften getroffen und ein großer Teil der Hypothekenbanken.
Wir werden an sich natürlich, wie wir in der jetzigen Situation für jede Erleichterung stimmen, auch für diesen Antrag stimmen.
Aber ich möchte doch darauf aufmerksam machen, daß das natürlich zur Folge hätte, daß dann die preußische Regierung und die anderen Bundesstaaten, die Hypothekenbanken ohne Mündelsicherheit haben, schleunigst daran gehen müßten, diesen Hypothekenbanken die Mündelsicherheit zu verleihen.
Heute haben wir in Deutschland 9, 6 Milliarden Pfandbriefe von Hypothekenbanken; davon sind mündelsicher etwa 4, 8 Milliarden, also ungefähr die Hälfte.
1 Die sind natürlich nicht in ganz Deutschland mündelsicher, sondern immer nur in dem betreffenden Bundesstaat, in Meiningen, in Bayern, in Neuß usw.
Aber diese gesetzliche Bestimmung würde sie selbstverständlich in ganz Deutschland stempelfrei machen, und nun würden die restlichen 4, 8 Milliarden, die nicht mündelsicher sind das sind meist Pfandbriefe von preußischen, auch von einigen anderen Hypothekenbanken natürlich mit allen Mitteln die Mündelsichcrheit anstreben.
Trotzdem wir sachlich bekanntlich gegen die Mündelsicherheit der Hypothekenpfandbriefe sind, würden wir uns dem aus die Dauer nicht entziehen, wenn eine solche Bevorzugung eingeführt würde, und da es eine Erleichterung der ohnehin ungeheuren Last ist, werden meine Freunde für den Antrag stimmen und es dann der Negierung überlassen, wenn sie an die Ausführungsbestimmungen geht da wird sie ja (iy wohl das Mitbestimmungsrecht über die Steuergesetze, sobald sie hier verabschiedet sind, wieder in Anspruch nehmen (sehr gut!
links) —, sich damit auseinanderzusetzen, wie sie mit solchen Dingen fertig wird.
Ich möchte noch einmal wiederholen und da berufe ich mich auf die Ausführungen des Antragstellers Herrn Kollegen Speck —: ein Steuergesetz, das so viel Bedenken hervorruft und solche Lücken enthält der Herr Antragsteller hat das selber gesagt —, sollte man tatsächlich hier im Reichstag nicht zur Verabschiedung bringen, wenn man überhaupt noch den Anspruch erheben will, daß man eine gesetzgebende Körperschaft ist und nicht eine Körperschaft, die die Sachen einfach so hinschreibt und dann sagt: na, machen wir 's mal, die Ausführung wird sich ja dann vielleicht von selber ergeben, vielleicht haben die verbündeten Regierungen die nötige Weisheit, das zu machen!
In dieser ganzen Art, saloppe Steuergesetze zu machen, Steuergesetze, von deren wirklicher Einwirkung auf das Wirtschaftsleben man sich nicht durch ruhige Vorarbeiten hat überzeugen können, und ich wage es auszusprechen nicht hat überzeugen wollen (sehr richtig!
links), liegt eine unendliche Gefahr, und wenn Sie einen Typ für solch ein schlechtes Steuergejetz haben wollen, dann stecken Sie sich diese Talonstcuer hinter den Spiegel!
Sie werden noch viel Freude daran erleben.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, es hieße, tauben Ohren predigen oder Eulen nach Athen Reichstag.
278.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juli 1909.
9221 (Singer.)
(L) tragen, wenn man versuchen wollte, die jetzige Steuermehrheit durch sachliche Nachweisung der Unrichtigkeit ihrer Vorschläge umzustimmen.
Der Unterschied zwischen uns und den Herren Ministern besteht nur darin, daß die Herren Minister schließlich der Majorität zustimmen, trotzdem sie überzeugt sind, daß es sich um ein unbrauchbares und ganz schlechtes Steuermachwerk handelt, während wir einer solchen Pfuscherei allerersten Ranges unsere Zustimmung verweigern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Stellung meiner Fraktion zu dem Art.
I der Vorlage kann ich mit wenigen Bemerkungen kennzeichnen.
Wenn die Vorschläge, die den Verkehr mit Effekten an der Börse treffen sollen, in vernünftigen Formen vorgelegt werden, sodaß sie nicht geeignet sind, den Verkehr zu hindern und nach dem Auslande überzuführen, dann würden wir über solche Steuern mit uns reden lassen, obgleich sie nicht unserer Auffassung in bezug auf Steuerpolitik ganz entsprechen.
Alles, was hier von der Börse als solcher getragen werden soll, würde viel vernünftiger durch eine Einkommensteuer aufgebracht werden (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), in der der Gewinn, der an der Börse gemacht wird, sei es von den Banken, sei es von den Bankiers, sei es von den einzelnen Kapitalisten, besteuert wird.
Aber es entspricht durchaus unseren Anschauungen und unseren Gepflogenheiten, Steuern, von denen wir annehmen, daß sie die allgemeine Wohlfahrt nicht schädigen, auf die Besitzenden zu legen, auch wenn sie sich nicht in der eigentlichen richtigen Form der Einkommensteuer, Vermögenssteuer oder Erbschaftssteuer präsentieren.
Von diesen Grundsätzen ausgehend, haben wir auch in der Finanzkommission für die Vorlage der verbündeten Regierungen betreffend die Erhöhung des Effektenstempels gestimmt.
Was die heutigen Anträge anlangt, so ist das (u) Charakteristische bei der Talonsteuer oder Zinsscheinbogensteuer, die uns vorgelegt wird, daß sie zwar dem Gedanken nach von den Herren der Majorität stammt, der Formulierung nach aber, wie ich überzeugt bin, von der Regierung.
Dieselbe Regierung, die durch den Mund des Chefs des preußischen Handelsministeriums hier erklären läßt, daß es sich um eine „höchst mangelhafte Steuer ''handelt, hat das Material für diese Steuer und die Formulierung der einzelnen Paragraphen den Herren der Majorität geliefert.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn darüber kann kein Zweifel sein; bei der Unfähigkeit, welche die Mehrheit der Kommission bewiesen hat, ist es gar nicht möglich, daß die Bestimmungen der Talonsteuer den Köpfen der Herren von der Majorität entsprungen sind.
Wie weit die Steuerpfuscherei in der Kommission getrieben ist, beweist auch der Umstand, daß, während im Hause die Vorlage der Kommission beraten wird, die Mitglieder der Kommission fortwährend Abänderungsanträge stellen müssen, weil sie durch eine Bemerkung vom Regierungstisch überzeugt werden, daß sie die Intentionen der Regierung nicht ganz begriffen haben.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Also man hat es, obgleich diese neue Vorlage unter dem Namen eines Antrags von einzelnen Mitgliedern des Hauses ausgeht, was die Formulierung anlangt, mit einem Opus der verbündeten Regierungen zu tun.
Es scheint ja, nachdem die Rollen vertauscht sind, nachdem die Regierung nicht mehr die Verpflichtung fühlt, selbst Steuervorschläge zu machen, sondern es der Mehrheit des Reichstags überläßt, die Regierung entschlossen zu sein, als Entgelt dafür, daß sich Mitglieder des Reichstags zu solchen Anträgen finden, diesen Herren einige Geheimräte zur Verfügung zu halten, die ihnen die Schreibarbeit machen müssen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Was nun diese Talonsteuer anlangt, so kann auch (6) ich nur sagen, ohne in technische Einzelheiten einzugehen, daß es ein geradezu unglaubliches Machwerk ist.
(Sehr richtig links!)
Die Talonsteuer faßt mechanisch, ohne Rücksicht auf irgend welche Verschiedenheiten, die zur Steuer herangezogenen Wertpapiere.
Es ist doch eine bezeichnende Tatsache, daß z.
B. eine Aktiengesellschaft, wie die Elberfelder Farbenfabriken, die meines Wissens 60 Prozent Dividende verteilen, nur denselben Steuersatz zahlen müssen wie andere Gesellschaften, die 3, 4 oder 5 Prozent Dividende zahlen.
(Sehr richtig links!)
Das beweist, wie töricht es ist, diese Steuer als eine richtige Besitzsteuer anzusehen.
Es ist eine Steuer auf das Gewerbe darin hat der Herr Kollege Mommsen ganz recht—, und eine solche Steuer gehört nicht in eine Finanzreform und namentlich nicht unter eine Gruppe von Steuern, die angeblich als Besitzsteuer angesehen werden.
(Sehr richtig links!)
Dann trifft diese neue Steuer, die die Herren von der Majorität vorgeschlagen haben, gewisse Kategorien von Gesellschaften gar nicht.
Es werden z.
B. die Gesellschaften mit beschränkter Haftung, die Besitzer von Kuxen nicht besteuert, ebenso nicht die Aktiengesellschaften, deren Aktien nicht ausgegeben werden, und die im Familienbesitz bleiben.
Ich nenne nur z.
B. die Kruppschen Aktien und die Stummschen Aktien, die sonst erheblich zahlen müßten.
Also auch hier zeigt sich wieder, daß bet den Besitzsteuern Bevorzugungen gemacht werden zu Gunsten bestimmter Gesellschaften, zu Gunsten bestimmter Familien, zu Gunsten von besonders bedeutenden durch ihre Dividendenzahlungen leistungsfähigen Aktiengesellschaften.
(Sehr richtig!
links.)
Man macht eine Steuer, die ganz mechanisch wirkt, wobei aber der Gedanke, den Besitz zu treffen, soweit das hier (i ) geboten ist, vollständig verlassen wird.
Die Talonsteuer ist ein Kind derselben Richtung, die sich durch die ganze Steuerreform durchzieht.
Es ist das Bestreben, das immobile Kapital zu schonen.
Es ist das Bestreben, auch innerhalb der Kreise, die die Steuer treffen soll, bestimmte Ausnahmen zu machen, und vor allen Dingen ist es das Bestreben: um sich vor einer wirklichen Besitzsteuer, einer Erbschaftssteuer zu drücken, wählt man diese Steuer, die unzweifelhaft die Wirkung haben wird, Handel und Verkehr einzudämmen und Nachteile für unsere Volkswirtschaft herbeizuführen.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Finanzreform reiht sich würdig der Zollpolitik an, die die Herren von der Majorität vor einigen Jahren getrieben haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Talonsteuer reiht sich würdig einer Verkehrs- und Handelspolitik an, die darin besteht, die Verkehrsinstttute zu besteuern, und damit den Verkehr und Handel einzuschränken, und immer nur, damit der immobile Besitz, das Agrartertum möglichst von Steuern verschont bleibt.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der preußische Herr Finanzminister hat vorhin eine Rede gehalten.
Mir ist es sehr schwer geworden, festzustellen, ob Herr v. Rheinbaben für oder gegen die Steuer gesprochen hat.
Soweit er sachlich gesprochen hat, hat er sich gegen die Talonsteuer erklärt.
Schließlich hat der Herr Minister zwar ihre Annahme empfohlen; aber das erklärt sich aus dem Umstand, daß sich die verbündeten Regierungen in bezug auf die Finanzreform völlig gebunden in die Hände der Steuermajorität begeben haben (sehr richtig!
links), so gebunden, daß sie sogar noch dazu verurteilt sind, 9222 Reichstag.
278.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juli 1909 (Singer.)
() selbst das Material dazu zu liefern.
Das kommt mir ungefähr so vor, wie es in früheren Zeiten, vielleicht auch jetzt noch an bestimmten Stellen Mode war, daß, wenn jemand mit Prügeln bestraft worden ist, er zum Schluß aufstehen und sagen mußte: ich danke für gnädige Strafe.
So ungefähr ist die Stellung der Regierung zu den Herren von der Majorität.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) Meine Herren, wir lehnen diese Steuer ab, ohne damit aussprechen zu wollen, daß wir unter bestimmten Voraussetzungen nicht auch für derartige den Börsenverkehr treffende, gegen die jetzigen Sätze etwas erhöhte Steuern stimmen würden.
Aber bei der Entscheidung über die uns jetzt beschäftigenden Steuern muß doch die gesamte steuerpolitische und allgemeine Situation in den Vordergrund treten, und wenn wir uns vergegenwärtigen, meine Herren, daß auch diese Steuern, die, wie ich nochmals betonen will, zum großen Teil fälschlich den Namen von Besitzsteuern führen, sondern Steuern sind, die den Handel und Verkehr auf das schwerste beeinträchtigen; wenn wir berücksichtigen, daß die Folgen dieser Steuer volkswirtschaftlich schädigend wirken werden, und wenn wir vor allen Dingen in Betracht ziehen, daß der Zweck dieser sogenannten Besitzsteueru nur der ist, einer Finanzreform die 400 Millionen indirekten Steuern, die auf die breiten Massen wirft, als Vorspann zu dienen; wenn wir uns dazu vergegenwärtigen müssen, daß diese 100 Millionen Besitzsteuern einem Zwecke zugeführt werden, den wir grundsätzlich mißbilligen; und wenn wir sicher sind, daß mit diesen Besitzsteuern gleichzeitig eine gewaltige indirekte Steuerlast auf die Schultern der breiten Massen gelegt wird, etwas, was wir als durchaus volksfeindlich bezeichnen müssen, dann, meine Herren, kann es selbstverständlich für uns nur eine Antwort in bezug auf diese Vorlage geben, die nur dahin lauten darf: in Rücksicht auf die gesamten steuerpolitischen Ver (ü) hältnisse, auf die allgemeine Situation, auf den Zweck dieser Besitzsteuern, und, meine Herren, mit Rücksicht darauf, daß die 100 Millionen direkter Steuern mit 400 Millionen das Volk schwer drückender indirekter Steuern verbunden sind, lehnen wir auch diese Vorlage ab!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen.
Freiherr v. Gamp-Massaune », Abgeordneter: Der Herr Kollege Singer hat uns nichts Neues gesagt.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Das wußten wir bereits, daß Sie (zu den Sozialdemokraten) alle Steuern, auch die Börsensteuern ablehnen würden, obwohl Sie in der Kommission eine ganze Reihe von Positionen bezüglich der Börsensteuer einstimmig angenommen haben.
Meine Herren, nachdem die Erbschaftssteuer im Reichstage abgelehnt ist, und nachdem die verbündeten Regierungen die Heranziehung des Einkommens und des Vermögens für Zwecke des Reichs abgelehnt haben, blieb uns nichts weiter übrig, als zu prüfen, ob sich andere Besitzsteuern finden ließen, die als ein Ersatz hierfür dienen könnten.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Ist das neu )
Ich bin der Ansicht, daß es uns gelungen ist »Steuern Ihnen vorzuschlagen, denen erhebliche Bedenken nicht entgegenstehen.
(Richtig: rechts.)
Wenn der Herr Kollege Singer sagt, es sei das Bestreben gewesen, das immobile Kapital zu schonen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), so, glaube ich, hat er doch diesen Gesetzen nicht die Aufmerksamkeit geschenkt, die man wohl hätte erwarten (6) können.
(Nanu!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn, meine Herren, der Jmmobiliarstempel, der eingeführt werden soll, will dem Reiche etwa 40 Millionen bringen, und dieser Jmmobiliarstempel soll in absehbarer Zeit durch eine Wertzuwachssteuer ersetzt werden.
Diese beiden Steuern sollen also dauernd 40 Millionen bringen.
Das sind also Steuern, die allein den Grundbesitz belasten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun wundere ich mich, meine Herren, daß der Herr Kollege Singer gerade gegen diese Grundstücksumsatzsteuer Bedenken hat.
Sie haben in Berlin ja diese Umsatzsteuer auch, und die Herren Kollegen Dove und Mommsen sowie Herr Singer sind Mitglieder der Stadtverordnetenversammlung.
Ich habe noch nie gehört, daß Sie diesen als ungerecht anzusehenden Stempel dort aufzuheben sich bemühten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Also, wenn die Gemeinden so ungerechte Steuern erheben, und wenn der Staat es tut, warum soll das Reich es nicht tun
Die genannten Herren könnten sehr gut das angebliche Unrecht, das durch die Gemeindesteuern dem Grundbesitz zugefügt wurde, beseitigen, indem sie einfach die Umsatzstempel für die Gemeinden aufheben und dem Reich überlassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Bedenken, meine Herren, die gegen diese Vorschläge erhoben wurden, gipfeln sowohl bei Herrn Kollegen Weber wie bei Herrn Kollegen Mommsen im wesentlichen in der Behauptung, daß diese Steuer sich in den Grundprinzipien mit der Kotierungssteuer deckt.
Meine Herren, ich bin anderer Ansicht.
Es ist ja schon von dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen ausführt worden, daß es sich hier nicht wie bei der Kotierungssteuer um eine Einkommens- oder Vermögenssteuer handelt, sondern (10 um eine Stempelsteuer; infolgedessen liegt in dieser Steuer, was ich gewünscht hätte, keine einheitliche Belastung des Einkommens und Vermögens.
Eine solche einheitliche Belastung haben wir aber, wie Sie wissen, gegenüber dem einmütigen Widerspruch der verbündeten Regierungen, den ich und wir alle aufs lebhafteste bedauern, nicht erreichen können.
Ich glaube sicher, daß, wenn das Reich noch einmal in die Lage kommen sollte, erhebliche Summen für seine Bedürfnisse zu brauchen, der Reichstag an einer steuerlichen Belastung des Einkommens und des Vermögens für Reichszwecke nicht wieder vorbeigehen wird.
(Lebhaftes Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, meine Herren, ist Ihnen denn das ganz unbekannt, daß wir uns bemüht haben, durch das sogenannte Besitzsteuerkompromiß die leistungsfähigeren Schultern in angemessener Weise heranzuziehen
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Aber Herr Kollege Singer, diese Aufmerksamkeit hätten Sie doch den Verhandlungen schenken sollen!
(Heiterkeit.)
Auch in bezug auf den Steuersatz ist die Kotierungssteuer eine ungleich belastendere als die vorgeschlagene Steuer.
Ich finde, daß die Kotierungssteuer eigentlich vielmehr Ähnlichkeit mit der von den Nationalliberalen vorgeschlagenen Dividendensteuer hat.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Ja ich kann sogar nachweisen, daß, wenn die Kotierungssteuer auf 1 pro Mille für die Aktiengesellschaften heruntergesetzt wird, die von den Nationalltberalen gewünschte 2 prozentige Dtvidendensteuer ganz die gleiche steuerliche Belastung zur Folge hat.
Meine Herren, die Aktien der Deutschen Bank haben einen Kursstand von 240 Prozent.
Wenn 1 pro Mille Kotierungssteuer hätte gezahlt werden müssen, so wären 0223 1 Reichstag.
278.
Sitzung.
Donnerstagden 8.
Juli 1909.
(Freiherr v. Gamp-Mafsaunen.)
L) dafür 2, 40 Mark pro Jahr zu zahlen, und wenn Sie der Anregung der Nationalliberalen gefolgt wären und 2 Prozent Dividendensteuer zu zahlen hätten, so hätte die Deutsche Bank, da sie 12 Prozent Dividende gibt, genau den gleichen Betrag von 2, 40 Mark pro 1000 Mark zahlen muffen.
Meine Herren, ich habe mir eine Reihe von Aktien notiert, ich will nur einige mitteilen, bei denen die Industrie besonders beteiligt ist.
Die Aktien der Aktiengesellschaft Löwe L Co. haben einen Kurs von 270; das würde bei 1 pro Mille Kotierungssteuer 2, 70 pro Jahr ausmachen; die Gesellschaft hat 16 Prozent Dividende gegeben, sie würde also bei 2 Prozent Dividendensteuer 3, 20 Mark zu bezahlen haben, also mehr als nach der Kotierungssteuer.
Die Berlin-Anhaltische Maschinenindustrie, deren Aktien 214 stehen, würde an Kotierungssteuer 2, 14 Mark zu zahlen haben, und bei einer 14 prozentigen Dividende müßte sie bei einer 2 prozentigen Tantiemesteuer 2, 80 zahlen.
Ebenso Bochum Sie können es sich ja nachher nachrechnen —, welches an Kotierungssteuer 2, 30 Mark, an Dividendensteuer 3, 20 zu zahlen hätte.
Auch die Allgemeine Elektrizitätsgesellschaft würde an Kotierungssteuer 2, 30 und an 2 prozentiger Dividendcnsteuer 2, 40 Mark zu zahlen haben.
Also, meine Herren, Sie sehen hieraus, wie sich die Dividendensteuer in der Praxis der Kotterungssteuer außerordentlich nähert.
Die Steuer aber, die jetzt von uns vorgeschlagen wird, hat absolut nichts mit der Kotierungssteuer gemeinsam.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Dann ist sie noch schlechter!)
Dann ist sie noch schlechter
Ich weiß nicht, wer das sagte, ich würde ihn aber bitten, das hier näher zu begründen.
Meine Herren, in einer Beziehung stimme ich mit ln) den Ausführungen der verbündeten Regierungen durchaus nicht überein.
Ich hatte es bedauert, daß man die Stempelsteuer für die Staats- und Reichspapiere abgelehnt bezw.
zurückgezogen hat.
Ich bin der Ansicht, im Widerspruch auch mit dem Herrn Kollegen Weber, daß diese V, o Pro Mille durchaus hätten erhoben werden können, ohne im mindesten dem Kurse der preußischen und Reichsanleihe zu schaden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Kollege Weber verlangt den Nachweis.
Dieser Nachweis ist sehr leicht zu führen.
Wenn Sie den Kursstand der Staats- und Reichspapiere vor Einführung der Steuerfreiheit vergleichen mit dem Kurse der Pfandbriefe und Stadtobligationen, und wenn Sie die Kurse dieser Papiere vergleichen nach dieser Aufhebung, so werden Sie finden, daß genau dieselbe Spannung früher gewesen ist wie jetzt.
Also Sie sehen daraus, daß die Aufhebung absolut nichts genutzt hat.
(Sehr wahr!
rechts.)
Auch die Ausführungen des Herrn Finanzministers nach dieser Richtung hin waren nicht ganz zutreffend.
Ich bedaure gewiß sehr den niedrigen Stand der Reichsund Staatsanleihen; aber der Hauptgrund für diesen Tiefstand ist die ständige Pumpwirtschaft der Einzelstaaten und des Reichs.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wenn heute Italien so weit gekommen ist, daß seine 3 z prozentigen Anleihen über pari, also besser als die deutschen Anleihen stehen, so liegt der Grund allein darin, daß Italien seit Dezennien eine außerordentlich sparsame Wirtschaft geführt hat, und daß Italien keine einzige Anleihe seit Dezennien auf den Markt gebracht hat.
Wenn Preußen und das Reich sich diese Politik Italiens zum Vorbilde nehmen würden, würden wir in einigen Jahren dahin kommen, daß die Reichs- und Staatspapiere erReichstag.
12.
LcgiSl.

P. I.
Session.
19071909.
heblich im Kurse steigen.
Das liegt ja auf der Hand.
(0) Deutschland hat in den letzten Dezennien erheblich an Wohlhabenheit zugenommen; aber diese Steigerung der Wohlhabenheit äußert sich nicht so sehr in dem Erwerb von mobilen Kapitalien, sondern vorzugsweise in der Verbesserung und Ausdehnung der industriellen, gewerblichen und landwirtschaftlichen Anlagen.
Wenn heute die Grundstücke der Landwirtschaft 20, 30, 40 Prozent bei der Vermögenssteuer höher bewertet werden als vor l und 20 Jahren, so liegt der Grund darin, daß die Landwirte durch ihre Intelligenz und durch eine kolossale Verwendung von Kapital ihre Anlagen wesentlich im Werte gehoben haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Genau so liegt die Sache bei der Industrie.
Wir verfügen nicht über so viel mobiles Kapital wie England und Frankreich; die Gründe hierfür brauche ich nicht weiter auszuführen.
Aber deshalb haben wir auch nicht die Mittel zur Verfügung, um in größerem Umfange ausländische Anleihen aufzunehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Je mehr Sie die ausländischen Anleihen begünstigen, desto mehr drücken Sie den Kurs der Staats- und Reichspapiere.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Daher kann ich auch diesen Zwiespalt in den Ausführungen des Herrn Finanzministers nicht verstehen.
Er tritt wie der Herr Handelsminister mit einer Wärme für die Begünstigung der ausländischen Papiere ein und gleichzeitig auch für die Kurshebung der Reichs- und Staatspapiere.
Ich bin durchaus der Ansicht, daß es im nationalwirtschaftlichen und finanziellen Interesse liegt, einen größeren Besitz von ausländischen Anleihen im Jnlande zu haben, der im Falle von Krisen oder gar im Falle eines Krieges abgestoßen werden kann, um die Mittel zu gewinnen, die Geldbedürfnisse des Inlandes zu bestreiten.
Aber ich EO möchte den Herrn Handelsminister bitten, mir ein einziges Papier mitzuteilen, was in den letzten Jahren eingeführt ist, von dem er behaupten kann, daß es im Falle wirtschaftlicher Krisen oder gar im Falle eines Krieges nach dem Ausland verkauft werden kann, um damit Geld hereinzubringen.
(Zuruf aus der Mitte: Siam!)
—Mir wird Siam zugerufen.
Ich weiß nicht, ob der Herr Handelsminister sich dieses Beispiel zu eigen machen wird; ich möchte es bezweifeln, denn ich habe in Erinnerung, daß die siamesische Anleihe mit Steuern auf Vogelnestern und Kopfsteuern begründet war, die doch einen sehr bedenklichen Charakter haben.
(Abgeordneter Mommsen: Die haben immer sehr gut bezahlt!)
—Das wäre noch toller, wenn Siam jetzt schon für eine Anleihe, die vor 2 oder 3 Jahren emittiert ist, die Zinszahlung einstellen sollte.
So vorsichtig sind auch die Bankhäuser, daß sie sich wenigstens für die ersten Jahre die Zinsen vorausgeben lassen.
(Zuruf aus der Mitte: Bis sie sie abgestoßen haben!)
Wir haben aber doch geglaubt, den verbündeten Regierungen den Wunsch erfüllen zu sollen, die Staatspapiere vom Umsatzstempel frei zu lassen.
Aus den Ausführungen des Herrn Kollegen Weber klang gewissermaßen ein Vorwurf heraus, daß wir den Antrag gestellt haben; er sagte, er hätte schon in der Kommission den Standpunkt vertreten, damals wäre ich anderer Ansicht gewesen.
Ich kann nicht sagen, daß Herr Weber mich überzeugt hat.
Ich habe eben ausgeführt, daß ich der Ansicht bin, daß hier ganz unnütz 212 Millionen fortgeworfen werden, die wir sehr gut gebrauchen können.
(Zuruf aus der Mitte: Besonders für die Besoldungsvorlage!)
I2S9 9224 Reichstag.
278.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juli 7909.
(Freiherr v. Gamp-Maffaune«) M Gewiß, für die Besoldungsvorlage spielen die paar Millionen schon eine große Rolle, und wenn wir da die 2 2 Millionen hätten, hätten wir manche Wünsche der Beamten erfüllen können.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wie stellt sich nun die Belastung des mobilen Kapitals durch die Talonsteuer
Ich gebe ja zu, für die Hypothekenbanken ist eine ungünstige Lage dadurch geschaffen, daß sie Pfandbriefe ausgeben und außerdem noch das Betriebskapital durch Aktien sich beschafft haben; aber an sich ist es doch nicht unberechtigt, möglichst das gesamte mobile Kapital zur Steuer heranzuziehen.
Der Herr KollegeBassermannerklärte neulich, daß die von der nationalliberalen Partei befürwortete Dividendensteuer der Vorläufer einer allgemeinen Kapitalrentenstcuer sei.
Hier sind wir auf dem Wege, eine Kapitalrentensteuer einzuführen.
(Widerspruch links.
Abgeordneter Mommseu: Das tragen die Gesellschaften!)
Das ist an sich weder notwendig noch beabsichtigt.
Wenn es aber bei den Aktiengesellschaften vielleicht der Fall ist, daß sie ihrerseits die Steuer übernehmen, so tragen sie doch im Effekt die Aktionäre.
Das ist ein Spiel mit Worten, Herr Kollege Mommsen, wenn Sie sagen, die Gesellschaften tragen die Steuer.
(Abgeordneter Mommsen: Bei den Pfandbriefen!)
Bet den Pfandbriefen tragen sie auch nicht die Gesellschaften, da sie die Pfandbriefbesitzer zur Steuer heranziehen können; sie sind jedenfalls dazu berechtigt.
Wenn sie das nicht wollen, wie es von manchen Gesellschaften gemacht wird, so ist das ihre Sache.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wie ist nun die steuerliche Belastung bei den Pfandbriefen und den Kommunalpapieren
Die 4 prozeutigen Pfandbriefe der Bodenkreditbanken werden belastet bei einem Kursstand von circa Pari auf 10 Jahre mit (8) 2 Mark, also für 1000 Mark 20 Pfennig jedes Jahr.
(Hört!
hört!
rechts.)
Was würde nun der betreffende Pfandbriefbesitzer zahlen müssen, wenn Sie eine allgemeine Vermögenssteuer durchgedrückt hätten
75 Pfennig pro tausend Mark Kapital!
Also der Pfandbriefbesitzer wird nach unserem Steuervorschlag mit 20 Pfennig, nach Ihrem Wunsche mit 75 Pfennig pro Jahr belastet.
(Hört!
hört!
rechts uud in der Mitte.)
Auf die Einzelheiten will ich nicht eingehen.
Der Herr Kollege Dr. Weber sprach von seiner Tante (Heiterkeit), die ihm irgendwelche ausländischen Aktien geschickt hätte.
Mir hat noch nie eine Tante solche Aktien geschickt; wenn es aber in Zukunft geschehen sollte, würde ich mir nicht de »Kopf darüber zerbrechen, ob diese Papiere dem neuen Stempelgesetz unterliegen oder nicht, sondern ich würde den Stempel einfach bezahlen!
(Heiterkeit und sehr gut!
rechts und in der Mitte.)
Die mündclsicheren Papiere ausznnehmen, dafür liegt gar kein Grund vor.
Wir wollen doch gerade die Kapitalrenten besteuern, und mir ist es schon ein sehr schweres Zugeständnis gewesen, die Staats- und Retchspapiere von dieser Steuer freizulassen.
(Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Ich halte auch die Auffassung derHerrenRegierungsvertretcr, daß diese Heranziehung zur Steuer ungünstig auf den Kurs einwirken würde, mindestens für sehr übertrieben.
Warum soll der, der ein Staatspapier besitzt, nicht ebenso gut seinen Obolus für das Reich spenden, wie derjenige, der ein Kommunalpapier besitzt
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte,) Bei Staaten wie Hamburg kann man ja ohnehin nicht einmal unterscheiden, ob es Staats- oder Kommunalanlagen sind!
Auf eine Reihe kleinerer Bedenken gehe ich nicht ein.
(( Man kann sich natürlich einen alle Jubeljahre vorkommenden Fall konstruieren, für den dies Steuergesetz keine Vorsorge getroffen hat.
Hätten wir, Herr Kollege Dove, diesen Grundsatz beim Bürgerlichen Gesetzbuch angewandt, so würden wir in die Kasuistik des Allgemeinen Landrechts oder eine noch schlimmere hineingekommen sein.
Sie haben damals aber gerade den Standpunkt vertreten, man solle die Grundsätze kiar aussprechen und das übrige der Judikatur überlassen.
Diesen von Ihnen empfohlenen Weg haben wir hier eingeschlagen; wir regeln nur die Grundsätze und überlassen das weitere der Praxis.
(Zuruf links: Schöne Grundsätze!)
Ja, es sind wirklich nicht schöne, sondern gute Grundsätze; wenn wir alle Einzelheiten regeln wollten, würden wir nie fertig werden!
Nicht ganz klar bin ich mir geworden über die Konsequenzen, die der preußische Herr Handelsminister bezüglich der Behandlung der ausländischen Werte aus dem Börsengesetz hergeleitet hat.
Das alte Stempelgesetz hat eine Fassung bezüglich der Heranziehung ausländischer Werte zur Besteurung, die weit über das hinausgeht, was Herr Speck jetzt beantragt hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es heißt in dem alten Stempelgesetz: Ausländische Aktien und Aktienanteilschcine, wenn sie im Jnlaude ausgehändigt, veräußert, verpfändet.


werden, unterliegen dem Stempel.
Ebenso sind Renten und Schuldverschreibungen ausländischer Staaten stempelpflichtig, wenn sie im Inlands ausgehändigt, veräußert, verpfändet, oder wenn daselbst Geschäfte unter Lebenden damit gemacht werden.
Ähnliche Bestimmungen finden sich im Reichsstempelgcsetz Z 2.
Also die Verbündeten Regierungen halten es für richtig, diese Renten dem Emissionsstempel zu unterwerfen unter den Voraussetzungen, die ich eben vorgelesen habe.
Da verstehe ich nicht, weshalb man nicht dieselben Voraussetzungen bei der Ausgabe von Talons und Zinsscheinen anerkennen will.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der legislatorische Grund für die Heranziehung der Talons zur Steuer liegt darin, daß wir gewissermaßen alle 10 Jahre einen gewissen Anteil von den Aktiengesellschaften und Renten haben wollen für Zwecke des Reichs.
Stellt man sich ans diesen Standpunkt, so kann man für den Emmissionsstempel keine anderen Grundsätze anwenden als für den Talonstempel.
(Sehr richtig!
in der Mitte uud rechts.)
Ich bin auch der Ansicht, daß das Gleiche im Börsensteuergesetz zum Ausdruck gekommen ist.
Denn wenn die Aktien, die hier gehandelt werden, genötigt sind, im Deutschen Reiche Stellen zn errichten, wo die Talons sowie die Divtdendenbogen und Zinsbogen ausgegeben werden, so trifft die Voraussetzung zu für die Steuerpflicht dieser Talons, sowohl bei Aktien wie bei Staatspapieren.
Also ich bin nicht der Ansicht, daß man damit dem Ausland Unrecht tut, auch nicht der Ansicht, daß Herr v. Mendelssohn die Stempel zu bezahlen hat, sondern daß einfach die russische Regierung das tragen wird (Zuruf links: hört!
hört!)
lassen Sie mich nur aussprechen, Herr Kollege Mommsen—; oder aber wenn die russische Regierung sich nicht verpflichtet hat, die Effekten steuer- und stempelfrci zu verausgaben, dann muß natürlich der inländische Besitzer, der Kapitalbesitzer, diese Steuer tragen.
Und das Herr Mommsen, nun rufen Sie freundlichst „hört!
hört!
das wird jeder im Lande verstehen, daß auch das mobile Kapital mit diesem Bruchteil heranReichstag.
278.
Sitzung.
Donnerstag Len 8.
Juli 1909.
9225 (Freiherr v. Gamp-Massaunen.)
) gezogen wird jetzt bitte ich, das „hört!
hört!
zu rufen.
(Sehr gut!
in der Mitte und rechts.)
Die Herren haben dann eine ganze Reihe Fragen gestellt, die zu beantworten unmöglich ist.
Da findet ein altes Sprichwort Anwendung, welches ich aber nicht- (Zuruf: vorsichtig!)
ein Herr Kollege ruft mir zu: „vorsichtig!
Nun, ich bin sehr vorsichtig und werde das auch nicht erwähnen.
(Heiterkeit.)
Nun fragt der Herr Kollege Mommsen: wer trägt denn die Steuer
Ja, können Sie mir sagen, wer die Biersteuer oder die Branntwein- oder die Tabak- oder irgend eine andere Steuer trägt
(Zurufe links.)
Sie wissen auch gar nicht, wer die Einkommensteuer trägt.
Ich will darauf nicht weiter eingehen; es ist ja zu klar, daß man solche Fragen doch nicht auswerfen kann in der Absicht, eine ernste Antwort zu bekommen.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Dagegen möchte ich hier persönlich einen Wunsch, den der Herr Kollege Mommsen ausgesprochen hat, durchaus unterstützen: daß den Gesellschaften die Jnreservestellung dieser Beträge zur Bezahlung der Stempelsteuer als steuerpflichtiges Einkommen nicht angerechnet werden kann.
(Zuruf links.)
Ich glaube, daß das wohl nicht eine Änderung des Gesetzes bedingt; es genügt wohl hier die Konstatierung der ooinmuiüs opillio.
Zum Schluß eine Bemerkung über die Erträge dieser Steuer!
Die Herren erwecken den Eindruck, als ob Wirrnis darüber nicht klar geworden sind, oder als ob das ein Geheimnis ist.
Jeder einzige hat sich doch die Sache herausrechnen können.
(ly (Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb nehme ich an, daß namentlich die Herren Kollegen Dr. Weber und Mommsen, die auf diesem Gebiet so sachverständig sind, sofort, als sie nach Hause gekommen find, den Bleistift vorgenommen und klipp und klar ausgerechnet haben, was dabei herauskommt.
(Zuruf links: Das ist nicht so einfach!)
Das ist sehr einfach!
Sie brauchen nur zu berücksichtigen: von den Aktiengesellschaften wird l Prozent des Nominalbetrages alle 10 Jahre erhoben.
Wir wissen, wieviel Aktiengesellschaften es gibt, und wieviel Nominalkapital sie haben; wir wissen auch, in welchen Jahren sie ausgegeben sind.
Wir können also ganz genau berechnen, wieviel von den Aktiengesellschaften zu bezahlen ist.
(Zuruf links: Auch beim Ausland )
Beim Ausland können wir das auch; denn ausländische Aktien sind in verhältnismäßig geringem Umfange in Deutschland.
(Abgeordneter vr.
Weber: 15 Milliarden, Herr Baron!)
15 Milliarden
Bei weitem nicht!
(Abgeordneter vr.
Weber: Zugelassen!)
Ja, zugelassen!
Herr Kollege vr.
Weber, das ist doch ein Unterschied!
Nun will ich aber, wenn Sie es nicht getan haben, ungefähr angeben, wie wir uns den Ertrag berechnet haben.
Wir rechnen aus der Vorlage der verbündeten Regierungen bezüglich der Erhöhung des Zulassungsstempels 10 Millionen Mark.
Durch die Verdopplung dieser Stempelsätze, die die Kommission Ihnen vorgeschlagen hat, kommen weitere 10 Millionen auf; das sind 20 Millionen.
Dann rechnen wir aus der Talonsteuer da sind ja die Schätzungen nicht ganz übereinstimmend (Aha!
und Heiterkeit links.
Zuruf: Der Bleistift ist doch nicht so einfach!)
Das Reichsschatzamt, das natürlich das an sich berechtigte Bestreben hat, das Steuerergebnis etwas niedriger er- (c ) scheinen zu lassen (sehr richtig!
in der Mitte), ist nach seiner Berechnung auf ein Erträgnis von 21 bis 22 Millionen gekommen, während unsere Sachverständigen annehmen, daß ungefähr 24 bis 25 Millionen herauskommen.
Wenn die Differenz so gering ist, dann, glaube ich, kann man schon mit ziemlicher Sicherheit annehmen, es wird die richtige Zahl ungefähr in der Mitte liegen.
Aber, meine Herren, alle derartigen Berechnungen bei der Tabaksteuer und Biersteuer stehen auf viel unsichereren Füßen als diese Berechnung.
(Zuruf aus der Mitte: Erbschaftssteuer!)
Und nun erst gar die Erbschaftssteuer!
(Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, wir können mit gutem Gewissen diese Steuer zur Annahme empfehlen.
Wir halten sie nicht, wie der Herr Handelsmintster, für eine höchst mangelhafte.
Ich glaube, wir würden sie dann nicht unterstützt haben.
(Na!
na!
links.)
Wir sind der Ansicht, daß es eine Steuer ist, die, nachdem die allgemeinen Besitzsteuern, Erbschaftssteuer, Vermögenssteuer und Einkommenssteuer, ausgeschieden sind, sich genau in derselben Richtung bewegt wie die Steuern, die die verbündeten Regierungen selbst vorgeschlagen haben (Lachen links), und wie die Steuern, denen auch die Minoritätsparteien zum Teil in der Kommission zugestimmt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich möchte zur Illustration der Kritik unserer Vorschläge noch eine Bemerkung machen.
Als es sich um die Besteurung der Kolonialanleihen handelte, wurde von meinen politischen Freunden in der Kommission darauf hingewiesen, daß doch keine Veranlassung vorliege, die Kolonialanleihen günstiger zu behandeln als die (i«) anderen inländischen Anleihen, und da hatte ich die große Freude, daß der Herr Kollege Gothein aufstand und sagte, er müsse diesen Grundsatz durchaus teilen (hört!
hört!
rechts); auch er wäre der Ansicht, zu einer differenziell günstigeren Behandlung der Kolonialanleihen liege jetzt keine Veranlassung mehr vor.
Meine Herren, ich will mich nicht immer auf den Herrn Abgeordneten Gothein berufen.
(Heiterkeit rechts.)
Wenn ich aber einmal die Freude habe, daß unsere Ansichten übereinstimmen, so hätten die Gegner in dieser Beziehung mit ihren Vorwürfen etwas zurückhaltender sein können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, Sie können mit gutem Gewissen dieser Vorlage zustimmen.
Wir haben damit bewiesen, daß wir 100 Millionen Mark Besitzsteuern aufbringen, und wir haben diese Aufgabe, die wir uns gestellt haben, hiermit ausreichend gelöst.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Präsident des Reichsbankdirektoriums, Wirkliche Geheime Rat Havenstein.
Havenstein, Wirklicher Geheimer Rat, Präsident des Reichsbankdirektoriums, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, ich bitte, mir nur ein kurzes Wort zu gestatten.
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp ist der Meinung, daß die Ausführungen des Herrn Handelsministers zu der Schlußfolgerung führten, daß der Antrag Speck auf Nr.
1576 von dem hohen Hause angenommen werden müsse, weil dieselben Gründe, die für die Erhebung des Effektenstempels bei jeder Jnverkehrbrtngung der 9226 Reichstag.
278.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juli 1909.
(Havenstein.)
M Papiere maßgebend wären, auch maßgebend sein müßten für den Talonstempel.
Meine Herren, ich kann dem nicht beipflichten.
Ich bin der Meinung, daß der Effektenstempel der Stempel ist, der erhoben werden soll sür das Einbringen der Papiere in den inländischen Verkehr, und deswegen muß er erhoben werden auch bei der Verpfändung und Veräußerung im Jnlande.
Der Talonstempel dagegen, meine Herren, ist ein Stempel, der auf dem Verkehrsakt der Aushändigung der Ztnsscheinbogen liegt.
Diesen Verkehrsakt können wir aber zugleich mit dem inländischen Verkehrsstempel nur belasten, wenn er sich imJnlande abspielt, d. h. wenn dieBogen im Jnlande ausgehändigt werden an den Besitzer der Papiere.
Deshalb steht die Vorlage, die die Erhebung des Stempels auf den Fall beschränkt, wo im Jnlande diese Zinsbogen ausgegeben, d. h. im Sinne der Verordnung von 1896 ausgehändigt werden, weil eben nur dann ein inländischer Verkehrsakt vorliegt, in keinem Widerspruch mit den abweichenden Bestimmungen über den Effektenstempel.
Insoweit, meine Herren, weiche ich von Herrn Freiherrn v. Gamp ab und bin der Meinung, daß die Beschränkung ans die Aushändigung durchaus logisch ist.
Aber, meine Herren, der Herr Handelsminister hat auch bereits darauf hingewiesen, daß neben diesem rein technischen Grunde doch noch ein zweiter sehr wichtiger Grund in Frage kommt.
Jede Stempelbelastung, die Sie auf den Verkehr mit ausländischen Werten im Jnlande legen, und die höher ist als die Stempellast, die in unseren großen Nachbarländern namentlich England auf diesem Verkehr ruht, schwächt unzweifelhaft die Konkurrenzfähigkeit Deutschlands auf dem Markte der internationale« Papiere, und, meine Herren, gerade aus diesem Grunde schlagen Sie selbst ja vor, den Effektenstempel auf die ausländischen Obligationen wieder von 2 Prozent ans den Satz von 1 Prozent herabzusetzen, den die vertu) bündeten Regierungen vorgeschlagen hatten, weil sie gerade aus jenem Grunde nicht glaubten über den Stempelsatz hinausgehen zu dürfen, den auch England jetzt für sich in Aussicht nimmt.
Und, meine Herren, für die ausländischen Papiere bitte ich doch in diesem Zusammenhang auch noch darauf aufmerksam machen zu dürfen, daß unsere Konkurrenzfähigkeit hier bereits einer anderen Gefahr begegnet und geschwächt wird dadurch, daß der allgemeine Zinsfuß bet uns infolge des geringeren allgemeinen Reichtums, infolge der starken wirtschaftlichen Aufwärtsbewegung, infolge der stärkeren Bevölkerungszunahme regelmäßig und durchschnittlich höher steht als in unseren großen Nachbarländern England und Frankreich, daß deshalb auch der Kurs gleichhoch verzinslicher Werte in England und Frankreich naturgemäß höher stehen muß als bei uns, und daß deswegen an sich auch diese großen Nachbarländer es ertragen könnten, wenn sie bei sich den Effektenstempel höher halten würden als wir den Stempel bei uns, weil das in dem dortigen höheren Kurs sich wieder ausgleichen würde.
Nicht aber umgekehrt dürfen wir die Stempelbelastung höher legen, als es England z.
B. tut.
Das würde für uns eine zweifache Mehrbelastung sein, die auf unseren Markt ganz außerordentlich wirken würde ebenso wie auf die Konkurrenzfähigkeit.
Selbst wenn der Talonstempel bei den ausländischen Papieren tatsächlich einen verhältnismäßig geringen Ertrag bringen sollte, so wäre das der mindere Verlust gegenüber den anderen, die eintreten würden, wenn wir einen solchen Stempel für alle in das Inland eingeführten Papiere erzwinge »und damit die Gesamtstempelbelastung über die unserer Nachbarländer erhöhten, und diese Verluste wären die Auswanderung unserer Depots ins Ausland und eine ernste Schädigung unseres Marktes und der Arbitrage.
Deswegen möchte ich auch meinerseits bitten, den Antrag Speck nicht anzunehmen oder zurückzuziehen.
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr (G Abgeordnete Kaempf.
Kaempf, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp hat seine Ausführungen mit dem Hinweis darauf geschloffen, daß er dem hohen Hause anrate, mit gutem Gewissen den Gesetzentwurf, wie er von den Mehrheitsparteien vorgelegt ist, anzunehmen.
Ich muß ihm darauf erwidern, daß mein Gewissen ein sehr schlechtes sein würde, wenn ich seiner Aufforderung Folge zu leisten mich anschicken müßte.
Was aber am interessantesten an den Ausführungen des Herrn Freiherr v. Gamp war, das ist, daß er ausdrücklich hervorgehoben hat, wenn noch einmal eine Reichsfinanzreform kommen würde, dann werde man nicht darum herumkommen, auf eine Neichseinkommen- und Reichsvermögenssteuer zu greifen.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen und links.)
Diese Bemerkung des Herrn Freihern v. Gamp möchte ich doch ganz besonders hervorheben.
(Sehr gut!
links.)
Ich möchte fragen: warum warten wir denn mit einer derartigen Steuer, die er doch offenbar selbst für die beste und die gerechteste hält, bis zur nächsten Finanzreform
(Sehr richtig!
links.)
Warum nehmen wir denn diese Steuer nicht sofort an
Warum quälen wir uns ab mit einzelnen Besitzsteuern, von denen jede einzelne, wie wir sehen, die allergrößten Schwierigkeiten hat, die allergrößten Ungerechtigkeiten mit sich führt
Warum quälen wir uns mit derartigen Steuern ab, wenn wir selbst wissen, daß wir über kurz oder lang doch zu der einen großen Finanzreform kommen müssen, nämlich der Finanzreform, gegründet auf eine Neichseinkommen- und eine Reichsvermögenssteuer
Was nun aber die vorliegenden Anträge anlangt, so (i ) muß ich offen gestehen, daß ich mir als ich gestern morgen zum ersten Male das Projekt der Talonsteuer studierte, gesagt habe: wenn ein Preis ausgeschrieben worden wäre, um einen Steuervorschlag zu finden, wie er nicht sein soll, dann hätte der Verfasser dieses Steuerentwurfs jedenfalls den Preis bekommen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, mich in diesem Urteil nicht sehr weit zu entfernen von den Herren Vertretern der verbündeten Negierungen (sehr richtig!
links), von denen zwei ausdrücklich hervorgehoben haben, wie schlecht eigentlich dieser ganze Steuergesetzentwurf sei, und wie man nur mit dem größten Bedenken und nach Überwindung der größten Zweifel dazu gekommen sei, sich auf diesen Steuergesetzentwurf einzulassen.
Das ist ja aber auch ganz klar.
Von zwei Vertretern der verbündeten Regierungen und einem Vertreter der Majorität dieses Hauses sind der sogenannten Talonsteuer drei verschiedene Auslegungen gegeben worden.
Der eine sagt, es ist eine Stempelsteuer; der andere sagt, es ist eine Besitzsteuer, und der Freiherr v. Gamp sagt: wir wollen alle zehn Jahre Geld von den Aktiengesellschaften haben, also wir wollen alle zehn Jahre eine Gewerbesteuer erheben.
Ja, meine Herren, was ist denn nun eigentlich dieser Steuergesetzentwurf
Ich glaube, es ist keine Stempelsteuer; ich glaube, es ist das, was man hier jetzt eine Besitzsteuer nennt, eine Besitzsteuer in der unvollkommensten Form, und in dieser Annahme werde ich dadurch unterstützt, daß sich in dem Steuergesetzentwurf ein Passus befindet, der besagt: wenn eine Gesellschaft keine Couponbogen und keine Talons ausgibt, dann muß sie diese sogenannte Stempelsteuer doch bezahlen.
Also wenn eine Urkunde nicht ausgegeben wird, muß der Urkundenstempel Reichstag.
278.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juli 1909.
9227 (Kaempf.)
(L) doch bezahlt werden.
Das weist klar darauf hin, daß man sich zwar der Form der Stempelsteuer bedient hat, tatsächlich aber von vornherein eine Besitzsteuer einzuführen entschlossen gewesen ist.
Die Frage ist hier vielfach ventiliert worden, wer denn eigentlich die Steuer zu zahlen habe.
Von juristischer Seite wird gesagt, abgewälzt könnte sie nicht werden; jedenfalls mußten erst die höchsten Gerichtshöfe darüber entscheiden.
Auf der anderen Seite hat aber namentlich der Herr Freiherr v. Gamp gesagt, die Aktiengesellschaften, namentlich die Pfandbriefanstalten, würden die Steuer abwälzen auf die Inhaber der Pfandbriefe, und die ausländischen Staaten würden, wenn sie neue Couponbogen zu ihren Anteilen ausgeben, die sie in Deutschland auszugeben verpflichtet seien, von den Inhabern der Talons, die also die neuen Couponbogen haben wollen, sich die Steuer vergüten lassen.
Nun, wie es auch sein möge, meine Herren, durch diese Talonsteuer wird in jedem Falle die allergrößte Unsicherheit in dem Verkehr mit den betreffenden Wertpapieren herbeigeführt, und nicht nur Unsicherheit, sondern in den meisten Fällen sogar eine Belastung der betreffenden Gesellschaften, die weit über das hinausgeht, was die Väter dieses Gesetzentwurfs sich haben vorstellen können.
Bedenken Sie gefälligst, daß die Pfandbriefanstalten in Deutschland bis zu dem zwanzigfachen und noch höheren Betrage ihres Aktienkapitals Pfandbriefe ausgegeben haben, und bedenken Sie, daß sie alle 10 Jahre auf diesen ganzen Betrag, also aus das Zwanzig- bis Dreißigfache ihres Aktienkapitals V- Prozent an Steuern bezahlen sollen, d. h. also eine so ungeheure Summe, daß selbst dem Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Gamp eine derartige Steuer zu hoch erscheinen wird.
Nun hat der preußische Herr Ftnanzminister aus dem „Berliner Tageblatt ''vorgetragen, die Börse habe die Oy Talonsteuer sehr gut aufgenommen, es hätte ja noch viel schlimmer kommen können.
Meine Herren, auf die Börse soll ja mit dieser Steuer auch geschlagen werden, wenn auch nicht seitens der verbündeten Regierungen, so doch seitens der Majorität des Hauses; aber daß die Börse diese Steuer als etwas für sie Günstiges auffaßt, kann ich ihr gar nicht verdenken; denn diese Steuer bringt das hervor, was Sie gerade vermeiden wollen, sie wird nämlich dahin führen, daß der Börsenhandel ein neues Objekt bekommt, in welchem er Handel treiben kann, und zwar gerade dadurch, daß Sie in den Verkehr mit Wertpapieren mit der Talonsteuer eine Unsicherheit hineinbringen, die für den Inhaber der Wertpapiere von der allerschädlichsten Wirkung ist, und die die Inhaber der Wertpapiere periodisch zwingen wird, in den Wertpapieren Umsätze zu machen, und diese Umsätze kommen dem Börsenhandel zugute.
Es ist ganz klar, daß für den Fall, daß die Steuer abgewälzt wird, alle paar Jahre an den Inhaber der Wertpapiere die Frage herantritt: soll ich denn nun, wo die neuen Couponbogcn ausgegeben werden, die Steuer auf mich nehmen, oder tue ich nicht besser, meine Wertpapiere vorher zu verkaufen und dafür solche zu kaufen, die vielleicht erst nach 8 oder 9 Jahren mit der Steuer belastet werden
Da werden Sie Umsätze herbeiführen, die dem Inhaber der Papiere Schaden zufügen.
die aber dem Börsenhandel nur dienlich sein können.
Ob Sie diese Wirkung haben herbeiführen wollen, bezweifle ich doch.
Es ist nun namentlich auch auf die ausländischen Wertpapiere hingewiesen worden.
Man hat uns gesagt, die Kotierungssteuer kann nicht angenommen werden, denn durch die Kotierungssteuer wird unsere Konkurrenzfähigkeit mit dem Auslande geschwächt werden, die ausländischen Wertpapiere, deren wir bedürfen, um ein Ventil zu haben im Falle der Not und des Krieges, werden in das Ausland gedrängt.
Aber diese Talonsteuer bewirkt genau so) dasselbe, und zwar aus folgendem Grunde.
Es ist mir sehr interessant gewesen, daß der preußische Herr HandelsMinister vorgelesen hat, was im Börsengesetz bestimmt ist über die Ausgabe neuer Couponbogen ausländischer Wertpapiere, wenn sie an den deutschen Börsen eingeführt und notiert werden sollen.
Da muß sich der ausländische Staat verpflichten, in Berlin oder einem anderen deutschen Börsenplätze die neuen Kuponbogen spesenfrei auszuliefern.
Wenn nun nach Einführung des neuen Gesetzes die ausländischen Staaten in die Lage kommen, neue Couponbogen auszugeben, wer hindert sie denn daran, mit den Eigentümern der Wertpapiere in Deutschland ein Abkommen dahin zu treffen, daß letztere die Couponsbogen nicht in Deutschland, sondern im Auslande in Empfang nehmen
daß sie mit den Eigentümern der Wertpapiere in Deutschland ein Abkommen dahin treffen, ihnen die neuen Couponbogen in London oder Paris zur Verfügung zu stellen, ohne die Steuer von ihnen zu erheben
Und ganz sicher werden die Eigentümer der ausländischen Wertpapiere in Deutschland von dieser Fakultät Gebrauch machen.
Sie werden darauf verzichten, im Jnlande die Couponbogen unter Zahlung der Steuer in Empfang zu nehmen, sondern werden sie ohne Zahlung der Steuer im Ausland in Empfang nehmen.
Und was ist die Folge davon
Dann bleiben die ansländischen Couponbogen im Ausland liegen, und wenn die Wertpapiere, zu denen sie gehören, einmal verkauft werden sollen, dann wird dieser Verkauf an den fremden Börsen stattfinden und nicht mehr an den deutschen.
Diese Folge ist so klar, daß man von der Talonsteuer gar nicht anders reden kann als von einer Steuer, die die ausländischen Wertpapiere notwendigerweise ins Ausland drängen muß und Deutschland daran hindert, im Inland einen Stock solcher Wertpapiere zu haben.
Das führt mich auf die Umsatzsteuer, die ja bezüglich der preußischen und deutschen Staatspaptere hier mehrfach berührt worden ist.
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp hat hervorgehoben, die Aufhebung des Umsatzstempels für Geschäfte in den deutschen Staatspapieren habe gar keine Wirkung gehabt; denn er habe im Kurszettel nachgesehen, die Spannung zwischen den Kursen der deutschen Staatspapiere im Verhältnis zu den Kursen anderer Wertpapiere sei vor der letzten Novelle zum Reichsstempelgesetz dieselbe gewesen, wie nachher.
Ja, so mechanisch kann man doch die Sache nicht anfangen, da muß man doch etwas tiefer in die Verhältnisse eindringen.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Gamp nur eins fragen: haben denn die Papiere, bezüglich deren er einen Vergleich angestellt hat, und die nicht Staatspapiere waren, alle Jahre Emissionen von 1 Milliarde zu erleben gehabt, wie das bei den deutschen und preußischen Staatspapieren der Fall gewesen ist
Sind denn nicht die preußischen Konsols und deutschen Reichsanleihen unter den allerungünstigsten Verhältnissen emittiert worden
Wissen Sie denn nicht, daß ich glaube, mit einer einzigen Ausnahme, alle Emissionen preußischer Staatspapiere und deutscher Reichsanleihe in den letzten Jahren im Grunde genommen ich will nicht sagen Fiasko gemacht, aber so schlecht abgeschnitten haben, weil sie zu Bedingungen und Zeiten ausgegeben worden sind, zu denen sie nicht hätten ausgegeben werden sollen, zu Bedingungen, die besser hätten gestaltet werden muffen, damit das deutsche Publikum ein Interesse an den Staatspapieren gewänne.
Ist das alles dem Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Gamp unbekannt, und hat er sich nur rein mechanisch und äußerlich an die Kurse gehalten, die er sich entweder aus den Kurszetteln herausgezogen hat oder von anderen Personen, was ja nicht weiter schlimm wäre, hat herausziehen lassen
9228 Reichstag.
278.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juli 1909.
(Kaempf.)
Meine Herren, wenn unsere deutschen Staatspaptere einen besseren Kurs haben sollen, dann nützen auch die Mittel, die der preußische Herr Finanzminister empfiehlt, durchaus nicht durchschlagend, ganz abgesehen davon, daß diese Mittel doch ihre großen Bedenken haben.
Ich bitte Sie nur, zu erwägen, was hätten unsere deutschen Versicherungsgesellschaften mit ihren Bilanzen gemacht, wenn sie seit 15 Jahren den größten Teil ihrer Reserven, ihrer Prämtenreserven usw.
in deutschen und preußischen Staatspapieren angelegt gehabt hätten
(Sehr wahr!
links.)
Wie hätten unsere Sparkassen abschneiden muffen; welch einen Verlust an Kredit hätten sie erlebt, wenn sie die Verluste hätten aufweisen müssen, die an deutschen und preußischen Staatspapieren im Laufe der letzten Dezennien erlitten worden sind!
Meine Herren, mit Unterbilanz hätte eine große Anzahl unserer Versicherungsgesellschaften abschließen müssen, wenn sie schon vor 15 Jahren den Wünschen des preußischen Herrn Finanzmintsters gefolgt wären und ihre Gelder in preußischen und deutschen Staatspapieren, statt hauptsächlich in Hypotheken angelegt hätten.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß wir alle dahin streben müssen, den Kurs unserer deutschen StaatsPapiere zu heben; aber das geht durch derartige künstliche Mittel nicht; das geht nur dadurch, daß wir aufhören, Schulden zu machen, und daß, wenn wir Schulden machen, die Schulden gemacht werden zu Bedingungen und zu Zeiten, die den allgemeinen Verhältnissen angepaßt sind, die es auch ermöglichen, einen Erfolg mit unseren Anleihen zu erzielen.
Das geht vollständig nur dann, wenn unsere Ftnanzreform eine dauernde ist, und ich bezweifle sehr, ob durch die Zusammenreihung von Steuern, die uns augenblicklich als Reichsfinanzreform vorgeführt werden, eine solche Reform wirksam herbeigeführt werden kann.
Ich halte mich überzeugt, daß dieses System des Anetnanderreihens von Steuerprojekten, die nicht beherrscht werden von einem großen einheitlichen Gedanken (Lachen rechts), lediglich dazu dienen kann, nach Ablauf von wenigen Jahren uns wieder vor ähnlichen Verhältnissen zu sehen, wie wir uns jetzt in solchen befinden.
Alsdann wird der Herr Freiherr v. Gamp allerdings nicht mehr dagegen sein, eine Reichseinkommen- und eine Reichsvermögenssteuer mit uns, mit den Vertretern der Linken, die wir augenblicklich in der Minorität sind, anzunehmen und dadurch endlich eine feste Grundlage für unsere Reichsfinanzen zu finden.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter: Meine Herren, nur eine kurze Erklärung bezüglich der Heranziehung der ausländischen Wertpapiere zur Besteurung.
Ich habe bereits bei meinen ersten Ausführungen auf die Schwierigkeiten hingewiesen, die auch nach meiner Ansicht bezüglich der Heranziehung der ausländischen Wertpapiere zur Talonsteuer bestehen.
Diese Schwierigkeiten sind ja auch vom Regierungstische aus anerkannt und hervorgehoben worden.
Allein ich habe aus den Ausführungen des Herrn preußischen Handelsministers und auch des Herrn Präsidenten der Reichsbank allzu sehr den Gedanken herausgehört, daß man eigentlich die Absicht habe, diese ausländischen Wertpapiere überhaupt von der Steuer nicht erfassen zu lassen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Diesen Eindruck möchte ich doch nicht dahin rückwirken lassen, daß wir nun eventuell dem Vorschlage, der gemacht worden ist, Folge leisten, eine Bemerkung bezüglich der ausländischen Wertpapiere überhaupt nicht in (O) das Stempelgesetz aufzunehmen.
Es ist schon nach dem Z 2 des jetzt geltenden Stempelgesetzes vorgeschrieben, daß ausländische Wertpapiere, welche durch ein im Auslande abgeschlossenes Geschäft von einem zurzeit des Geschäftsabschlusses im Jnlande wohnhaften Kontrahenten angeschafft werden usw.
von dem Erwerber in vierzehn Tagen nach dem Eingang der Wertpapiere in das Inland zur Steuer anzumelden sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich meine, was hier bezüglich der ausländischen Wertpapiere schon im Gesetz vorgeschrieben ist, sollte doch bezüglich eines Teiles des Wertpapters, als welchen sich der Talon, der Zinsbogen darstellt, auch möglich sein vorzuschreiben.
Ich bitte vorerst, meinem Antrag in zweiter Lesung zuzustimmen, und behalte mir vor, bis zur dritten Lesung eine Formulierung zu suchen, durch welche vielleicht die Bedenken, die vom Negierungstisch aus geltend gemacht sind, beseitigt werden.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Ich wünsche dem Herrn Kollegen Speck viel Glück zum Suchen; aber ich habe kein rechtes Vertrauen, daß er etwas finden wird.
Wenn man den Gang der heutigen Verhandlungen überblickt, so erinnert mich das an gewisse Kriminalfälle, die so verzweifelt liegen, daß der Verteidiger von vornherein auf mildernde Umstände zu plädieren Veranlassung hat.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
links.)
Nun, die drei Vertreter der verbündeten Regierungen sagen allesamt: die Sache ist sehr schlecht, aber wir brauchen Geld.
Die Rede des Herrn v. Rheinbaben war ungefähr der Stoßseufzer eines Studenten, dem der Manichäer an der Kehle sitzt.
1 (v) (Heiterkeit.)
Er fragt: ist das Bedürfnis geringer, als vor 6 Wochen
Nietn, gewiß ist es nicht geringer; aber hätten die Herren an dem Plane festgehalten, den sie damals gehabt haben, das Bedürfnis zu decken, wir würden jetzt weiter sein, als wir sind (Lachen rechts), wo fortgesetzt von allen Seiten Steuerprojekte gesucht werden.
Ja, meine Herren, das ist eine sehr ernste Sache: der wirtschaftliche Schaden, der hier angerichtet wird, beschränkt sich keineswegs auf die Steuergesetze, die Sie machen.
Wenn Sie wüßten, wie die Industrie, wie die verschiedenen Zweige unserer Erwerbstätigkeit sich in einer fortwährenden Beunruhigung befinden (sehr richtig!
links); wann kommen wir daran
—, daß sie keine Verträge auf längere Fristen machen können, weil sie nicht sicher sind, daß zwischen heute und morgen ein neues Projekt auftaucht, welches in ihre wirtschaftlichen Verhältnisse tief eingreift, und das angenommen wird, weil man sich sagt: wir brauchen Geld!
Wir haben 's ja schon erlebt, erlebt bei der vorigen sogenannten Reichsfinanzreform, daß ein sehr geschätztes Mitglied dieses Hauses leider gehört es ihm nicht mehr an —, das für die Fahrkartensteuer war, mir damals, als ich ihm privatim die Bedenken vorhielt, erwiderte: „ja, Herr Kollege, in sechs Wochen können Sie mir das wieder sagen, dann bin ich wieder ein anständiger Kerl, jetzt stimme ich dafür und sage: wir brauchen Geld.
(Heiterkeit.)
Nun, glauben Sie, daß derartig decouvrierte Grundsätze, wie sie anstandslos vom Regierungstische gehört worden sind, dazu beitragen, das Ansehen des Deutschen Reichs im Auslande zu erhöhen
Ich glaube nicht!
Reichstag.
278.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juli 1909.
9229 (Dovc.)
() Nun hat der Herr Kollege Speck bei Begründung des Antrags die Bedenken auch schon richtig mitbetont; er verläßt sich aber darauf: Gott wird helfen!
Er sagt: es handelt sich darum, von Seiten der verbündeten Regierungen die ausländischen Papiere möglichst von der Steuer auszunehmen, und ignoriert vollständig die Auseinandersetzungen, die vorhin Herr Präsident Havenstein gemacht hat, der eben gerade den wesentlichen Unterschied zwischen der bisherigen Effektenstempelsteuer und der Talonsteuer hervorgehoben hat, indem er sagte: in den bisherigen Gesetzen sind ja schon entsprechende Bestimmungen getroffen.
Herr Speck sagt: was für das ganze gilt, muß doch auch für den Teil gelten.
Seiner Ansicht nach ist also der Talon ein Teil des ganzen.
Nein, das ist durchaus unrichtig; der Talon ist gar kein Teil vom Wertpapiere, sondern er ist der Träger für zusammengefaßte Jahresbeträge für bestimmte Perioden, er steht aber durchaus nicht zum Ganzen, wie der Teil, sondern er ist seiner ganzen Natur nach etwas vollständig anderes, und darum bedarf er auch einer gesetzlich anderen Behandlung.
Der Herr Abgeordnete v. Gamp hat mich persönlich angesprochen und hat gesagt: Herr Dove hat uns immer gesagt, wir brauchten Gesetze, die nicht kasuistisch sind, die klare Grundsätze enthalten, aus denen dann die Rechtsprechung weiter resultiert.
Ganz richtig!
Diesem Grundsätze huldige ich auch jetzt noch; aber wenn Sic den Richter darauf verweisen, aus den heutigen Erklärungen den Willen des Gesetzgebers zu deduzieren, dann kann cs nur dahin kommen, daß er sagt: der Gesetzgeber hat selber nicht gewußt, was er wollte.
(Heiterkeit links.)
Haben wir nicht gehört: der eine sagt: ja, die Steuer muß derjenige tragen, der das Papier ausgibt, sie bleibt auf der Gesellschaft haften; der andere sagt: nein, sic wird auf (L) die Couponempfänger abgewälzt.
Meines Erachtens ist die letztere Auffassung juristisch ganz falsch.
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp macht sich die Sache außerordentlich leicht, er sagt: wer weiß bet der Biersteuer, bei der Tabaksteuer, wer die trägt
Das ist ein Salto mortale, verehrter Herr Kollege v. Gamp; wer die Sache im wirtschaftlichen Endresultat trägt, das kann man nie wissen, das ist erst durch wirtschaftliche Erwägungen zu ermitteln; aber wer rechtlich verpflichtet ist, die Steuer zu bezahlen, das muß doch wenigstens aus dem Gesetze hervorgehen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben eine ähnliche Verwirrung beim Frachtnrkundenstempel erlebt; da waren die Kreise, die davon betroffen wurden, vollständig im unklaren, wer den Frachturkundenstempel zu tragen hätte, wenn franko zu liefern war, ob der Absender oder der Empfänger; aber es stand wenigstens im Gesetz, wer zunächst verpflichtet war, ihn zu zahlen.
Das steht aber hier nicht einmal drin.
Es ist gesagt worden, daß es die Gesellschaft tragen muß, und daß es nicht abgewälzt werden kann.
Es ist schon hingewiesen worden auf die Bestimmung, die auch von der Zulassungsstelle immer wieder eingeschärft und zur Bedingung der Zulassung gemacht wird, daß die neuen Talons und Coupons spesenfrei auszuliefern sind.
Es ist also meines Erachtens in dem Rechtsverhältnis zwischen Gläubiger und Schuldner jedenfalls zweifellos, daß der Gläubiger nicht berechtigt ist, nachträglich dem Schuldner diejenigen Lasten, die das Gesetz auf die Tätigkeit der Ausgabe neuer Talons legt, zuzuweisen.
Nun ist der Antrag Speck und der Antrag, den die Herren auf Nr.
1573 der Drucksachen gestellt haben, der Angst entsprungen; diese Divergenz erklärt sich dadurch, daß sie sich sagen: ja, wenn im Auslande der Stempel nicht zu zahlen ist, und diese Papiere stempelfrei eingeführt werden können, lassen sich eben die Leute neue (0) Talons im Auslande geben und führen sie dann ins Inland ein.
Nun kommt Herr Kollege Speck und sagt: auch das hilft nichts, auch dann muß verstempelt werden.
Dann ist die Folge die, daß sie das Papier selbst im Auslande liegen lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Um diese Zwickmühle ist nicht herumzukommen.
Sie können nicht die Leute zwingen, daß sie, um dem Deutschen Reiche Einnahmen zu schaffen, Dinge vornehmen, die wirtschaftlich für sie unzuträglich sind.
So patriotisch ist auch das mobile Kapital nicht, obwohl ich die Hochachtung, die Herr Kollege Speck dem mobilen Kapital« »gedeihen ließ, voll anerkenne.
(Heiterkeit.)
Er sagte: das mobile Kapital muß das immobile frei machen, denn es hat mehr Interesse an der Sanierung der Reichsfinanzen.
Ich habe immer geglaubt: an der Sanierung der Neichsfinanzen hätten wir alle ein gewisses Interesse (sehr richtig!
links), und daß wir alle dazu bereit sein sollten, die Lasten zu tragen, die zur Befriedigung dieses Bedürfnisses erforderlich sind, und uns nicht darauf zurückziehen, daß ein Teil sich davon freizumachen sucht.
Herr Freiherr v. Gamp liebt es insofern hat er auch nichts Neues gesagt, wie er dem Herrn Abgeordneten Singer vorgeworfen hat —, uns Stadtverordnete heranzukriegen, und hat uns vorgehalten: ihr beschwert euch über das Reich, hebt doch erst die Kommunalsteuer auf!
Ja, Herr v. Gamp, wenn die Kommunen sie nicht brauchten, würden sie es tun.
Das hindert uns aber nicht, daß wir uns fragen: ist diese oder jene Steuer gerecht
(Sehr richtig!
links.)
Der Umsatzstempel ist eine sehr verständige Steuer, die wo anders mehr gebracht hat, als sie unseren Kommunen (v) bringt.
Und wenn man dann sagt: diese Steuern will ich nicht, weil ich bessere kenne, wird einem entgegengehalten: ihr habt ja in den Kommunen auch die Steuer, hebt die erst einmal auf, um uns freie Bahn zu machen!
Das ist ein vollkommen unberechtigtes Verlangen, zumal in einer Zeit, in der den Kommunen immer mehr Aufgaben vom Staat zugewiesen werden.
Meine Herren, es liegt eine gewisse fatalistische Stimmung über dem Hause.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Und das ist erklärlich nach dem ganzen Gange der Finanzreform.
Das eine aber möchte ich Ihnen zum Schluß meiner kurzen Ausführungen noch sagen: wirtschafte die Majorität nur so weiter, wie hier auf finanziellem Gebiet, sie hat das Deutsche Reich in den Augen der ganzen Welt so hingestellt, daß es bereits so weit sei, eine Steuer annehmen zu müssen, die es selbst für absolut verwerflich hält, nur um seinen Dalles endlich zu beseitigen.
Wenn die Herren Finanzminister sich hinstellen wie Leute, die geradezu stehen unter der Ausbeutung der Notlage, des Leichtsinns und der Unerfahrcnheit, und darum schließlich genötigt sind, auch solche Steuern zu nehmen, dann wird sich das deutsche Volk doch besinnen, ob es dieser Mehrheit auch in Zukunft noch folgen wird.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion über Art.
1 und die dazu gehörigen Anträge ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über die zu dem Tarif Nr.
1 gestellten Anträge die ich wohl nicht zu verlesen brauche der Herren Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen), Freiherr »v. Gamp usw.
Dann ist weiter gestellt der Antrag über die ich darf wohl sagen 9230 Reichstag.
278.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juli 1909.
(Vizepräsident Dr. Paasche.)
M Zinsbogensteuer zu 2, über den nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten vr.
Freiherrn v. Hertling namentlich abzustimmen ist.
Dieser Antrag auf namentliche Abstimmung bedarf noch der Unterstützung.
Ich ersuche diejenigen, die den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; die Abstimmung wird also eine namentliche sein.
Wir beginnen also mit der Abstimmung, zunächst über Nr.
1 unter a.
Die Herren Abgeordneten Goihein, vr.
Müller (Meiningen), v. Payer haben auf Nr.
1559 der Drucksachen unter 1 den Antrag gestellt, statt „3 vom Hundert ''zu setzen „2 »- vom Hundert ''.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die dem Antrag Gothein, vr.
Müller (Meiningen), v. Payer zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte, daß diejenigen, die entsprechend dem Vorschlag der Kommission „3 vom Hundert ''bewilligen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich darf dann wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß auch der weitere Antrag der Kommission zu Nr.
b auf „3 vom Hundert ''angenommen ist, daß also auch bei Nr.
b der Antrag Gothein abgelehnt ist.
Ich stelle das fest.
Die Konsequenz wird sein, daß auch die Abstufungen von 60 Pfennig beibehalten bleiben, beziehentlich nicht nach dem Antrag Gothein auf 50 Pfennig bczw.
60 Pfennig geändert werden.
Ich konstatiere das.
Es liegt zu Nr.
1 ä der Antrag Gothein »vr.
Müller s) (Meiningen), Payer unter 2 vor: Spalte 3 (Steuersatz) statt „5 Mark ''zu setzen: „3 Mark ''und statt „3 vom Hundert ''zu setzen: „2 », vom Hundert ''.
Die Herren Abgeordneten Freiherr v. Gamp und Genossen wünschen, statt „1.
Oktober 1909 ''„1.
August 1909 ''zu setzen.
Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren.
Ich bitte zunächst, daß diejenigen Herren sich von den Plätzen erheben, die in Spalte 3 den Steuersatz von 5 Mark auf 3 Mark herabsetzen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ebenso darf ich wohl annehmen, wenn das abgelehnt ist, daß auch der weitere Antrag abgelehnt ist, statt 3 vom Hundert 2 », vom Hundert zu setzen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Ich ziehe nach den vorangegangenen Abstimmungen den Nest meines Antrags zurück, weil er nach Ablehnung der ersten Sätze unlogisch sein würde.
Vizepräsident vr.
Paasche: Der Antrag ist zurückgezogen.
Ich darf ohne Abstimmung annehmen, daß die Herren Nr.
ä mit den Kommissionsvorschlägen, 5 Mark und 3 vom Hundert die Zustimmung erteilen.
Ich stelle das fest.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die dem Antrag v. Gamp und Genossen entsprechend statt „1.
Oktober 1909 ''setzen wollen „1.
August 1909 ''sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist so beschlossen.
Ich darf annehmen, daß auch die Befreiungen (Seite 3) (() angenommen sind unter a und b. Nr.
2.
Die Anträge Gothein, Müller (Meiningen), v. Payer sind auch hier, wie ich annehme, zurückgezogen.
Das wird bestätigt.
Dann weiter der Antrag Freiherr v. Gamp-Massaunen und Genossen, in Tarifnummer b, Spalte 3 statt „2 vom Hundert ''zu setzen: „1 vom Hundert '', in Tarifnummer o in Spalte 3 statt „3 vom Hundert ''zu setzen „2 vom Hundert ''; und die wetteren Anträge bezüglich der Abstufungen: zu a und o „40 Pfennig '', zu 2 b „20 Pfennig ''zu setzen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die Nr.
2 in der Fassung des Antrags Freiherr v. Gamp und Genossen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ebenso sind die Befreiungen, Anmerkungen usw.
angenommen.
Ich stelle das fest.
Zu 3 ist der Antrag Gothein-vr.
Müller (Meiningen) zurückgezogen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp hat auf Ne.
1560 einen Antrag gestellt, der dann auf Nr.
1573 von ihm und einer Reihe anderer Antragsteller, wie folgt, aufgenommen worden ist: in Tarifnummer 3 statt der „Kommunalverbände und Kommunen ''zu setzen: „der Kommunalverbände, Kommunen und Kommunalkreditanstalten ''.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die so beschließen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen nunmehr zu Ziffer II des Antrags Freiherr v. Gamp und Genossen, Ne.
1573.
Dazu liegen vor Abänderungsanträge auf Nr.
1576, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Speck, und zwar erstens der (v) Antrag: 1. in Spalte 2 (Gegenstand der Besteurnng) bei Lit.
b, ci, o statt der Worte „im Inland ausgegeben werden ''zu setzen: „für Rechnung inländischer Besitzer ausgegeben oder in das Inland eingeführt werden ''.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Speck.
zurück Speck, Abgeordneter: Ich ziehe diesen meinen Antrag (Aba!
links.
l Vizepräsident vr.
Paasche: Der Antrag ist zurückgezogen.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Speck auf Nr.
1576 unter 2 beantragt: in Spalte 4 (Berechnung der Stempelabgabe) bei lit.
1 statt „10 Pfennig ''zu setzen: „20 Pfennig ''.
Dieser Antrag wird aufrecht erhalten
(Abgeordneter Speck: Ja!)
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme der Ziffer 11 des Antrags Nr.
1573 nach dem Vorschlage Speck diese Änderung vornehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Weiter beantragt der Herr Abgeordnete vr.
Bärwinkel auf Nr.
1574: in Nr.
II des Abänderungsantrags Nr.
1573 unter Nr.
3 in Spalte 2 (Gegenstand der Bcsteurung) in Ziffer 1 der Befreiungen die Worte „des Reichs und der Bundesstaaten ''zu streichen und zu ersetzen durch die Worte: „der mündelsicheren Papiere ''.
Reichstag.
278.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juli 1909.
(Vizepräsident Dr. Paasche.)
() Ich bitte, daß diejenigen Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Es bleibt also bet dem Antrag II der Drucksache Nr.
1573, nur ist nach dem Antrag Speck Nr.
1576 in Spalte 4 statt „10 Pfennig ''gesetzt „20 Pfennig ''.
Die Gesamtabstimmung über diese Ziffer II, mit der Änderung des Antrags Speck, wird nach dem Antrag Dr. Freiherr v. Hertling eine namentliche sein.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die diesem Antrag Nr.
1573 II, mit der Änderung des Antrags Speck, zustimmen wollen, ihre Karte mit „Ja ''abgeben, und diejenigen, die dies nicht wollen, ihre Karte mit „Nein ''.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Präsident: Diejenigen Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und ihre Karte abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es sind 357 Karten abgegeben worden; es haben gestimmt mit „Ja ''222, es haben gestimmt mit „Nein ''134, es hat sich der Abstimmung enthalten 1 Abgeordneter.
Nr.
a ist somit angenommen.
Meine Herren, wir kommen zur Nr.
4, Kauf- und sonstige Anschaffungsgeschäfte.
Dazu liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr v. Gamp-Massaunen und Genossen auf Nr.
1573 der Drucksachen unter III, dahin gehend: die Nr.
a mit den Unternummern ab.
zulehnen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Gamp-Massaunen die Nr.
4 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Nr.
4 ist abgelehnt.
Ich rufe auf Nr.
2 des Art.
1 der Vorlage.
Angenommen.
Nun kommen wir zum Art.
2 Nr.
10, Schecks.
Das Wort hat der Herr Referent.
Graf v. Westarp, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, in dem Art.
2 find die Tarifnummern 10: Schecks, 11: Versicherungsquittungen, und 12: Grundstücksübertragungen enthalten.
Die Tarifnummer 12, Grundstücksübertragungen, ist bereits am 25.
Juni in zweiter Lesung im Plenum erledigt und angenommen worden.
Es ist also heute bloß noch über die Tarifnummern 10 und 11 zu berichten und zu beschließen.
In der Tarifnummer 10 wird ein Stempel auf Schecks vorgeschlagen, und zwar ein Fixftempel von 10 Pfennig.
In der Kommission wurde die Frage des Ertrages dieses Fixstempels eingehend erörtert.
Es wurde darauf hingewiesen, daß im Jahre 1893 bei demselben Satz des Fixstempels nur auf einen Ertrag von einer halben Million gerechnet sei, während jetzt ein erheblich höherer Ertrag in Rechnung gestellt werde.
Darüber gab der Herrr Vertreter des Reichsschatzamts dahin Auskunft, daß sich seit dem Jahre 1893 der Verkehr außerordentlich gehoben habe; es seien an einer Reihe der größeren Banken Stichproben vorgenommen worden, und diese hätten ergeben, daß man mit einem Umlauf von etwa 70 Millionen Stück Schecks zu rechnen habe, die bei einem Stempel von 10 Pfennig pro Stück einen Ertrag von ') Vergl.
Nr.
1 der Zusammenstellung S. 9272.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
tzLSl 7 Millionen erbringen würden.
Wenn nun aus der (o) Vorlage ein Ertrag von 13 Millionen gerechnet werde, so falle die andere Hälfte auf die Quittungen für Abhebungen aus Bankguthaben, über deren Umfang habe man kein statistisches Material; man glaube aber annehmen zu können, daß der Ertrag etwa ebenso hoch sein werde wie bei dem Scheck.
Auch der Herr Präsident der Reichsbank bestätigte, daß der Scheckverkehr bei der Reichsbank sich erheblich vermehrt habe, und daß dasselbe bei den Genossenschaften der Fall sei.
Auch bei der Post habe sich eine ganz überraschende Entwicklung des Scheckumlaufs eingestellt.
Man habe angenommen, daß in einem Jahre etwa 10 000 Konten sich neu bilden würden; statt dessen hätten bereits nach einem halben Jahr 28 000 Konten mit etwa 50 Millionen Guthaben bei der Post bestanden.
Die Gegner des Scheckstempels führten aus, daß durch den Stempel die Entwicklung des Schecks zurückgehalten werde.
Sie wiesen auf alle die Vorteile hin, die man sich von der Entwicklung eines Scheckumlaufs versprochen habe, und die namentlich bei dem Erlaß des Scheckgesetzes und den darüber geführten Verhandlungen erörtert worden seien, sowie darauf, daß bet Erlaß des Scheckgesetzes vor wenigen Jahren die Stempelfreiheit des Schecks in sichere Aussicht gestellt worden sei, und schließlich machten sie darauf aufmerksam, daß ein Fixftempel sehr ungleichmäßig wirke, daß er einen Scheck mit niedrigerem Betrage erheblich höher belaste als einen Scheck mit großen Summen.
Auf der anderen Seite wurde für die Einführung des Scheckstempels geltend gemacht, daß die Zahlen über den Umlauf des Schecks, die ich mir eingangs vorzutragen erlaubte, jedenfalls den Nachweis erbrächten, daß der Scheck sich bereits genügend eingebürgert habe; die Befürchtung, daß dieser Verkehr durch die Einführung des Stempels eine rückläufige Bewegung erfahren würde, sei (v) also nicht begründet.
Es wurde nun ein Antrag eingebracht, in dem der Versuch gemacht wurde, die kleinen Schecks ganz frei zu lasten und den Satz je nach der Höhe der Summe des Schecks verschieden festzusetzen.
Es wurde vorgeschlagen, 10 Pfennig zu erheben für Schecks im Betrage von 150 bis 2000 Mark, 20 Pfennig für solche im Betrage von 2000 bis 5000 Mark, 50 Pfennig bei Beträgen von 5000 bis 20 000 Mark und 1 Mark bet Beträgen über 20 000 Mark.
Diesem Antrage gegenüber führte der Herr Präsident der Neichsbank aus, er halte es nicht für richtig, die ganz kleinen Schecks besonders zu begünstigen, diese würden in sehr großem Umfange durch Barabhebungen erledigt; der Verkehr leide unter einer Überzahl der ganz kleinen Schecks.
Das ergebe sich auch aus einem Überblick, der in dem Jahrbuch der Schulze-Delitzschschen Genossenschaften enthalten sei, wonach 83 Prozent der Stückzahl und 86 Prozent des Betrages der bei diesen Genossenschaften umlaufenden Schecks durch Barabhebungen erledigt seien.
Damit werde aber der Zweck, den der Scheck erfüllen solle, in Frage gestellt.
Es sei daher nicht unerwünscht, wenn die ganz kleinen Schecks auf den Postverkehr oder auf die Verrechnung auf Konto abgedrängt würden.
Auch aus der Kommission heraus wurde diese Auffassung bestätigt.
Vor allen Dingen aber wurde geltend gemacht, daß die Differenzierung des Stempelsatzes nach dem Betrage praktisch undurchführbar sei.
Die Erhebung des Scheckstempels werde in der Form zu erfolgen haben, daß der Kontoinhaber gestempelte Scheckhefte in die Hand bekomme, und wenn nun Schecks mit verschiedenen Stempelsätzen in Anwendung kommen sollten, so müsse ein solcher Konteninhaber vier oder fünf verschiedene Scheckhefte bet sich 1260 9232 Reichstag.
278.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juli 1909.
(Graf v. Westarp.)
M tragen, um einen Scheck ausstellen zu können.
Diese praktische Schwierigkeit lasse es, abgesehen von dem prinzipiellen Bedenken, das einer progressiven Ausgestaltung des Tarifs bei einer Stempelabgabe entgegenstehe, nicht angebracht erscheinen, auf den Antrag einzugehen.

Dem gegenüber wurde hervorgehoben, daß sich vielleicht dadurch eine Erleichterung schaffen lasse, daß man die Verwendung von Briefmarken für den Scheckstempel gestatte, wie das auch in England der Fall sei.
Der Vertreter des Reichsschatzamts meinte aber, das sei bei uns nicht möglich und habe ungünstige Folgen einmal hinsichtlich der Statistik, weil man dann die Erträgnisse aus dem Scheckstempel und aus der Post nicht auseinanderhalten könne.
Vor allen Dingen komme aber in Betracht, daß wir in Bayern noch besondere Briefmarken hätten, daß also in Bayern die Verwendung der Briefmarken als Scheckstempel die Folge habe, daß der Ertrag des Scheckstempels nicht der Neichskasse, sondern dem bayrischen Postfiskus zufalle.
Die Kommission in ihrer Mehrheit überzeugt sich schließlich davon, daß die Einführung eines progressiven Tarifs auf diesem Gebiete praktisch undurchführbar sei, und der darauf gerichtete Antrag wurde zurückgezogen.
Die Tarifnummer 10 enthält nun neben der Stempelabgabe von den Schecks auch diejenige von Quittungen über Geldsummen, die aus Guthaben des Ausstellers bei scheckfähigen Anstalten oder Firmen gezahlt werden.
In der Kommission wurde die Streichung dieser Bestimmung beantragt und beschlossen.
Der Herr Reichsschatzsekretär sprach sich entschieden gegen die Streichung der Bestimmung aus.
Einmal falle damit etwa die Hälfte des Ertrags, auf den man rechne, fort.
Vor allen Dingen aber komme in Betracht, daß, wenn man die Quittungen über Abhebungen auf Bankguthaben freilasse, dann ein großer Teil derjenigen Zahlungen, die jetzt durch Schecks bewirkt würden, später auf Quittung bewirkt werden würde, sodaß (L) also der Ertrag des Scheckstempels dadurch ganz wesentlich in Frage gestellt würde.
Demgegenüber meinte man in der Kommission, diese Befürchtung sei unbegründet; wo der Scheck am Platze sei, könne er durch eine Quittung nicht ersetzt werden; denn der Scheck gebe einen rechtlichen Anspruch desjenigen Dritten, zu dessen Gunsten er ausgestellt würde, auf die Auszahlung, einen Anspruch, den die Quittung nicht bewirke.
Von der Versteurung der Quittungen befürchtete man weiter eine Einschränkung der Neigung, sich Bankkonten anzulegen, einer Neigung, die im volkswirtschaftlichen Interesse gerade zu verstärken sei.
Schließlich wurde das grundsätzliche Bedenken geltend gemacht, man stehe hier am Anfang einer Qutttungssteuer, die der Redner nicht wünsche.
Es wurden noch einige Einzelfragen erörtert, insbesondere wurde die Frage aufgeworfen, ob auch Buchungsbescheinigungen über erfolgte Auszahlungen dem Quittungsstempel unterworfen werden würden.
Bei den Sparkassen, aber auch bei vielen Bankgeschäften sei es üblich, daß die auszahlenden Beamten ihrerseits im Sparkassenbuch oder in einem sogenannten Beibuch, das in den Händen des Kontoinhabers bleibe, die Zahlung bescheinigten, und daß der Empfänger der Zahlung eine Quittung nicht ausstelle.
Der Herr Schatzsekretär erklärte, daß es nicht die Absicht des Gesetzes sei, solche Bescheinigungen dem Quittungsstempel zu unterwerfen.
Die Kommission war einstimmig der gleichen Ansicht.
Vom Standpunkt der Sparkassen und der Genossenschaften wurde das Bedenken geltend gemacht, daß kleine Auszahlungen aus diesen Instituten einer zu scharfen Abgabe unterworfen würden.
Dem Bedenken wurde mit der eben vorgetragenen Argumentation entgegengetreten, indem darauf hingewiesen wurde, daß solche Auszahlungen ja gewöhnlich nicht gegen Quittungen, sondern auf Grund der Buchungsbescheinigung erfolgten.
Andererseits meinten verschiedene Kommissionsmitglieder, (cy daß doch noch in sehr zahlreichen Sparkaffen die Gepflogenheit bestände, im Interesse der besseren Kontrolle sich Quittungen von dem Empfänger der Zahlung ausstellen zu lassen, und daß solche Quittungen dann dem Stempel unterworfen würden.
Der Herr Vertreter des Reichsschatzamts wies darauf hin, daß durchaus nicht alle Sparkassen scheckfähig feien, und da es sich nur um Quittungen handle, die von den scheckfähigen Instituten ausgestellt würden, so würden die Sparkassen nur zum Teil getroffen werden.
Aus der Kommission heraus wurde der Gedanke angeregt, die Quittungen bei den kleinen Beträgen bis zu 20 Mark steuerfrei zu lassen.
Demgegenüber wies der Herr Vertreter des Reichsschatzamts darauf hin, daß man die Quittungen in der gleichen Weise wie die Schecks behandeln müsse, und man ließ auch diesen Gedanken fallen.
Es wurde ferner der Versuch gemacht, den Gedanken zu formulieren, daß nur solche Quittungen stcmpelpflichtig sein sollten, durch welche einem Dritten auf das Konto eines Kontoinhabers eine Zahlung geleistet würde.
Jedoch wurde dieser Gedanke aufgegeben; er erschien praktisch nicht durchführbar.
Es wurde hervorgehoben, daß vielfach die Kontoinhaber durch bedienstete Personen und Familienmitglieder Auszahlungen bewirken ließen, sodaß man im einzelnen Falle nicht feststellen könne, ob es sich um die Zahlung an den Kontoinhaber selber oder an einen Dritten handele.
Eine solche Feststellung würde zu der Notwendigkeit einer Legitimationsprüfung führen, die den Verkehr in unerträglicher Weise belasten werde; deshalb wurde auch dieser Gedanke aufgegeben.
Schließlich wurde noch eine Auslegungsfrage erörtert.
Ein Kommissionsmitglied meinte, die Stempelpflicht bei den Quittungen träte nur dann ein, wenn der Kunde wirklich ein eigenes Guthaben bei der Bank habe.
Dem trat der Herr Vertreter des Neichsschatzamts entgegen (ly und erklärte, stempelpfltchtig seien nach der Vorlage alle Quittungen über Abhebungen auf ein von dem Quittungsleister bei der zahlenden Anstalt oder Firma unterhaltenes Konto irgendwelcher Art, z.
B. Kontokorrent-, Depositen-, Scheckkonto.
Ich darf gleich im Zusammenhange damit auf die Stempelabgabe für Versicherungspolicen eingehen, wie sie in der Tarifnummer 11 des Art.
II der Regierungsvorlage vorgeschlagen ist.
Der Gedanke, die Versicherungspolice zu besteuern, fand in der Kommission auf keiner Seite Anklang.
Es wurden eine Reihe von Bedenken prinzipieller Art geltend gemacht, auf deren Vortrag ich wohl verzichten kann, da sie bereits bei der ersten Lesung des Gesetzentwurfs im Plenum hervorgehoben worden sind.
Von einzelnen Mitgliedern der Kommission wurde der Gedanke der Verstaatlichung des Versicherungswesens angeregt und in wohlwollendem Sinne besprochen.
Jedoch trat dem der Herr Staatssekretär entgegen, und die Kommission war schließlich einig, daß zurzeit jedenfalls diesem Gedanken nicht näher getreten werden könnte.
Eine wettere Diskussion fand über die Frage statt, welchen Ertrag eine solche Besteurung der Versicherungspolicen bringen würde.
Die Ausführungen, die in der Regierungsvorlage enthalten sind, wurden namentlich mit der Argumentation bekämpft, daß die Versicherungssumme erheblich zurückgehen würde.
Es sei das namentlich bei der Mobiliarversicherung sehr wohl möglich.
Meistens sei nicht der tatsächliche Wert, sondern der Neuanschaffungswert versichert, und bei vielen Versicherern würde dann die Neigung vorliegen, auf den tatsächlichen Wert zurückzugehen.
Auch würde das Versicherungsgeschäft sich voraussichtlich dahin entwickeln, daß nur ein Teil des Mobiliars versichert werde, und daß Reichstag.
278.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juli 1909.
9233 (Graf v. Westarp.)
(L,) die Versicherungsgesellschaften auf den Anspruch verzichteten, eine verhältnismäßige Herabsetzung des Entschädigungsbetrags nach der Versicherungssumme herbeizuführen.
Schließlich wurde auf den vielfach in Übung befindlichen Gebrauch hingewiesen, Pauschalversicherungen zu nehmen, bei denen auch mit Leichtigkeit niedrigere Summen der Versicherung zu Grunde gelegt werden könnten.
Ferner wurden Schwierigkeiten darin erblickt, festzustellen, welche Gegenstände sich im Ausland befinden und deshalb der Versicherung nicht unterliegen sollen.
Endlich wurde noch der Gedanke angeregt, eine Versicherungssteuer bloß für das Mobiliar einzuführen, welches dem persönlichen Bedarf dient, für Kunstsammlungen und dergleichen.
Dem gegenüber machte aber der Herr Reichsschatzsekretär geltend, daß der Ertrag ein so geringer sein würde, und daß es sich schließlich auch bei dem für den persönlichen Bedarf dienenden Mobiliar durchaus nicht um eine Luxussteuer, sondern um eine Besteuerung notwendiger Gegenstände handle.
Einige Anträge, die im einzelnen gestellt wurden, wurden angenommen.
Sie sind nicht wiederholt.
Ich darf mir vielleicht vorbehalten, im späteren Stadium der Verhandlungen, wenn es nötig sein sollte, darauf zurückzukommen.
Zum Schluffe möchte ich noch hervorheben, daß in der Kommission noch ein Antrag auf Abänderung der Tarifnummer 8 vorlag, in der es sich um die Erlaubniskarten für Kraftfahrzeuge zur Personenbeförderung auf öffentlichen Wegen und Plätzen handelt.
Es wurde hier eine Erhöhung der Sätze angeregt.
Der Antrag wurde jedoch im Laufe der weiteren Verhandlungen zurückgezogen und ist von der Kommission nicht weiter beraten worden.
Die Kommission schlägt also vor, die Regierungsvorlage in der Form anzunehmen, wie sie in dem mündlichen Bericht Ihnen vorgelegt ist, wobei der Stempel (L) für Schecks aufrechterhalten ist, dagegen der Stempel auf Quittungen, auf Bankguthaben und der Stempel auf Versicherungspolicen abgelehnt ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem die Kommission den Stempel auf Versicherungspolicen abgelehnt hat, und der regierende Block eine Wiederaufnahme nicht beantragt, erübrigt es sich, im einzelnen auf diese, wie ich glaube, bereits tote Vorlage der Regierung einzugehen.
Was darüber von unserer Seite zu sagen war, habe ich bei der ersten Lesung mir auszuführen erlaubt.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich wende mich mit einigen Bemerkungen zu dem Vorschlag, den sowohl die Kommission als auch der Antrag auf Nr.
1568 in bezug auf den Scheckstempel macht.
Meine Herren, vor nicht langer Zeit ist der Scheckverkehr in Deutschland auf eine gesetzliche Grundlage gestellt worden.
Dieses Gesetz ist damals allseitig im Hause angenommen worden, weil man überzeugt war, daß es im volkswirtschaftlichen Interesse notwendig ist, den Scheckverkehr gesetzlich zu regeln und damit eine Basis für seine Entwicklung zu schaffen.
Es ist zweifellos, daß der Scheckverkehr den Barverkehr in vielen Fällen beseitigt, und daß dadurch, namentlich auch soweit die Regierung in Frage kommt, der Betriebsfonds der einzelnen Verwaltungen erheblich erhöht wird.
Wie sehr dieser Vorteil der Verwaltung zu gute kommt, beweist auch die Einführung des Postscheckverkehrs, die wir im Anschluß an die gesetzliche Regelung des Scheckverkehrs beschlossen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Nun hat man in der Kommission und darin trenne ich mich von den Herren Vertretern der Regierung gemeint, es sei nicht gut, daß sich der Scheckverkehr im (6) hohen Umfang auf den Barverkehr erstreckt, sondern der Scheckverkehr wäre nur dann wertvoll, wenn er den Barverkehr beseitige und von einer Hand in die andere geht, ohne daß die Beträge ausgezahlt werden.
Das ist, meine Herren, für den großkapitalistischen Geldverkehr zweifellos richtig.
Aber ein nicht zu unterschätzender Vorteil liegt bei dem Scheckverkehr auch darin, daß kleinere und mittlere Beträge von dem Inhaber eines Scheckkontos angewiesen werden können zur Bezahlung an seine Lieferanten, die ihrerseits auf Grund ihres Schecks bei den Bankinstituten das Geld erheben können; denn, meine Herren, auch für einen außerordentlich großen Teil von Gewerbetreibenden ist es nicht möglich, bei dem Scheck nur den Überweisungsverkehr zu benutzen, sondern sie müssen zur Zahlung von Löhnen, zur Bestreitung des Haushalts, auch eventuell zur Bezahlung kleiner Lieferanten, den Betrag, welchen sie von ihren Kunden in Form eines Schecks bekommen, für sich in bar umsetzen, um ihre verschiedenen Verpflichtungen zu erfüllen.
(Sehr richtig!
links.)
Für diese Kreise der Bevölkerung hat aber der Scheck auch noch einen anderen Nutzen.
Er macht cs für diese Kreise unnötig, das bare Geld im Hause zu behalten.
Der Scheck bietet also eine Sicherheit vor Diebstahl usw.
indem man das Geld kann zur Bank schicken und nach Bedarf erheben, und das hat noch den Vorteil, daß bei den Privatbanken eine, wenn auch mäßige, Verzinsung für das Kapital bekommt, das bei der Bank liegt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Verkehr wird durch den Scheckstempel erheblich beeinträchtigt.
Auch bei dem Scheckstempel ist der Name „Besitzsteuer ''so falsch wie irgend möglich.
Der Scheckstempel ist keine Besitzsteuer sondern ist ein Verkehrsstempel.
Dieser Verkehrsstempel muß untrüglich dahin wirken, daß die Vorteile, die man aus dem Scheckverkehr (i ) haben wollte, wenn nicht ganz beseitigt, so doch stark beeinträchtigt werden.
Wie richtig das ist, meine Herren, das ersehen Sie daraus, daß der Herr Staatssekretär für die Neichspost sich diesen Stempel für seinen Betrieb höflichst verbeten hat.
Der Herr Staatssekretär für die Reichspost wünscht, daß seine Schecks stempelfrei bleiben.
Daraus ergibt sich unzweifelhaft, daß die Reichspostverwaltung die Meinung hat, daß, wenn auf ihre Schecks Stempel gelegt werden, der Nutzen, den sie von der Einführung des Postschecks für sich erwarten konnte, beeinträchtigt und geschmälert wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Scheckstempel ist aber auch, wie ich vorhin schon ausgesprochen habe, um deswillen unannehmbar, weil er in ganz mechanischer Weise jeden Scheck ohne Rücksicht auf den Betrag mit demselben Stempelsatz belegt.
Der Scheck, der auf 500 Mark ausgestellt wird oder auf noch weniger, hat 10 Pfennig Stempel zu zahlen, und die Schecks, deren Beträge in die Tausende, in die Zehntausende, in die Hunderttausende von Mark gehen, haben nur denselben Stempel von 10 Pfennig zu zahlen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist das ungerechteste, was es gibt, und der Stempel kann also auch aus diesem Gesichtspunkte als eine Besitzsteuer betrachtet werden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es wurde in der Kommission versucht, eine Abstufung des Stempels herbeizuführen.
Die Herren Antragsteller in der Kommission sind später selbst davon wieder zurückgekommen, weil nach den Auslassungen der Regierung Schwierigkeiten daraus entstehen sollten, die, wie die Regierung meinte, nicht zu bewältigen wären.
Ich halte das für falsch.
Will man den Scheckstempel einführen, dann kann man eine Abstufung vornehmen, die 1260 9234 Reichstag.
278.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juli 1909.
(Singer.)
() durch Ausgabe von Stempelmarken sehr leicht eingeführt werden könnte.
Für uns ist dieser Punkt aber insofern nebensächlich, als wir uns prinzipiell gegen jeden Scheckstempel erklären müssen.
Nun, meine Herren, wollen die verbündeten Regierungen mit dem Scheckstempel aber noch eine Abgabe einführen, die noch viel schädlicher wirken wird als der Scheckstempel.
Der Absatz 2 der Regierungsvorlage bestimmt, daß den Schecks gleichzustellen sind Quittungen, die von den Banken aus dem Guthaben ihrer Kunden ausgestellt werden.
Und hier habe ich wieder Gelegenheit, das Haus in die Lage zu bringen, die Umwandlungsfähigkeit eines der bedeutendsten Steuerkünstler in diesem Hause kennen zu lernen (Heiterkeit), nämlich des Herrn Kollegen Müller (Fulda), der mit anderen Herren den Antrag gestellt hat, den von der Kommission gestrichenen Absatz 2 wieder herzustellen.
Meine Herren, es ist nicht üblich, Namen aus der Kommission zu nennen.
Aber wenn ich den Abgeordneten Müller (Fulda) nenne, meine ich nicht den, der in der letzten Kommission mitgearbeitet hat, sondern den Abgeordneten Müller (Fulda), der vor einigen Jahren, als die Regierung den Quittungsstempel vorlegte, dagegen gekämpft hat.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere mich mit außerordentlichem Vergnügen des Rats, den Herr Müller (Fulda) damals der Regierung gegeben hat: sie möchte das gesamte Material, das sie in bezug auf die Quittungssteuer angesammelt hatte, schleunigst verbrennen, damit ja nicht wieder der Gedanke einer Quittungssteuer auftauchen kann.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich hätte gewünscht, Herr Müller (Fulda) wäre diesem Grundsätze treu geblieben; dann würden wir jetzt seinen Namen unter diesem Antrage nicht finden.
(L) Meine Herren, was bedeutet dieser zweite Absatz
Nichts weiter als den Anfang einer allgemeinen Quittungssteuer, und es wird den verbündeten Regierungen viel leichter sein, wenn wieder einmal eine Finanznot eintritt, diese Bestimmung, die sich jetzt auf Guthaben bei den Banken bezieht, zu erstrecken auf die aus anderem Anlaß ausgestellten Quittungen.
(Sehr richtig!
links).
Es gibt auch gar keine Rechtfertigung, daß, wenn eine Quittung, die eine Bank ausstellt, mit einem Stempel belegt wird, die Quittung, die ein anderer ausstellt, stempelfrei bleiben soll.
Das heißt, wir haben zu erwarten, daß über kurz oder lang aus dem auf Guthaben bei den Banken herrührenden Stempel ein allgemeiner Quittungsstempel wird.
Eine Abgabe, die Herr Müller (Fulda) damals so energisch und mit uns gemeinsam so erfolgreich bekämpft hat, und die er jetzt selbst schnöderweise aufgibt!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir werden sowohl gegen die Kommissionsbeschlüsse wie gegen die durch den Antrag Nr.
1568 wiederhergestellte Regierungsvorlage stimmen.
Meine Herren, dieser Scheckstempel ist eines derjenigen Mittel, die angewendet werden, um der Steuerscheu der Agrarier nach Möglichkeit den Weg zu ebnen.
Wir können nicht oft genug davor warnen, daß man Handel und Verkehr und namentlich auch in hervorragendem Maße dem Mittelstände die Steuer auferlegt, nur um ich wiederhole es das immobile Kapital, die Reichen, die Agrarier, steuerlich zu schonen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Scheckstempel ist eine der duftigsten Blumen in dem Steuerbukett, welches die Mehrheit diese Woche fertig gemacht hat.
Wir werden uns gegen diesen Stempel erklären aus den Gründen, die wir wiederholt schon angeführt haben.
Wir geben uns nicht dazu her, (v) meine Herren, an einer Belastung des Mittelstandes und des Handels und Verkehrs mitzuwirken zu Gunsten der reichen Leute, die nur um deswillen solche Steuern erfinden und durchsetzen, weil sie sich von selbst jeder Steuer drücken wollen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, das Wort hat der Herr Abgeordnete Kaempf.
Kaempf.
Abgeordneter: Meine Herren, über die sogenannte Steuer auf Versicherungsquittungen werde ich nach Möglichkeit kurz hinweggehen und nur zwei allgemeine Gesichtspunkte in bezug auf diese Steuer hervorheben.
In der Begründung ist seitens der Verbündeten Regierungen gesagt, daß die Feuerversicherung im ganzen einen zuverlässigen Anhalt für den Vermögensstand der einzelnen Personen biete.
Wenn diese Behauptung richtig wäre, dann verstehe ich nicht, weshalb sich die verbündeten Regierungen so dagegen sträuben, eine allgemeine Vermögenssteuer im Deutschen Reiche einzuführen.
Denn wenn sie selbst befürworten, eine Steuer zur Einführung zu bringen, die im ganzen einen zuverlässigen Anhalt für den Vermögensstand bietet, so ist nicht einzusehen, warum sie nicht diejenige Steuer einführen wollen, die mit Sicherheit und Zuverlässigkeit einen Anhalt für den Vermögensstand des einzelnen bietet, nämlich die Vermögenssteuer.
Aber die Behauptung der verbündeten Regierung ist auch an und für sich nicht richtig; denn die Feuerversicherungsquittungssteuer würde nur den Teil des Eigentums treffen, der versichert ist, nicht aber den Teil, der nicht versichert ist, und schon insofern muß die Behauptung der verbündeten Regierungen von der Zuverlässigkeit des Anhalts für den Vermögensstand aus (v) der Versicherung eine Einschränkung erleiden.
Weshalb es ganz unmöglich ist, eine Feuerversicherungsquittungssteuer durchzuführen, ist in der Kommission des langen und breiten auseinandergesetzt worden, und ich freue mich, daß seitens der Majoritätsparteien des Hauses nicht wie bei der Schecksteuer entgegen den Beschlüssen der Kommission die Wiederherstellung der Regierungsvorlage beantragt worden ist.
Was aber die Schecksteuer angeht, so muß ich kurz auf die Bewegung eingehen, die sich seit einigen Jahren in Deutschland, und zwar aus den Kreisen der Interessenten heraus bezüglich der Reduzierung der baren Zirkulationsmittel im Zahlungsverkehr und der Einführung von Schecks und Überweisungen entwickelt hat.
Meine Herren, diese Bewegung ist ins Leben getreten zu einer Zeit, wo wir noch kein Scheckgesetz hatten.
Die Interessenten sagten sich, es sei von so hervorragend wirtschaftlicher Bedeutung, trotzdem in eine Bewegung für die Einbürgerung des Scheck- und Überweisungssystems einzutreten, daß sie sich über das Fehlen eines Scheckgesetzes glaubten hinwegsetzen zu sollen.
Ja von verschiedenen Seiten wurde damals darauf hingewiesen, daß es besser sei, überhaupt kein Scheckgesetz zu bekommen, als ein solches, das etwa handelsfetndliche Vorschriften enthielte und dann nur dazu dienen würde, die Entwicklung des Scheckverkehrs zu hemmen.
Als solche verkehrsfeindliche Vorschriften bezeichnete man erstens die Einführung von Strafbestimmungen und zweitens die Einführung eines Stempels auf Schecks, was man von vornherein als eine schwere Schädigung der Entwicklung des Verkehrs bewachten müsse.
Damals vor Erlaß des Scheckgesetzes waren auch die verbündeten Regierungen derselben Meinung.
In den Motiven zum Entwurf des jetzt bestehenden Scheckgesetzes ist ausdrücklich darauf hingewiesen worden, daß Reichstag.
278.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juli 1909.
9235 (Kaempf.)
() die Entwicklung des Scheckverkehrs nur dann im großen Umfange stattfinden könne, wenn darauf verzichtet werde, fiskalische Einnahmen aus dem Scheckverkehr zu ziehen.
Allerdings bei der Beratung im Reichstage hat einer der Vertreter der verbündeten Regierungen bereits das ominöse Wort gebraucht, man verzichte „vorläufig ''auf eine Besteurung des Schecks.
Wir waren der Meinung, dieses „vorläufig ''in optimistischem Sinne auffassen zu dürfen; wir waren der Meinung, daß man jedenfalls so lange den Scheckverkehr mit fiskalischen Auflagen verschonen werde, bis er sich so weit eingebürgert habe, daß er seinen Zweck in weitem Umfange erfüllen könne.
Niemand hat geglaubt, daß schon nach zwei Jahren eine Vorlage an den Reichstag gelangen werde, wonach nunmehr die Schecks mit einer Steuer belegt werden sollen.
Meine Herren, wir waren damals alle der Meinung, daß das Scheckgesetz ein Gesetz darstelle, das den berechtigten Anforderungen des Handels und der Volkswirtschaft entspreche; wir waren alle der Meinung, daß dieses Gesetz so lange unverändert bestehen bleiben werde, bis der Scheckverkehr sich in der Tat eingebürgert habe.
Die Motive zu der jetzigen Vorlage sagen denn auch, daß infolge des Scheckgefetzes eine derartige Ausdehnung des Scheckverkehrs stattgefunden habe, daß nunmehr an eine Besteurung gedacht werden könne.
Aber das ist meiner Ansicht nach ein vollständiger Irrtum.
Der Verfasser der Motive zu dem jetzt vorliegenden Gesetzentwürfe verkennt, wie schwer es ist, die Gewohnheiten eines ganzen Volks zu ändern, die Zahlungsgewohnheiten, die seit Jahrhunderten bei uns sich eingebürgert haben, und die zu modernisieren nur außerordentlich schwer geht.
Dazu gehören viele Jahre, vielleicht Jahrzehnte.
Und gerade in dem kleinen und mittleren Verkehr ist von einer Einbürgerung des Schecks überhaupt noch nicht die Rede.
Wenn Sie nach England kommen, so finden Sie, daß (8) jedermann sein Scheckbuch in der Tasche hat und jeden, auch den kleinsten Betrag, abgesehen von der Bezahlung eines Glas Bieres oder der Bezahlung eines Fiakers durch einen Scheck begleicht.
Bei uns in Deutschland sind wir davon noch weit entfernt.
Gerade für den mittleren und kleinen Verkehr aber das Scheckwesen einzuführen, ist deswegen von so großer Bedeutung, weil im mittleren und kleinen Verkehr die meisten baren Zirkulationsmittel gebraucht werden, und zur Beseitigung dieser baren Zirkulationsmittel ist die ganzeBewegung für die Einbürgerung desScheckverkehrs in dieWege geleitet worden.
In der Kommissionsberatung ist hervorgehoben worden, daß es eine unwirtschaftliche Maßnahme sei, wenn seitens der Kreditgenossenschaften das Scheckwesen in der Weise betrieben würde, daß die größte Zahl aller Schecks durch Bareinlösung zur Ausgleichung gelange, man sprach von 80 Prozent.
Die Zahl wird richtig sein.
Aber dem Mangel, daß ein so großer Prozentsatz von Schecks noch durch Bareinlösung zur Ausgleichung gelangt, wird nicht dadurch abgeholfen, daß man auf die Schecks einen Stempel legt, sondern es kann dem nur dadurch abgeholfen werden, daß die Kreditgenossenschaften sich selbst und ihre Kunden dazu erziehen, die Schecks in der Weise zur Einlösung zu bringen, daß sie gegenseitig zur Abrechnung gelangen.
Dasselbe ist bei den Bankiers und bei den Banken der Fall, und ich glaube, alle drei Kategorien von Firmen, die im Scheckverkehr eine Hauptrolle spielen, werden sich ein Verdienst erwerben nicht dadurch, daß sie den Scheckverkehr einschränken, sondern dadurch, daß sie ihn auf das Abrechnungswesen hinführen, das allein dem Scheck die Bedeutung geben kann, die er zu beanspruchen hat, nämlich die Ausschaltung der baren Zirkulationsmittel im Zahlungsverkehr.
Nur wenn alle Kreise bemüht sind, das zu tun, wird es möglich sein, das Ziel zu erreichen, das zu erreichen auch die Reichsbank beizutragen sucht, indem sie sich bereit erklärt hat das neue Bank- (v) gesetz spricht das auch aus Schecks anzukaufen.
Ich glaube sogar, daß dieReichsbankzuderEntwicklungdesAbrechnungswesens ungeheuer viel beitragen konnte, wenn sie sich zur Jnkassostelle der Scheckverkehrs machte, auch derjenigen Schecks, die ihr nicht zum Ankauf angeboten werden, sondern nur zum Inkasso.
Ich glaube, daß dadurch ein Reichs-Clearingsystem hergestellt werden könnte, so vollkommen, wie es in keinem anderen Lande vorhanden ist, ein Reichs-Clearingsystem, daß sich der sämtlichen 500Reichsbankanstalten bedienen könnte.
Davon sind wir allerdings noch weit entfernt.
Wenn es sonst eine falsche Maßnahme ist, die auf die weitere Ausdehnung des Scheckwesens gerichtete Bewegung durch fiskalische Maßnahmen, wie sie jetzt vorgeschlagen werden, zu hemmen, so kommen dabei noch zwei andere Punkte in Betracht, die ich kurz berühren möchte.
Im Scheckgesetz ist vorgeschrieben, daß durch stempelfreie Schecks nur solche Firmen bezogen werden können, die in das Firmenregister eingetragen sind, und die gewerbsmäßig Bankgeschäfte betreiben.
Schecks auf andere Personen und Firmen unterliegen dem Wechselstempel.
Man ging hier von der Anschauung aus, daß, wenn diese passive Scheckfähigkeit auf die bezeichneten Firmen beschränkt würde, das Abrechnungswesen, das die Hauptsache beim ganzen Scheckverkehr ist, sich leichter vollkommen entwickeln werde, als wenn jedermann fürpassiv scheckfähig erklärt würde.
Das ist vollständig richtig; denn alle diejenigen, die nicht in der Lage sind, unter einander abzurechnen, d. h. alle diejenigen, die nicht gewerbsmäßig Bank- und Bankiergeschäfte betreiben, werden selbstverständlich schwer in die Lage kommen, die Schecks, die sich bei ihnen ansammeln, und die sie auf andere Firmen einzuziehen haben, auf dem Wege der Abrechnung, und nicht auf dem Wege der Einlösung zur Erledigung gelangen zu lassen.
Wenn nun für alle Schecks ein Stempel von (v) 10 Pfennig eingeführt wird, so entspricht dieser Zehnpfennigstempel bei Schecks bis zu 200 Mark gerade dem Wechselstempel, der für Wechsel dis zu 200 Mark zu zahlen ist.
Ein Scheck auf eine nicht scheckfähige Person unterliegt schon heute dem Wechselstempel; ein Scheck auf eine scheckfähige Person wird künftighin bis zu 200 Mark dem Wechselstempel unterliegen, ebenso wie ein Scheck auf eine nicht-scheckfähige Person.
Es wird also nunmehr kein Kompelle mehr vorhanden sein, Schecks nur zu ziehen auf passiv scheckfähige Firmen; man wird ebenso gut Schecks ziehen können auf nicht passiv scheckfähige.
Dadurch wird aber das Ziel, das erreicht werden soll, daß das Abrechnungswesen nach Möglichkeit zur Einführung gelange, durchkreuzt, und auch hierin liegt ein Nachteil der Bestimmungen des uns vorliegenden neuen Gesetzentwurfs.
Dasselbe ist der Fall bei den sogenannten vordatierten Schecks, die versehen werden mit einem späterem Datum als demjenigen, an welchem sie tatsächlich ausgeschrieben und in Verkehr gesetzt werden eine Unsitte, die in Deutschland häufig geübt wird, weil auf diese Weise von dem Aussteller des Schecks 14 Tage oder 3 Wochen Zinsen lukriert werden.
Dieser Unsitte ist das Scheckgesetz mit Recht entgegengetreten dadurch, daß es auch diese vordatierten Schecks für stempelflichtig erklärt hat.
Auch bezüglich dieser Schecks bis 200 Mark liegt künftighin keine Veranlassung mehr vor, ihre Vordatierung zu unterlassen, und auf diesem Wege wird die Unsitte, die sich in Deutschland eingebürgert hatte, für Schecks bis zu 200 Mark lediglich unterstützt.
Neben diesen Nachteilen, die sich aus der neuen Vorlage ergeben, ist es aber ganz besonders die Quittungssteuer, die, ebenso sehr wie die Steuer auf Schecks, unseren Widerspruch hervorrufen muß.
9236 Reichstag.
278.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juli 1909.
(Kaempf.)
M Der Herr Referent hat uns vorhin vorgetragen, es sei so habe ich ihn wenigstens verstanden in der Kommission von dem Herrn Staatssekretär des Neichsschatzamts gesagt worden, der Quittungssteuer sollten unterliegen alle Quittungen über Abhebung von Geldsummen bei Firmen, die in das Handelsregister eingetragen sind und die Bankgeschäfte gewerbsmäßig betreiben.
Ich muß annehmen, daß hier ein Irrtum vorliegt; denn in der Vorlage befindet sich folgender Satz: Den Schecks stehen gleich die Quittungen über Geldsummen, die aus Guthaben des Ausstellers bei den in H 2 des Scheckgesetzes bezeichneten Anstalten oder Firmen bezahlt werden, sofern die Quittung im Inlands ausgestellt oder ausgefertigt wird.
Selbst der Entwurf der Vorlage will also nur diejenigen Quittungen für stempelpflichtig erklären, welche lauten über Geldsummen aus Guthaben des Ausstellers bei den bezogenen Firmen.
Aber auch wenn man sich hierauf beschränkt, so ist doch dieser Stempel auf Quittungen nach meiner Ansicht nach keiner Richtung hin gerechtfertigt.
In der Begründung wird gesagt: „die Schecks und die den Schecks gleichgestellten Quittungen ''.
Ich habe mich immer gefragt: was heißt denn „gleichgestellt ''
Wer hat sie denn gleichgestellt
Gleichgestellt sind sie meines Wissens nur von dem Verfasser des Entwurfs.
Gleichstehen tun die Quittungen und Schecks überhaupt nicht; denn Quittungen, die den Schecks gleichstehen, die also von Hand zu Hand zirkulieren, sind heute schon wechselstempelpflichtig und brauchen nicht erst mit einer Steuer belegt zu werden.
Es kann also hier nur ein Irrtum vorliegen.
Gleichgestellt sind sie in der Tat gar nicht.
Sie stehen auch nicht gleich, sondern sie sollen als Quittungen versteuert werden, wenngleich sie mit dem Scheck gar nichts zu tun haben.
Und das ist das Haupt (L) bedenken in der Vorlage, soweit es die Quittungen angeht.
Was heißt denn überhaupt eine Quittung aus einem Guthaben bei einem Bankhause
Ich könnte es noch verstehen, wenn man sagte: Quittungen über ein Guthaben, das ebenso durch einen Scheck bezogen werden kann wie durch eine Quittung, also ein scheckfähiges Guthaben im Sinne des Scheckgesetzes.
Aber auch davon ist keine Rede.
Hier wird einfach für jede Quittung über ein Guthaben bei einem Bankier eine Quittungssteuer eingeführt.
Und ein Guthaben entsteht z. B-, wenn ein Industrieller bei einem Bankier einen Wechsel über 2000 Mark diskontiert; dann entsteht ihm aus der Diskontierung des Wechsels ein Guthaben beim Bankhaus, und wenn er den Betrag in Empfang nimmt, hat er den Ouittungsstempel zu zahlen.
Wer Wertpapiere bei einem Bankier verkauft, dem entsteht durch diesen Verkauf ein Guthaben bei dem Bankier, und wenn er den Verkaufserlös abhebt, hat er den Quittungsstempel zn bezahlen.
Noch mehr: wenn ein Bankier seinem auswärtigen Kunden aus dessen Guthaben 1000 Mark übersendet, und der auswärtige Kunde schreibt ihm brieflich eine Empfangsbestätigung, so ist das nach meiner Ansicht auch eine Quittung über das Guthaben beim Bankier, und auch diese Empfangsbestätigung, dieser Brief muß gestempelt werden.
Kurz: wohin Sie auch blicken, das Resultat dieser Bestimmung ist die Einführung eines Quittungsstempels für alle Quittungen über Guthaben bei den Bankiers.
Nun, ich weiß nicht, ob das von vornherein beabsichtigt gewesen ist.
Ich glaube es aber.
Ich glaube, man hat auf unauffällige Weise den Quittungsstempel einführen wollen, den einzuführen man, wenn man es offen gesagt hätte, wahrscheinlich einiges Bedenken getragen haben würdc, und den einzuführen wahrscheinlich auch der Reichstag sich nicht ohne weiteres herbeigelassen haben würde.
Nun hat der Herr Abgeordnete Singer bereits hervorgehoben, wie die Verhandlungen in der Reichstags- o) kommission vor sich gegangen sind.
Ich muß ebenfalls mein Erstaunen darüber ausdrücken, daß einer der Herren Antragsteller, der in der Kommission selbst seinen Antrag zurückgezogen hatte, nunmehr diesen in der Kommission von ihm zurückgezogenen Antrag hier wieder einbringt und jetzt die Quittungssteuer befürwortet, bezüglich deren er in der Kommission, wie er selber erklärte, sich überzeugt hatte, daß sie eine falsche Maßnahme sei.
Meine Herren, daß sind so wesentliche Bedenken, daß meine Freunde nicht in der Lage sind, auf diesem Wege den verbündeten Regierungen zu folgen.
Wir sind, weil die einzigen zu rechtfertigenden Besitzsteuern, die Vermögenssteuer, die Nachlaßsteuer, nicht eingeführt werden sollen, nicht gesinnt, nunmehr eine Verkehrssteuer zu bewilligen, die gerade dem entgegentritt, was seit Jahren aus dem Interessentenkreise, aus dem Volkskreise heraus selbst in die Wege geleitet worden ist, nämlich dem Streben dahin, daß unsere Zahlungsmethoden modernisiert werden, daß wir uns daran gewöhnen, nicht mehr bare Zirkulationsmittel zur Bewältigung des Zahlungsverkehrs zu gebrauchen, sondern daß wir das System einführen, das wir zum Teil schon in Deutschland, wie z.
B. in Hamburg haben, das in England und anderen Kulturstaaten bis aufs äußerste ausgebildet ist: die Vermeidung von baren Zirkulationsmitteln im Geldverkehr —, und daß wir auf diesem Wege dazu beitragen, den hohen Zinsfuß in Deutschland zu mildern, den hohen Zinsfuß, der so oft von der rechten Seite des Hauses zum Zielpunkt ihrer Beschwerden gemacht worden ist.
Jetzt aber wollen Sie Maßregeln ergreifen, die dem Bestreben auf Herabdrückung des Zinsfußes entgegenwirken.
Diese Maßregeln sind volkswirtschaftlich schädlich, und wir müssen Ihnen überlassen, sie zu ergreifen.
Wir werden uns nicht dazu hergeben, sie mitzumachen.
(Bravo!
links.)
1 (v) Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Präsident des Reichsbankdirektoriums, Wirkliche Geheime Rat Havenstein.
Havenstein, Wirklicher Geheimer Rat, Präsident des Retchsbankdirektoriums, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, ich kann den guten Worten, die der Herr Abgeordnete Kaempf eben für die Förderung der bargeldlosen Zahlungsmethoden gesprochen hat, nur aus vollem Herzen beipflichten.
Ich bin aber nicht in der Lage, den Bedenken beizutreten, die er sowohl wie der Herr Abgeordnete Singer hier geltend gemacht haben, und die dahin gingen, daß die vorgeschlagene Erhebung des Scheckstempels geeignet sein würde, die Ersetzung der Barzahlung durch die bargeldlose Zahlweise nunmehr in verkehrsfeindlicherWetse wieder zu lähmen.
Die verbündeten Regierungen glauben auch ihrerseits diesen Bedenken nicht Folge geben zu sollen.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen sind sich voll der Aufgabe bewußt, die die außerordentlich starke Entwicklung unseres Verkehrs, die immer größere Verfeinerung unseres Wirtschaftslebens, die damit Hand in Hand gehende Notwendigkeit, mit immer wachsenden Zahlungsmitteln zu arbeiten, und die Unmöglichkeit, die baren Zahlungsmittel beliebig zu vermehren, an alle Instanzen des Verkehrslebens stellen, diesen Bedarf an baren Zahlungsmitteln möglichst einzuschränken durch den Ersatz der baren Zahlung durch bargeldlose Zählweise.
Meine Herren, zu dieser Aufgabe gehört auch die schonende Pflege unseres Scheckverkehrs.
Deshalb haben auch die verbündeten Regierungen und mit ihnen der Reichstag bei früheren Anlässen immer davon abgesehen, den Scheckverkehr mit Reichstag.
2
8.
Sitzung.
Donnerstag de »8.
Juli 1909.
9237 (Havcnstein.)
(L) einer Stempelabgabe zu belasten, um so mehr, als seine Entwicklung dadurch doppelt gefährdet gewesen wäre, solange wir nicht als Grundlage des Scheckverkehrs ein Scheckgesetz hatten; und auch bei der Vorlage des Scheckgesetzes ist ganz aus demselben Gedanken heraus davon abgesehen worden, den Scheck damals, und solange man nicht die Wirkungen des Scheckgesetzes erprobt hatte, mit einem Stempel als solcher war aber damals nur der Wechselstempel gedacht zu belasten.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen glauben aber nach den Erfahrungen der letzten Jahre nun doch den Zeitpunkt für gekommen, wo es wenigstens zulässig sei, ohne wirkliche oder ernste Gefährdung der Entwicklung des Scheckverkehrs und der bargeldlosen Zahlungsmethoden den Scheckverkehr genau so, wie das alle übrigen Staaten getan haben, mit einem kleinen Fixstempel zu belegen, und, meine Herren, gerade diese Erfahrungen aller anderen Staaten warnen doch davor, an diesen Scheckstempel übertriebene Befürchtungen zu knüpfen.
Meine Herren, die letzten Jahre haben gezeigt, daß das Scheckgesetz und noch mehr die Bestrebungen, die der Abgeordnete Kaempf mit Recht gerühmt hat, und die von allen Seiten eingesetzt haben, den Scheckverkehr tief in das Volk hineinzutragen, doch recht starke Erfolge gezeitigt haben, und sie haben den Beweis geliefert, daß der Scheckverkehr tatsächlich bereits in ganz außerordentlichem Maße eingebürgert ist.
Ich habe mir bereits in der Kommission erlaubt, auf die über alles Erwarten große Entwicklung des Postscheckverkehrs hinzuweisen und auf den ebenfalls über die Erwartungen hinausgehenden Scheckverkehr in den Genossenschaften.
Meine Herren, ich darf heute noch hinzufügen, daß sich auch in dem Abrechnungsverkehr der Neichsbank ganz dieselbe Entwicklung zeigt: in den Jahren 1906, 1907 und ganz besonders 1908 eine fortgesetzt steigende Zunahme der in die Abis) rechnung gebrachten Stücke, am stärksten im Jahre 1908, wo sie fast um 15 Prozent zunahmen.
Und, meine Herren, diese Zunahme tritt ein in einem Jahre, wo wir einer ganz empfindlichen und ganz allgemeinen Abschwächung des Geschäftslebens gegenübergestanden haben, einer Abschwächung, die verbunden war mit einer sehr starken Abnahme der in Umlauf gesetzten Wechsel.
Der Wechselstempel ist zurückgegangen im letzten Jahre um annähernd 1 Million Mark, d. h. es sind im Jahre 1808 gegen 1907 annähernd 2 Milliarden Wechsel weniger in Umlauf gesetzt worden.
Trotz dieser Abnahme des Wechselumlaufs diese starke Zunahme des Abrechnungsverkehrs bei der Reichsbank, die sich eben dadurch erklärt, daß der Scheckverkehr sich so außerordentlich entwickelt hat.
Nun, meine Herren, das sind die Gründe, die die verbündeten Regierungen zu der Überzeugung geführt haben, daß dieser kleine Fixstempel von 10 Pfennig wohl ertragen werden kann.
Ich bin nicht der Meinung des Herrn Abgeordneten Singer, daß nunmehr der Scheckverkehr dadurch gelähmt oder erschlagen werden würde; ich bin der Meinung, daß der Scheckverkehr infolge der großen Bequemlichkeit dieser bargeldlosen Zahlungsmethode und vor allen Dingen wegen der Verzinslichkeit seiner Guthaben bei den Banken nach wie vor sich weiter entwickeln wird.
Möglich, meine Herren, ist, daß die Vermehrung nicht in demselben Tempo erfolgen wird, möglich, daß der kleine Scheck sich dieser Belastung zu entziehen sucht, und ich habe mir bereits erlaubt, in der Kommission meine Meinung dahin auszusprechen, daß ich glaube, wir sind in der übergroßen Entwicklung dieses ganz kleinen Schecks, der vielfach zu einer starken Belästigung unseres Verkehrs wird (hört!
hört!
links), weil er eben in den meisten Fällen durch Barabhebungen erledigt wird, tatsächlich bereits zu einer gewissen Aus- (o) artung dieser Art Schecks gekommen (hört!
hört!
links), und wenn diese Art von kleinen Schecks sich verringert, wenn sie, wie ich hoffe und ich hoffe überhaupt, daß das Gesetz erzieherisch wirken wird —, abgedrängt werden wird dahin, wo sie hingehören, und wo sie ganz überwiegend zur Verwendung kommen werden, auf den Postscheckverkehr, daß das ein wirtschaftlicher Erfolg und ein wirtschaftlicher Fortschritt sein würde.
Ich glaube ebenfalls, daß, wenn in den kleinen und mittleren gewerblichen Kreisen und im Privatpublikum dieses Scheckgesetz dahin führt, daß sie sich in immer wetteren Kreisen Bankkonten einrichten lassen und zum überweisungs- und Verrechnungsverkehr übergehen und auch da stimme ich mit dem Herrn Abgeordneten Kaempf durchaus überein, daß es einen Anreiz geben soll und geben wird für die Genossenschaften und die Banken, darauf hinzuweisen: „der Scheck, der durch Barabhebung erledigt wird, hat seinen Beruf verfehlt; geht über zur Verrechnung, sei es mit Scheck, sei es durch die einfache Bankanweisung!
—, wir auch dann einen wirtschaftlichen Fortschritt haben werden, vielleicht mit einer kleinen Ermäßigung oder langsameren Steigerung der Einnahme, aber unzweifelhaft einen Fortschritt.
Ich glaube, daß wir, selbst wenn wir einen Teil dieser kleineren Schecks verschwinden sehen, nicht zu einer Rückbildung zur Barzahlung kommen werden, sondern zu einem Fortschritt zum Vollkommeneren, d. h. zur Verrechnung im Postgiro oder zur Verrechnung auf Bankkonten.
Nun, meine Herren, noch ein Wort über den Quittungsstempel.
Der Stempel auf Bankquittungen ist nicht, wie der Herr Abgeordnete Singer meinte, beabsichtigt als der verschleierte Anfang der Quittungssteuer, sondern dieser Stempel auf die Bankquittungen ist nichts weiter als der notwendige Riegel dagegen, (s) daß sich der Scheckverkehr wieder zurückbildet in die frühere schlechtere Form, die er bet uns in Deutschland lange Jahre gehabt hat.
Bis in die Mitte der achtziger Jahre war der Gebrauch des Anweisungsschccks noch sehr beschränkt.
Der Scheck hatte, vor allem bei der Reichsbank und beim Berliner Kassenverein, die Form der Quittung: „Von der Reichsbauk die Summe von so und so viel auf Girokonto erhalten.
Berlin, den und den '', dieselbe Zahlenleiste wie der Scheck, und diese Quittungsschecks liefen in derselben Weise von Hand zu Hand wie heute der Anweisungsscheck.
Wenn Sie die Bankquittungen nicht besteuern, so wird sich ganz von selber die Entwicklung ergeben, daß alle Banken und alle Zahlstellen wieder wie früher in den achtziger Jahren nicht Scheckbücher ausgeben mit Anweisungschecks, sondern Scheckbücher mit Quittungsschccks.
Das ist die einfache Erklärung für diesen Vorschlag der verbündeten Regierungen.
Wenn Sie diese Bankquittungen nicht besteuern, so wird eben die ganze Maßregel ein Schlag ins Wasser sein und einen wirtschaftlichen Rückschritt hervorrufen.
Nun, meine Herren, habe ich gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Kaempf nur nochmals zu bestätigen, daß, wie der Herr Referent bereits mitgeteilt hat, nach Ansicht der verbündeten Regierungen stempelpflichttg sein sollen nach der Vorlage alle Quittungen über Abhebungen auf ein vom Quittungleistenden bei der zahlenden Anstalt oder Firma unterhaltenes Konto irgend welcher Art, z.
B. Kontokorrent-, Depositen- oder Scheckkonto.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Weber.
Dr. Weber, Abgeordneter: Meine Herren, so gern und so sehr ich sonst den sachverständigen Ausführungen 9238 Reichstag.
278.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juli 1909.
(Dr. Weber.)
M des Herrn Reichsbankpräsidenten jederzeit zugestimmt habe, so sehr differiere ich heute von ihm in der Beurteilung der vorliegenden Vorschläge.
Wenn der Herr Reichsbankpräsident eben gemeint hat, der von der Mehrheit dieses Hauses wieder beantragte Zusatz zu dem Beschlusse der Kommission, wonach die Bankquittungen ebenso wie die Schecks behandelt werden sollen, diene dazu, um eine Umgehung dieser Schecksteuer zu verhindern, so gebe ich ihm in gewissem Umfang recht.
Aber wir haben bereits in der Kommission eingehend darüber gesprochen, daß dieser Zusatz doch auch andere schwere wirtschaftliche Nachteile hat, und das sind folgende.
Der Verkehr, besonders in der Provinz, spielt sich an der Kasse eines kleinen Bankgeschäfts und für diese ist dieses Gesetz viel einschneidender als für die großen Betriebe ganz anders ab, als den Herren vielleicht bekannt ist.
An der Kasse eines kleinen Bankgeschäfts erscheinen Stunde für Stunde Hunderte von Menschen, die von ihrem Guthaben 20 Mark oder 10 Mark gegen Quittung abheben.
Es ist nicht so wie in Berlin bei den großen Depositenkassen, wo Millionäre und Großkapitalisten verkehren, sondern in der Provinz sind cs gerade die kleinen Leute, die wir durch das Scheckgesetz vom vorigen Jahre zu dem Verkehr mit den Banken herangezogen haben.
Ich möchte den Herrn Reichsbankpräsidenten noch einmal, wie bereits in der Kommission, darauf hinweisen, daß doch die Regierungen den Bestrebungen und der Tendenz des Scheckgesetzes vom vorigen Jahre wesentlich dadurch entgegengekommen ist, daß sie die einzelnen Kassen bei der Regierung angewiesen hat, die Beamtengehälter an irgend ein Bankinstitut, daß von dem betreffenden Beamten namhaft gemacht wird, zu zahlen.
Auch diesen Verkehr würden Sie durch diese Bestimmung wieder wettmachen.
Der Beamte kann sich sein Gehalt auch in einem Posten (L) holen, aber er wird sich in der Regel sein Gehalt nicht in einem Posten abheben, sondern in kleinen Beträgen, und diese Summen werden um so kleiner sein, je geringer die Gehaltssumme überhaupt ist, die der betreffende Beamte eingezahlt hat.
Die Herren Antragsteller irren sich doch sehr betreffs des Umfangs der Beträge, die durch ganz Deutschland auf diese Weise dem Bargeldverkehr erspart worden sind.
Es handelt sich nicht um wenige Posten, sondern es ist klar, daß dieses Schecksteuergesetz, wenn es angenommen wird, dazu führen muß, daß nicht allein mancher hier im hohen Hause das will ich ganz offen feststellen —, sondern weite Kreise im Lande den Scheckverkehr wieder aufgeben werden.
Es ist ganz fraglos, daß in dem Kleinverkehr im Lande der Zehnpfennigstempel eine große Rolle spielt, und für diese kleinen Beträge darauf zielten ja die Ausführungen des hochgeschätzten Herrn Reichsbankpräsidenten hin kann die Überweisung nicht in Frage kommen.
Wenn ich in der Provinz bin und als Amtsrichter in einem Dorfe sitze und meinem Schneider, meinem Schuster, meinem Bäcker eine Zahlung zu leisten habe, so gebe ich ihm einen Scheck.
Der Herr Kollege Spahn schüttelt mit seinem Kopfe.
Ich möchte doch einmal dem Herrn Dr. Spahn das folgende entgegenhalten: Als ich vor 20 Jahren in die Lehre kam, habe ich an der Kasse, wo ich gelernt habe, Hunderte von Schecks an einem Tage eingelöst, mit denen die Leute in der betreffenden Stadt ihren Schneider, Schuster, Bäcker bezahlt haben.
Das war im Großherzogtum Oldenburg.
Jetzt schüttelt der Herr Kollege v. Brockhausen sachverständig, aber zustimmend, mit dem Kopfe.
Wir haben dies schon in der Bankenquete eingehend erörtert.
Oldenburg ist ein Land, wo der Scheckverkehr sehr gut ausgebildet ist infolge der Erziehung, die die Leute im Verkehr mit England erfahren haben.
Wenn Sie nun dieses Gesetz annehmen, hört die Sache auf.
Die Beamten werden ihr Gehalt (6) nicht mehr auf der Bank deponieren, und die Rechtsanwälte werden ihre Überweisungen auch nicht mehr auf Bankkonto machen.
Es geht ganz ersichtlich aus der Bestimmung hervor, wie auch schon von einem Herrn Vorredner hervorgehoben worden ist, daß die Regierung bezüglich ihres eigenen Scheckverkehrs der Ansicht ist, daß der Scheckstempel eine Schädigung haben wird, denn sonst würde sie auch beim Postscheckverkehr entschieden den Stempel beantragt haben.
Die Frage, ob wir den Scheckstempel überhaupt einführen sollen oder nicht, kann auch nicht einseitig dadurch entschieden werden, daß man sich auf Frankreich, England und Österreich-Ungarn beruft.
In England liegen die Dinge doch ganz anders.
Jahrzehntelang, ja man kann bald sagen, jahrhundertelang hat man dort eine Einrichtung geschaffen in der ganzen Organisation der Bankwelt überhaupt, die wir bei uns gar nicht kennen.
Es ist bekannt, daß dort reine Scheckinstitute, wenn ich sie so nennen darf, und reine Depositenbanken existieren, und daß dort der Scheckverkehr einen ganz anderen Charakter hat.
Es wird vielleicht auch den Herren das englische Sprichwort wohl bekannt sein, daß der ein „Mntlsman ''ist, der ein Scheckkonto hat, und der ein „man '', der keines hat.
Das ist bei uns noch nicht so durchgeführt.
Im vorigen Jahre haben wir dem Scheckgesetz nur mit der Begründung unsere Zustimmung gegegeben, daß keine Scheckstempel auf diesen Scheck gelegt werden soll.
Darüber war sich nicht nur die Linke klar, sondern auch die Herren vom Zentrum und der Rechten.
Die Herren werden doch nicht behaupten wollen, daß sich die Verhältnisse im Deutschen Reich durch das Scheckgesetz so zu Gunsten des Scheckverkehrs verschoben hätte, daß man nun seit dem Mat vorigen Jahres bis heute hier eine gänzlich veränderte Anschauung haben könnte.
Wir können die Bedenken gegen diesen Scheckstempel nicht scharf genug hervorheben, und wir möchten (v) doch die Herren von der Mehrheit ersuchen, wenigstens den zweiten Absatz der Ziffer 10 nicht wiederherzustellen.
Meine Herren, was wird dann die Folge sein
Was werden Sie aus dem Kontokorrentverkehr in der Provinz machen
Der Kontokorrentverkehr in der Provinz spielt sich dort anders ab als in Berlin.
Überweisungen kennen wir dort nicht in dem Umfange wie hier.
Morgens früh um 10 Uhr bringt mir der Fabrikant 1000 Mark Papier, und nachmittags um 5 Uhr holt er sich 300, 500 Mark Lohn wieder ab- Da muß er eine Quittung ausstellen.
Das alles hört auf.
Meine Herren, darunter leidet nicht der große Bankier, auf dessen Leib das erkläre ich ganz offen diese Vorlage zugeschnitten ist; es ist aber ein Schlag gegen die kleinen und mittleren Bankiers in der Provinz.
Der große Bankier hat selbstverständlich ein Interesse daran, wie mir einmal ein großer Bankier hier sagte, diese verfluchte Scheckeinrichtung wieder einzuschränken; denn, meine Herren, diese 20- und 100- und 1000Mark-Schecks sind den Depositenkassierern an den Großbanken außerordentlich unangenehm.
Aber in der Provinz werden sie den Verkehr außerordentlich erschweren.
Und nun mache ich Sie auf das Kontrollsystem bei einer Bank aufmerksam.
In einer Kasse in der Provinz stehen zwei Kassierer; der eine ist der Geldausgeber, der andere der Kontrolleur.
Der Geldausgeber zahlt nur gegen die signierte Quittung.
Sie zwingen also diese Banken, ein ganz anderes System in ihren Geschäftsbetrieb von Reichsgesetz wegen wieder einzuführen, ohne daß dazu irgend ein Anlaß vorliegt.
Meine Herren, die Quittungen müssen wir haben; sonst können wir die Buchungen bei der doppelten Buchführung im Bankgeschäft nicht durchführen, und deshalb ist es ein großer Irrtum und ein großer Mißgriff sowohl der verbündeten Regierungen wie der Mehrheit dieses Hauses, wenn sie den 2.
Absatz der Ziffer 10 wiederherstellen Reichstag.
278.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juli 1909.
9239 (vr.
Weber.)
M wollen.
Ich kann nur aus eigener Kenntnis der Sachlage und der Geschäfte in der Provinz dringend raten, das zu lassen.
Es hat keinen Zweck, und es schädigt ganz entschieden alle unsere Einrichtungen, die wir zur Einschränkung des Bargeldumlaufverkehrs getroffen haben.
Ich erinnere Sie doch an die große Debatte, die wir auf Grund der Interpellation des Grafen Kanitz vor Jahren gehabt haben.
Was ist da über den hohen Zinssatz geklagt worden, und wie scharf ist auch von den Herren der verbündeten Regierungen darauf hingewiesen worden, daß in Deutschland so viel Gold und Silber in den Taschen und Kommoden der Leute wäre!
Ja, meine Herren, diese Taschen und Kommoden sind die Taschen und Kommoden der kleinen Leute, und die rechnen eben mit 10 Pfennig bei dem Scheck und bet der Quittung, und deshalb werden Sie durch das Gesetz entschieden wieder in der umgekehrten Richtung einwirken, wie Sie früher wollten, und Sie werden, wenn auch nicht sofort und vielleicht in begrenztem Umfang, so doch bestimmt wieder zu einer Verteurung des Geldsatzes beitragen.
(Sehr richtig!
links.)
Das möchte ich doch den Herren von der Rechten, die damals die Interpellation des Grasen Kanitz so scharf unterstützt haben, in ihr Stammbuch schreiben.
Ich möchte auch darauf hinweisen, daß diese Frage des Scheckverkehrs in den Erörterungen der Bankenquetekommission im vorigen Frühjahr und Sommer eine große Rolle gespielt hat, und ich kann mir nicht denken, daß die Herren, die damals aus diesem hohen Hause als Mitglieder in der Bankenquetekommission tätig gewesen sind, und die damals nach den Erörterungen in der Kommission ganz meinen Standpunkt eingenommen haben, so ohne weiteres nur aus politischen Gründen heraus, die durch die allgemeine Situation hier im Hause gegeben sind, (s) dieses Gesetz annehmen wollen.
Meine Herren, weder in der Mitte des Hauses noch in der Presse der rechten Seite ist früher jemals für diesen Scheckstempel eingetreten worden, und ich verstehe nicht, wie man diese Steuer, die nur dazu beitragen kann, die gesunde Entwicklung des geldlosen Umsatzverkehrs im Mittelstände aufzuhalten, wie man diesen Scheckstempel einführen will.
Sie haben sich heute morgen darüber beschwert, daß wir so gern vom Mittelstand sprechen.
Meine Herren, der Scheckverkehr ist wirklich eine Einrichtung für den Mittelstand, schon aus einem anderen Grunde.
(Sehr richtig!
links.)
Der Handwerker, der kleine Gewerbetreibende und der kleine Kaufmann in der Provinz kann sich noch immer nicht daran gewöhnen, eine ordentliche Buchführung zu haben.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn man an der Spitze eines kleinen Bankgeschäfts steht, kann man dadurch, daß man die Leute auf die Vorteile des Scheckverkehrs aufmerksam macht, sehr gut und nachdrücklich darauf hinwirken, daß die Leute sich eine Buchführung anlegen.
Der Grund dazu kann schon in den Aufzeichnungen liegen, die dem Kunden mit dem Scheckbuch gegeben werden.
Die Geschäftsleute müssen die Posten, die sie einliefern und abheben, für sich eintragen und erhalten dadurch einen Überblick über die Geldumsätze, die sie haben.
Der kleine Kaufmann wird dadurch angehalten, seine Lieferanten mit Schecks zu bezahlen.
Ich kann Ihnen sagen, daß ein solcher kleiner Kaufmann in der Provinz oft fünf- oder zehnmal am Tage zum Bankier kommt und Beträge in Höhe von 12, 15 oder 18 Mark an seine Lieferanten in Scheckform hinausschickt.
Diesem Manne fällt es nun gar nicht ein, 2 oder 3 Mark an einem solchen Tage als Scheckstempel Reichstag.
12.
Legisl.
»P.
I.
Session.
19071909.
zu zahlen.
Dann weist er das Geld in irgend einer (o) anderen Form an, und der Scheckverkehr geht zurück.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist wirklich zwecklos, ein solches Gesetz zu schaffen im Rahmen einer Finanzreform und Bestimmungen vorzuschreiben, die nur geeignet sind, die gesunde Entwicklung unseres Geldverkehrs gesund insbesondere auch für die Erziehung unseres Mittelstandes aufzuhalten.
Ich möchte im Namen meiner politischen Freunde betonen, daß dieses Gesetz schon aus dem einfachen Grunde, weil es unserer ganzen Stellung in den letzten Jahren und insbesondere im Jahre 1908 widerspricht, niemals unsere Zustimmung finden kann.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Vizepräsident Kaemps: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Schlußwort.
Wir komMmen zur Abstimmung.
Meine Herren, es liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten Wassermann vor, die Abstimmung über Tarifnummer 10 des Art.
2 eine namentliche sein zu lassen.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Die Abstimmung wird eine namentliche sein.
Meine Herren, zu den Beschlüssen der Kommission zu Tarifnummer 10 liegt der Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr v. Gamp-Massaunen, Müller (Fulda), Graf v. Westarp auf Nr.
1568 vor: Der Reichstag wolle beschließen: in Art.
2 in Tarifstelle 10 (Schecks) Spalte 2 Absatz 2 die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Ich werde also zunächst darüber abstimmen lassen, ob in diesem Punkte die Regierungsvorlage wiederhergestellt (u) werden soll oder nicht.
Ich bitte die Herren, welche nach dem Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr v. Gamp-Massaunen, Müller (Fulda), Graf v. Westarp die Vorlage wiederherstellen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist beschlossen, die Regierungsvorlage in dieser Beziehung wiederherzustellen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Tarifnummer 10.
Diese Abstimmung wird eine namentliche sein.
Diejenigen Herren, welche die Tarifnummer 10, wie sie sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat, annehmen wollen, bitte ich, eine Karte mit „Ja '', und diejenigen, welche dies nicht wollen, eine Karte mit „Nein ''abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und ihre Karte abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es sind 350 Karten abgegeben worden; es haben gestimmt mit „Ja ''217, es haben gestimmt mit „Nein ''131, es haben sich der Abstimmung enthalten 2.
Ich stelle fest, daß Tarifnummer 10 des Art.
2 angenommen ist.
) Vergl.
Nr.
2 der Zusammenstellung S. 9272.
1261 9240 Reichstag.
278.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juli 1909.
(Vizepräsident Kaempf.)
O) Wir kommen zu Nr.
11: Versicherungsquittungen.
Die Kommission beantragt Streichung.
Ich bitte die Herren, die dem Kommissionsantrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Streichung ist angenommen.
Wir kommen zu Art.
3.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Nr.
2 des Art.
3 lautet: Im § 5 des Gesetzes werden die Worte „vor dem 1.
Juli 1909 ''durch die Worte „vor dem 1.
Oktober 1909 ''ersetzt.
Dazu liegt der Antrag Freiherr v. Gamp-Massaunen vor auf Nr.
1573 der Drucksachen, die Worte „vor dem 1.
Oktober 1909 ''zu ersetzen durch die Worte „vor dem 1.
August 1909 ''.
Ich bitte die Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich stelle nunmehr fest, daß mit dieser Veränderung Art.
3 angenommen ist.
Es liegt dann der Antrag vor, hinter Art.
3 einen neuen Art.
3 »einzuschieben, und zwar nach dem Antrag Freiherr v. Gamp-Massaunen auf Nr.
1573 der Drucksachen.
Soll ich den Antrag verlesen
Das wird nicht gewünscht.
Ich bitte die Herren, die den Art.
a etnschieben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angenommen.
Ich rufe auf Art.
4 tz 66a.
Hier liegt der Antrag auf Nr.
1568 der Drucksachen vor: In Art.
4 Vlla tz 66a Absatz 2 die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Wenn ich keinen Widerspruch höre, ist der Antrag (L) v. Gamp-Massaunen angenommen.
§ 66a ist so angenommen.
H 665, 66o.
Angenommen.
Zu § 66ck liegt der Antrag v. Gamp-Massaunen, Müller (Fulda), Graf v. Westarp vor, in Art.
4 Vlla Z 66ck Absatz 2 die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Der Antrag ist angenommen, desgleichen mit diesem Antrag 8 66 ä.
66« bis 66i.
Kein Widerspruch; angenommen.
Wir kommen zu VII, Versicherungsquittungen (Tarifnummer 11) ZZ 665 bis 668.
Diese sind nach dem Antrag der Kommission zu streichen.
Da keine Wortmeldungen vorliegen, Widerspruch nicht erfolgt, stelle ich fest, daß nach dem Antrag der Kommission die Paragraphen gestrichen sind.
Art.
5 Ziffer i, 2, 3, 4.
Sämtliche Ziffern und Art.
5 sind angenommen.
Art.
6.
Hier liegt der Antrag Freiherr v. GampMassaunen vor auf Nr.
1573 der Drucksachen: im Art.
6 Absatz 1 folgende Vorschrift als Satz 2 hinzuzufügen: Hierbei sind in der Überschrift vor Z 1 des Gesetzes die Worte „Gewinnanteilschein- und Zinsbogen ''hinzuzufügen und in Tarifnummer 45 in Spalte 2 Absatz 2 die Worte „8 50 Absatz 1 und 3 des Börsengesetzes vom 22.
Juni 1896 ''zu streichen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß der Zusatz angenommen ist und damit der ganze Art.
6.
Art.
7.
Hierzu liegt der Antrag v. GampMassaunen vor: im Art.
7 die Worte „1.
Oktober 1909 ''zu ersetzen durch die Worte „1.
August 1909, in Ansehung des Scheckstempels mit dem 1.
Oktober 1909 ''.
Der Antrag ist angenommen.
Ich stelle fest, daß auch (v) Art.
7 mit dem Zusatz angenommen ist.
Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Bezüglich der Petitionen verzichtet der Herr Berichterstatter.
Das Wort wird nicht verlangt; die Abstimmung wird in dritter Beratung erfolgen.
Wir kommen zum folgenden Punkte der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Änderungen im Finanzwesen (Nr.
992 der Drucksachen), auf Grund des 1. und 2.
Berichts der 32.
Kommission in Nr.
1435 und i486 der Drucksachen.
Berichterstatter: für den 1.
Bericht: 1 Abgeordneter Graf v. Westarp; für den 2.
Bericht: Abgeordneter Raab.
Anträge Nr.
1545, 1561, 1563, 1566, 1575 (berichtigt).
Die Beratung beginnt mit Art.
I. Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Raab.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, die Diskussion über die 1 bis 3 zu verbinden, damit nicht bei jedem einzelnen Artikel oder Paragraphen von neuem wieder die Gegengründe geltend gemacht werden.
Vizepräsident Kaempf: Ich darf feststellen, wenn kein Widerspruch erfolgt, daß die Verbindung der 1 bis 3 in der Diskussion vom Hause beschlossen ist.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Preußische Staats- und Finanzminister Freiherr v. Rheinbaben.
1 Freiherr v. Rheinbaben, Staats- und Finanzminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, besorgen Sie nicht, daß ich Sie bet der vorgerückten Stunde mit einer langen Rede behelligen werde.
Ich wollte nur eine Erklärung namens der verbündeten Regierungen abgeben, und zwar dem Bedauern Ausdruck geben, daß es nicht gelungen ist, eine Verständigung zwischen dem hohen Hause und den Verbündeten Regierungen hinsichtlich der Bindung der Matrikularbeiträge herbeizuführen.
Ich glaube, ich könnte mit Engelszungen reden, ich würde im Augenblick keinen anderen Beschluß herbeiführen.
Aber ich glaube, die Sache ist für uns nach unserer pflichtmäßigen Überzeugung, nicht nur für die Einzelstaaten, sondern auch für das Reich, von so großer Bedeutung, daß ich mit wenigen Worten darauf zurückkommen muß.
Dem ganzen Plan, der uns hier jetzt monatelang beschäftigt hat, lag in erster Linie die Absicht zu Grunde, endlich die Finanzen des Reichs zu sanieren und das Reich wieder auf feste Füße zu stellen.
Gleichwertig war aber doch auch die Absicht vorhanden, endlich klare Verhältnisse zwischen den Etnzelstaaten und dem Reich zu schaffen.
Die verbündeten Regierungen bedauern auf das lebhafteste, daß dieser zweite Teil des Planes keine Aussicht hat, im Augenblick verwirklicht zu werden.
Die Einzelstaaten sind hinsichtlich ihrer Wünsche von Jahr zu Jahr weiter zurückgegangen.
Es wird den Herren erinnerlich sein, daß die Absicht bei dem ersten Miquelschen Reformplan vom Jahre 1893 noch dahin ging, daß vom Reiche regelmäßig 40 Millionen an die Einzelstaaten ausbezahlt werden sollten.
Schon 1895 ging man davon zurück, und der Plan konzentrierte sich dahin, daß nur das Gleichgewicht zwischen Einnahmen und Ausgaben hergestellt werden sollte, also weder Überweisungen noch Reichstag.
278.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juli 1909.
8241 (Freiherr v. Rheinbaben.)
(L.) Zuzahlungen von Matrikularbeiträgen erfolgen sollten.
Wir haben uns jetzt allmählich damit einverstanden erklärt, seitens der Einzelstaaten noch nahezu 50 Millionen an das Reich zu zahlen, sodaß also gegen den damaligen Plan die Situation sich um etwa 90 Millionen Mark jährlich zu Ungunsten der Einzelstaaten verschoben hat, Aber weiter: während damals der Plan bestand, eine dauernde Scheidung zwischen den Finanzen der Einzelstaaten und des Reichs herbeizuführen, ging der letzte Vorschlag, der uns hier beschäftigt hat, ja nur dahin, auf 5 Jahre, auf eine genau übersehbare Zeit, eine solche klare Scheidung vorzunehmen.
Wir sind nach wie vor der Ansicht, daß eine solche klare Scheidung ganz übereinstimmend im Interesse der Einzelstaaten wie des Reichs gelegen hätte.
Denn daß eine geordnete Finanzwirtschaft der Einzelstaaten auf das äußerste erschwert werden wird und erschwert werden muß, wenn sie mit unübersehbaren Forderungen des Reichs zu rechnen haben, das liegt auf der Hand.
Ebenso glauben wir, daß es gerade auch im Interesse einer sparsamen Finanzverwaltung im Reich gelegen ist, wenn die Möglichkeit, alle Ausgaben immer wieder auf die Matrikularb eiträge zu basieren, ausgeschlossen ist, wenn die feste Grenze, daß über die vorhandenen Einnahmen hinaus Mittel nicht zur Verfügung stehen, unabänderlich feststeht, und wenn an dieser Grenze die Ansprüche aller anderen Ressorts dem Retchsschatzamt gegenüber ihre Schranke finden.
Wir hoffen, daß es, wenn auch nicht jetzt, so doch künftig gelingen wird, dieses hohe Haus davon zu überzeugen, daß eine solche Regelung, wie wir sie erbeten haben, im vitalen Interesse sowohl der Einzelstaaten wie des Reichs liegt; und wir geben uns der Hoffnung hin, daß in der Zukunft auch über diesen Punkt eine Verständigung mit dem hohen Hause erzielt werden wird.
(Bravo!)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, es geht mir genau so wie demHerrnFinanzminister, und wenn ich mit Engelszungen redete, es würde mir nicht gelingen, die Mehrheit von dem zu überzeugen, was wir in unseren Anträgen festgelegt haben!
Sie werden nicht daran denken, von dem abzuweichen, was Sie bis jetzt beschlossen haben; und ich habe nur die Aufgabe, im Namen meiner Fraktion den Standpunkt mit wenigen Worten darzulegen, den wir zu dieser Finanzreform in bezug auf die allgemeinen Fragen der Matrikularbeiträge, des Verhältnisses von Reich und Einzelstaaten, der Schuldentilgung usw.
von jeher vertreten haben.
Ich kann Ihnen das nicht ersparen, will mich aber möglichst kurz fassen, obgleich es ja eigentlich überaus verlockend wäre, jetzt am Schluß der Debatte über die Finanzreform einen Rückblick zu werfen auf das, was im Laufe der letzten 8 Monate geschehen ist.
Ich habe jetzt noch einmal die Verhandlungen der Kommission und des Reichstagsplenums der ersten Tage unserer Beratungen durchgesehen und muß sagen: die Stimmung ist eine ganz andere geworden, aber auch die Anschauungen der verschiedenen Parteien sind wesentlich andere geworden als in früheren Zeiten (sehr richtig!
links), und manchmal kann man sich wundern, wie es möglich ist, daß ein Umschwung der Ansichten in so weitgehender Weise stattfinden kann, wie er jetzt erfolgt ist.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Daß man bei einzelnen Steuern anderer Meinung sein kann, gebe ich ohne weiteres zu; das kann, wenn eine an sich gute Steuer nicht durchführbar erscheint und ersetzt werden muß, wenn sich Gegensätze finden, sehr wohl entschuldigt werden.
Aber wenn auf grundsätzlichem Gebiete, in der Stellung zur Finanzfrage im allgemeinen, Wand- (6) lungen eintreten, wie sie hier erfolgt find, so ist es immerhin wertvoll, darauf mal hinzuweisen.
Wenn ich bedenke, mit welchem heiligen Eifer seinerzeit von der Regierung z.
B. verlangt wurde eine Finanzreform, nicht bloß eine Auffüllung der Reichskaffe, sondern eine wirklich durchgreifende Finanzreform, und wie dann in den letzten Wochen und Monaten von Finanzreform kaum noch die Rede war das erste, was in der Richtung wieder verlautete, waren die eben gehörten Worte des Herrn Finanzministers (sehr richtig!
links), sondern wie man immer nur suchte, den leeren Topf der Reichskaffe möglichst zu füllen mit allen möglichen Steuern, mit Steuern und Stempeln, an die man früher gar nicht gedacht hat (lebhafte Zustimmung links), Steuern, von denen die Herren selber zugeben, daß sie zum Teile „höchst mangelhaft ''sind, so wird man wohl sagen dürfen: es ist ein ganz gewaltiger Umschwung eingetreten.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Eine Finanzreform ist das heute vorliegende Werk wohl nicht mehr, sondern ein Auffüllen der leeren Reichskasse mit Steuern, die wir leider nicht alle gutheißen können, von denen ich auch behaupten möchte: den Grundsätzen und Theorien der modernen Finanzwissenschaft entsprechen sie recht wenig.
(Lebhafter Beifall links.)
Ich habe einmal im Scherz das Wort gebraucht: man könnte ruhig in den Einzelstaaten sparen bei dem Etat der Universitäten, da Professoren für Finanzwisfenschaft doch mehr oder weniger überflüssig geworden seien (sehr gut!
links; Zurufe rechts), nachdem die Steuerprojekte aus allen Himmelsgegenden von Leuten aller Berufsstände an uns herangebracht (v) worden sind und jetzt eine Reihe von Stempelsteuern zur Annahme gelangt, die vor einem der obersten ethischen Grundsätze jeder Finanzwissenschaft keinen Bestand haben, daß sie wirklich ausgleichende Gerechtigkeit üben, daß sie den Leistungsfähigsten am meisten treffen, daß sie den Leistungsunfähigen schonen und das Wirtschaftsleben möglichst wenig belästigen.
Doch das nur nebenbei.
Die Regierung ist in der unangenehmen Lage: sie braucht das Geld; und in einem alten Spottliede heißt es: „jeder vernünftige Mann nimmt, was er kriegen kann ''.
(Heiterkeit.)
Darauf scheint auch die Regierung zu reagieren; sie nimmt, was sie kriegen kann, und sagt mit sauer-süßem Gesicht: ich hatte es ja besser vorgeschlagen, lieber wäre es mir gewesen, es wäre anders gekommen, aber ich bin eben der „vernünftige Mann '', der da nimmt, was er kriegen kann.
(Heiterkeit.)
Mit den einzelnen Parteien will ich nicht rechten über die einzelnen Steuern; die Stellung der Parteien ist ja festgelegt; und der jüngere Pitt sagte einmal im englischen Parlament: die Überzeugung eines Politikers kann man durch Reden ändern, seine Abstimmung niemals.
Darum über die Finanzreform nun noch einige Worte.
Wenn ich denke an den heiligen Eifer, mit dem zu Beginne der Verhandlungen die Herren Erzberger, Dr. Pichler und Müller (Fulda) den Nachweis zu führen suchten aus einer Unmasse von statistischem Material, daß es doch wahrhaftig nicht nötig wäre, 500 Millionen zu bewilligen (lebhafte Rufe.
hört!
hört!
links), sondern höchstens 300 Millionen, wie jeder Etat daraufhin durchgesehen worden ist, wie in der Presse auf die Finanzkommission in den ersten Wochen ihrer Arbeit gescholten 1261 9242 Reichstag.
278.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juli 1909.
(vr.
Passche.)
() worden ist über diese Verzögerung, wie der Vorsitzende gemahnt wurde, doch die Zügel straffer anzuziehen, wie aber der Eifer der Herren vom Zentrum, 10 und 15 Millionen abzustreichen, gar nicht zu bändigen war, und nun schließlich das Ergebnis: heute überbieten sich die Herren in Steuerbewilligung und im Anbieten von Steuern, jetzt rechnet Herr Erzberger uns schon vor, daß man mehr Besitzsteuern bewilligt habe, als die Regierung überhaupt verlangt habe.
(Hört!
hört!
links.)
500 Millionen sind noch nicht genug; Sie haben schon eine Bestimmung in dem Gesetz, daß die Überschüsse über 100 Millionen Besitzsteuern hinaus verwandt werden sollen zur Abtragung der gestundeten Matrikularbeiträge.
(Sehr richtig!
links.)
Also mit einem großen Posten Überschüsse rechnet man jetzt schon, während es damals hieß: ja, zu 300 Millionen ist das Zentrum vielleicht bereit, aber darüber hinaus, das ist undenkbar; und: wir müssen sparen, müssen vor allen Dingen versuchen, fest den Daumen auf den Beutel zu drücken, und müssen dadurch, daß wir an allen einzelnen Etatstiteln, an Marine, an Heer und wo es sein mag, rücksichtslos abstreichen, dahin kommen, daß wir auch mit einer Belastung von 300 bis höchstens 350 Millionen Mark das erfüllen können, was man braucht.
Und wie sieht es jetzt aus
In allen den Fragen, um die damals ernst gestritten wurde, was für ein Wandel der Meinungen!
Ich gehe zunächst einmal ganz kurz auf die gestundeten Matrikularbeiträge ein.
Die gestundeten Matrikularbeiträge drücken unbestreitbar die Einzelstaaten in ungewöhnlicher Weise.
(Sehr richtig!)
Niemand wird das leugnen können, daß dieses ganze Manöver, Beiträge, die die Einzelstaaten sofort hätten (L) zahlen müssen, auf lange Jahre hinaus zu stunden, ein ganz verfehltes Experiment gewesen ist.
(Sehr richtig!)

Das haben eigentlich alle Parteien zugegeben.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat es in derKommission mit dürrenWorten gesagt: Reichstag sowohl wie Bundesrat sind damit hereingefallen, es ist ein Fehler gewesen.
Damals war ich einer der wenigen, der mit Rücksicht auf die Lage der Finanzen der Einzelstaaten in der Kommission wagte, den Antrag zu stellen, man möchte diese gestundeten Matrikularbeiträge auf das Reich übernehmen, als Reichsanleihe buchen und eventuell den Einzelstaaten, weil sie ja formell nach Art.
70 der Reichsverfassung die Pflicht haben, sie abzuzahlen, die Verpflichtung auferlegen, sie zu tilgen und zu verzinsen.
Ich wurde damals, namentlich von den Herren vom Zentrum, sofort im Stich gelassen: „Diese gestundeten Matrikularbeiträge bleiben bei den Einzelstaaten, das gibt es nicht, die Einzelstaaten sind verpflichtet, sie müssen es zahlen ''.
Ich brachte damals einen Kompromißantrag; ich glaube, der Graf Schwerin unterstützte mich darin.
Wir sind nicht durchgedrungen.
Der Beschluß wurde gefaßt, die 144 Millionen, um die es sich damals handelte, von der Bedarfsrechnung abzusetzen, also auf 5 Jahre etwa doch schon 30 Millionen pro Jahr von den 500 Millionen zu kürzen.
Das war immer schon ein ganz ansehnlicher Gewinn.
Heute spricht kein Mensch mehr aus den Reihen des Zentrums davon (Heiterkeit links), daß man diese Last den Einzelstaaten lassen, den Bedarf um so viel kürzen müßte.
Ich habe geglaubt, nun mein gutes Herz für die Einzelstaaten wieder offenbaren zu müssen, indem ich dem Hause den Antrag, der unter Nr.
1566 gedruckt vorliegt, überreichte, weil die Mehrheit ja in den Kommmisstonsbeschlüssen erklärt hat: darüber wollen wir vorläufig nicht reden, im Jahre 1914 soll die Abrechnung erfolgen.
Ja, meine Herren, wenn Sie die (6) Abrechnung dann erst hätten erfolgen lassen wollen ich will einmal ganz kurz darüber sprechen was für eine Unmasse von Lasten hätten Sie dann zweifellos den Bundesstaaten noch zuweisen müssen, die ihnen möglicherweise geblieben wären, wenn die Majorität einmal eine andere ist, weniger regierungsfreundlich als gegenwärtig (Heiterkeit links) —, und was für eine Last hätte daraus den Einzelstaaten entstehen können!
Es sind nach den Angaben, die mir einmal der Herr Staatssekretär Sydow gemacht hat, an ungedeckten Matrikularbeiträgen zu zahlen und an nicht durch die Rechnung gedeckten Defizits im Jahre 1910 im Juli 47 Millionen, 1911 98 Millionen, 1912 191 Millionen (hört!
hört!
links), und dann rechnete er heraus, daß sich für das Jahr 1913 360 bis 400 Millionen an Beiträgen entwickeln würden, die wegen der großen Defizits, die wir aus den Rechnungsjahren 1907 und 1908 gehabt haben, die ja bereits auf 140 Millionen veranschlagt werden, und aus den Defizits, die im Jahre 1909 noch entstehen werden, weil die neuen Steuerquellen noch nicht fließen, nach je drei Jahren zu zahlen sein würden.
Nun, die Summen mögen jetzt nicht mehr so hoch sein.
Ich will hoffen, daß wir bald geringere Defizits in unseren reichseigenen Einnahmen haben.
Aber immerhin wird es sich um viele jundert Millionen handeln.
Die würden nach dem ursprünglichen Vorschlag der Kommission im Jahre 1914 ällig sein, und dann würden die Einzelstaaten tatsächlich vor einer Aufgabe stehen, die sie gar nicht tragen können; denn diese Hunderte von Millionen dann plötzlich auszugeben, um die Kasse des Reichs wieder zu füllen, würde selbst die leistungsfähigsten unter allen Bundesstaaten absolut ruinieren müssen (sehr richtig!
links), 1 (v) jedenfalls ihre Finanzen recht sehr in Unordnung bringen.
Als man damals solche Bedenken geltend machte, hieß es einfach, auch aus den Reihen des Zentrums: nun, da mögen die Einzelstaaten Schulden machen, was geht es denn das Reich an
wir sind die Sache los, wir haben jedenfalls 30 Millionen weniger Steuern zu bewilligen.
Und darauf kam es ja damals in erster Linie an.
(Sehr wahr!)
Nun ist seitdem der Antrag Gamp gekommen, den ich erst heute erhalten habe.
Der lautet ja ganz anders, er übertrumpft noch meinen Antrag das ist sicher —, denn der will plötzlich nicht nur sämtliche gestundete Matrikularbeiträge und auch die Defizits der verflossenen Rechnungsjahre auf Reichsanleihen nehmen, sondern verschont die Einzelstaaten auch noch mit der Zinszahlung und Amortisation, nimmt das vielmehr alles gnädigst auf die 500 Millionen, die Sie nun freigebig bewilligen, aus die Reichskasse.
Daß die verbündeten Regierungen da nicht zufrieden sind, verstehe ich eigentlich nicht recht.
Als der preußische Finanzminister Herr v. Rhetnbaben sich zum Wort meldete, glaubte ich eigentlich, er würde der Mehrheit seinen besonderen Dank dafür aussprechen, daß sie ihm diese gestundeten Matrikularbeiträge und alle Defizits im ungefähren Betrage von mindestens 300 Millionen abgenommen hätte und nicht »inmal Zinsen und Amortisation von den Einzelstaaten wollte, die doch verfassungsmäßig und rechtlich Träger dieser Schulden sind und demgemäß auch die Bezahlung dafür hätten vornehmen müssen.
Diesen Dank hat er nicht ausgesprochen; aber ich glaube doch, die Herren Finanzminister der Einzelstaaten werden im stillen Herzen der Mehrheit dafür dankbar sein.
Ich persönlich und ich glaube, auch meine politischen Freunde würden nichts dagegen haben, wenn auch die Zinslast dem Reiche übertragen würde; denn schließlich Reichstag.
278.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juli 1909.
9243 (Dr. Paasche.)
() sind die Steuerzahler des Deutschen Reichs auch die Steuerzahler der Etnzelstaaten.
Das ist eine Streitfrage, über die man sich nicht sonderlich aufzuregen braucht.
Wollen Sie also so weit gehen den Weg könnte ich mitgehen; ich habe nur ausdrücklich betonen wollen: dann fallen natürlich die Berechnungen von dazumal weg, und dann ist auch das Prinzip: gestundete Matrikularbeiträge hat zu zahlen, wer die Verpflichtung hat einfach über Bord geworfen, und Sie gehen heute andere Bahnen, als Sie damals mannesmutig beschritten haben.
(Sehr richtig!
links.)
Daß man keine Matrikularbeiträge weiter stunden will, ist aus all diesen Anträgen hier ersichtlich.
Auch aus meinem Antrage werden Sie ersehen, daß der Paragraph des alten Gesetzes von 1906 gestrichen wird, wonach wir für die Zukunft uns vornehmen, keine Schulden mehr zu machen (Heiterkeit) oder, wenn wir sie machen, sie sofort zu decken.
(Heiterkeit.)
Ja, Herr Kollege Gröber, Sie winken ab.
Das ist doch auch der Gedanke Ihres Antrags!
(Abgeordneter Gröber: Sie denken ja selber nicht daran, keine Schulden mehr zu machen!)
Im Gegenteil.
Aber Sie denken in gewisser Beziehung noch an größeres Schuldenmachen; das kann man aus Ihren Antrag entnehmen (sehr richtig!
links), denn Sie wollen ja auch die Lasten, die 1909 kommen, sofort auf Anleihen nehmen.
Und dann heißt es: Im Jahre 1911, 1912, 1913 müssen aus den bereitesten Mitteln des Reichs diese Schulden getilgt werden.
Das ist ungefähr dasselbe kühne Experiment, daß Sie im (L) Jahre 1902 machten, wo unter Führung der Herren vom Zentrum seinerzeit die Zuschußanleihe in eine amortisable Anleihe verwandelt wurde, indem die Einzelstaaten verpflichtet wurden, aus den Überschüssen des Reichs diese Anleihe möglichst schnell abzutragen.
Jetzt hebt man diesen Paragraphen des Gesetzes von 1902 ohne Sang und Klang auf.
Es ist die 72-Milltonen-Zuschußanleihe, die damals bewilligt war, wie ich glaube, nicht um einen Pfennig aus Überschüssen getilgt; sie geht jetzt ruhig auf Reichsanleihe weiter.
Das Reich hat definitiv Schulden gemacht, um ordentliche Ausgaben zu decken.
So wird es mit dem zweiten Absatz des Z 2 auch gehen.
Ich glaube, Herr Kollege Gröber ist einer Meinung mit mir, sonst hätte er nicht so abgewinkt.
(Heiterkeit links.)
Sie werden diese Schulden jetzt machen, und es wird noch viel mehr Schulden geben; denn der Herr Staatssekretär hat uns ja damals ausgerechnet, daß nach den bereits vorliegenden Bewilligungen des Reichstags und nach dem, was der Bundesrat angenommen hat, bis zum Jahre 1913 eine Milliarde neue Schulden gemacht werden müßten.
(Hört!
hört!
links.)
Diese Milliarde neuer Schulden und dazu jetzt noch die ausdrücklich gestundeten Matrikularbeiträge, die alte Zuschußanleihe, die Defizits aus 1907 und 1908, die Defizits aus 1909, so werden wir wohl dann im Jahre 1913 annähernd auf 6 Milliarden Schulden gekommen sein.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, das wird unvermeidlich sein.
Daran ist niemand von Ihnen schuld, oder vielmehr daran sind wir ebenso schuld wie alle anderen; das ist selbstverständlich.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
—Jawohl, meine Herren, auch Sie sind mit daran (0) schuld!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wir nicht, bitte sehr!
Lachen.)
—Nun, nehmen Sie Ihren Teil Schulden ruhig mit, bezahlen müssen Sie jedenfalls mit!
(Sehr richtig!
und große Heiterkeit.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Wir sind Opfer Ihres Schuldenmachens!)
Also für die Reichsschuldentilgung werden wir wohl in Zukunft auch mit etwas größeren Bedarfsziffern zu rechnen haben, als wir bisher bet 500 Millionen immer gerechnet haben; denn ich nehme an, daß bis 1913 unter allen Umständen die 6 Milliarden Schulden erreicht sein werden, wenn wir nur das ausführen, was bereits beschlossen ist, und nun nach diesem Gesetze dem Reiche die Schulden überweisen, die Sie bis dahin nicht auf Reichskosten übernehmen wollten.
Aber, wie gesagt, das läßt sich nicht mehr ändern, und wir werden auch nicht daran denken können, deshalb die Schuldentilgung zu vermindern.
Ich bedaure nur, daß man jetzt in dem Antrage Gamp die Schuldentilgung wieder auf ein Jahr hinausschiebt; denn es wird darin, wie die Heeren wohl gesehen haben, ganz einfach statt des 1.
April 1910 der 1.
April 1911 gesetzt.
Wir werden also die vielen Schulden, die wir bis dahin angesammelt haben, erst ein Jahr später zu tilgen beginnen, wenn nicht auch dann wieder eine Verzögerung eintritt.
(Lachen bei den Sezialdemokraten.
Zurufe von den Sozialdemokraten: Bankerotteure!)
—Nein, meine Herren, das nenne ich nicht Bankeroltspielen; denn wenn man nichts hat, kann man keine Schulden tilgen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Alles Bankerotteure!)
1 (v) —Nein, Bankerotteure sind es nicht, sondern ich meine, wenn die Mittel, die wir haben ich halte den Antrag für ganz verständig —, zur Schuldentilgung noch nicht ausreichen, dann brauchen wir in dieses Gesetz nicht erst hineinzuschreiben den 1.
April 1910, dann können wir auch gleich sagen: 1.
April 1911.
Nun aber, meine Herren, ist in den wenigen Zeilen des jetzt verbleibenden Reichsfinanzgesetzes doch noch viel mehr enthalten als bloß die Frage der gestundeten Matrikularbeiträge.
Die wenigen Sätze, die jetzt überbleiben, sind ja für den, der sich mit den Fragen nicht genau beschäftigt hat, kaum verständlich.
Da heißt es in § 1 nur: der Satz des Gesetzes von 1906 wird gestrichen —und so geht es weiter, v« lavto ist aber darin doch recht viel enthalten.
Was der Herr Finanzminister vorhin beklagt hat, ist leider Tatsache leider, sage ich nur insofern, als die reinliche Scheidung der Finanzen zwischen dem Reich und den Einzelstaaten nicht erreicht wird.
Der Weg, der im Gesetz vorgeschlagen wurde, ist aber auch meinen Freunden nicht sympathisch, und die Linke hat sich dagegen gewehrt wie die Rechte.
Ich glaube, darüber war eigentlich das ganze Haus einig, daß eine Bindung der Matrikularbeiträge nach oben und eine Festlegung des Reichstags, daß er auf einen Teil seines Budgetrechts, auf sein Einnahmebewilligungsrecht verzichten sollte, von keiner Partei gebilligt wurde.
Dagegen wird vorläufig kein Fiuanzminister etwas machen können.
(Sehr richtig!)
Ich glaube nicht, daß der hohe Reichstag sich darauf einlassen wird, auf sein Recht zu verzichten, eventuell zur Deckung des Bedarfs des Reichs Matrikularbeiträge auszuschreiben, und die Etnzelstaaten werden sich damit begnügen müssen, daß es in ihrer Hand liegt, da sie dem 9244 Reichstag.
278.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juli 1909.
(Dr. Paasche.)
(L.) Reichstag die Etats vorschlagen, darin so sparsam zu sein und so vorsichtig in der Etatisierung (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und links), daß eben Matrikularbeiträge in nennenswerter oder unerträglicher Höhe für sie nicht entstehen.
Denn ich habe das früher schon einmal ausgeführt der Reichstag ist gar nicht in der Lage, die Ausgaben in die Höhe zu setzen; er bewilligt die Voranschläge und streicht davon ab, so viel er irgend kann.
Das hat er bisher getan, und das wird Wohl auch für die Zukunft seine Aufgabe sein.
Er hat aber bisher vermieden, zu sagen: wir verlangen noch mehr in den Etat hineingesetzt —, sodaß ungedeckte oder übermäßig hohe Matrikularbeiträge herauskommen.
Ich meine, da müssen schon die verbündeten Regierungen selbst auf die einzelnen Ressorts, die immer als so habgierig hingestellt werden, deren Wünsche man nicht unterkriegen kann, die sich nicht zwingen lassen wollen, in ihren Ansprüchen bescheiden zu sein, einwirken, damit wir dann nicht im Etat Beträge herausbekommen, die so hoch sind, daß die Etnzelstaaten in ihrer eigenen Finanzgebarung dadurch gestört werden.
Daß aber der Reichstag erklären sollte: wir verzichten darauf, unsererseits die Höhe der Matrikularbeiträge festzusetzen, das glaube ich für jetzt und für lange Zeit nicht.
(Sehr richtig!)
Aber, meine Herren, wenn wir darin einig sind und meine Freunde haben das immer vertreten —, daß eine Bindung nach oben nicht erfolgen soll, so möchte ich hier auch nicht gern die Konzession machen, die Sie in diesem Jahre in dem Antrag Gamp machen; denn da haben Sie äs taste die Bindung auf die 80 Pfennig pro Kopf der Bevölkerung, indem Sie annähernd 50 Millionen— eine Kleinigkeit weniger für dieses Jahr als Quantum der ungedeckten Matrikularbeiträge einstellen, während das, was darüber hinausgeht, nun gütigst auf Anleihe genommen (g) werden soll, nicht auf Matrikularbeiträge, nicht auf gestundete Matrikularbeiträge, sondern direkt als „Zuschußanleihe ''des Reiches.
Es wird ja dann wahrscheinlich in den nächsten Jahren wieder so kommen, daß man ähnlich wird vorgehen müssen, und insofern ist mir dieses Präzedenz nicht gerade angenehm, daß man hier die Bindung der Matrikularbeiträge direkt nach oben vornimmt.
(Sehr richtig!)
Ich möchte dabei auch wieder betonen: von allen Seiten, namentlich von seiten des Zentrums, hörten wir, als diese Frage erörtert wurde, die schärfste Verurteilung einer solchen Bindung nach oben.
Jetzt beschließen Sie sie mit, vorläufig auf ein Jahr.
(Widerspruch in der Mitte.)
Herr Kollege Erzberger, das ist doch nicht zu bestreiten; es steht doch ausdrücklich da: soweit die ungedeckten Matrikularbeiträge mehr als 50 Millionen betragen, sollen sie auf Reichsanleihe genommen werden.
Das ist zunächst auf ein Jahr, aber es ist doch der erste Schritt auf der schiefen Ebene der Begrenzung der Matrikularbetträge und der Zuschußanleihen.
(Sehr richtig!
links.)
Sie haben sich damals grundsätzlich dagegen gewehrt, und jetzt machen Sie den Schritt mit.
Nun, ich meine, die Einzelstaaten werden Ihnen dankbar dafür sein können.
Daß das aber gerade sehr folgerichtig wäre, wird man nicht behaupten können.
Mein Antrag geht insofern etwas weiter, als ich überhaupt nicht von „ungedeckten ''Matrikularbeiträgen sprechen möchte, sondern nur von Matrikularbeiträgen.
Das steht zwar nicht wörtlich in dem Antrage darin, es steckt aber in dem zweiten Absatz, der lautet, daß der letzte Satz, den die Kommissionsfassung enthält, wegfällt, wonach die Erträge der Branntweinsteuer an die Einzelstaaten nach Maßgabe ihrer Bevölkerung überwiesen werden sollen.
Das Wegfallen des letzten Satzes gibt (v) unserer Meinung Ausdruck, daß wir das Überweisungssystem, kurz gesagt die clausula Franckenstein, von jetzt ab nicht mehr haben möchten.
In der Kommission wurde von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Gamp derselbe Antrag gestellt.
Er wurde nicht lange diskutiert; der Herr Staatssekretär Sydow gab aber ausdrücklich zu, daß es aus formellen, finanztechnischen Gründen durchaus erwünscht wäre, keine Überweisungen und demgemäß auch keine gedeckten Matrikularbeiträge mehr zu haben, sondern einfach klipp und klar „Matrikularbeiträge '', wie sie in der Verfassung stehen, und nicht das Hin- und Herrechnen von Überweisungen und Beiträgen.
Ich muß auch sagen: ich sehe noch heute absolut keinen Grund ein, warum man nun an diesen llberweisungssteuern, an diesem letzten Rest der clausula Franckenstein festhalten soll.
Ich kann mir das nur so erklären, daß die Herren von der Rechten, die ursprünglich die Überweisungssteuern nicht mehr wollten, nun ihren neuen Bundesgenossen zuliebe den alten Rest der vergangenen Herrlichkeit der clausula Franckenstein festhalten wollen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich glaube, es wird kaum jemand widersprechen können, daß es nicht den geringsten finanziellen oder sonstigen Vorteil, etwa einen etatsrechtlichen Vorteil, hätte, einige Hundert Millionen Steuern, deren Ertrag man noch gar nicht kennt, zu überweisen und nachher das Geld wieder zurückzurechnen, monatelang im Vorschuß zu bleiben und dergleichen mehr.
Es ist nur ein Festhalten an einem in der damaligen Finanzreform erreichten Erfolg der Herren vom Zentrum, der aber ganz gewiß einen praktischen Wert nicht mehr hat, und deshalb bleiben meine Freunde auf dem Standpunkt, daß es erwünscht wäre, diese Überweisungen ganz aufzuheben und die Matrikularbeiträge zu belassen als ultimum rstuAium.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
(v) Das Reich soll und muß natürlich so weit als möglich auf eigenen Füßen stehen; es soll nur finanztechnisch imstande sein, in außergewöhnlichen Fällen auf das zurückzugreifen, was die Einzelstaaten bieten.
Die Herren von der Rechten waren derselben Meinung; es war nie ein Zweifel darüber, daß dieses überweisungs- und Abrechnungssystem jetzt keinen Nutzen mehr hat, und ich glaube, im Interesse der Sache könnten Sie auch aus diesen Vorschlag noch eingehen.
Früher hatten ja die Überweisungen einen ganz anderen Wert.
Als die clausula Franckenstein eingeführt wurde, hatte sie einen praktischen Nutzen.
Sie gab den Einzelstaaten große Beträge aus den Taschen des Reichs.
Nach und nach haben sie immer weniger bekommen, und man hat sich allmählich zu Zuschüssen und ungedeckten Matrikularbeiträgen entschließen müssen.
Diese Summen sind immer größer geworden; man hat, um sie nicht allzu sehr anwachsen zu lassen, Zuschußanleihen beschlossen und hat nachher die gestundeten Matrikularbeiträge eingeführt.
Wozu denn da noch länger Überweisungssteuern
Ich meine wirklich, man könnte da aufräumen und reine Bahn schaffen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und links.)
Das wäre mindestens eine Erleichterung der Finanzgebarung, und wenn Sie auch sonst nicht auf unsere Wünsche eingehen sollten, so sollten Sie doch in diesem Falle im Interesse einer gesunden Finanzgebarung von diesem alten Rest einer heute nicht mehr zeitgemäßen Gesetzgebung abgehen.
Ich weiß ja, daß meine Bitte kein Gehör finden wird.
Trotzdem habe ich mich für verpflichtet gehalten, die Stellung unserer Fraktion klarzulegen.
Wir sind auf dem rechten Wege, wenn wir den Vorschlag machen, den wir Ihnen in unserem Antrage unterbreitet haben.
Der Reichstag.
278.
Sitzung Donnerstag den 8.
Juli 1909.
9245« Dr.
Paasche.)
(L.) Antrag hätte weiter gehen können; man hätte, wenn die Mehrheit dazu bereit wäre, auch die Zins- und Amortisationsquote den Etnzelstaaten abnehmen können.
Man hätte auch noch die Fehlbeträge der Jahre 1907 und 1908 hineinschreiben können.
Mir lag nur daran, das Prinzip festzustellen, daß wir nicht daran denken, die großen Summen der gestundeten Matrikularbeiträge, die in Form von Schatzanweisungen in schwebenden Schulden vorhanden sind, den Einzelstaaten abzunehmen und sie dem Reiche zu übertragen.
Wie gesagt, ich rechne nicht auf die Annahme dieses Antrags, habe aber doch geglaubt, ihn verteidigen zu müssen.
(Lehbhaftes Bravo!
bei den Nationalliberalen und links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Staatsminister Sydow.
Sydow, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich kann dem Herrn Vorredner wohl recht geben, daß der eine Zweck der Reform, eine feste Grenze zwischen den Finanzen des Reichs und der Einzelstaaten zu ziehen, nicht erreicht ist um deswillen, weil das hohe Haus auf die Bindung der Matrikularbeiträge nicht eingehen will.
Infolgedessen bleibt die Grenzlinie flüssig das muß ich zugeben.
Wie man aber auch diese Frage entscheiden mag, daneben bleibt die andere Frage, was ans den ungedeckten Matrikularbeiträgen, die aus der Zeit vor dem 1.
April 1909 herrühren, werden soll, und was aus den Fehlbeträgen des Jahres 1909 und den Matrikularbeiträgen dieses Jahres werden wird.
In diesen beiden Beziehungen sind ja jetzt im Gesetz Abweichungen von der Regierungsvorlage aufgenommen.
Was zunächst die gestundeten Matrikularbeiträge zuzüglich der wirtschaftlichen (L) Fehlbeträge aus der Zeit vor dem 1.
April 1909 betrifft, so hatten wir vorgeschlagen, die Tilgung dieser Schuldposten in den 5 Jahren, für die die Ordnung der Finanzen vorgesehen werden sollte, zu bewirken und sie alsdann in dieser Frist vollständig zu decken.
Demgegenüber hat sich ihre Kommission— soviel ich mich entsinne, in ziemlicher Einmütigkeit auf den Standpunkt gestellt, daß die Abstoßung dieser alten Schuld nicht auf 5 Jahre beschränkt, sondern auf längere Zeit verteilt werden sollte.
Dieser Auffassung entspricht auch der Antrag auf Nr.
1575.
Er geht davon aus, daß alles, was vor dem 1.
April 1909 liegt, allmählich geordnet werden soll, daß es zunächst umgewandelt wird aus einer Schatzanweisungsschuld in eine konsolidierte Schuld, und daß diese konsolidierte Schuld sowie die künftigen neuen Schulden innerhalb 30 Jahre getilgt werden soll.
Nun entsteht die Frage und da ist eine Differenz zwischen dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Paasche und Genossen und dem Antrag Freiherr v. Gamp und Genossen —, für wessen Rechnung die Tilgung geschehen soll.
Ich gehe darüber hinweg, daß der Antrag Paasche nur die gestundeten Matrikularbeiträge berücksichtigt und die wirtschaftlichen Fehlbeträge aus der Zeit vor dem 1.
April 1909 ganz außer Betracht läßt, über die doch auch eine Bestimmung getroffen werden muß; und da kann ich allerdings den Herrn Antragstellern des Antrags Freiherr v. Gamp und Genossen auf Nr.
1575 namens der verbündeten Regierungen nur dankbar sein, daß sie bereit sind, die Ttlgungsquoten jener Matrikularbeiträge und Fehlbeträge auf Reichsrechnung zu übernehmen, also in das einzurechnen, was aus den neuen Einnahmen gedeckt werden soll.
Wenn Sie das nicht wollten, so würden Sie einfach denselben Effekt erzielen, als wenn Sie die Matrikularbeiträge der Bundesstaaten entsprechend erhöhten.
Es würde dazu eine Summe von rund 15 Millionen jährlich nötig sein.
Nun erinnern Sie l N sich der Schwierigkeiten, die die Versuche, die Bundesstaaten mit Matrikularbeiträge »höher zu belasten, zur Folge gehabt haben, der vielen Verhandlungen über die Veredlung usw.
die alle zu dem Ziele geführt haben, daß es einen anderen Maßstab als den Kopfmaßstab nicht gibt, daß aber der Kopfmaßstab für die kleinen Staaten eine außerordentlich schwere Belastung ergibt; dann werden Sie verstehen, daß ich auch vom Standpunkte des Reichs aus es für richtig halte, diese Tilgung auf Reichsrechnung vornehmen zu lassen.
Daneben kommt die Frage: was soll aus den Matrikularbeiträgen des Jahres 1909, was soll aus den Rechnungsfehlbeträgen werden, die möglicherweise in diesem Jahre eintreten werden
In der Beziehung bringt derAntrag aufNr.
1575 nichts anderes, als was im Plane der Regierungsvorlage von Anfang an lag; denn es lag vou Anfang an im Plane der Vorlage, alles, was nach dem 1.
April 1909 gebraucht und nicht aus der eigenen Wirtschaft des Reichs und aus den Matrikularbeiträgen von 80 Pfennig pro Kopf der Bevölkerung gedeckt wurde, aus den neuen Steuern zu decken.
Nichts anderes sagt der 2.
Absatz des Antrags §1 »auf Nr.
1575.
1 Es heißt da allerdings, die Mittel sollen im Wege des Kredits vorläufig flüssig gemacht werden.
Im Wege des Kredits damit ist nicht gemeint eine Anleihe, sondern es sind Schatzanweisungen oder Schatzscheine gemeint.
Daß der ganze Fehlbetrag des laufenden Jahres nicht im Jahre 1909 getilgt werden kann, ergibt sich ja schon nach der Regierungsvorlage daraus, daß im ersten Jahre die Steuern eben schwach fließen, auch in Anbetracht der Steuerkreditfristen.
Nun sind aber die Steuerkreditfristen noch verlängert worden.
Die Fertigstellung des ganzen Werkes hat sich auch etwas länger hingezogen, als man ursprünglich hoffen konnte, und infolgedessen fließen die neuen Einnahmequellen zum geringeren Teil im Jahre 1909, (v) zum größten Teil aber erst später.
Da vermag ich nichts Unwirtschaftliches darin zu sehen, daß man nun diese Fehlbeträge, seien es ungedeckte Matrikularbeiträge, seien es Rechnungsfehlbeträge, auf die bereitesten Einnahmen der nächsten Jahre verweist, da man ja von vornherein der Meinung war, diese ganze Periode von 5 Jahren zusammenzufassen und einheitlich durch die Einnahmen zu regulieren.
Was nun die weitere Bemerkung des Herrn Vorredners zur Verschiebung der Schuldentilgung betrifft, so meine ich, es liegt darin auch nichts Unreelles.
Sie wird um ein Jahr verschoben, weil tatsächlich die Einnahmen, die zur erhöhten Schuldentilgung nötig sind, erst ein Jahr später fließen werden.
Selbstverständlich wird für das nächste Jahr die bisherige Schuldentilgung bleiben, nur die Erhöhung tritt etwas später in Kraft.
Was endlich die Frage des Restes von überweisungssteuern betrifft, also der Überweisungen aus den Einnahmen aus der Branntweinverbrauchsabgabe, so gestehe ich ganz offen, ich hätte mich gefreut, wenn es möglich gewesen wäre, diesen Rest der alten Franckenstetnschen Klausel zu beseitigen.
Der Etat wäre dann durchsichtiger geworden.
Materiell hat es ja keine Bedeutung; denn daß jemals diese Überweisungssteuer eine Einnahmequelle für die Bundesstaaten bilden wird, kann, glaube ich, der größe Sanguiniker nicht hoffen.
Meine Herren, der Antrag Paasche würde ja keinesfalls angehen.
Er verfügt den Wegfall unabhängig von der Zustimmung der Reservatstaaten.
Nach dem Gesetz von 1887 ist die Überweisungseigenschaft der Branntwetnverbrauchsabgabe unter Reservat gestellt.
Der Antrag müßte also mindestens den Zusatz bekommen: diese Vorschrift tritt nur mit Genehmigung der Staaten Bayern, Württemberg und Baden in Kraft.
Ich glaube nach der 9246 Reichstag.
278.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juli 1909.
(Sydow.)
M Stimmung der Kommission, daß keine Neigung ist, einen Antrag mit diesem Zusatz anzunehmen.
So wünschenswert ich es also an sich hielte, zumal man ja abwarten könnte, ob man nicht doch die Zustimmung der süddeutschen Staaten erreicht, so ist doch keine Aussicht für die Annahme des Antrags vorhanden.
Dann liegt noch der Antrag Speck auf Nr.
1561 zu der jetzigen Fassung des § 3 vor, der also zu der Überweisungssteuereigenschaft der Branntweinverbrauchsabgabe, die er aufrechterhält, den Zusatz hinzufügen will: Diese Vorschrift kann nur mit Zustimmung der Königreiche Bayern und Württemberg und des Großherzogtums Baden geändert werden.
Dieser Antrag spricht nur aus, was Rechtens ist.
Wenn er hier wiederholt werden soll, würde das an der Sache nichts ändern.
Ich habe selbstverständlich nichts dagegen einzuwenden.
Ich empfehle Ihnen also, meine Herren, die Annahme des Antrags der Herren Freiherrn v. Gamp und Genossen auf Nr.
1575 mit dem Zusatz auf Nr.
1577, ferner noch die Annahme des Antrags Speck auf Nr.
1561, und bitte Sie, die ZH 1 bis 3 in dieser Weise zu gestalten.
Vizepräsident Kaempfr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, der Verlockung, im Anschluß an dieses Finanzgesetz allgemeine Betrachtungen anzustellen, will ich widerstehen.
Das soll der dritten Lesung Vorbehalten bleiben, die für Sonnabend in Aussicht gestellt ist.
Nur eins will ich generell bemerken.
Ich möchte der Vorstellung entgegentreten, die nach den Worten des Herrn Kollegen vr.
Paasche entstehen könnte, als ob die verbündeten Regierungen die Rolle des vernünftigen Mannes übernähmen (L) 1 (Heiterkeit und sehr gut!
links), wenn sie unter das kaudinische Joch gehen, das die neue Mehrheit für sie aufgerichtet hat (Unruhe rechts und sehr richtig!
links), wenn sie Steuern zustimmen, von denen selbst der preußische Herr Handelsminister sagen muß, sie seien „in vieler Beziehung höchst mangelhaft ''.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, ich will im Gegenteil feststellen: die politische Vernunft hätte etwas anderes geboten, nämlich Auflösung.
Jetzt regieren die Regierungen nicht mehr, sie lassen sich regieren.
(Sehr gut!
und sehr richtig!
links.)
Die Verbündeten Regierten haben deshalb auch keinen Anlaß (Heiterkeit), sich über Einzelheiten, die ihnen aufgezwungen werden, zu beklagen, auch nicht über die Regelung der Matrikularbeiträge, von denen vorhin Herr v. Rheinbaben gesprochen hat.
Im einzelnen will ich im engen Anschluß an die Paragraphen nur noch folgendes hinzufügen: Der Herr Staatssekretär Sydow erklärte, der Mehrheit dankbar dafür zu sein, daß sie den Antrag Gamp eingebracht hat.
Das glaube ich ihm gern.
(Sehr richtig!
links.)
In diesem Antrag Gamp und in der Stellungnahme der sagen wir einmal Regierungen liegt etwas wie ein Tauschgeschäft.
(Sehr richtig!
links.)
Der Antrag Gamp ist eines der wichtigsten Motive, vielleicht darf man geradezu sagen: ist der Lohn für die Zustimmung des Bundesrats zu den von der Mehrheit präsentierten Steuervorschlägen.
(Zustimmung links.)
Der Zweck der Reichsfinanzreform ist es, in Zukunft (v) laufende Ausgaben aus laufenden Einnahmen zu bestreiten und damit der Schuldenwirtschaft entgegenzuwirken, die eingerissen ist unter der Herrschaft derjenigen Parteien, die sich jetzt berufen fühlen, die Zügel in die Hand zu nehmen.
Diesem Zweck wird hier entgegengehandelt.
Man beseitigt nicht die Schuldenwirtschaft, man führt sie ein.
(Sehr richtig!
links.)
Statt diese Beträge aus laufenden Einnahmen zu decken, nimmt man sie und es handelt sich um 124 Millionen —auf Anleihen, soweit die Jahre 1906 bis 1908 in Betracht kommen; und soweit der noch nicht bekannte Fehlbetrag des Jahres 1909 in Rechnung stehen wird, sagt man schon jetzt, daß alles, was über 48 Millionen —rund gerechnet hinausgeht, wiederum nicht durch laufende Einnahmen, sondern im Wege des Kredits zu decken ist.
Das ist das Gegenteil dessen, was man als Aufgabe und Tendenz der Ftnanzreform bezeichnet hat.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, ließe sich für diesen besonderen Fall, da cs sich ja nicht um wiederkehrende Ausgaben handelt, eine besondere Regelung befürworten, und auch wir haben diesem Grundgedanken im allgemeinen zugestimmt (Zuruf rechts: Na also!)
aber unter der Voraussetzung, daß Verzinsung und Tilgung von den Bundesstaaten übernommen wird.
Ich möchte diese Frage nicht so leichter Hand behandeln, wie es hier geschehen ist, sondern möchte sagen: es ist die Pflicht der Bundesstaaten, wenn wir ihnen das Entgegenkommen zeigen sollen, ihrerseits auch eine Last auf sich zu nehmen und wenigstens für die Verzinsung und Tilgung einzutreten.
Die Bundesstaaten können das um so eher, als wenigstens die meisten von ihnen die betreffenden Beträge bereits in Reserve gestellt haben.
(v) (Sehr richtig!
links.)
Das ist geschehen seitens Preußens, das ist geschehen eingestandenermaßen seitens anderer Bundesstaaten, ich will nicht behaupten, seitens aller (Zurufe links), aber seitens Bayerns ist es auch geschehen.
Also es wäre wohl möglich gewesen, hier etwas mehr auf die eigenen Schultern zu nehmen.
Wir hätten dann den Bundesstaaten keine Geschenke zu machen brauchen in dem weiten Umfange, wie es hier geschieht, wir hätten ihnen keine Liebesgabe zu verabfolgen brauchen.
Gründe freilich fruchten nichts; darum verlasse ich dieses Thema.
Aber das eine hätte die neue Mehrheit machen sollen und ich wende mich hier im besonderen an die Herren von der deutschkonservativen Fraktion, nicht so sehr an die Herren vom Zentrum, die einer alten Tradition folgen, wenn sie sich unserem Vorschlage widersetzen —, ich sage, man hätte wenigstens eine reinliche Scheidung vornehmen können, eine klare Auseinandersetzung zwischen dem Reich und den Bundesstaaten, indem man von dem Wechselspiel der Überweisungen und Matrikularbeiträge endlich Abstand nahm.
(Sehr richtig!
links.)
Ich frage die Herren von der konservativen Partei, die sich ja so merkwürdig schweigsam bet dieser ganzen Debatte verhalten und die Führung ganz und gar dem Zentrum überlassen (hört!
hört!
und sehr richtig!
links), ich frage die Herren von der deutschkonservativen Partei: entspricht es denn nicht auch Ihren Wünschen, hier endlich reinen Tisch zu machen und jene klaren Verhältnisse zu schaffen, die soeben Herr v. Rheinbaben als wünschenswert bezeichnet hat
Herr Graf v. Schwerin-Löwitz nickt mir zu; nun gut, so ziehen Sie die Konsequenzen aus dem Reichstag.
278.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juli 1909.
924
(Dr. Pachnickc.)
(D Nicken, stimmen Sie für uns, stimmen Sie einmal gegen das Zentrum, seien Sie mannhaft!
(Große Heiterkeit.)
Dem sachlichen Interesse würde es entsprechen.
Was führen die Herren vom Zentrum zur Begründung an
Sie sagen, es sei eine förderative Garantie.
Meine Herren, das mag einmal die Franckensteinsche Klausel bis zu einem gewissen Grade gewesen sein; aber jetzt, nachdem so viel davon weggenommen, so viel abgebröckelt ist, worin liegt denn da noch eine Festigung des Bundesstaates
Das ist doch ein Phantom.
Wenn Sie die Zukunft unseres deutschen Bundesstaates davon abhängig machen, dann wäre sie sehr ins Ungewisse gestellt.
Das ist kein Band, das ist keine Klammer, das ist überhaupt nichts mehr als ein Erschwernis der Verrechnung; darauf kann man getrost verzichten.
Man hat ferner einen Grund geltend zu machen versucht, nicht hier, aber in der Kommission, der darin gipfelte, man könne nicht wissen, vielleicht käme bei diesem System der Matrikularbeiträge und Überweisungen doch einmal in späterer Zeit ein Plus heraus, und dann hätten die Einzelstaaten in manchen Jahren doch einen kleinen Vorteil.
Glauben Sie denn wirklich, meine Herren, daß bei der Reform, die Sie hier machen, überhaupt das herauskommt, was Sie errechnen
(Sehr richtig!
links.)
Auf lange Jahre sicherlich nicht.
Sie haben zu hoch geschätzt, haben nicht zur Genüge mit dem sicherlich eintretenden Rückgang des Verbrauchs gerechnet, der eine notwendige Konsequenz der Verteurungen ist, die durch dieses Gesetz hervorgerufen werden.
Nicht mehr werden Sie erwarten dürfen, sondern wahrscheinlich weniger, als Sie in Aussicht genommen haben; Sie werden also nicht einmal finanziell mit dieser Überweisung irgend ein Geschäft für die Bundesstaaten machen.
(6) Wenn dem aber so ist, dann möchte ich doch entgegen der Erklärung, die der Herr Staatssekretär Sydow eben abgegeben hat, dringend bitten, den Antrag Speck nicht anzunehmen, sondern ihn fallen zu lassen.
Für jetzt verzichten Sie auf eine Lösung, wie sie dem Interesse der Sache entspricht; mit dem Antrage Speck verzichten Sie darauf nicht nur für jetzt, sondern für absehbare Zukunft.
Meine Herren, Sie verzichten darauf, weil Sie jede Änderung dieser an sich fragwürdigen Verhältnisse nunmehr noch an die Zustimmung der Staaten knüpfen, die in dem Antrage genannt sind.
Sie schaffen ein 8 sivxulorum, das nur mit Zustimmung des Berechtigten abgeändert werden kann.
Wie aber die Bundesstaaten einen solchen Schein behandeln, wenn sie ihn einmal haben (sehr wahr!
links), das mußten wir im Verlauf dieser Finanzreformdiskussion bitter erfahren.
Es ging so weit: hatten sie keinen Schein, so machten sie sich einen.
(Erneute Zustimmung links.)
Sie haben eine Äußerung des damaligen Chefs der Reichskanzlei, die um Jahrzehnte zurückliegt, so behandelt, als sei sie ein unveräußerliches Recht, das sie noch heute geltend machen dürften.
Wenn Sie ihnen so etwas schriftlich geben, es in das Gesetz htneinschreiben, dann machen Sie die ganze wettere Entwicklung abhängig von der Neigung oder Abneigung eines einzelnen Bundesstaats.
Dem möchte ich entschieden widersprechen; das wollen wir nicht, und darum bitte ich, den Antrag Speck abzulehnen.
In einer Hinsicht zum Schluffe habe ich das noch zu bemerken sind wir mit Ihnen einverstanden.
Sie haben darauf verzichtet und das entsprach nur dem, was hier seitens der großen Mehrheit des Reichstags stets vertreten ist —, eine Bindung einzuführen nach oben, Sie haben verzichtet, eine Bindung einzuführen nach unten; die 40 und die 80 Pfennig sind gefallen.
Wir Reichstag.
12.
LegiSl-.
P. I.
Session.
19071909.
haben also künftig, sobald das Jahr 1909 abgelaufen (o) sein wird, für das eine Sonderregelung eintritt, das System unbegrenzter Matrikularbeiträge.
Ich verstehe den Schmerz des preußischen Herrn Finanzministers und des ganzen Bundesrats über diese Regelung.
Aber, meine Herren, verstehen Sie auch uns, verstehen Sie das Parlament!
Wir haben ein Interesse daran, diese Matrikularbeiträge aufrechtzuerhalten, weil sie zunächst ein wirksames Moment der direkten Reichsbesteurung bilden; sie müssen zwar nicht ausschließlich das wissen wir wohl —, aber überwiegend aus dem Einkommen oder Vermögen gedeckt werden.
Und so zwingen wir die Regierungen, hier wenigstens, unserem Gedanken nachzugeben, daß auch die direkten Steuern für Retchszwecke nutzbar gemacht werden müßten.
Zweitens aber halten wir diese Matrikularbeiträge, solange wir keine vollgültige, gleichwertige Gegenleistung erhalten, von der noch zu sprechen sein wird, deshalb für begründet, weil sie doch immer einen Antrieb für die Regierungen bilden, auf Sparsamkeit zu halten; denn wenn sie Sparsamkeit nicht üben, haben sie es nachher am eigenen Leibe zu verspüren.
Dann müssen sie die Fehlbeträge decken, soweit neue Steuern nicht flüssig gemacht werden.
Und das dritte, was für die Matrikularbeiträge spricht, ist, daß sie der einzige bewegliche Faktor sind, den wir in unserem ganzen Reichsfinanzsystem besitzen.
Meine Herren, hätten die verbündeten Regierungen sich nicht so gegen den Gedanken einer Reichsvermögenssteuer gesträubt, dann hätten sie sich der Matrikularbeiträge entledigen können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdomokraten.)
Dann konnte ein Parlament, das bedacht ist auf die Wahrung seiner Rechte, auf die Abschaffung der Matrikularbeiträge eingehen; denn dann hatte es Ersatz.
Das haben Sie nicht gewollt, Sie lassen Teile einer Reichsvermögens- (v) steuer zu, denn das ist die Tanttemensteuer, das ist die Steuer, die Sie Talonsteuer nennen, und die die Aktiengesellschaften tragen müssen; aber das Ganze lassen Sie nicht zu.
Warum nicht
Sie wollen nicht.
Also müssen Sie die Folgen tragen.
Die Folge ist die Aufrechterhaltung des Systems der unbegrenzten Matrikularbeiträge.
Was aber die Reichsvermögenssteuer anlangt, so berufe ich mich auf das, was der Herr Kollege v. Gamp im Laufe dieser Sitzung gesagt hat.
Er meinte darin stimme ich ihm bei —: die Zeit der Reichsvermögensteuer wird erscheinen!
(Sehr richtig!
links.)
Wir kommen um diese Lösung der Finanzfrage nicht herum; die Idee marschiert, Sie werden auf die Dauer ihren Siegeslauf nicht hemmen können!
Das ist auch ein Stück politischer Vernunft!
Es kommt eine neue Reichsfinanzreform, mit der jetzigen ist es nicht getan!
Ich will hoffen, daß diese neue Aktion sich unter günstigeren Zeichen vollzieht, daß wir dann dem Momente der Besitzbelastung eine ganz andere Geltung verschaffen, als das heute, bei der Herrschaft dieser Mehrheit, möglich ist.
Dann werden wir 's anders, dann werden wir 's besser machen!
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Kaempf: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die Sitzung nunmehr zu unterbrechen und um V-9 Uhr pünktlich die Verhandlungen fortzusetzen.
Das Haus ist damit einverstanden; wir kommen um V-9 Uhr wieder zusammen.
(Vertagung der Sitzung 6 Uhr 24 Minuten.)
1262 9248 Reichstag.
278.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juli 1909.
M Die Sitzung wird um 8 Uhr 31 Minuten durch den Präsidenten Dr. Udo Grafen zu Stolberg Wernigerode wiedereröffnet.
Präsident: Ich eröffne die abgebrochene Sitzung wieder.
Das Wort in der Fortsetzung der Diskussion über die M 1 bis 3 hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthage«, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag, der seitens der Mehrheit unter Nr.
1575 eingebracht ist, ist meines Erachtens die Krönung des Werkes, umzufallen und den Umfall zu belohnen.
Umfall ist erfolgt das ist ja vorhin noch des näheren dargelegt in allererster Linie von den Herren vom Zentrum.
Sie haben doch, den gewöhnlichen Anschauungen über Treu und Glauben entsprechend, angenommen, daß, wenn Staaten beim Reich Schulden machen und das Reich erklärt: es soll gestundet werden —, sie dann doch schließlich mal zahlen müssen.
Sie erklären jetzt aber durch den Antrag: was ihr Einzelstaaten schuldet, wird geschenkt.
Der Umsall ist auch auf seiten der Regierung.
Es liegt doch so, daß die Regierungen ja wiederholt in dieser Frage umgefallen sind.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Sie hatten erklärt, Finanzreform ohne Erbschaftssteuer usw.
sei nicht annehmbar, und darauf entgegengesetzt sich geäußert und sind umgefallen.
Sie haben sie zum Aufstehen und Umfallen dadurch gebracht, daß Sie ihnen ein gutes Trinkgeld vorgehalten haben (Unruhe rechts und in der Mitte; sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), ein Trinkgeld in Höhe von 144 753 000 Mark, gleich zu zahlen; und ferner nachher die verschiedenen Jahre hindurch soll geschenkt werden, was über 48 oder 50 Millionen Matrikularbeiträge zu zahlen wäre; für das erste Jahr (L) ist das schon fest versprochen, und es ist selbstverständlich, daß das in späteren Jahren ebenso sein wird.
Das scheint mir doch in der Tat eine Prämie auf Schuldenmachen zu sein und eine Abschneidung des Verantwortltchkeitsgefühls.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts.)
Nein, nicht eine Versicherungsprämie, sondern das Gegenteil!
Jetzt sind die Kleinstaaten in Not dadurch, daß Regierung und Mehrheit es unterlassen haben, entweder die Matrikularbeiträge zu veredeln, nämlich nicht nach der Kopfzahl, sondern nach dem Besitzstände zu erheben, oder eine Einkommen- oder Vermögenssteuer einzuführen seitens des Reichs.
Es haben bei der letzten Finanzreform die Herren vom Zentrum und auch die Herren Nationalliberalen noch im Mai 1906 gesagt, damit sei die Finanzreform endgültig erledigt, auf absehbare Zeit werde das Reich auf festen Füßen stehen.
Jetzt steht es so, daß das Reich Schulden und Schulden hat, und zwar deswegen, weil die Regierungen der Einzelstaaten dem System zugestimmt haben, ungeheure Lasten für Militär, Marine und Kolonien dem Volke aufzubürden unter Zustimmung der Mehrheit dieses Hauses.
Durch das Geschenk, durch den Erlaß der Schulden würde allerdings das Verantwortlichkeitsgefühl der Regierungen der Einzelstaaten, die uns in der Budgetkommission gejammert haben, es sei ihnen gar nicht möglich, von den reichen Leuten etwas herauszuschlagen, zerstört.
In Baden war die Erste Kammer das Hindernis, daß auch nur ein Pfennig von 100 Mark Vermögen herausgeschlagen werden konnte.
Ähnlich war es in anderen Staaten, besonders in Preußen, weil ja da das Wahlsystem den Besitzenden das Recht gibt, es abzulehnen, daß ihnen Lasten auferlegt werden.
Wenn da erklärt wurde, die Regierungen seien infolge der rückständigen Verfassung, in der die einzelnen Staaten (v) durch das Doppelhaus und durch den Mangel eines direkten allgemeinen geheimen Wahlrechts sich befinden, nicht in der Lage, die Schulden, die sie selbst veranlaßt haben, zu zahlen, und wenn jetzt nun erklärt wird: die Schulden, die ihr mit veranlaßt habt, werden euch erlassen, so ist das eine Prämie darauf, daß mehr Schulden gemacht werden (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und ein Abbruch des Verantwortltchkeitsgefühls, wie cs in der Geschichte in ähnlicher Weise noch nicht dagewesen ist.
Das Trinkgeld wird ja dadurch nicht weniger anrüchig, daß es nach den festen Erklärungen der einzelnen Bundesstaaten erfolgt ist, daß sie die Finanzreform in dieser oder jener Form nicht machen würden, und daß sie jetzt bereit sind, die Finanzreform in der Weise, die sie für unannehmbar erklärt haben, nunmehr zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Finanzreform!
Meine Herren, was soll denn eigentlich dieses ganze Wort bedeuten!
In der Vorlage der verbündeten Regierungen wird uns mitgeteilt, daß nun die Einzelstaaten und das sei eigentlich der Kern der Finanzreform für die Einzelstaaten in bestimmter Weise Matrikularbeiträge zahlen sollen.
Es wird dann gesagt: in welcher Weise sie diese Summe aufbringen, bleibt ihnen überlassen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das ist der Kern der ganzen Finanzreform.
Nachdem nunmehr die Einzelstaaten erklärt haben: unsere Volksvertretungen sind infolge des Doppelhauses und der Mangelhaftigkeit des Wahlrechts vollständig hartleibig, sie wollen nicht zahlen, wir können nichts heranspressen, wir haben schon genug herausgepreßt, da hätten Sie doch ein Mittel nehmen sollen, um die Hartleibigkeit zu beseitigen (v) (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und Heiterkeit), und hätten doch nicht, wie Sie es mit dem Antrag tun, sagen sollen: wir wollen ihre Hartleibigkeit im Gegenteil begünstigen.
Dann gehen Sie ja die Wege, die die Herren von rechts konsequent gehen, die mit dieser Ftnanzreform und durch dieses Trinkgeld auch eine Prämie darauf setzen, daß das rückständigste Wahlrecht in Preußen bleibt.
Meine Herren, das ist bei Ihnen (nach rechts) ja begreiflich und konsequent.
Fällt mir gar nicht ein, Ihnen daraus einen Vorwurf zu machen!
Niemand kann gegen seine Natur, und ich freue mich, wenn Sie möglichst konsequent weitergehen.
Sie wissen allerdings, daß, wenn jemand gar zu konsequent immer weitergeht und glaubt, auch Mauern einrennen zu können, dann etwas anderes geschieht, als daß die Mauern einfallen.
Als die Finanzreform hier eingeleitet wurde, hieß es auf allen Seiten: sparen!
sparen!
immer wieder sparen!
Die Herren vom Zentrum haben meines Erachtens mit Recht in der Kommission dargelegt, daß der Bedarf bet weitem zu hoch aufgestellt ist, nicht nur bezüglich der 144 Millionen, sondern an einer ganzen Reihe anderer Posten.
Da muß ich direkt dem widersprechen, was der Herr Abgeordnete Dr. Paasche heute dargelegt hat, als ob das ein Verbrechen des Zentrums gewesen sei.
Das war der Anfang zu einem sehr vernünftigen Schritt des Zentrums.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), Von dem sind Sie allerdings jetzt völlig zurückgekommen.
Nun, es hat sich aber allmählich gezeigt: die Sparerei will die Mehrheit nicht, wollen die bürgerlichen Parteien nicht.
Ich darf Sie hinweisen auf die Anlagen, die dem Bericht beigelegt sind, aus denen sich ergibt, daß allein im Militär- und Marineetat, falls nicht noch neue Reichstag.
278.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juli 1909.
9249 (Stadthage«.)
M technische Erfindungen kommen sollten, die Anforderungen nach 5 Jahren 250 Millionen mehr als heute betragen.
Also Sie haben da schon einen Grund zu einer neuen Schuldenwirtschaft gelegt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das nennen Sie Finanzreform!
Und nun erklären Sie den Kleinstaaten, damit diese im Bundesrat dem Werke, das Sie gemacht haben, beitreten können: euch schenken wir die 144 Millionen Schulden.
Ja, ich wünsche jedem, den Sie durch Ihre jetzige Steuerpolitik in Vermögensverlegenheit bringen, eine ähnliche Schuldenaufhebung.
(Andauernde Unruhe.
Rufe von den Sozialdemokraten: Ruhe!)
Darum mußte zunächst jemand kommen, der ihm etwas borgt, und der Gläubiger müßte dann ebenso kulant sein wie Sie, freilich wie Sie, die nicht Gläubiger sind, sondern diejenigen, die das aus anderer Taschen herausholen.
Der Ausdruck kulant paßt Ihnen gegenüber nicht.
Wenn ein Gläubiger dem Schuldner Schulden nachläßt schön!
Aber wenn ein Gläubiger aus den Taschen anderer die Schuld seines Schuldners bezahlt, dann kann ich diese Politik nicht als eine verständige erachten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Verschwendungssucht und Lotterwirtschaft (andauernder Lärm; Rufe: Ruhe!)
die Sie nicht nur in den überflüssigen Reden ausüben, sondern die Sie ganz besonders ausgeübt haben in der ganzen Art und Weise der Etatsaufstellung und der Bedarfsberechnung, wird erheblich gekräftigt, wenn Sie den einen Faktor, die Einzelstaaten, veranlassen, erst recht der Verschwendungssucht nicht entgegenzutreten, sondern sie mitzumachen, weil sie ja keine Verantwortung zu tragen haben, da ja das Geld nachher durch eine Mehrheit des Reichstags aus den ärmsten Leuten herausgeholt wird.
(ly (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Matrikularbeiträge, auch die unveredelten, auch die jetzigen sind immer noch besser als die indirekten Steuern; denn im letzten Moment müssen die Matrikularbeiträge doch aufgebracht werden durch direkte Steuern in den Einzelstaaten (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), treffen also die Wohlhabenden mehr als den Arbeiter.
Freilich, meine Herren, wenn die Mehrheit und, wenn ich den Zuruf recht verstehe, die Herren von der Wirtschaftlichen Vereinigung, das Prinzip haben, den Mittelstand zu ruinieren, dann gebe ich Ihnen zu: Sie haben ein Meisterwerk damit getan, daß Sie auch hier erklären- (Lebhafte andauernde Unruhe.
Rufe von den Sozialdemokraten: Ruhe!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident r Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Der neue Antisemit Lehmann macht den größten Krawall!)
Stadthagen, Abgeordneter: 1 Daß Herr Kollege Lehmann ganz besonders darin exzelliert, ist selbstverständlich.
Daß Sie auch hier erklären- (Aus den letzten Reihen des Saales ertönt ein lauter Pfiff.)
Meine Herren, daß Sie pfiffig sind, glaube ich nicht; daß Sie pfeifen können, glaube ich Ihnen jetzt!
(Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, der Umstand, daß wir jetzt eine Abendsitzung haben, berechtigt Sie nicht dazu, hier einen solchen Lärm zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, gerade (0) der Mittelstand wird dadurch erheblich getroffen, daß Sie nunmehr den Etnzelftaaten die Möglichkeit genommen haben, solche Gesetze zu machen, die die Wohlhabenden treffen, den Mittelstand aber schonen.
Meine Herren, in Paranthese eins!
Wenn Sie vom Mittelstand sprechen, meinen Sie allerdings etwas anderes als wir.
Die maßgebende konservative Zeitung, die „Kreuzzeitung '', und in derselben Weise die für die Konservativen maßgebende Wirtschaftliche Vereinigung im Zirkus Busch hat erklärt, was Mittelstand ist, was Sie darunter verstehen.
Unmittelbar nach den preußischen Abgeordnetenhauswahlen wurde in der „Kreuzzeitung ''ausgeführt, daß sie darunter diejenigen verstehe, die 10 000 Mark Einkommen besitzen; und dasselbe wurde im Zirkus Busch von einem maßgebenden Redner erklärt.
Diesen Mittelstand meine ich allerdings nicht, sondern ich meine den werktätigen, wirklich arbeitenden, wirtschaftlich tätigen Mittelstand.
Wenn Sie die Gesetze machen zu Gunsten des Mittelstandes, der 10000 Mark Einkommen und darüber hat, so gebe ich Ihnen zu, daß Ihr Vorgehen richtig ist.
Meine Herren, die Regierungen der Einzelstaaten haben schuld an den immensen Ausgaben, die jetzt das Deutsche Reich in eine Schuldenwirtschaft ja ich darf ohne Übertreibung sagen, direkt in den Bankrott hineingestürzt haben.
Meine Herren, wenn Sie nach allen möglichen Mitteln suchen, mit denen Sie das Loch verstopfen können, welches in die Finanzen gerissen ist, dann ist es doch eine eigentümliche Art, daß Sie in demselben Augenblick von seiten des Reiches 144 Millionen verschenken, wie der Antrag v. Gamp vorschlägt.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Was gibt Ihnen denn das Recht dazu, unter dem Namen Finanzreform oder Finanzgesundung 144 Millionen neue Schulden zu machen
Wenn den Einzelstaaten gestundet (v) wird, so soll das eben heißen: stunden, aber nicht schenken.
Stunden und Schenken sind bis jetzt immer noch zwei verschiedene Begriffe gewesen, und wenn Sie nunmehr den im Bundesrat vertretenen Regierungen dafür, daß die Regierungen der einzelnen Bundesstaaten sich Ihren Wünschen gebeugt haben, diese Summe bewilligen, so ist es außerordentlich bedauerlich, daß Sie sie nicht zu bezahlen haben.
Was können Sie denn dazu beitragen, meine Herren
Höchstens können Sie etwas mit dazu beitragen, wenn Sie bei der Schlußabstimmung in der dritten Lesung fernbleiben; dann würden Sie wenigstens je 20 Mark dazu beitragen.
(Heiterkeit.)
Mehr tragen Sie nicht bei zu diesen 144 Millionen, sondern diese 144 Millionen werden zusammengebracht zumeist aus den Taschen des werktätigen Mittelstandes und der arbeitenden Klassen, gegen die die gesamte Steuergesetzgebung ebenso wie Ihr ganzes politisches System gerichtet ist.
Meine Herren, es ist eine Art Bankerotterklärung der bürgerlichen Parteien und des Reichs, und eine Art Liquidierung der Auflösung des Reichs stellt der Antrag des Herrn Abgeordneten Speck dar.
Der Antrag des Abgeordneten Speck geht auf eine Änderung der Reichsverfafsung.
Es soll danach genügen, daß Bayern, Württemberg oder Baden einer Änderung der Sanierung der Finanzen im Sinne des Finanzgesetzes widersprechen.
Das heißt doch zurückkehren zu der alten Lotterwirtschaft des Deutschen Bundes und außerdem das Deutsche Reich in der Tat auflösen.
Sie sind auf dem ersten Schritt dazu auch in finanzieller Hinsicht.
Sie zeigen durch einen solchen Antrag, wie er hier eingebracht ist, eingebracht von der Mehrheit, klarer, als man es durch tausend Reden tun könnte, dem deutschen Volke, daß das Deutsche Reich nach Ihrer Ansicht nicht 1262 9250 Reichstag.
278.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juli 1909.
(Stadthagen.)
() für die Arbeiter da ist, daß es ein notwendiges Übel ist für die Arbeiter, keine wohltätige Institution, sondern lediglich dazu da, um Steuern aus den Taschen der Besitzlosen zu nehmen, um Lasten ihnen aufzupacken, um ihnen politische Rechte zu nehmen.
Dem drückt dieser Antrag v. Gamp-Mafsaunen das Siegel auf.
Nun, meine Herren, ich bedaure, daß Sie, wie es scheint, nicht zu überzeugen sind oder vielleicht zu überzeugen wären, aber, wie Ihr Dartun beweist, nicht überzeugt sein wollen.
Ich bedaure es nicht Ihretwegen, sondern ich bedaure es derer halber, die die Konsequenzen, die Nachteile dieses Systems zu tragen haben werden, das sind die arbeitenden Klassen und der Mittelstand.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Freilich, meine Herren, das ist so ungerecht wie denkbar, wenn Sie schlechte Gesetze machen, wenn Sie durch die maßlosen überflüssigen Ausgaben und hier war es Zeit, den Bedarf einzuschränken das Reich an den Abgrund gebracht haben, daß Sie dann dadurch sanieren wollen, daß Sie den Notleidenden neue Lasten aufpacken!
Meine Herren, ich hätte es verstanden, wenn z.
B. hier statt dieses Antrages von der Mehrheit ein Antrag gekommen wäre, die Anregung zu verwirklichen, die die Sozialdemokratie seit Jahren gegeben hat, daß die Söhne des Volkes, die unter Waffen stehen, wenigstens nicht mit 22 Pfennig abgespeist werden, sondern erheblich mehr bekommen.
Wenn Sie das hier hineingebaut hätten, dann hätten Sie freilich Notleidenden, Arbeitenden, nicht Wohlhabenden gegenüber eine Pflicht zu erfüllen begonnen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Soweit ich Sie kenne, werden Sie, eben weil es Söhne des Volkes sind, weil es wirkliches Volk ausdrückt, dem nicht zustimmen, daß die Männer, die ihrer Militärpflicht genügen, ausreichende, zum mindestens erhöhte Löhnung erhalten Oy (Unruhe rechts), auch einem Sondergesetz nicht.
(Zurufe rechts.)
Nein, Herr v. Liebermann, wir werden ja sehen, ob Sie dafür stimmen werden.
Dann werden Sie erklären: ich habe 144 Millionen an die Einzelstaaten verschenken müssen, ich habe die paar Millionen, um die Soldaten, um die Söhne des Volkes nicht mit dem schandbar geringen Lohn von 22 Pfennig abzuspeisen, nicht übrig!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Lärm rechts.
Glocke.)
Meine Herren, so auch auf den übrigen Gebieten.
Wo Sie jetzt in der Lage sind, durch das Kompromiß, das Sie eingegangen sind, mit der Regierung verständige Vereinbarungen zu treffen, da könnten Sie ja z.
B. eine Vereinbarung treffen, daß die im Reichstage einstimmig seit Jahren aufgestellte Forderung, den bedürftigen Militärinvaliden, mögen sie nun bis 900 oder gar« ur bis 600 Mark Einkommen haben, unter allen Umständen den Militärsold zu zahlen, erfüllt wird.
Auch da bin ich fest überzeugt, daß Sie, wenn diese Vorlage in einigen Tagen zur Abstimmung kommt, dagegen stimmen werden, weil Sie das Geld ja den Reichen gegeben haben.
Wenn Sie die 144 Millionen jetzt den Einzelstaaten erlassen und durch den Antrag v. Gamp-Massaunen einer gleichen Schuldenwirtschaft wie der, die heute dank Ihrer Bewilligungen besteht, die Wege ebnen, dann schenken Sie das damit den Wohlhabenden der Einzelstaaten.
Denn in den Einzelstaaten wird allerdings im wesentlichen, wenn auch leider nicht ausschließlich, von den Besitzenden mehr genommen werden müssen als von den anderen.
Ich möchte Sie deswegen Ihrer eigenen Prinzipien halber möchte ich beinahe sagen noch in letzter Stunde dringend warnen, diesen Weg zu betreten, der das Deutsche Reich zum Zerfall bringen kann, und der dazu führen muß, daß der Haß und die Erbitterung gegen die Klasse, die in (0) dieser Weise den Mittelstand und die Arbeiter belastet, ins Maßlose wachsen wird.
Meine Herren, eines Tags wird die Vergeltung kommen, und wenn die Ihnen gegenüber scharf ausfällt, das wäre Gerechtigkeit!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Neumann-Hofer.
Dr. Nenmann-Hofer, Abgeordneter: Meine Herren, wenn in diesem hohen Hause von den Matrikularbeiträgen die Rede ist, werde ich niemals versäumen, immer wieder darauf hinzuweisen, daß die Verteilung der Matrikularbetträge nach der Kopfzahl gleichbedeutend ist mit einer ungerechten Behandlung der schwachen Glieder unseres Reichs.
Wenn jetzt die Bindung der Matrikularbeiträge aufgehoben werden soll, was, wie ich gern anerkenne, im allgemeinen politischen Interesse notwendig ist, dann wird nun wieder den schwachen Gliedern des Reichs eine außerordentliche Mehrbelastung aufgewälzt, und ich halte es für unbedingt notwendig, im hohen Reichstage auch jetzt wieder festzustellen, daß es eine Ungerechtigkeit sondergleichen ist, wenn die Verteilung der Matrikularbeiträge auch weiter nach der Kopfzahl geschehen soll.
In der Finanzkommission ist ja lange Zeit darüber gesprochen worden, ob man eine Veredlung der Matrikularbetträge herbeiführen könne oder nicht.
Diese Erörterungen sind ja leider negativ ausgefallen.
Aber, meine Herren, in dieser Kommission sind doch Unterlagen geschaffen worden, die das Problem von einer ganz neuen Seite beleuchten, und die meinen Forderungen eine einwandfreiere Grundlage gaben.
Die Regierung hat der Kommission eine Tabelle vorgelegt, in welcher berechnet worden ist, was jeder einzelne Staat an Matrikularbeiträge« zu zahlen hätte, wenn die Einkommen über 900 Mark, die in diesen Staaten nach den dort bestehenden Einkommen- (iy steuergesetzen errechnet worden sind, zu Grunde gelegt werden gegenüber der jetzigen Verteilung nach der Kopszahl.
Diese Tabelle ist von der allergrößten Bedeutung.
Aber ich muß sagen, es hat wohl selten ein so ungeheuerliches Mißverständnis bei den allermeisten Mitgliedern dieses hohen Hauses obgewaltet wie bei der Wertung dieser Tabelle.
Z.
B. sagte mir ein von mir sehr verehrter Kollege aus Bayern, daß Bayern auch in dieser Beziehung der Normalstaat im Deutschen Reiche sei, denn Bayern stände hier in der letzten Spalte mit plus minus Null, also halte es den Durchschnitt des Reichs.
Das ist ein Irrtum, meine Herren.
Bayern hat hier deshalb plus minus Null, weil es überhaupt gar nicht in Betracht gezogen worden ist, weil da gar keine Einkommensteuer besteht und solche Unterlagen nicht gefunden werden konnten.
Man hat Bayern mit dem Durchschnitt des übrigen Reichs eingesetzt, weil man nicht wußte, wie man es anders machen sollte.
(Hört!
hört!)
Nun, meine Herren, in dieser Tabelle, die Sie auf Seite 7 der Drucksache Nr.
1437 finden, ist in der letzten Spalte angegeben, was bet einer Verteilung nach den errechneten Einkommen die einzelnen Staaten mehr oder weniger zu zahlen haben würden gegenüber der Verteilung nach der Kopfzahl.
Dabei sind nun ganz kleine Prozentzahlen herausgekommen bei den kleinen Staaten steht überall eine Null vor dem Komma —, und daraus haben die meisten Mitglieder des Hauses ich habe heute noch Gelegenheit gehabt, einigen Herren den Irrtum nachzuweisen geschloffen, daß eine Veredlung gar keine irgendwie in Frage kommenden Veränderungen nach sich ziehen würde, sondern daß z.
B. Lippe nur 0, 13 Prozent weniger zu zahlen hätte als bisher.
Diese Zahl 0, 13 will aber etwas ganz anderes sagen, als die meisten Herren geglaubt Reichstag.
278.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juli 1909.
9251 (Dr. Neumann-Hofer.)
O) haben.
Es soll das nicht heißen, daß Lippe 0, 13 Prozent weniger als bisher zu zahlen hätte, sondern diese, 13Prozent sind in Bezug gesetzt nicht auf 100 Mark der von Lippe gezahlten Beiträge, sondern auf 100 Mark der gesamten Matrikularbeiträge, die aus sämtlichen Bundesstaaten in die Reichskasse fließen.
Nun zahlt Lippe jetzt bei der Verteilung nach der Kopfzahl von 100 Mark Matrikularbeiträgen, die in die Reichskasse fließen, 24 Pfennig.
Es würde bet einer Verteilung nach der Leistungsfähigkeit nach der amtlichen Tabelle aber 0, 13 Mark weniger, also nur 11 Pfennig zu bezahlen haben.
Das heißt, Lippe würde nicht 0, 13 Prozent weniger zu zahlen haben, sondern 55 Prozent weniger.
Das kleine Land muß also mehr als das Doppelte zahlen, als ihm nach Recht und Gerechtigkeit zugemutet werden dürfte.
(Hört!
hört!
links.)
Ich möchte doch bitten, daß alle diejenigen Herren, die die Tabelle mißverstanden haben, sie sich noch einmal ansehen.
Dann werden Sie sehen, daß die Verschiedenheit in der Tat eine gewaltige und die Benachteiligung der Kleinen eine ganz ungeheuerliche ist.
Ich will noch einen anderen Staat als Beispiel anführen.
Es ist gesagt worden, Hamburg würde ja jährlich nur 2, 34 Prozent mehr zahlen, was sich ja gar nicht verlohne.
Ja, meine Herren, es würde nicht 2, 34 von 100 Mark seiner bisherigen Zahlung, sondern von 100 Mark der gesamten deutschen Matrikularbeiträge mehr zu zahlen haben, und da er von diesen jetzt nur 1, 44 Mark trägt, bet der Veredlung aber 1, 44 plus 2, 34 gleich 3, 78 Mark, so würde es nicht 2, 34 Prozent mehr zu zahlen haben als bisher, wie die meisten es angenommen haben, sondern über 250 Prozent des bisherigen Betrags!
(Hört!
hört!
links.)
Das sind doch wahrlich Unterschiede, die nicht einfach beiseite geschoben werden können.
Ich möchte nur noch ein (!)
mal konstatieren, daß diese von der Regierung vorgelegte Tabelle ergibt, daß unsere Kleinstaaten ungefähr im Durchschnitt doppelt so stark durch die Matrikularbeiträge belastet werden, als wie sie belastet würden, wenn man ihre Leistungsfähigkeit, das in ihnen vorhandene Einkommen über 900 Mark, in Betracht zöge.
Ich sagte schon, daß Lippe nur 45 Prozent von dem zu zahlen hätte, was es jetzt bezahlt.
Ich darf hinzufügen, daß Schaumburg-Lippe und Sachsen-Meiningen z.
B. nur die Hälfte von dem zu zahlen haben würden, was sie jetzt zahlen.
Aus der Tabelle ergeben sich aber aber auch noch andere sehr interessante Zahlen.
Da ist z.
B. berechnet, wieviel Einkommen über 900 Mark in den einzelnen Staaten auf den Kopf der Bevölkerung entfällt.
Daraus ergibt sich, daß in Hamburg, das hier wieder am günstigsten steht, auf den Kopf der Bevölkerung entfallen 755 Mark, auf Preußen 259 Mark, auf Lippe 131 und auf Waldeck, das am tiefsten steht, 111 Mark.
Es muß doch das Gerechtigkeitsgefühl jedem sofort sagen, daß es unmöglich ist, bei einer solchen Verschiedenheit der Leistungsfähigkeit von 755 zu 111 oder 7 zu 1 einfach den Kopf der Bevölkerung bei der Verteilung der Matrikularbeiträge zugrunde zu legen.
In den Vierteljahresheften finde ich eine andere amtliche Statistik, die auch sehr interessante, hier einschlägige Zahlen gibt.
Da ist berechnet worden, welchen Prozentsatz die für das Rechnungsjahr 1907 veranlagten Matrikularbeiträge damals 88 Millionen, wovon allerdings der größere Teil nachher gestundet worden ist von den gesamten ordentlichen Einnahmen des betreffenden Staates ausmachen.
Daraus ergibt sich ich will gern anerkennen, Evangelien sind die Zahlen nicht, im einzelnen mögen sie angreifbar sein; ich will aber nur das Bild im allgemeinen hier in Betracht ziehen daraus ergibt sich, daß in Hamburg, das (0) auch hier wieder am günstigsten steht, der Matrikularbeitrag dieses Jahres 1 Prozent der gesamten ordentlichen Einnahmen ausmacht, in Bremen 1, 03 Prozent, in Preußen 1, 76 Prozent.
Aber dann kommen die Kleinstaaten: 1 Schwarzburg Sondershausen 4, 19 Prozent, Sachsen-Meiningen 4, 26 Prozent, Sachsen-Weimar 4, 51 Prozent, Schwarzburg-Rudolstadt 4, 63 Prozent, Sachsen-Koburg-Gotha 5, 32 Prozent, Lippe 6, 17 Prozent, Sachsen-Altenburg 6, 19 Prozent, Waldeck 6, 46 Prozent, Schaumburg-Lippe 7, 43 Prozent.
An ungünstigster Stelle stehen die beiden Rcuß, bei denen die Matrikularbeiträge jenes Jahres von den gesamten ordentlichen Staatseinnahmen nicht weniger als 8, 04 und 8, 66 Prozent weggenommen haben würden.
Meine Herren, wenn solche Unterschiede vorhanden sind, wenn die Matrikularbeiträge eines Jahres dem einen Staat 1 Prozent der ganzen Einnahme wegnehmen, dem anderen Staat aber 8 -, Prozent der ganzen Einnahme, so muß sich doch wirklich jeder Mensch, der einigermaßen Gerechtigkeitsgefühl im Leibe hat, sagen: das geht nicht, das muß geändert werden!
Die kleinen Staaten bilden ja nur einen ganz kleinen Teil des Reiches, und ich kann es menschlich wohl verstehen, wenn die Vertreter der großen Staaten zunächst das Gefühl haben, einfach mit einem Achselzucken oder einer wegwerfenden Handbewegung darüber hinwegzugehen.
Aber ich glaube, das darf der Deutsche Reichstag und die deutsche Reichsregierung nicht tun.
Ich habe schon einmal ausgeführt: wenn man die kleinen Staaten nicht leben lassen will, wenn man ihnen vom Reich aus derartige Lasten in ungerechter Weise auferlegt, dann kann man auch ganze Arbeit machen und sie von Preußen auffressen lassen.
Aber wenn im Interesse des Reichs, um den Bundesrat aktions- und lebensfähig zu halten, die kleinen Staaten notwendig sind, wenn sie also im M) Interesse des Reichs die Opfer, die ihre selbständige Existenz ihnen auferlegt, zu bringen haben, dann sollte man ihnen ich verlange nicht, daß man ihnen irgend einen Vorzug gibt —, man sollte ihnen aber doch Gerechtigkeit angedeihen lassen und sie nicht in dieser Weise, wie es bei der Verteilung der Matrikularbeiträge nach der Kopfzahl der Bevölkerung geschieht, mehr als die anderen leistungsfähigen vorausbelasten.
Meine Herren, der Herr Kollege Pachnicke hat ja schon durchaus zutreffend ausgeführt, die ganze Misere der Matrikularbeiträge könnte mit einem Schlage beseitigt werden, wenn die Reichsvermögenssteuer zur Durchführung gelangt (sehr richtig!
links), und ich habe in dem Landtag, dem anzugehören ich die Ehre habe, diesen Stundpunkt auch stets vertreten und habe da sogar einen Antrag durchgebracht, wonach der Landtag die Einführung einer Reichsvermögenssteuer wünscht (hört!
hört!
links), um endlich aus der Misere der Matrikularbeiträge herauszukommen.
Ich muß sagen, ich habe nie verstanden, daß nicht wenigstens die Vertreter der kleinen Staaten im Bundesrat sich für die Beseitigung der Matrikularbeiträge und deren Ersatz durch die Reichsvermögenssteuer ins Zeug gelegt haben; denn was da alles von der Notwendigkeit gesagt wird, die Selbstständigkeit der Einzelstaaten aufrechtzuerhalten und sie nicht durch eine Vermögenssteuer zu gefährden, alle diese Redensarten verschwinden für die kleinen Staaten vor der ungeheuren Not, in die sie durch die ungerechte Verteilung der Matrikularbeiträge versetzt werden.
(Sehr richtig!
bei den Freisinnigen und Sozialdemokraten.)
9252 Reichstag.
278.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juli 1909.
(Dr. Neummm-Hofer.)
O) Auch die leider abgelehnte Retchserbschaftssteuer hätte diese Wirkung haben können, wenn auch nicht so prompt und sicher wie die Vermögenssteuer.
Infolgedessen möchte ich nicht nur die Vertreter der Kleinstaaten im Bundesrate, sondern auch die Vertreter der Kleinstaaten hier im Reichstage bitten, immer wieder darauf zurückzukommen und immer wieder darauf hinzuarbeiten, daß endlich ein Ersatz der Matrikularbeiträge durch eine Reichsvermögenssteuer erfolgt.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter: Meine Herren, es ist ja wahrlich eine undankbare Aufgabe, in einer Abendsitzung über ein Thema zu sprechen (sehr wahr!)
das zu seinem größten Teil auf dem trockenen finanztechnischen Gebiete liegt.
Allein die Ausführungen einzelner der Herren Vorredner und auch des Herrn preußischen Ftnanzministers zwingen mich doch, auf einzelne Punkte kurz einzugehen.
Der Herr preußische Finanzminister hat die Ansicht ausgesprochen, daß der § 11- (Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Sie wissen ja, meine Herren auf der äußersten Linken- (Unruhe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Speck, Abgeordneter: Der Herr Kollege Geyer, der hier vor mir steht, wird mir das Zeugnis geben, daß ich bei den Ausführungen Ihres Redners, ohne ein Wort (u) zu sprechen, ruhig zugehört habe.
Ich glaube, es gebietet der politische Anstand, daß man nun auch mich ruhig sprechen läßt.
(Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Ich kann warten, bis Sie fertig sind mit Ihrem Spektakel!
Der Herr preußische Finanzminister- (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Sehr richtig!
Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, derartige Unterbrechungen sind nicht angezeigt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Speck, Abgeordneter: 1 hat es als eine der Hauptaufgaben der Finanzreform bezeichnet, und zwar meiner Ansicht nach mit Recht, daß Klarheit geschaffen werden soll in dem Verhältnis zwischen dem Reich und den Einzelstaaten.
Ich möchte aber doch bezweifeln, ob der 8 1 der Regierungsvorlage zum Finanzgesetz geeignet gewesen wäre, solche Klarheit zu schaffen, ein Paragraph, der nicht mehr und nicht weniger besagt, als daß durch ein besonderes Gesetz jeweils auf die Dauer von fünf Jahren der Höchstbetrag der Matrikularbeiträge festgesetzt werden soll.
Meine Herren, was wäre denn die Konsequenz eines solchen Gesetzes gewesen
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Das lehnen wir ja ab!)
Das wäre nichts weniger gewesen, als daß alle fünf Jahre die Matrikularbeiträge in anderer Höhe wären festgesetzt worden.
Es wäre also an dem Zustand, wie er jetzt besteht, daß die Matrikularbeiträge sich nach der Höhe des jeweiligen Defizits im Ordinarium richten, nichts Wesentliches gebessert worden.
Der Herr Ftnanzmtnister hat auch die Hoffnung aus- (0) gesprochen, es möge doch im Laufe der Zeit gelingen, eine Verständigung auf dem Gebiete der Matrikularbeiträge mit dem Reichstag herbeizuführen.
Ich möchte annehmen, daß diese Hoffnung eine trügerische ist.
Ich glaube, der Reichstag wird gut tun, in diesen Fragen außerordentlich vorsichtig zu sein (sehr richtig!
in der Mitte); denn es handelt sich hier um eine seiner wichtigsten Rechte, um das Budgetrecht.
Der Herr Abgeordnete vr.
Paasche hat darauf hingewiesen, es seien bet den jetzigen Beschlüssen der Kommission und des Plenums die großen Gedanken der Finanzreform vollständig ausgeschaltet gewesen.
Ich glaube, Herr vr.
Paasche hat da die „großen Gedanken ''mit dem „Liberalismus ''verwechselt, der sich von der Mitarbeit ja freiwillig ausgeschaltet hat.
Herr vr.
Paasche hat uns Zentrumsmitgliedern vorgeworfen, wir hätten eine Wandlung der Anschauungen durch gemacht, insbesondere bei der Frage der Matrikularbeiträge.
Er hat auch Anlaß genommen, gewissermaßen ins Lächerliche zu ziehen, daß wir in der Steuerkommission den Versuch gemacht zu haben, den Bedarf genau zu prüfen und eventuell herabzusetzen.
Meine Herren, wir haben es als unsere erste Aufgabe betrachtet, den Bedarf zu prüfen und festzusetzen und dann erst an die Frage der Deckung des Bedarfs heranzutreten.
Ich glaube, das war das einzig logisch richtige Vorgehen; ein anderes Vorgehen wäre zweifellos nicht konsequent gewesen.
Nun, wie ist es denn in der Steuerkommission gegangen
Wir haben versucht, in den ersten Sitzungen die Ziffer des Bedarfs durch Anträge zu korrigieren und Abstriche an den einzelnen Positionen zu veranlassen; da waren es aber gerade die Freunde des Herrn vr.
Paasche, welche konsequent alle diese Anträge niederstimmten, und dann haben wir natürlich den Versuch aufgegeben, noch weiter (D) in dieser Richtung zu wirken.
Meine Herren, es war doch unser Vorgehen jedenfalls richtiger als das Vorgehen der Liberalen in der ganzen Behandlung der Finanzreform!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir haben zuerst vorsichtig geprüft, dann aber keine Minute Anstand genommen, das zu bewilligen, was wir für nötig hielten.
Das war jedenfalls richtiger als der Standpunkt, den die Herren Liberalen eingenommen haben, daß sie zuerst mit Hurra vorgegangen sind und sich über die Bedarfsprüfung hinweggesetzt haben und, als es zum Klappen kam, als die Konsequenzen aus der Bedarfsprüfung gezogen werden sollten, vollständig versagten.
Was die Frage der Matrikularbeiträge betrifft, so haben wir uns keines „Umfalls ''schuldig gemacht, sondern einfach das getan, was Herr vr.
Paasche selbst für richtig in der Steuerkommission bezeichnet hat.
Er hat damals gemeint: die Frage der gestundeten Matrikularbeiträge kann man erst dann endgültig prüfen und endgültig entscheiden, wenn einmal ein Überblick über die ganze Finanzreform möglich ist.
Dieser Überblick ist jetzt nach den bisherigen Beschlüssen möglich, und deshalb sind wir auch nach Ansicht des Herrn vr.
Paasche konsequent, wenn wir jetzt die Entscheidung über die Matrikularbeiträge treffen.
Meine Herren, es kommen aber noch andere Dinge in Betracht.
Als wir in der Steuerkommission an die Prüfung des Bedarfs und der Matrikularbeiträge herantraten, wußten wir noch nicht, welche Lasten den Einzelstaaten aus der jetzigen finanziellen Misere des Reichs erwachsen würden, wir wußten insbesondere nicht, wie hoch der Fehlbetrag des Jahres 1908 sich belaufen würde.
Dieser Fehlbetrag, der nicht weniger als 135 Millionen ausmacht, fällt natürlich den EinzelReichstag.
278.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juli 1909.
9253 (Speck.)
M staaten zur Last, und ich habe den Eindruck, daß wir mit Rücksicht auf diese Lasten, die den Etnzelstaaten jetzt erwachsen, Einrichtungen für das Übergangsstadium schaffen und sie in bezug auf die Matrikularbeiträge entlasten müssen.
Ich füge hinzu, daß durch die Entlastung, wie sie durch unseren Antrag beabsichtigt ist, kein Präjudiz für die Zukunft geschaffen werden soll, daß es sich hier nur um ein Auskunftsmittel für die jetzige schlechte Finanzlage handelt, die auch auf die Etnzelstaaten zurückwirkt.
Wir dürfen doch auch nicht vergessen, daß nach den Kommissionsbeschlüssen die Stundung der Matrikularbeiträge aufgehoben werden soll.
Das ist doch ein Onus, das den Etnzelstaaten aus dieser Finanzreform erwächst.
Dann darf man doch auch nicht außer acht lassen, daß die Bindung der Matrikularbeiträge nach oben, die von den verbündeten Regierungen gewünscht war, von der Kommission abgelehnt worden ist und auch wohl vom Plenum abgelehnt werden wird, daß also auch dieser Beschluß ein Onus für die Verbündeten Regierungen in sich schließen wird.
Herr Abgeordneter Dr. Paasche und mit ihm Herr vr.
Pachnicke haben sich beide für die Aufhebung der Uberweisungssteuern ausgesprochen.
Man kann ja bezüglich der überweisungssteuern darüber streiten, ob es unbedingt notwendig ist, diese Form der Abrechnung aufrechtzuerhalten; aber man darf doch den politischen Charakter, die politische Bedeutung des Überweisungssystems nicht ganz außer acht lassen.
Es ist ja das gebe ich zu nicht zu erwarten, daß wir in den nächsten Jahren Überschüsse aus den Überweisungen über die Matrikularbeiträge für die Etnzelstaaten zu erwarten haben, aber es könnte doch einmal eine andere Konstellation im Reichstage eintreten, es könnte vielleicht der Freisinn einmal wieder eine einflußreiche Stellung gewinnen, und dann könnten die Freunde des Herrn Abgeordneten Pachnicke vielleicht eine Finanzreform zustande bringen, (s) die vielleicht erwarten läßt, daß die Etnzelstaaten noch große Mehrüberweisungen über die Matrikularbeiträge bekommen.
Wir dürfen auch nicht übersehen, daß dieses Überweisungssystem eine gewisse Garantie für den föderativen Charakter des Reichs bedeutet.
Wir wollen den Fall setzen, es kommt in einem Jahre kein Budget zustande, sei es aus Schuld des Reichstags oder des Bundesrats; dann verbleiben die Überweisungssteuern, weil Matrikularbeiträge durch das Etatsgesetz nicht festgelegt sind und deshalb auch nicht erhoben werden können, den Etnzelstaaten.
Die Einzelstaaten sind dann nicht verpflichtet, als Äquivalent für die Überweisungen die Matrikularbeiträge ans Reich abzuliefern.
Die Einzelstaaten haben also mit diesem System ein Mittel zur Verfügung, auf das rechtzeitige Zustandekommen des Etats hinzuwirken.
Das ist die politische Seite der llberweisungssteuer, und die darf man doch ich hätte das wenigstens von den Herren der Linken erwartet nicht vollständig außer acht lassen.
Herr Abgeordneter Pachnicke hat, wie auch mehrere andere Vorredner, darauf hingewiesen, mein Antrag, den ich zu § 3 gestellt habe, bedeute, wie einige Herren meinten, die Schaffung eines neuen Reservatrechts für die Bundesstaaten, wie andere meinten, etwas überflüssiges.
Den letzteren Standpunkt hat zu meinem Erstaunen auch der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts vertreten; ich bin deshalb gezwungen, meinen Antrag kurz zu begründen.
8 39 des Branntweinsteuergesetzes vom Jahre 1887 lautet im Absatz 1: Der Reinertrag der Verbrauchsabgabe ist den einzelnen Bundesstaaten nach Maßgabe der matrikularmäßigen Bevölkerung, mit welcher sie zum Gebiete der Branntweinsteuergemeinschaft gehören, zu überweisen.
Dieser Passus ist übereinstimmend mit dem § 3 Absatz 2 o) der jetzigen Kommissionsbeschlüsse.
Nun ist weiter im § 47 des Branntweinsteuergesetzes von 1887 gesagt, daß die Bestimmung im § 39 Absatz 1 das ist die soeben verlesene Bestimmung gegenüber einem in die Branntweinsteuergemetnschaft neu eintretenden Staate „nur mit dessen Zustimmung ''abgeändert werden kann.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Das ist also eine Bestimmung, die jede Abänderung des § 39 Absatz 1 des Gesetzes vom Jahre 1887 unter Reservat stellt (sehr richtig!
in der Mitte), also sagt, daß dieser Paragraph in Absatz 1 ohne Zustimmung der beteiligten Staaten nicht geändert werden kann.
Nun ist aber im 8 3 Absatz 2 des Finanzgesetzes, wie es aus den Kommissionsbeschlüffen herausgegangen ist, lediglich der Charakter als überweisungssteuer für die Verbrauchsabgabe festgelegt.
Von diesem Reservat, das seit dem Jahre 1887 besteht, steht in diesen Kommissionsbeschlüffen kein Wort.
Wenn wir nun diese Kommissionsbeschlüsse ohne weiteres annehmen würden, was wäre die Konsequenz
Das wäre zweifellos eine Verletzung der zurzeit den Einzelstaaten zustehenden Reservatrechte, und ich bin der Meinung: wenn mein Antrag nicht angenommen würde, wäre die Folge, daß zum Inkrafttreten des Branntweinsteuergesetzes, das wir jetzt zu beschließen im Begriffe sind, die Zustimmung der gesetzgebenden Faktoren sämtlicher damals im Jahre 1887 in die Branntweinsteuergemeinschaft neu eingetretenen Bundesstaaten notwendig wäre.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Das wäre eine Konsequenz, die der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts doch wohl nicht ziehen will, und es liegt doch auch im Interesse des Reichstags, daß diese Konsequenz nicht gezogen werden muß.
Wir müssen deshalb Vorsorge treffen, daß wir nicht eventuell staatsrecht- (v) liche Schwierigkeiten aus dem Fehlen einer solchen Bestimmung bekommen.
Ich möchte die Herren also bitten, aus diesem Grunde meinem Antrag auf Nr.
1561 ihre Zustimmung zu geben.
(Bravo!
in der Mitte.)
Noch ein paar Worte zu der scharfen Kritik, welche die Herren Abgeordneten Dr. Paasche und Pachnicke an unserem Verhalten in der Kommission und im Plenum geübt haben!
Wenn Herr Dr. Paasche uns Wandlung in unseren Ansichten vorwarf, so hat er damit nur all das bestätigt, was er schon am 21.
November 1908, und zwar lobend, uns nachrühmte.
Er sagte in der damaligen Sitzung: Das Zentrum hat ja immer diese Politik befolgt.
Die Herren sind politisch klug genug: in der ersten Lesung haben sie Bedenken, und wenn sie sich dann in der Kommission haben aufklären lassen, haben sie ihrem patriotischen Empfinden folgend manches für berechtigt erachtet, was sie im ersten Anlauf für durchaus nicht diskutabel gehalten haben.
Also Herr Dr. Paasche hat damals unsere Haltung durchaus nicht kritisiert, sondern unsere Haltung gewissermaßen als selbstverständlich angenommen.
Ich will nicht darauf Hinweisen, welche Inkonsequenzen sich gerade die Herren von den liberalen Parteien in der Kommissionsberatung bezw.
hier im Plenum in den letzten Tagen haben zuschulden kommen lassen (sehr richtig!
in der Mitte); ich will nur die Ansicht hier rekapitulieren, welche gerade Herr Dr. Paasche in der Sitzung vom 21.
November 1908 über die Erbschaftssteuer hier vorgetragen hat.
Damals wies er darauf hin: 9254 Reichstag.
278.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juli 1909.
(Speck.)
() 1 Meine Herren, in dem Moment, wo der Ernährer der Familie stirbt, soll der Wert des Erbes festgestellt werden.
Und so geht es weiter zwei Absätze lang!
Und jetzt kommen die Herren von der Linken und fühlen sich hier berufen, über den Familiensinn zu spotten, der von der rechten Seite und von unserer Seite gegen die Reichserbschaftssteuer ins Feld geführt wird!
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Wie ist es denn mit der ganzen Reichsfinanzreform!
Man hat uns erst heute mittag vorgestellt, welchen Schaden der Börsenhandel habe durch die Beschlüsse, die wir heute gefaßt haben.
Ich kann nicht unterlassen, den Börsenbericht des „Berliner Lokalanzeigers ''Ihnen kurz vorzutragen.
Da heißt es: Nachdem die schlimmsten Befürchtungen der Börse wegen der endgültigen Gestaltung der Steuergesetzgebung sich nicht bestätigt haben, kommen mehr und mehr die allgemeineren Gesichtspunkte wieder zur Geltung und so vor allem die Genugtuung, daß sich endlich die Sanierung der Reichssinanzen zu vollziehen verspricht.
Soviel auch unsere Geschäftskreise an der Form dieser Sanierung auszusetzen haben, und wiewohl die Beeinträchtigung und Schädigung des legitimen Geschäftes einen Schatten auf die ganze Prozedur wirst, so verkennt man doch nicht, daß noch weit ernstere Interessen in noch erheblich stärkerem Maße beeinträchtigt worden wären, falls die Reform auch diesmal wieder nicht zustande gekommen wäre.
Das ist die Antwort der Börsenkreise auf die Beschlüsse, die wir heute früh gefaßt haben.
(Lebhaftes Hört!
hört!
in der Mitte.)
Das ist aber doch auch der beste Beweis dafür, daß wir (L) auf dem besten Wege sind, die Reichsfinanzreform in der richtigen Weise zu gestalten.
Meine Herren, es war ja für den politischen Feinschmecker nicht ohne Reiz, Pie Herren Dr. Paasche und Pachnicke in der Nachmittagssitzung so übereinstimmend einen nach dem anderen die Beschlüsse der Kommission und des Plenums kritisieren zu sehen.
Es ist noch nicht lange her, da las und hörte man es ganz anders, besonders aus dem Munde der nationalliberalen Vertreter.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Herr Abgeordnete Büsing hat in der Sitzung vom 27.
März 1906 folgendes ausgeführt (Unruhe links) —das ist Ihnen ja unangenehm, aber ich kann es Ihnen nicht ersparen der Herr Abgeordnete Büsing hat dort gegenüber den Freisinnigen, die ja damals noch nicht koaliert waren mit den Nationalliberalen, folgendes ausgeführt: Meine Herren, es ist außerordentlich leicht, an den einzelnen Beschlüssen der Kommission, an den einzelnen von ihr vorgeschlagenen Steuern eine absprechende Kritik zu üben.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren —sagte Herr Büsing zu den Freisinnigen —, das kann jeder; dazu gehört nicht viel.
Jede Steuer ist unpopulär, und gegen jede Steuer wird mobil gemacht, und im ganzen Lande werden alle Interessenten aufgerufen, um gegen jede der vorgeschlagenen Steuern Widerspruch zu erheben.
Dabei handelt es sich aber doch nur um das eine, meine Herren, um das Bessermachen.
Und diese Ausführung Büsings möchte ich gerade den beiden Herren Vertretern der Liberalen jetzt entgegenhalten als Antwort auf ihre Ausführungen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dann muß ich Ihnen aber noch einige wettere Worte (o) vorlesen, die Herr Büsing damals den Freisinnigen ins Stammbuch geschrieben hat: Das ist das ganze Geheimnis, meine Herren!
Und nun kritisieren Sie uns, soviel Sie wollen, machen Sie alle unsere Arbeiten schlecht, namentlich Sie auf der Linken —er meinte die Freisinnigen (Heiterkeit), sagen Sie, wir hätten lauter Torheiten gemacht, mich läßt das alles kalt.
Ich tue meine Pflicht, und diese Pflicht geht dahin, die Reichsfinanzreform durchzuführen, und dies ist nur möglich auf dem einzig gangbaren Weg, nämlich durch solche Steuern, für die eine Mehrheit des Hauses und die Zustimmung des Bundesrats (lebhaftes: hört!
hört!
in der Mitte und rechts) möglich ist.
Mit diesem Zitat des früheren nationalliberalen Abgeordneten Büsing will ich schließen.
(Lebhafter Beifall in der Mitte und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Mein verehrter Freund und Gönner, der Herr Abgeordnete vr.
Paasche, hat mich heute Nachmittag wiederholt zittert.
Eine Ehre ist der anderen wert!
Herr Dr. Paasche hat es beklagt, daß in der jetzigen Gestaltung der Reichsfinanzreform jeder großartige Gedanke fehle.
Ich weiß nicht, ob nach seiner Ansicht der großartige Gedanke in dem Moment verschwunden sein soll, wo auch der Liberalismus aus der Mitwirkung an der Reichsfinanzreform verschwunden ist!
Das spräche ja nur für die Selbsteinschätzung der Herren vom Liberalismus, die wir längst kennen!
1 (v) Aber Herr Dr. Paasche hat uns besonders vorgeworfen, daß wir früher die Ansicht gehabt hätten, 300 Millionen würden zur Deckung des Bedarfs im Reiche genügen.
Ei, Herr Dr. Paasche, warum sich denn nur an das Zentrum wenden, und nicht lieber an Ihre intimsten Freunde
Herr v. Payer, der Ihnen doch viel näher steht als wir, hat am 23.
November 1908 in diesem hohen Hause gesagt: Nach wiederholten Schätzungen und Berechnungen bin ich schließlich auch zu der Meinung gekommen, daß diejenige Auffassung, welche der Herr Abgeordnete vr.
Spahn neulich hier schon erwähnt hat, nicht abwegig sein wird, welche äußerstenfalls auf einen Bedarf von etwa 300 Millionen Mark oder etwas darüber kommt, höher aber nicht.
(Hört!
hört!
in der Mitte.
Zuruf links: Wir sind dabei geblieben, aber Sie sind umgefallen!)
—Herr v. Payer ist nicht dabei geblieben; denn seine politischen Freunde haben nachher auch erklärt, sie seien bereit, 400 Millionen indirekter Steuern und 100 Millionen direkter Steuern zu bewilligen, und 400 -j- 100 macht immer noch 500!
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ich brauche aber gar nicht so weit weg zu gehen: Herr Dr. Paasche, erinnern Sie sich doch Ihrer wunderschönen Kreuznacher Rede vom Herbst 1908!
Da haben Sie selbst gesagt, wie leicht es möglich sei, im Reiche Dutzende von Millionen zu sparen und mit weit weniger auszukommen, als damals der Herr Schatzsekretär Sydow in seinem bekannten Artikel in der „Deutschen Rundschau ''verlangt hatte in Höhe von 500 Millionen Mark!
Damals haben Sie ausgeführt, mit wie wenig Aufwand von Kraft es möglich sei, Millionen im Heeresetat zu sparen; Sie haben damals das hübsche Diktum gebraucht, Reichstag.
278.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juli 1909.
9255 (Erzberger.)
M Sie hätten im Leben nicht begriffen, warum die Husaren die schönen Täschchen um die Beine baumeln haben.
(Heiterkeit.)
Ich habe es mir sehr gut gemerkt und nur bedauert, daß Ihre politischen Freunde hier nicht die entsprechenden Anträge gestellt haben, um solche Ersparnisse durchzuführen.
Ja, wenn Sie uns so im Stiche lassen, so kommen wir nach siebenmonatiger Beratung eben zu der Überzeugung, daß mit Sparsamkeitsaktionen nicht alles durchzuführen ist!
(Zuruf links.)
Herr Kopsch, wenn Sie es wünschen, komme ich auch noch auf Sie; ich möchte zunächst nur Herrn Dr. Paasche erwidern!
Wir sind eben nach siebenmonatiger Beratung zu der Überzeugung gekommen, daß die 500 Millionen absolut notwendig sind.
Daraus sollte man uns doch keinen Vorwurf machen- Gerade eine Partei, die die Reichsfinanzrcform zustande bringen wollte, sollte anerkennen, daß wir uns zu einer besseren Einsicht durchgearbeitet haben!
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ich will auf die anderen Einwendungen des Herrn Dr. Paasche nicht zu sprechen kommen, sondern gehe nun über zu den Paragraphen, die hier zur Beratung stehen, muß aber doch noch einmal meiner Verwunderung Ausdruck verleihen, daß gerade der Herr Abgeordnete Dr. Paasche es für notwendig gefunden hat, an uns eine Art Wandlung festzustellen, die er selber schon am 21.
November mit einem guten Blick in die Zukunft am Zentrum vorausgesehen hat; denn Sie haben schon damals erklärt, das Zentrum werde sich in der Kommission gründlich aufklären lassen.
Das ist wahrhaftig unter Ihrer Leitung in den 5 oder 7 Monaten geschehen.
(Große Heiterkeit.)
(6) Freuen Sie sich doch, Herr Kollege Dr. Paasche, daß wir nicht so unbußfertige Sünder sind, nichts Gutes anzunehmen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit in der Mitte.)
Ich weiß nicht, wie wir es machen sollen, damit wir ein Lob von Ihnen bekommen.
Nun komme ich zu den Anträgen, die zur Beratung stehen.
Was die Matrikularbeiträge selbst betrifft, so brauche ich darüber nichts mehr auszuführen, nachdem mein Freund und Kollege Speck darauf schon die richtige Antwort gegeben hat.
Aber das muß ich doch sagen: der schlaueste der Herren Kollegen, den wir unter uns haben, ist der Herr Abgeordnete Dr. Neumann-Hofer.
Der geht besonders schlau vor; denn dem Reiche verweigert er jedwede Einnahme, und für die Bundesstaaten verlangt er, daß sie keine Matrikularbeiträge zu zahlen haben.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Wie er sich also die Lösung der Reichsfinanzreform denkt, ist ein Rätsel.
(Abgeordneter Günther: Das letztere hat er nicht gesagt!)
Die Bundesstaaten sollen nichts bezahlen.
Alle Steuern, die hier vorliegen, die nach der Meinung des früheren Kollegen Büsing eine Mehrheit finden müssen das ist die erste Voraussetzung —, lehnt er ab.
Ich weiß nicht, was man da machen soll, um nach dem Rezept des Herr Abgeordneten Dr. Neumann-Hofer die Finanzreform zu verabschieden.
Aber ich möchte nur ein kurzes Wort gegenüber den Ausführungen des Herrn preußischen Finanzministers sagen.
Er hat beklagt, daß wir die Bindung der Matrikularbeiträge abgelehnt haben.
Ich bitte ihn, die Rede mit den guten Gründen, die er uns gehalten hat, im Bundesrat zu halten und sämtliche einzelstaatliche Finanzminister darauf zu verpflichten, daß sie uns keinen Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
Etat vorlegen, der mehr als 80 Pfennig ungedeckte (0) Matrikularbeiträge auf den Kopf der Bevölkerung legt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dann haben Sie alles, was Sie wünschen.
Im Reichstag wird niemand sein, der Ihnen höhere Matrikularbeiträge aufbürden will.
Also zeigen die Herren Finanzminister sich erst unter sich selbst einmal stark, wir wollen ihnen das Rückgrat nicht brechen, wenn sie dann an uns herantreten.
Aber die gesetzliche Bindung, das ist nicht die Wünschelrute, welche das klare Verhältnis zwischen Reich und Einzelstaaten schafft.
Ich muß unterstreichen, was ich in der Kommission sagte: die Bindung der Matrikularbeiträge führt uns in die Schuldenwirtschaft hinein.
Denn wenn wir die 80 Pfennig Matrikularbeiträge pro Kopf der Bevölkerung nicht überschreiten wollen, dann findet sich der Ausweg, daß man eine Reihe notwendiger Ausgaben einfach auf den außerordentlichen Etat setzt und das, was durch fortdauernde Ausgaben getilgt werden soll, einfach auf Anleihe nimmt.
So haben Sie es im Jahre 1904 gemacht, wo Sie von dem Reichstag verlangt haben, daß er Kanonen auf Anleihe nimmt.
So wird es mit der Bindung der Matrikularbeiträge bei allen größeren Ausgaben werden.
Deshalb glaube ich, daß gerade diejenigen Elemente, die dahin wirken wollen, daß keine weitere Schuldenwirtschaft im Reich eintritt, keine Veranlassung haben, für Bindung der Matrikularbeiträge einzutreten.
Wenn also der hohe Bundesrat unter sich einig wird, das Prinzip, das er in der Vorlage aufgestellt hat, kräftig durchzuführen ich kann mir keine Partei im hohen Hause denken, die den Bundesrat im Stiche lassen wird.
Aber von einer gesetzlichen Bindung verspreche ich mir gar nichts.
Es ist Sache des Bundesrats, keinen Etat vorzulegen mit Ausgaben, für welche er nicht gletchzeitg eine Lösung der Deckungsfrage vorschlägt.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
1 (v) Dann wird der Reichstag nie Hen Bundesrat im Stich lassen, wenn er demnächst Vorschläge auf diesem Gebiete macht.
Nun habe ich mir gestattet, einen kleinen Abänderungsantrag zu Nr.
1575 einzureichen.
Ich will nicht auf seine Einzelheiten weiter eingehen, nachdem der Herr Reichsschatzsekretär den Antrag als eine Verbesserung des Antrages Freiherr v. Gamp bezeichnet hat.
Er bringt eine Lösung für eine Frage komplizierter etatsrechtlicher Verhältnisse, die ich hier nicht weiter erörtern will.
Ich bitte nur um seine Annahme.
Aber ich muß doch sagen: ich bin überrascht gewesen von der Lösung, die der Herr Kollege Dr. Paasche auf dem Gebiete der gestundeten Matrikularbeiträge vorgeschlagen hat.
Sie haben uns gewisse Vorwürfe gemacht.
Ich gebe ohne weiteres zu: die erste Anregung dazu, die gestundeten Matrikularbeiträge in eine Schuld umzuwandeln, ie also aus den Reichsschatzanweisungen zu entfernen und n eine in einem längeren Zeitraum zu tilgende Schuld umzuwandeln diesen Gedanken, den Herr Kollege Mommsen zuerst angeregt hat, haben wir Wetter verfolgt, und zwar in einer konsequenteren Weise verfolgt, als Herr Kollege Dr. Paasche es will.
Wenn unser Antrag angenommen wird, der Antrag v. Gamp, dann wird die ganze Liquidationsmaffe in einem Jahre durch Anleihen beseitigt sein.
Was will aber der Antrag Paasche
Er will in diesem Jahre 28 Millionen, im nächsten Jahre 45 Millionen und im dritten Jahre 75 Millionen beseitigen.
Statt die Operation mit einem Mal vorzunehmen, will Herr Dr. Paasche diese Operation in 3 Jahren vornehmen.
Glauben Sie denn, daß es der Katze weniger weh tut, wenn man ihr den Schwanz in drei Teilen abschneidet, als mit einem Male
(Heiterkeit.)
1263 9256 Reichstag.
278.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juli 1909.
(Erzberger.)
(L.) Ich möchte doch bitten, auf den Boden dieses Antrages nicht zu treten.
Zu der Frage der Überweisungen nur ein ganz kurzes Wort.
Man spricht immer Herr Kollege Dr. Pachnicke tat es auch davon, daß durch die Beseitigung der Ueberweisungen eine völlig reinliche Scheidung zwischen den einzelstaatlichen und den Reichsfinanzen geschaffen wird.
Wer sich dieser Ansicht hingibt, ist in einem großen Irrtum; denn dem Bundesrat ist es nicht darum zu tun, daß er von den Überweisungen befreit wird die nehmen die Herren Finanzminister immer gern an —, nein, dem Bundesrat ist darum zu tun, daß er von den Matrtkularbeiträgen befreit wird.
(Sehr richtig!
Zuruf links.)
Nein, Herr Kollege Pachnicke, wir können nicht im jetzigen Verhältnis ohne weiteres die Matrikularbeiträge beseitigen!
Wo haben Sie den beweglichen Faktor und die Wahrung des Budgetrechts für den Reichstag
Das haben wir jetzt nicht.
Wenn Sie aber die Überweisungen ohne weiteres beseitigen, so können Verhältnisse eintreten ich glaube auch nicht, daß sie bald wieder eintreten —, wo der Reichshaushalt ohne weiteres mit einem Überschuß in den Einnahmen abschließt.
Wir haben auf die jetzige Gestaltung keinen Einfluß, und dann ist das Bewilligungsrecht des Reichstags gleich Null.
Wenn Geld vorhanden, parat ist, möchte ich den Reichstag sehen, der die Kraft hat, gegenüber den verbündeten Regierungen Abstriche zu machen.
Deshalb halte ich die Überweisungen im Interesse des budgetären Rechts des Reichstags für absolut notwendig.
Was haben Sie auch für Umständlichkeiten mit den Überweisungen
Die Branntweinsteuer wird als einzige Überweisungssteuer mit einem Posten von 195 bis 200 Millionen Mark im Etat des Reichsschatzamts bestehen bleiben.
Wegen dieser vielleicht etwas unangenehmen (L) Buchung sollen wir die Überweisungen preisgeben, während für die Überweisungen unser Budgetrecht und und das Reservat der süddeutschen Staaten eng verknüpft ist
Das wäre ein schlechter Tausch, den der Reichstag machen würde.
Nun möchte ich mich noch mit einigen Worten meinem Abänderungsantrage auf Nr.
1591 zuwenden.
Ich bitte den Herrn Präsidenten, einen kleinen Druckfehler berichtigen zu wollen.
In diesem Antrage ist hinter den Worten „§ 3 Absatz 1 ''einzuschalten „Satz 1«.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich habe nicht verstanden.
Erzberger, Abgeordneter: In dem Antrage, den ich auf Nr.
1591 gestellt habe, muß es heißen: „In § 3 Absatz 1 Satz 1 ''.
Die Worte „Satz 1 ''sind weggeblieben.
Dieser Antrag befaßt sich mit der Quote, welche die Bundesstaaten von der Erbschaftssteuer beziehen.
Nach dem Gesetz von 1906 erhalten die Bundesstaaten ein Drittel der Gesamteinnahmen; in dem neuen Gesetz betreffend die Änderung der Finanzreform waren die Bundesstaaten sehr entgegenkommend und haben uns vorgeschlagen, daß sie nur ein Viertel dieser Einnahmen künftig erhalten wollen.
Das ist ein Entgegenkommen der Bundesstaaten, das ich ohne weiteres akzeptiere; ich glaube, der Reichstag hat kein Interesse daran, dieses anerkennenswerte Entgegenkommen des Bundesrats in Abrede stellen zu wollen.
(Zuruf.)
Ich kenne ja den Einwand des verehrten Herrn Bundesratsbevollmächtigten von Bayern.
Der Vorschlag ist gemacht worden, weil Sie glaubten, aus der Erbschaftssteuer auch ziemliche Einnahmen für die Bundesstaaten herauszuziehen.
(Sehr richtig!)
Gewiß, die Voraussetzung ist weggefallen; aber damit ist (O) doch nicht für den Reichstag weggefallen, daß er das Entgegenkommen des Bundesrats ablehnen soll.
Was uns einmal der Bundesrat anbietet, möchten wir auch ruhig behalten und in die Reichskasse stecken.
Dazu liegt um so mehr Veranlassung vor, als wir dieses Geld im Reiche sehr notwendig brauchen.
Heute früh wurde in der Budgetkommission der letzte Teil der Besoldungsvorlage erörtert.
Die Besoldungsvorloge, wie sie in der Kommission angenommen ist, bringt Mehrausgaben von rund 17 Millionen Mark, und der Herr Rcichsschatzsekretär hat den ganz richtigen Standpunkt vertreten, daß er diese Mehrausgaben nicht bewilligen könne, wenn nicht die entsprechenden Einnahmen dafür geschaffen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, das ist der Grundsatz einer gesunden Finanzpolitik im Reich: keinen Pfennig Mehrausgaben, ohne sofort Zug für Zug für die entsprechenden Einnahmen zu sorgen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Flottcngesetz!)
—Wir haben es gemacht.
Im Jahre 1908 sind wir überstimmt worden, Herr Kollege Frank; dafür können wir nicht.
1900 haben wir dafür gesorgt.
Damals mußten wir sogar dem Bundesrat die Gelder aufdrängen; der Herr Schatzsekretär v. Thielmann sagte: wir schwimmen in Geld, wir brauchen es nicht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Hat nicht ausgereicht!)
—Es hat ausgereicht, vollständig.
Lesen Sie doch den Etat nach!
Ich kann Ihnen das jetzt nicht in dieser späten Abendstunde auseinandersetzen.
Wir brauchen 17 Millionen Mark, um die Mehrausgaben für die Beamten zu decken.
Nun herrschte heute früh in der Budgetkommission bei allen Parteien ohne Unterschied Übereinstimmung darüber, daß 3 '2 Millionen von diesen 17 Millionen dadurch gewonnen werden (v) möchten, daß wir im Satz 1 in ß 3 des Finanzgesetzes aufnehmen mögen, daß wir dem hohen Bundesrat dankbar dafür sind, daß er von den einzelstaatlichen Kaffen 3 bz Millionen macht es in diesem Jahre aus an die Reichskasse überlassen will.
Deshalb möchte ich Sie bitten, entgegen dem Beschluß der Kommission der Regierungsvorlage im ersten Satz wieder zuzustimmen.
Den zweiten Satz können wir nicht annehmen; denn § 7 des Gesetzes von 1906 enthält Garantieverpflichtungen für eine Reihe von Bundesstaaten nach der Richtung, daß ihnen der Durchschnittsertrag der Erbschaftssteuer, der ihnen in den letzten Jahren 1901 bis 1909 zugeflossen ist, bis 1910 gegeben wird.
Würden wir den zweiten Satz auch streichen, so würde das eine schwere Schädigung einzelner Bundesstaaten bedeuten, die gerade kurz vorher hohe Einnahmen aus der Erbschaftssteuer erzielt haben.
Aber die Annahme des ersten Satzes der Regierungsvorlage bietet uns gleichzeitig Aussichten dafür, daß wir die Mehrausgaben für unsere Besoldungen oder wenigstens einen Teil, 16 Prozent, befriedigen können.
Ich danke nochmals dem hohen Bundesrat dafür, daß er so freundlich war, uns dieses Geschenk für das Reich anzubieten.
(Bravo!
und Heiterkeit in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Bayerische Staatsrat Ritter v. Burkhard.
Ritter v. Burkhard, Staatsrat, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Bayern: Meine Herren, der Herr Vorredner hat zur Begründung seines Antrages daraus hingewiesen, daß er das Entgegenkommen des Bundesrats, das dieser in der Regierungsvorlage betätigt hat, annehmen wolle.
Ich muß doch darauf aufmerksam machen er hat es ja selbst Reichstag.
278.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juli 1909.
9257 (Ritter v. Burkhard.)
O) auf einen Einwurf von mir angedeutet —, daß dieses Entgegenkommen unter anderen Voraussetzungen gemacht worden ist.
Es wurde damals mit Vorlage des Finanzgesetzes die erweiterte Erbschaftssteuer, die Nachlaßsteuer dem hohen Hause vorgelegt, und nur in der Annahme, daß diese Gesetzesvorlage gültiges Gesetz würde, hat auch der Bundesrat das Entgegenkommen bezüglich der Minderung der Erbschaftssteuerquote für die Bundesstaaten gezeigt.
Ich muß auch daran erinnern, daß seinerzeit vor zwei Jahren, als die Bundesstaaten unter großen Opfern die Erbschaftssteuer überhaupt angeboten haben, sie es nur unter der Voraussetzung getan haben, daß ihnen die Quote, die damals vereinbart wurde, auch bleibt.
Ich habe vom Standpunkte der Bundesstaaten aus das größte Bedenken, jetzt diese Voraussetzungen wieder illusorisch zu machen, und ich möchte Sie bitten, deshalb den Antrag Erzberger womöglich nicht anzunehmen.
Herr Abgeordneter Erzberger hat wie auch bereits mehrere Herren Vorredner darauf hingewiesen, daß die Bindung der Matrikularbeiträge vom hohen Hause unter keinen Umständen angenommen werden dürfte.
Ich sehe ja das auch voraus, aber ich muß auch mit dem preußischen Herrn Finanzminister diesen Beschluß bedauern.
Der Herr Abgeordnete Erzberger glaubt, daß die beste Lösung der Frage der Bindung der Matrikularbeiträge darin besteht, daß der Bundesrat keinen Etat mehr vorlegt, der die Bundesstaaten mit höheren ungedeckten Matrikularbeiträgen belastet als 80 Pfennig pro Kopf der Bevölkerung.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Darin hat der Herr Abgeordnete Erzberger vollständig recht.
Allein das einzige Mittel, um solche Etats vorzubereiten und vorzulegen und dem Reichsschatzsekretär, vielleicht auch dem Herrn Reichskanzler, die Möglichkeit zu geben, den Anstürmen der Ressorts, die bei den Etatsvorbereitungen (u) zutage treten, die Spitze zu bieten, liegt darin, wenn er das gesetzliche Mittel in der Hand hat, jederzeit sagen zu können: durch das Gesetz ist verboten, den Bundesstaaten höhere Matrikularbeiträge aufzulegen.
Meine Herren, wenn Sie eine sparsame Wirtschaft im Reich herbeiführen wollen, wenn Sie eine tatsächliche ersprießliche Lösung der Frage des Verhältnisses zwischen den Bundesstaaten und dem Reich herbeiführen wollen, dann können Sie zu keinem anderen Beschluß kommen, als die Matrikularbeiträge nach oben zu binden.
Ich weiß ja, das ist im gegenwärtigen Moment nicht mehr möglich; aber ich bin doch überzeugt, daß die Zeit es dahin bringen wird, daß diese gesetzliche Lösung kommen wird und kommen muß (Zuruf von den Sozialdemokraten: vollkommen illusorisch!)
wenn Sie tatsächlich ein richtiges Verhältnis, eine Ordnung der finanziellen Verhältnisse zwischen den Bundesstaaten und dem Reich herstellen wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, die Herren Abgeordneten Speck und Erzberger haben sich sehr lebhaft mit meiner Person und meinen vorigen Ausführungen beschäftigt.
Ich danke sehr dafür!
Es ist das ein Beweis, daß das, was ich gesagt habe, doch nicht so ganz unberechtigt gewesen sein muß (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen); denn sonst hätten sie nicht so intensiv und lebhaft darauf erwidert.
Ich bedaure aber auch, daß ihnen nicht der Beweis gelungen ist, als ob ich umgefallen wäre und Sie auf Ihrem alten Standpunkt mannesmutig stehen geblieben wären.
Davon ist auch gewiß nicht die Rede.
Aber noch eine Zwischenbemerkung!
Die beiden Herren haben erklärt, ich hätte gesagt, die großen Gesichtspunkte seien aus der Finanzreform verschwunden, natürlich „seit- (o) dem die Liberalen ausgetreten wären ''.
Ich glaube, davon habe ich kein Wort gesagt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich habe wie ich glaube, mit Recht gesagt: als vor acht Monaten die Vorlage eingebracht wurde, ist von dem Herrn Staatssekretär und von allen Parteien, kann man sagen, mit großem Nachdruck hervorgehoben worden, es handle sich nicht nur darum, die Kassen des Reichs zu füllen, neue Geldquellen zu schaffen, sondern das Wesentliche sei eine gründliche gediegene Finanzreform, eine gründliche Scheidung zwischen Reich und Einzelstaaten.
Das war keine liberale Erfindung, sondern der Vorschlag der verbündeten Regierungen, und ich sage: heute nehmen die verbündeten Regierungen, was sie kriegen können, lassen sie sich den Topf mit Steuern füllen, die sie anfangs für verwerflich erklärt haben, und die großen Gesichtspunkte ihrer das heißt der Regierung Finanzpolitik sind mehr und mehr verschwunden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, das hat mit dem großzügigen Liberalismus absolut nichts zu tun, und den leichten Scherz hätten Sie sich daher wirklich sparen können.
Nun hat aber der Herr Speck gesagt: wir haben tatsächlich alle möglichen Versuche gemacht, den Bedarf herunterzusetzen, wir sind aber immer niedergestimmt worden.
(Ruf aus der Mitte: Sehr richtig!)
Meine Herren, das ist nicht richtig!
in den langen Zeiten vergißt man manches, und ein gewisser Gedächtnisschwund kann bei den heutigen Zeiten bei jedem vorkommen; ich glaube, er ist bei Ihnen auch eingetreten.
(Heiterkeit.)
Ich habe die Protokolle hier.
Ein einziger Antrag ist vom Zentrum in der Kommission gestellt, das war der (v) Antrag des Herrn Abgeordneten Speck.
Dieser Antrag lautete dahin, die Zolleinnahmen jährlich um 30 Millionen zu erhöhen.
Der Antrag ist allerdings abgelehnt; ich möchte aber dabei es ist manchmal ganz gut, Erinnerungen aufzufrischen daran erinnern, daß damals der Abgeordnete Erzberger auf derselben Seite, wo der Antrag gedruckt ist, ist es verzeichnet wegen der nachträglich hier vielfach besprochenen Einfuhrscheine eine Äußerung gemacht hat, die mit dem Verhalten seiner Partei und mit seinem eigenen nachher gar nicht mehr in Einklang zu bringen ist.
(Hört!
hört!
und sehr richtig!
links.)
Damals erklärte er: Die Mindereinnahmen aus den Zöllen kämen von der guten Ernte, von den Machinationen bei der Gerstenverzollung und durch die zu große Gewährung der Einfuhrscheine.
(Hört!
hört!
links.)
Jetzt könne man nicht nur andere Getreidearten, sondern auch Kaffee, Petroleum usw.
einführen und dergleichen mehr.
(Hört!
hört!
links.)
Genau das Gegenteil haben Sie neulich behauptet!
(Zuruf aus der Mitte: Ich nicht!)
Als wir andeuteten, wir wollten die Einfuhrscheine für Kaffee und Petroleum nicht mehr gelten lassen, wurde das glattweg niedergestimmt, gab es keine Erinnerung mehr an das, was man im November vorigen Jahres gesagt hatte.
(Sehr richtig!
links.)
Dann wurde uns vorgeworfen, wir seien bei allen möglichen Steuern umgefallen.
Ich weiß nicht, was alles zittert ist; aber da wir mal beim Zitteren sind, möchte ich den Herren vom Zentrum auch einmal das 1263 9258 Reichstag.
278.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juli 1909.
(!)
-.
Paasche.)
() Gedächtnis schärfen und ihnen vortragen, was ihre großen Führer, die ich alle persönlich hochverehrt habe und noch heute verehre, zu dieser Frage gesagt haben.
Es ist vielleicht ganz interessant, in dieser späten Abendstunde das heute noch zu hören.
Windthorst sagte beispielsweise: Ich habe noch zu bemerken, daß ich allerdings damit ganz einverstanden bin, daß es endlich Zeit ist, mit indirekten Steuern aufzuhören (hört!
hört!
links), und wenn wir weitere Bedürfnisse haben, auf die direkten Steuern zurückzugreifen.
Das habe ich nicht erst heute gesagt, das habe ich im vorigen Jahre bereits im Abgeordnetenhause ausgesprochen.
Ich muß dem Kollegen Bebel darin recht geben, daß es wirklich nun endlich an der Zeit ist, mit diesen indirekten Steuern aufzuhören (hört!
hört!
links), weil wir sonst den Arbeitern gerechten Anlaß zu Klagen geben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf: Wann war das )
Das war am 30.
April 1887.
(Zurufe aus der Mitte: Das ist schon lange her!)
-Ja, was Büsing und andere von uns gesagt haben, ist auch schon lange her.
Dann kommt Herr v. Huene: Es ist allerdings das Charakteristische der Finanzlage im Reiche, daß die Quellen, die hier angestochen sind, die letzten sind, die wir überhaupt dem Reiche zur Disposition stellen können, und ich wiederhole, was ich Ihnen früher gesagt habe, daß wir unsererseits nicht gewillt sind, auf dem Gebiete der Zölle und indirekten Steuern (s) 1 irgendwie einen Schritt weiterzugehen.
(Hört!
hört!
links.)
Und nun aus neuester Zeit noch ein einziges Zitat —aller guten Dinge sind drei.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Lieber hat im Jahre 1897 beim Flottengesetz gesagt: Wir haben uns in dieser Hinsicht früher schon deutlich ausgesprochen, das haben nicht nur wir, das haben auch die vor uns, das hat nicht nnr Dr. Windthorst, das hat auch Freiherr v. Huene im Namen des Zentrums ausgesprochen: lasoiate o§Qi x 6 rsii »!
Mit der Vermehrung der indirekten Steuern ist bei dem Zentrum kein Geschäft mehr zu machen.
(Hört!
hört!
und große Heiterkeit links.)
Dagegen muß ich sagen: wenn die nationalen Bedürfnisse so zwingende sind, wie die verbündeten Regierungen in ihrer Vorlage wieder behaupten, dann wird selbst der eingefleischteste Föderalist, zwar mit tränendem Auge, doch schließlich mit dem Gedanken sich befreunden müssen, eine direkte Reichseinnahmequelle zu eröffnen.
(Hört!
hört!
links.)
(Hört!
hört!
links.)
Ob es nun gerade die Rickerische Einkommensteuer sein wird, darüber werden wir uns ja noch unterhalten.
(Abgeordneter Erzberger: Hört!
hört!
Große Heiterkeit.)
Aber ich sage: eine direkte Reichseinnahmequelle, aus welcher namentlich diejenigen für diese Zwecke beteiligt sein sollen, denen die Flotte in erster Linie zugute kommt.
(Hört!
hört!
links.)
Nun, meine Herren, ich bedaure unendlich, daß ich Herrn (v) Erzberger nicht noch mit einem anderen Zitat dienen kann.
Ich hoffe, es wird nächstens einer meiner Freunde nachholen.
Ich meine die Broschüre, die der Herr Kollege Erzberger nach der Reichstagsauflösung geschrieben hat unter dem Titel: „Warum wurde der Reichstag aufgelöst
Darin steht ungefähr in der Mitte eine halbe Seite über neue Steuern, und da verwahrt sich Herr Erzberger dagegen, daß man dem Zentrum zumute, 100 Millionen neue Steuern zu bewilligen.
Das sei ja Sache der bösen Nationalliberalen.
Das Zentrum hätte sich immer dagegen verwahrt, mit irgend einer Verbrauchsabgabe von neuem das Volk zu belasten, und würde keine neuen Verbrauchsabgaben mehr bewilligen.
(Hört!
hört!
links.
Zuruf des Abgeordneten Erzberger.)
Das wird Ihnen demnächst vorgelesen werden.
Ich bedaure nur, so wirkungsvoll kann ich es Ihnen nicht vortragen.
(Heiterkeit.)
Aber ich glaube, es wäre beinahe vernichtend für Sie.
(Widerspruch des Abgeordneten Erzberger.)
—Wenn Sie das nicht vernichten kann, daß Sie vor zwei Jahren genau das Gegenteil von dem gesagt haben, was Sie heute tun, dann weiß ich nicht, was Sie vernichten soll.
(Heiterkeit.)
Nun wirft mir der Herr Kollege Erzberger immer vor- (Zuruf des Abgeordneten Erzberger.)
—Ja, Herr Kollege Erzberger, die Husarentaschen will ich Ihnen gern preisgeben.
Ich habe sie nicht abschaffen können, und nachdem der Herr Kriegsminister und die Heeresverwaltung sich so sehr darauf kaprizieren und meinen, das kostet nur 500 Mark im Jahre, habe ich keine Veranlassung mehr, darin so konsequent zu bleiben.
Aber in dem Grundprinzip sollen wir doch konsequent bleiben.
(i ) (Zuruf: Erbschaftssteuer!)
—Wenn Sie mir die Erbschaftssteuer vorwerfen, so lesen Sie, bitte, meine Rede genau nach!
Ich habe immer gesagt: wir wollen eine direkte Belastung der besitzenden Klassen, und dazu halte ich die Erbschaftssteuer für die weniger geeignete Form, und ich würde eine Vermögenssteuer immer vorziehen.
Das ist auch heute noch meine Meinung.
Die Gründe habe ich Ihnen damals ausführlich vorgebracht, daß eine Vermögenssteuer viel weniger lästig ist, viel weniger im ungeeigneten Moment trifft, viel weniger den Familiensinn verletzt usw.
Das habe ich gesagt, aber immer mit dem ausdrücklichen Hinweis, die Vermögenssteuer würde die viel bessere Form sein.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Aber gegen die Vermögenssteuer wehren sich die verbündeten Regierungen mit einer Energie, die ich nicht verstehen kann.
Ich habe mehr wie einmal die Einwände gehört, die man dagegen vorgebracht hat, daß dies einen Eingriff in die Finanzhoheit der Einzelstaaten, daß es eine Mediatisierung der Einzelstaaten bedeute.
Aber wenn das auch nicht viel mehr als Schlagworte sind, so hat man sie uns doch immer wieder und wieder entgegengehalten und rundweg erklärt: Vermögenssteuer gibt es nicht!
Da haben wir uns schließlich für die Erbschaftssteuer ausgesprochen, und daraus sollten uns die Herren von der Regierungsmehrheit keinen Vorwurf machen; denn wir haben damit ja doch nur Regterungspolitik getriebenMeine Herren, meine Vorwürfe gingen also dahin, daß ich ausführte, das Zentrum habe bei Beginn der Beratung mit großem Eifer in vielen Sitzungen versucht, den Bedarf auf 300 Millionen herunterzurechnen.
Die Herren haben viel Material verlangt, viel Zeit damit vergeudet, und als sie das Material bekommen und dasReichstag.
278.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juli 1909.
9259 (Dr. Paasche.)
selbe durchstudiert hatten, wurden schließlich alle unruhig, weil sie sahen, daß an keinem Punkte etwas abgestrichen werden konnte.
Dann kamen die gestundeten Matrikularbeiträge.
Da haben Sie ausdrücklich erklärt, während ich und einige andere Herren meinten, auch der Herr Abgeordnete Mommsen, es seien schließlich doch Schulden des Reichs, und man könnte sie ruhig auf das Reich übernehmen, um die Last der schwebenden Schatzanweisungen endlich aus der Welt zu schaffen, da haben Sie immer gegen die Übertragung auf das Reich gestimmt und haben erklärt: nein, die Einzelstaaten müssen bezahlen, die haben das Geld schon zurückgelegt.
Sie haben sogar den Nachweis geführt, daß die Stundung nicht so sei, gemeint, daß sie nur vorübergehend helfen sollte, sondern äs taoto sollten die Etnzelftaaten die gestundeten Matrikularbeiträge zahlen.
Damals hat die große Mehrheit oder gar die ganze Kommission Ihren Wünschen entsprechend schließlich die 144 Millionen gestrichen.
Jetzt stellen Sie sie wiederher, und, fügte ich hinzu, nicht nur die 144 Millionen übernehmen Sie auf die Reichskasse, sondern auch das Defizit, also noch einmal 140 Millionen, und eventuell auch noch das Defizit des Jahres 1909, das vielleicht noch einige 100 Millionen betragen könnte.
Das werden Sie doch nicht gerade konsequent nennen können. '
(Sehr richtig!
links.)
Das habe ich Ihnen vorgehalten, nicht aber, weil ich glaubte, daß es ein so großer nationalliberaler Gedanke war, daß man Matrikularbeiträge, wenn sie gestundet sind, nicht ebenso gut aus der Reichskasse wie aus den Kaffen der Einzelstaaten bezahlen könnte.
Nun hat mir der Herr Kollege Erzberger den Vorwurf gemacht, mein Antrag enthielte viele Lücken.
Nun, Herr Kollege, ich will Ihnen etwas verraten.
Als ich die Vorlage der Kommission vor einigen Tagen sah, in) worin es hieß, daß nach dem Kommissionsvorschlag die gestundeten Matrikularbeiträge bis zum Jahre 1914 aufgesammelt werden sollten, und daß 4 -bis 500 Millionen Schatzanweisungen in der Welt herumirren und den Geldmarkt irritieren sollten, da habe ich mir gesagt, es wäre zweckmäßiger, wenn man versuchte, darin Wandel zu schaffen und diese Summe in eine fundierte Schuld überzuführen.
Ich habe mich an einen Herrn vom Bundesrat gewandt und ihn gefragt: können Sie mir helfen, die Sache so zu formulieren, daß ich keinen formellen Fehler dabei mache
Der Herr hat sich auch bemüht und Berechnungen angestellt, kam aber nachher zu mir und sagte: das kann ich nicht; der Herr Staatssekretär hat einen formulierten Antrag, den will er zur dritten Lesung den Herren der Mehrheit vorlegen.
(Heiterkeit.)
Der Herr Staatssekretär hat ihn mir nicht zur Verfügung gestellt, und so habe ich den Antrag eingebracht, so, wie ich als Laie ihn in der kurzen Zeit gerade noch formulieren konnte.
Ich habe auch schon gesagt, daß ich gar kein Gewicht darauf lege, daß er in der zweiten Lesung so angenommen wird, sondern wäre auch mit der Form einverstanden, die der Herr Staatssekretär vorschlug.
Es sollte nur das Prinzip in die zweite Lesung kommen, daß man die gestundeten Matrikularbeiträge nicht aä illLuitum aufsummen ließe und unter dem schweren Druck von Hunderten von Millionen Schatzanweisungen den Geldmarkt leiden lassen sollte.
Also den Vorwurf können Sie mir nicht machen.
Ich wiederhole, ich habe das Material nicht so zur Verfügung gehabt, wie es in so ausführlicher Weise bei der neuesten Gesetzesmacherei schon in der Kommission seitens der verbündeten Regierungen den Herren von der Mehrheit zur Verfügung gestellt wurde.
Aber ich will auf diese Einzelheiten nicht weiter eingehen.
Ich meine, ich habe wirklich nicht im Sinne einer (o) „großzügigen nationalliberalen Finanzpolitik ''gesprochen, sondern nur mein Bedauern darüber ausgesprochen das möchte ich wiederholen —, daß man jetzt nichts weiter tut, als den Topf der Reichskasse mit einer Reihe von Steuern füllen.
(Zuruf des Abgeordneten vr.
Hahn: Das ist die Hauptsache!)
—Nein, das ist nicht die Hauptsache, sondern bisher war bei uns der Grundsatz bei unferem finanzpolitischen Gebaren, Gerechtigkeit üben, Herr vr.
Hahn (lebhafte Zustimmung links), nicht bloß Steuern zusammensuchen, wo man sie gerade finden kann, Steuern, die einzelne Klassen der Bevölkerung entlasten und andere belasten.
Der Vorwurf trifft Sie noch lange Jahre hinaus.
(Lebhafte Zustimmung links.
Zurufe rechts.)
Den Vorwurf werden wir Ihnen machen: Sie haben nicht nach den Grundsätzen der Gerechtigkeit gehandelt, sondern Sie haben einseitig Steuern genommen, Sie haben die guten Vorschläge, die die Regierung gemacht hat, abgelehnt und kommen jetzt mit Ersatzsteuern (Zurufe rechts), die den Grundgedanken gleichmäßiger Belastung der Besitzenden nicht entsprechen!
(Zuruf rechts.)
Meine Herren, wofür haben Sie denn alle die Ersatzsteuern vorgeschlagen
Daß wir bereit gewesen sind, beim Branntwein, Bier, Tabak innerhalb einer geschlossenen Finanzreform mitzumachen, haben wir doch oft genug gesagt.
Ich glaube, die Vorwürfe werden Sie uns nicht machen können.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Vielleicht schon zu viel, nach Ihrer Meinung.
Noch eine Schlußbemerkung, meine Herren, die ich an eine persönliche Bemerkung anknüpfen wollte.
Ich (D) habe vorhin das Wort gebraucht: „Jeder vernünftige Mann nimmt, was er kriegen kann.
Das ist ein altes Spottlted.
Daraus hat mir nachher Herr vr.
Pachnicke einen Vorwurf machen wollen, als ob ich die verbündeten Regierungen für ganz besonders vernünftig erklärt hätte.
Dagegen verwahre ich mich. (Heiterkeit.)
Das möchte ich zurücknehmen!
(Große Heiterkeit und bravo!
links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Freiherr V. Richthofeu-Damsdorf, Abgeordneter: Meine Herren, ich gehe davon aus, daß die allgemeine Debatte über die finanzpolitischen Gesichtspunkte nicht heute, sondern an einem anderen Tage geführt werden soll.
Ich lasse mich daher auf alle diese allgemeinen Gesichtspunkte nicht ein.
Ich hatte mich eigentlich zu einem Nebenpunkte gemeldet.
Nachdem aber der Herr Abgeordnete Paasche ausgeführt hat, daß sich so viele mit seiner Person und seinen Ansichten beschäftigt hätten, kann ich nicht umhin, das auch noch in einer kleinen Weise zu tun und zwar in zwei Richtungen.
Der Herr Abgeordnete Paasche hat betont, was wir jetzt machten, sei keine Reichsfinanzreform (lebhafte Zurufe links: sehr richtig!)
—lassen Sie doch den Ausdruck meinetwegen fallen, was wir machen, ist eine Reichsfinanzordnung.
(Lebhafte Zurufe und große Heiterkeit links.)
Eine Reichsstnanzordnung ist es, und darauf allein kommt es an.
Der Herr Abgeordnete vr.
Paasche hat dann zum zweiten in einer mir nicht ganz verständlichen Weise eine Menge Zitate darüber vorgelesen, daß man keine indirekten 9260 Reichstag.
278.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juli 1909.
(Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.)
( ) Steuern im Übermaß bewilligen solle.
Hat der Herr Abgeordnete l) r. Paasche damit sagen wollen, daß die nationalliberale Partei nicht in ausreichendem Umfange heute indirekte Steuern bewilligen wolle
oder was hat er damit sagen wollen
(Lachen bei den Nationalliberalen.)
Das große Publikum wird seine Rede so deuten.
Vielleicht hat er es nicht so gemeint.
Nun eine kurze Antwort auf die Bemerkung des bayerischen Herrn Bundesratsbcvollmächtigten.
Wir wissen ganz genau, daß die Konzession auf dem Gebiete der Erbschaftssteuer nicht im Interesse der Einzelstaaten liegt.
Wir haben das auch nicht beansprucht.
Was geschehen ist, ist eine Bezeugung der Dankbarkeit, daß die Einzelstaaten sich der Meinung angeschlossen haben, daß sie als Beitrag für die große Besoldungsordnung auf eine Quote ihrer Einnahmen verzichten, daß sie allenfalls bei der Einziehung der verbliebenen Erbschaftssteuer mit einer geringeren Entschädigung auskommen könnten.
Dafür, daß sie im Interesse des Zustandekommens der Besoldungsordung auf diese Einnahmequelle verzichten wollen, verdienen sie unsere Anerkennung, die ich gern wiederholt ausspreche.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kopsch.
Kopsch, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Bundesstaatsbevollmächtigte für Bayern hat sich gegen den Antrag Erzberger ausgesprochen und das hohe Haus ersucht, demselben nicht zuzustimmen.
In den Verhandlungen über den gleichen Gegenstand heute früh in der Budgetkommission hat sich eine vollständige Übereinstimmung der Anschauungen des Abgeordneten Erzberger mit den Anschauungen des Schatzsekretärs erwiesen.
(u) (Zuruf bet den Sozialdemokraten.
Merkwürdig!)
Ich lasse dahingestellt, ob der Herr Schatzsekretär den Wünschen und Vorstellungen des Herrn Erzberger, oder der Herr Erzberger den Wünschen und Vorstellungen des Herrn Schatzsekretärs nachgegeben hat.
Jedenfalls bleibt der Widerspruch zwischen den Anschauungen des Vertreters von Bayern mit denen des Herrn Schatzsekretärs, der leider nicht anwesend ist, um zu konstatieren, von wem die Anregung ausgegangen ist, bestehen.
Und dieser Widerspruch läßt um mit Sabor zu sprechen tief blicken.
(Heiterkeit.)
Im übrigen bleibt aber für die Beurteilung der ganzen politischen Lage eine interessante Tatsache, daß der Bundesratsbevollmächtigte für Bayern den dringenden Forderungen und dem Drängen des Zentrums mehr Widerstand leistet als der Schatzsekretär des Deutschen Reiches!
(Bravo!
links hört!
hört!
in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich bayerische Staatsrat, Ritter v. Burkhard.
Ritter v. Burkhard, Staatsrat, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Bayern: Meine Herren, ich war zu meiner Äußerung auf die Worte des Herrn Abgeordneten Erzberger veranlaßt durch dessen Äußerung, daß er das Entgegenkommen der Regierung, das in der Regierungsvorlage lag, annehmen wollte.
Dem bin ich entgegengetreten und habe meine Bedenken dagegen geltend gemacht, daß den Bundesstaaten jetzt das eine Drittel, das sie bisher hatten, nun auf ein Viertel reduziert werden sollte.
Darauf bezog sich meine Erwiderung.
Nun hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen gesagt, die Bundesstaaten sollen in der Annahme dieses Antrages zum Ausdruck bringen, daß damit die ganze Finanzreform unter Dach gebracht wird, und daß damit (v) eine Ordnung der Finanzverhältnisse im Reiche herbeigeführt wird.
Wenn das der Zweck dieses Antrags ist und mit dem Antrage erreicht wird, dann, glaube ich, werden auch die Bundesstaaten, wenn der Antrag in der zweiten und dritten Lesung angenommen wird, dem Antrag schließlich zustimmen; denn die Bundesstaaten haben ebenfalls das größte Interesse daran, daß die Finanzreform endlich unter Dach gebracht wird.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, der Abgeordnete v. Richthofen hat versucht, für das, was wir hier machen, das rechte Wort zu finden.
Ec hat dabei schon von selbst die Bezeichnung und den Begriff „Finanzreform ''preisgegeben.
Es ist aber auch keine „Finanzordnung '', es ist einfach eine Anhäufung verschiedener Steuern ohne jedes System, ohne jeden Plan.
Wenn ich mich drastischer ausdrücken soll: es ist ein Sammelsurium von Steuern, keine Finanzordnung im großen Stil, keine Ftaanzreform im wahren Sinne des Wortes.
Aber ich hatte mich zum Wort gemeldet, um dem Herrn Kollegen Speck einiges zu erwidern.
Seine Rede fand ihr Ende und ihren Höhepunkt in einem Zitat, mit dem er glaubte uns niederschmettern zu können.
Er hatte diesem Zitat seinerseits nichts weiter hinzuzufügen.
Da er nun aber so zitatenfroh ist, interessiert es ihn vielleicht, wenn ich ihm von einem anderen Abgeordneten ein Zitat, das jünger ist als das uns entgegengehaltene, in das Gedächtnis zurückrufe, nämlich ein Zitat vom 26.
November 1908.
Da sagte ein Abgeordneter über diese Finanzreform, die uns nun hier so lange beschäftigt hat, bei der ersten Lesung: Noch niemals hat eine Finanzreform in den weitesten Kreisen größeren Unwillen hervor- (») gerufen als gerade die vorliegende.
In Bayern, sagte derselbe Abgeordnete, hat diese Finanzreform geradezu Entrüstung ausgelöst.
(Hört!
hört!
links.)
Und, meine Herren, das bezieht sich nicht etwa nur auf die abgelehnten Steuern, nein, es bezieht sich auch aus diejenigen Steuern, die in der zweiten Lesung zur Annahme gelangt sind, zum Beispiel auf die Bier-, Branntwein- und Tabaksteuer; denn unter ausdrücklichem Hinweis auf diese Steuern sagte derselbe Abgeordnete, es scheine dem Herrn Reichskanzler als das höchste Ideal vorzuschweben, daß wir auf allen den vielen Gebieten des Steuerwesens überall die höchsten Steuersätze haben müßten.
Das wurde verspottet; es sei doch auffallend, sagte er ferner, daß man mck diesem Hinweise auf das Ausland immer dann komme, wenn es gelte, neue Steuern zu machen.
Und dann, meine Herren, kam eine Schlußbemerkung, die das alles kräftiglich zusammenfaßte, und wie lautete sie
Die verehrten Herren —das sind wir (Heiterkeit.)
werden aber wohl nicht im Ernste erwartet haben, daß wir —das ist die Partei des Redners, von dem ich spreche auf diese Einladung hin nun Arm in Arm mit ihnen frisch fröhlich auf die Steuersuche gehen würden.
Also, meine Herren, mit Entrüstung würde die Finanzreform, mit Entrüstung die „Steuersuche ''abgelehnt, von wem abgelehnt
Von dem Herrn Abgeordneten Speck!
(Lebhaftes Hört!
hört!
und große Heiterkeit links.)
Nun frage ich Sie, meine Herren, und ich richte diese Frage speziell an Herrn Kollegen Speck: was in aller Welt hat sich denn sachlich seitdem geändert
Abgesehen Reichstag.
278.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juli 1 S S.
9261 (Dr. Pachnicke.)
() von den Steuerprojekten, von denen man von vornherein wußte, daß sie nicht zustande kommen würden, ist alles übrige die Erbschaftssteuer ausgenommen zustande gekommen.
Was zum Beispiel die Sätze der Brausteuer anlangt, so sind sie genau so zustande gekommen, wie die Regierung es verlangt hat.
Ich frage also: was hat sich geändert
(Rufe: Bülow!
Block!
Heiterkeit uud Unruhe.)
Nichts als ein einziger Umstand, der allerdings nicht unwesentlich ist: der Herr Reichskanzler muß seinen Abschied nehmen.
Nun ist alles für Sie anders, nun gilt nichts mehr von dem, was Sie früher gesagt und getan haben.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Meine Herren, wenn Sie ins Zitieren kommen, geraten Sie auf die schiefe Ebene; lassen Sie das lieber!
(Lebhafter Beifall links.
Unruhe und Zurufe.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzbergek, Abgeordneter: Meine Herren, ich will die Beratung nicht aufhalten, ich möchte sogar wünschen, daß wir heute ein gutes Stück in der zweiten Lesung vorwärts kämen, und darum werde ich auch nur auf ein paar Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Paasche ganz kurz eingehen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Paasche hat uns unsere Führer Windthorst, Dr. Lieber und Huene vorgehalten.
Glaubt Herr Dr. Paasche, daß, wenn unser seliger Windthorst noch unter uns weilte, er heute auf seiten der Nattonalliberalen stehen würde
(Rufe links: Au!
au!
und Heiterkeit.)
Windthorst wäre heute genau so in unserer Mitte und würde die gleiche Taktik anwenden, die auch wir einhalten.
001 (Hört!
hört!
und Lachen links.)
Denn das war eine der größten Eigenschaften Windthorsts, daß er immer geleint hat, sich den politischen Situationen anzupassen; ob man das vom Liberalismus sagen kann, will ich nicht entscheiden.
Wir haben seit 1888 genau nach den Weisungen der Zenüumsführer dahin gestrebt, die besitzenden Kreise heranzuziehen: Börsensteuer 1894, 1900 und 1908, und auch bei der jetzigen Reichsfinanzreform hoben wir genau nach den Traditionen unserer Partei gearbeitet.
(Rufe links: Tradition!
Sehr richtig!
in der Mitte.
Zurufe und Lachen links.)
Nun, meine Herren, Sie rufen, daß wir nach den Traditionen unserer Partei gehandelt haben.
(Widerspruch und Heiterkeit links.)
Der nationalltberale Redner wirst uns vor, daß wir umgefallen seien.
Wer hat nun recht von Ihnen
(Zuruf links: Sie sind nach den Traditionen Ihrer Partei umgefallen.
Große Heiterkeit.)
Ich erinnere daran, daß wir auch in dieser Finanzreform uns bemüht haben, durch Erhöhung der Matrikularbeiträge die besitzenden Klassen heranzuziehen.
Ich erinnere an den Antrag Herold.
Wer ist es gewesen, der diesem Besitzsteuerantrag, der eine Mehrheit gefunden hätte, entgegengetreten ist, indem er den Herrn Reichskanzler zu Hilfe rief, der es verhindert hat, daß der vernünftige Gedanke nicht in der deutschen Gesetzgebung niedergelegt ist
Herr Kollege Dr. Paasche sagte, er wolle aus einer Broschüre von mir verschiedene Sätze vorlesen.
Es freut mich sehr, wenn er meine Broschüren ausmerksam liest; vielleicht gewinnt er daraus eine andere Anschauung über das Zentrum, als er sie zurzeit hat.
Er will mir nachweisen, daß ich umgefallen bin.
Ja, Herr Kollege Dr. Paasche, wer so im Glashause sitzt wie Sie, der soll doch ganz ruhig sein.
Herr Kollege Dr. Paasche hat die (6) schneidigste und schärfste Rede, die denkbar ist, am 21.
November 1908 in diesem hohen Hause gegen die Nachlaßsteuer gehalten.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Sie sprachen nicht bloß vom „Familiensinn '', Herr Dr. Paasche, sondern fügten bei: es gibt eine solche Unruhe und Erregung im Volke, die viel mehr schaden wird, als herauskommen kann.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
So Herr Kollege Dr. Paasche am 21.
November 1908 in diesem hohen Hause!
Herr Kollege Dr. Paasche, wenn Sie nach Damaskus gehen, bekommen Sie ein Lob von dem Herrn Reichskanzler, und wenn ein Zentrumsmann nach Damaskus geht, dann (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Bekommt er einen Orden!
Heiterkeit.)
soll er „vernichtet ''sein.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempf: Die Diskussion ist geschlossen.
(Zurufe: Schade!)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lehmann (Jena).
(Heiterkeit und Lachen.)
Lehmann (Jena), Abgeordneter: Meine Herren, als vorhin der Herr Abgeordnete Stadthagen sprach, herrschte im Hause große Unruhe.
Der stenographische Bericht verzeichnet darüber folgendes: Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Der Antisemit Lehmann macht den größten Krawall!)
Darauf fährt Herr Abgeordneter Stadthagen fort: Daß Herr Kollege Lehmann ganz besonders darin exzelliert, ist selbstverständlich.
Daß Sie auch.
hier erklären (Aus den letzten Reihen des Saales ertönt ein lauter Pfiff.)
Meine Herren, daß Sie pfiffig sind, glaube ich nicht; daß Sie pfeifen können, glaube ich Ihnen jetzt!
Meine Herren, ich stelle demgegenüber fest, daß ich mich vollkommen ruhig verhalten und mit keinem Laute des Beifalls oder Mißfallens an der Unruhe im Hause beteiligt habe.
Nebenbei bemerkt, gehöre ich nicht der antisemitischen, sondern gar keiner Fraktion an.
(Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Ich erwarte, daß nach meiner Erklärung der Herr Abgeordnete Stadthagen seinen Vorwurf zurücknimmt.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordneter Dr. NeumannHofer.
Dr. Reumann Hofer, Abgeordneter: Herr Abgeordneter Erzberger hat meinen vorherigen Bemerkungen die Tendenz untergelegt, als ob ich bei der jetzigen Finanzreform mich ohne weiteres für die gänzliche Beseitigung der Matrikularbeiträge ausgesprochen hätte.
Er hat das besonders schlau genannt.
Ich weiß nicht, ob es besonders schlau ist, eine solche offensichtliche Unrichtigkeit vor dem Reichstage auszusprechen.
Ich habe in meinen Ausführungen nichts anderes getan, als die große Ungerechtigkeit nachgewiesen, die bei der Verteilung der Matrikularbeiträge nach der Kopfzahl gegenüber den kleinen Einzelstaaten begangen wird (sehr richtig!
links), und habe den Wunsch ausgesprochen, daß diese grobe Ungerechtigkeit gegenüber den wirtschaftlich schwachen Gliedern des Reichs möglichst beseitigt werden möchte entweder durch Veredelung der Matrikularbeiträge oder, 9262 Reichstag.
278.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juli 1909.
(Vr.
Neumann-Hofer.)
m was ich für noch besser halte, durch Ersetzung der Matrikularbeiträge durch eine Reichsvermögenssteuer.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Kaempf: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadtyagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Herr AbgeordneterLehmann hat aus dem stenographischen Bericht, der mir noch nicht Mgeiegett hat, zitiert, daß ich gesagt habe: Daß Herr Kollege Lehmann (Jena) ganz besonders exzelliert, ist selbstverständlich.
Er hob dabei hervor, daß im Hause Litt großer Lärm gewesen ist, nnd daß auch die Stenographen düs verzeichnet haben.
Herr Kollege Lehmann hat behauptet, daß er nicht exzelliert habe; er sei ruhig Wttztsett.
Satin gebe ich zn, daß der Zuruf, der mir gemacht war, unrichtig war und dementsprechend meine Folgerung.
Ich habe, wenn ich nicht irre, an der Stelle, als gepfiffen wurde, nicht den Herrn Kollegen Lehmann zitiert, sondern gesagt: daß Sie pfiffig sind, weiß ich, das Sie pfeifen können, sehe ich.
Ich habe allerdings nach dem Zuruf annehmen müssen, Herr Lehmann wäre es.
Ich nehme gern zurück: Herr Lehmann ist nicht pfiffig gewesen.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Kaempf: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lehmann (Jena).
Lehmann (Jena), Abgeordneter: Nach der Antwort, die eben Herr Stadthagen gegeben hat, ist es für einen Deutschen wirklich schwer, kein Antisemit zu sein.
(Große Heiterkeit.)
Viezepräsident Kaempf: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Köhler.
Köhler, Abgeordneter: Meine Herren, es ist mir 0 '-) wohl schwer, überhaupt eine persönliche Bemerkung hier anzuknüpfen, weil mein Name nicht genannt worden ist (Heiterkeit), aber der Pfiff, der gehört wurde, er kam von mir.
Es war Herr Arthur Stadthagen, der ja so viel spricht schwätzt, sagt man in Süddeutschland —, der mich dazu veranlaßte.
Ich bin überhaupt ein Feind derjenigen, die in diesem Hause mehr reden, als zur Sache dienlich ist.
Ich denke dabei zurück an den gestrigen Tag, wo man eine ganze Menge gesprochen hat, was gar nicht zur Sache nötig war.
Es war nicht nötig, daß man so viel spricht und die gute Zeit vergeudet.
Vizepräsident Kaempf: Wir kommen zur Abstimmung, zunächst über § 1.
Ich bitte die Herren, die den § 1 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; ß 1 ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über § 1 ».
Hier liegen folgende Abänderungsanträge vor.
Erstens der Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr v. GampMaffaunen, vr.
Freiherr v. Hertling, Liebermann v. Sonnenberg, Graf v. Brudzewo-Mtelzyüski, v. Normann, Raab, Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Schultz, Speck auf Nr.
1575 der Drucksachen unter 1, den § 1 »wie folgt zu fassen: Für die aus den Rechnungsjahren 1906 bis 1908 1- (Unruhe.)
Meine Herren, ich bitte um Ruhe, falls Sie wünschen, daß ich den Paragraphen vorlesen soll.
(Widerspruch.)
Ich brauche ihn nicht zu verlesen.
Ferner liegt vor der Antrag auf Nr.
1577 der Drucksachen unter 1 und 2, der Herren Abgeordneten Erzberger, Freiherr v. GampMassaunen, Speck; endlich der Antrag vr.
Paasche, (c) vr.
Weber, Sieg, Fuhrmann, Nr.
1566 unter 1, § 1 »Absatz 1 die daselbst erhaltene Fassung zu geben.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über die Anträge auf Nr.
1577 der Drucksachen, die Abänderungsanträge zum Antrag der Herren Abgeordneten Freiherr v. Gamp-Massaunen und Genossen auf Nr.
1575 der Drucksachen, und je nachdem die Abstimmung über den Antrag v. Gamp-Massaunen auf Nr.
1575 der Drucksachen sich gestaltet haben wird, über die Fassung, die hier vorgeschlagen wird.
Sollte der Antrag abgelehnt werden, so würde abgestimmt werden über den Antrag auf Nr.
1566 der Drucksachen, d. h. den Antrag der Herren Abgeordneten vr.
Paasche, vr.
Weber, Sieg, Fuhrmann.
Sollte auch dieser Antrag abgelehnt werden, würde abzustimmen sein über Z a nach der Fassung der Kommission.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen zunächst zur Abstimmung über den Antrag auf Nr.
1577 der Drucksachen unter 1: in Absatz 2 Zeile 4 „48 512 000 Mark ''statt „sünfzig Millionen Mark ''zu setzen.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dieser Abänderungsantrag ist angenommen.
Wir kommen dann zweitens zur Abstimmung über den Abänderungsantrag Ziffer 2 auf Nr.
1577 der Drucksachen: den Satz 2 zu fassen: Soweit diese Mittel nach der Rechnung des Rechnungsjahres 1909 in den Matrikularbeiträgen oder in Überschüssen aus der eignen Wirtschaft des Reichs keine Deckung finden, hat ihre Abbürdung innerhalb der Rechnungs- (» jähre 1911 bis 1913 aus de »bereitesten Mitteln des Reichs zu erfolgen.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Fassung des § a, wie er sich auf Grund des Antrags Freiherr v. Gamp-Massaunen nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag in der jetzt beschlossenen Fassung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § a ist in der Fassung des Antrags auf Nr.
1575 und der Abänderungsanträge auf Nr.
1577 angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über Z 2.
Hierzu liegen vor die Anträge Freiherr v. Gamp-Massaunen auf Nr.
1575 der Drucksachen unter 2: in 8 2 zu setzen: a) tn Zeile 1 von oben „1- April 1911 ''statt „1.
April 1910 ''; 5) in Zeile 6 von oben „30.
September 1910 ''statt „30.
September 1909 ''; o) in Zeile 10 von oben „1.
Oktober 1910 ''statt „1.
Oktober 1909 ''; ä) in der letzten Zeile „1.
April 1911 ''statt „1.
April 1910 ''.
Ich bitte die Herren, die in Zeile 1 von oben statt „1.
April 1910 ''sagen wollen: „1.
April 1911 '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Abänderungsantrag ist angenommen.
Reichstag.
278.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juli 1909.
9263 (Vizepräsident Kaempf.)
() Ferner bitte ich die Herren, sich von ihren Plätzen zu erheben, die in Zeile 6 statt „30.
September 1909 ''sagen wollen: „30.
September 1910 ''.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angenommen.
Ferner wollen sich die Herren erheben, die in Zeile 10 statt „1.
Oktober 1909 ''sagen wollen: „1.
Oktober 1910 ''.
(Geschieht.)
Die Mehrheit; angenommen.
Und endlich wollen sich die Herren erheben, die in der letzten Zeile statt „1.
April 1910 ''setzen wollen: „1.
April 1911 ''.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den ganzen § 2, wie er sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet hat.
Ich bitte die Herren, die den § 2 in dieser Fassung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 2 ist in dieser Fassung angenommen.
Zu § a liegen Abänderungsanträge nicht vor.
Ich darf ohne Abstimmung annehmen, daß Z a in der Fassung der Kommission angenommen ist.
Ich stelle das fest.
Wir kommen zur Abstimmung über 8 3.
Hierzu liegen folgende Abänderungsanträge vor: Erstens der Antrag des Herrn Abgeordneten Erzberger Nr.
1591, in § 3 Absatz i Satz 1 die Regierungsvorlage wieder herzustellen.
Zweitens der Antrag der Herren Abgeordneten Di-.
Paasche, Dr. Weber, Sieg, Fuhrmann auf Nr.
1566 der Drucksachen unter 2. dem Z 3 folgende Fassung zu geben: Die Vorschrift im Z 82 letzter Satz des Reichsstempelgesetzes vom 3.
Juni 1906 (Reichsgesetzblatt Seite 695) kommt in Wegfall.
Und endlich der Antrag des Herrn Abgeordneten Speck auf Nr.
1561 der Drucksachen: dem § 3 im Absatz 2 folgende Bestimmung beizufügen: Diese Vorschrift kann nur mit Zustimmung der Königreiche Bayern und Württemberg und des Großherzogtums Baden geändert werden.
Ich schlage vor, folgendermaßen abzustimmen: zunächst über den Antrag des Herrn Abgeordneten Erzberger, den Absatz 1 Satz 1 der Regierungsvorlage wiederherzustellen, zweitens über den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Paasche auf Nr.
1566 der Drucksachen unter 2, drittens über den Antrag des Herrn Abgeordneten Speck Nr.
1561, den vorhin verlesenen Zusatz zu machen, dann über den ganzen 8 3, wie er sich nach den Abstimmungen gestaltet haben wird.
Ist das Haus damit einverstanden
Dann schreiten wir zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, die, entsprechend dem Antrage des Herrn Abgeordneten Erzberger, den Absatz 1 Satz i der Regierungsvorlage wiederherstellen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Dann bitte ich die Herren, welche den Antrag Dr. Paasche auf Nr.
1566 unter 2 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich die Herren, welche den Antrag Speck auf Nr.
1561 der Drucksachen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Reichstag.
12.
LcgiSl.

P. 1.
Session.
19071909.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den (0) ganzen 8 3, wie er sich nach deu vorhergegangenen Abstimmungen gestaltet hat.
Ich bitte die Herren, welche den 8 3 so annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 3 ist so angenommen.
Wir kommen nun zur Diskussion über den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1545.
Ich brauche den Antrag nicht zu verlesen.
(Rufe: Nein!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
(Unruhe.)
Stadthage«, Abgeordneter: Meine Herren, auf Nr.
1545 der Drucksachen haben wir einen Antrag gestellt, der geeignet ist, sowohl die Reichsfinanzen zu stärken wie die ungeheure Not, die künstlich durch die Einfuhrscheine über die arbeitende Bevölkerung gebracht ist, zu mildern.
Nachdem vorhin die beiden Fraktionen der Nationalliberalen und des Zentrums sich darüber stritten, wer von ihnen am meisten umgefallen ist, darf ich jetzt annehmen, daß das Zentrum, insbesondere der Herr Abgeordnete Erzberger, der seinerzeit darauf hinwies, daß der Mißbrauch der Einfnhrscheine das Brot verteure und dem Reiche die Einnahmen entziehe, jetzt wieder von dem Kopf auf die Beine fallen wird.
Dasselbe hoffe ich von der nationalliberalen Partei.
Denn welchen Zweck hat es, daß der Herr Abgeordnete Dr. Paasche sagte, Herren aus dem Zentrum seien früher gegen diesen Mißbrauch der Einfuhrscheine gewesen, wenn die Herren Nationalliberalen jetzt nicht ebenfalls für Aufhebung des Mißbrauchs sein wollen!
(Zuruf von den Nationalliberalen: Haben wir ja beantragt!)
Ja, es kommt darauf an, daß es ins Finanzgesetz hineinkommt.
Mir ist sehr wohl bekannt deshalb kann ich kürzer sein (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren!
Stadthage«, Abgeordneter: 1 daß dieselbe Materie wiederholt hier im Reichstag zur Sprache gekommen ist, zuletzt am 30.
Juni aus Anlaß unserer Interpellation.
Ich will erwähnen, daß die damalige Äußerung des Herrn Staatssekretärs, der ja bat: rühret nicht daran!
wartet die Denkschrift ab!
daß die Behauptung, die der Herr Staatssekretär damals aufstellte, daß er eine Interpellation in der Hand habe, die von der sozialdemokratischen Partei Österreichs eingebracht sei, in der es heiße, daß durch die ungeheure Verteurung der Lebensmittel in Österreich die Arbeiter gezwungen seien, sich in Preußen niederzulassen, durchaus irrtümlich war.
Die österreichische sozialdemokratische Partei hat ausdrücklich erklärt, daß solche Interpellation von ihr nicht vorliegt.
Also muß irgend jemand den Staatssekretär v. Bethmann Hollweg hinters Licht geführt haben.
Das nebenbei, weil bet Gelegenheit der Etnfuhrscheindebatte neulich seitens des Herrn Staatssekretärs zur Aufrechterhaltung des Mißbrauchs der Einfuhrscheine dies angeführt worden ist.
Meine Herren, es sind im Jahre 1908 nicht weniger als 90706 000 Mark auf Einfuhrscheine gezahlt worden.
In diesem Jahre wird die Summe noch erheblich höher werden; denn die ersten 5 Monate weisen bereits eine Summe von 42'« Millionen auf Einfuhrscheine auf.
Meine Herren, Sie werden jetzt, nachdem Sie von Ihrem Führer, Herr Erzberger ich meine die Herren von der rechten Seite —, gehört haben, wie er von den Einführte 9264 1 Reichstag.
278.
Sitzung.
(Stadthagen.)
(L.) scheinen denkt, und daß er in diesem Punkte den verehrten alten Führern des Zentrums zu folgen willens ist, daß er zugegeben hat, daß durch die Einfuhrscheine einmal die Kasse des Reichs geleert wird und zweitens die Einfuhrscheine mißbraucht werden, in der Weise, daß Getreide ausgeführt und Kaffee, Tee, Petroleum usw.
dafür eingeführt werden, ich meine, Sie werden nunmehr anderer Ansicht sein wie am 30.
Juni.
Wir haben den grundsätzlichen Antrag gestellt, die Einfuhrschcine überhaupt aufzuheben; aber für den Fall, daß dieser Antrag abgelehnt werden sollte wenn ich nicht annehme, daß Sie alle fünf Minuten umfallen, und zwar nach der falschen Seite umfallen (Heiterkeit), haben wir den Eventualantrag gestellt, der dahin geht: die Geltung der Etnfuhrscheine wegen Zollentrichtung unter Abänderung des Zolltartfgesetzes vom 25.
Dezember 1902 auf die Warengattung zu beschränken, für welche bei der Einfuhr die Geltung der Einfuhrscheine erteilt ist.
Für diesen Antrag muß meines Erachtens auch der Schntzzöllncr sein, der an sich annimmt, daß die Einfuhrscheine für Getreide, das wieder hereingebracht werden soll, nicht zu Betrügereien des Staates natürlich nicht Betrug in strafrechtlichem Sinne mißbraucht werden dürfen.
Die Einfuhrscheine waren gedacht für dieselbe Gattung Ware, aber nicht für die Einfuhr von Petroleum z.
B. an Stelle Getreides.
Durch Annahme unseres Antrags würden ungefähr 100 Millionen für dieses Jahr allein heraussprtngen, ohne daß irgend ein armer Mensch dadurch geschädigt ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Gegenteil, es würde ja dadurch eine ganz ungeheure Preiserhöhung der notwendigen Lebensmittel unmöglich gemacht werden.
(L) 1 (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, ich bitte, keine Zwiegespräche zu halten!
Sie erschweren cs dadurch nur dem Herrn Redner, sich verständlich zu machen.
Stadthagen, Abgeordneter: Wenn die Herren Zwiegespräche halteil wollen, so habe ich nichts dagegen.
Man.
kann übrigens daraus ersehen, daß die Materie, für die wir sprechen, entweder ihnen sehr gleichgültig ist, oder daß es eine solche Materie ist, von der sie wissen, daß sie keine Gründe dagegen anzuführen haben.
Deswegen sprechen sie für sich so laut, damit der andere sich nicht überreden lasse.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren vom Zentrum möchte ich besonders ich brauche nicht zu wiederholen, was vorhin Herr Abgeordneter Dr. Paasche anführte —, hinweisen auf die Stellung, die der von allen Seiten des Hauses hochverehrte, verstorbene Abgeordnete Windthorst in dieser Frage der Getreidezölle eingenommen hat; ich erinnere, wie er sich im Jahre 1887 mit Händen und Füßen dagegen sträubte, daß sie erhöht werden sollten, und sagte: nun das letzte Mal!
Meine Herren, seitdem haben Sie ja erheblich weiter erhöht!
Wir verlangen mit dem jetzigen Antrage nicht die Aufhebung der Getreidezölle, aber mindestens die Aufhebung der unnatürlichen Zollerhöhung, die dadurch verursacht wird, daß die Ausfuyrscheine gegeben werden, nicht, um wieder Getreide hineinzuführen, sondern irgendwelche andere Gattung von Waren.
Das ist etwas, was Windthorst, was Reichensperger, was andere verewigte Führer des Zentrums, vor denen auf allen Seiten des Hauses die höchste Hochachtung bestand, als barbarisch, als verwerflich, als das Volk ins Mark treffend gekennzeichnet haben.
(Sehr gut!
und bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Donnerstag den 8.
Juli 1909.
Würden diese Herren noch leben, wir würden diese Einfuhr- (c) zollberechtigung überhaupt nicht haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das glaube ich sicher sagen zu können.
Meine Herren, jetzt aber, wo Sie so ungeheure Lasten dem Volke auferlegen, und wo es sich um einen Punkt handelt, von dem die Regierung gesagt hat, darüber lasse sich reden —denn sie will eine Denkschrift darüber machen, und wenn die Negierung eine Denkschrift machen will, dann steht es so, wie neulich der Herr Staatssekretär darlegte —in der Art und Weise, wie die Herren behandelt werden, wenn man ihnen in einer bestimmten Frage ausweichen will —, daß sie in ihrer Überzeugung wankend geworden ist, daß sie das Material der Gründe dagegen nicht hat —, denn sonst hätte sie die Denkschrift längst vorgelegt —, daß sie also erst nach Gründen für die Aufrechterhaltung dieses schlimmen Zustandes suchen muß -, meine Herren, da ist es notwendig, bevor man der Negierung die Mühe des Aufdiesuchegehens abnimmt, ihr mit dem Antrage entgegenzutreten.
Wird der Antrag angenommen, werden die Einsuhrscheine aufgehoben, so wurden Sie dadurch 100 Millionen dem Reiche einbringen, und zwar in einer Weise, durch die die Armen entlastet werden, das Brot etwas verbilligt wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag Albrecht nnd Genossen besteht ans zwei Teilen, meine Herren, einem ursprünglichen Antrage nnd einem Eventualautrage.
Ich werde zunächst über den ersten Antrag abstimmen lassen; sollte der abgelehnt sein, denn über den Eventualantrag.
Ich bitte diejenigen Herren, sich von ihren Plätzen zu erheben, die den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1545 annehmen wollen.
1'(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Eventualantrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen zustimmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu § 5«,.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Der Z s.
ist eine neue Einschaltung, die in den Rahmen der Regierungsvorlage, in den Zweck, die die Regierungsvorlage hat, nicht paßt.
Außerdem ist sein Inhalt so, daß man ihn bekämpfen muß.
Im § s wird nämlich eine Liebesgabe den Unternehmern zugebilligt, eine Liebesgabe für die Berufsgenossenschaften.
Es soll der Zustand geändert werden, daß bisher das Reich Vorschüsse für die Berufsgenossenschaften zu zahlen hatte und erst nachher die Berufsgenossenschaftcn diese Vorschüsse zu ersetzen hatten.
Es ist ja gerechtfertigt, daß die Berufsgenossenschafteil ebenso wie die Versicherungsanstalten und andere Anstalten öffentlichen Rechts ihre Lasten tragen und auch bezahlen nnd das Reich nicht Vorschüsse für sie leistet.
Es soll nun aber so gestaltet werden durch diesen tz s, daß das Reich die Hälfte der Zinsen und der Tilgungsquote, die auf 20 Jahre bemessen ist, tragen soll.
Meine Herren, ich will nicht darüber rechten, ob das 20 oder 80 oder 100 Millionen Liebesgabe sind.
Jedenfalls ist ein solcher Vorschlag aus verschiedenen Gründen entschieden zu verwerfen, und in der Kommission war ja auch ein starkes Durcheinander, wie man sich dazu stellen soll.
Ich will auch erwähnen, daß die Berufsgenossenschaften selbst diesen Vorschlag keineswegs mit großer Liebe aufgenommen Reichstag.
278.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juli 19 (19.
9265 (Stadthagen.)
() haben.
Ein Teil der Berufsgenossenschaften hat sich ganz entschieden dagegen erklärt.
Meine Herren, ich erkläre mich gegen diesen Vorschlag einmal deswegen, weil die Frage des Reservefonds usw.
der Berufsgenossenschaften bei Gelegenheit der Reichsversichernngsordnung, nicht aber in diesem Gesetz zu lösen ist, ferner aber, weil gar kein Anlaß vorliegt, hier den Berufsgenossenschaften eine Liebesgabe zu bewilligen, die doch wieder aus Kosten der Arbeiter gegeben wird.
Meine Herren, es ist in der Kommission von einer Seite entgegnet worden, es seien ja die Kosten, die die einzelnen Unternehmer zu tragen haben, schon so ungeheuer, daß sie jetzt die 165 oder 200 Millionen, um deren Amorttsierung es sich hier dreht, nicht auf einmal zahlen können.
Wie falsch diese Behauptung ist, das zeigen uns die offiziellen Ergebnisse der Berufsgenossenschasten.
Danach werden durchschnittlich, wenn ich gewerbliche und landwirtschaftliche Berufsgenossenschaften zusammennehme, pro Tag und beschäftigten Arbeiter, wenn ich als Durchschnittsbeschäftigung 300 Tage nehme, 3, 02 Pfennig gezahlt, wenn ich die gewerblichen Berufsgenossenschaften allein nehme, 5 Pfennig pro Tag, und wenn ich die landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften allein nehme, 1, 16 Pfennig.
Da kann man nicht behaupten, daß das eine schwere Last ist.
Damit, daß die Vorschußpfltcht des Reichs beseitigt werde, kann man einverstanden sein.
Aber dafür den Berufsgenossenschaften eine Entschädigung zu geben, davon kaun gar keine Rede sein.
Es haben ja die gewerblichen Berufsgenossenschaften und ein Teil der landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften große Reservefonds; es liegt gar kein Grund vor, warum die erforderliche Summe nicht aus dem Reservefonds genommen, warum die Tilgungsund Verzinsungsquote nicht von den Berufsgenossenschaften selbst getragen werden soll.
Bei den industriellen Berufs00 genossenschaften würde die Ausgabe teilweise noch nicht ein Zehntel des Reingewinns der Werke betragen.
Wenn gewerbliche Berufsgenossenschaften jetzt ein Douceur dafür haben wollen, daß sie ihre Verpflichtung so wie jeder andere Gläubiger erfüllen, so haben sie doch einen rechtlichen Anspruch darauf nicht; und wenn es einige landwirtschaftliche Berufsgenossenschaften gibt, die einen Reservefonds nicht haben, nun, so wird die Gelegenheit, diese Materie zu ordnen, bei der Reichsversicherungsordnung sein.
Aber man soll nicht in diesem Gesetz etwas vorausnehmen, was doch wieder in der Reichsversicherungsordnung geändert werden muß.
Auf dem Berufsgenossenschaftstage, der am 26.
Mai abgehalten worden ist, haben sich die Redner nicht gerade zu Gunsten dieser Neuerung ausgesprochen.
Ich will nicht auf die Gründe eingehen, die die Unternehmer dagegen haben; ich will nur hinweisen auf einige Gründe, die die Arbeiterklasse gegen diese Liebesgabe haben muß.
Die Rechnungsergebnisse der Berufsgenossenschaften ergeben klar, daß die Verwaltungskosten der Berussgenossenschaften teilweise ungeheuerliche sind.
Außerdem sind ja die Berufsgenossenschaften ein Staat im Staate, wie das so oft hier ausgeführt ist.
Der Arbeiter ist durch diese ganze Unfallgesetzgebung so gestellt, daß er im Fall des Schadens im Beruf höchstens zwei Drittel des Schadens erhalten kann, den ein anderer erhält, der bei demselben Vorgang zu Schaden gekommen ist, aber den Vorzug hat, nicht Arbeiter zu sein.
Das nennt man soziale Fürsorge vom Standpunkt derer, die für das Gesetz gestimmt haben.
Dieses selbe Unfallversicherungsgesetz, das Sie hier mit einem Strich im Finanzgesetz zu Gunsten der Berufsgenossenschasten ändern wollen, überweist 80 Prozent aller Unfälle den Krankenkassen; 80 Prozent aller Unfälle werden in den ersten 13 Wochen geheilt, sie werden also von den Krankenkassen getragen.
Nun, meine Herren, welche Ungerechtigkeit, den Krankenkassen keinerlei Bevorzugung zu (6) geben die müssen wie alle anderen Schuldner von vorherein zahlen —, aber den Berufsgenossenschaften dafür ein Douceur zu geben, daß das Reich nicht mehr Vorschüsse für sie leisten muß!
Es ist vorhin ich glaube, von dem Abgeordneten v. Richthofen gesagt worden, diese sogenannte Finanzreform könne man eine Finanzordnung nennen.
Nun, wie man das eine Ordnung nennen kann, daß jetzt die Berufsgenossenschaften ein Extradouceur auf 20 Jahre bekommen sollen, das verstehe ich nicht.
Nun kommt der Herr Schatzsekretär und sagt: wir haben, weil wir so viel Vorschüsse für die Berufsgenossenschaften zahlen müssen, Schatzanweisungen aufnehmen müssen, und die belasten uns ziemlich schwer.
Dann läge es aber doch nahe, zu erklären: schön, dann gebe man die Vorschußpflicht des Reiches auf, aber halse dem Reich keine neue Last in Gestalt dieser Liebesgabe für die Bernssgenossenschaften auf!
Diese Materie zu regeln, ist die Reichsversichcrungsordnung der richtige Platz.
Es ist ja bekannt, 1 daß die Frage des Kapitaldeckungsverfahrens oder des Umlegeverfahrens eine der strittigsten ist zwischen den Berufsgenossenschaften und der Regierung und auch innerhalb der Kreise der Berufsgenossenschaften selbst.
Diese Frage ist ja auch in der Reichsversicherungsordnung, deren Entwurf schon vorgelegt ist, berührt.
Mit der Gestaltung, die dort enthalten ist, haben sich weder die Arbeiter noch die Unternehmer einverstanden erklärt.
Aber darüber sind beide Teile einig, daß diese Frage nur in der Reichsversicherungsordnung gelöst werden kann.
Warum wollen Sie diese Sache dadurch erschweren, daß Sie einen Teil der Frage der Deckung der Schulden der Berufsgenossenschaften hier herausnehmen und hier regeln und ich will mich auf die einzelnen Berechnungen nicht einlassen 20, 80 oder 100 Millionen neuer Liebesgaben dem Großunternehmertum (,.)
zuweisen
Es handelt sich hier nicht um den Mittelstand und nicht um die Arbeiter, sondern im wesentlichen um große, mit 20 und 30 Prozent prosperierende Gesellschaften.
Wenn Sie die Knappschaften und die ganz großen Berufsgenossenschaften zusammennehmen, so entfallen von den 124 Millionen jährlicher Ausgaben des letzten Jahres etwa 110 Millionen allein auf diese großen Gesellschaften.
Es würde hier also in der Tat durch § a den großen reichen Gesellschaften eine Liebesgabe in demselbenAugenblick gegeben werden, wo so viel neue Lasten dem arbeitenden Volk aufgehalst werden.
Ich bitte Sie, dies ablehnen zu wollen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Viezepräsident Dr. Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren die den 8 5 »der Kommtssionsbeschlüsse annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 a ist angenommen.
Wir gehen über zu Artikel IX Z 4, Aufhebung der Fahrkartensteuer.
Ich eröffne die Diskussion.
Es liegt dazu vor der Antrag Gyßltng auf Nr.
1579 der Drucksachen.
Ich muß noch die Bemerkung einschalten: es liegt mir ein Antrag der Herren Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen), Haußmann (Württemberg) auf namentliche Abstimmung über den Antrag Gyßling Nr.
1579 vor.
Die Unterstützungsfrage werde ich nachher stellen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gyßling.
Gyßling, Abgeordneter: Meine Herren, die verbündeten Regierungen haben in der Vorlage über die 1284 Reichstag.
278.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Zull 1 SM.
SS66 (Gyhling.)
Finanzreform den Vorschlag gemacht, die Fahrkartensteuer aufzuheben.
Die Kommission hat beschlossen, die Regierungsvorlage abzulehnen und die Fahrkartensteuer bestehen zu lassen.
Meine politischen Freunde haben auf Nr.
1579 den Antrag gestellt, die Regierungsvorlage wiederherzustellen und die Fahrkartensteuer also zu beseitigen, und wir verlangen namentliche Abstimmung über diesen Antrag.
Sie werden von mir nicht verlangen, daß ich diesen Antrag ausführlich begründe.
(Allseitige Zurufe: Nein!)
Die Stellung meiner politischen Freunde und auch der anderen Parteien sowie der verbündeten Regierungen zu der Fahrkartensteuer ist ja bekannt.
Ich werde mich daher auf folgende Bemerkungen beschränken.
Der Beschluß der Kommission, also die Ablehnung der Aufhebung der Fahrkartensteuer, beweist die Schwächlichkeit und Mangelhaftigkeit der von der jetzigen Mehrheit beliebten Finanzreform.
Die neue Mehrheit dieses Hauses ist nicht einmal in der Lage, für den durch die Aushebung der Fahrkartensteuer entstehenden Ausfall der 20 Millionen Deckung zu schaffen, weder durch direkte noch indirekte Steuern, und das soll die von dem Fürsten Bülow geforderte ganze Arbeit sein!
Die Regierung hat in ihrer Vorlage ausführlich motiviert, aus welchen Gesichtspunkten sie für die Aufhebung der Fahrkartensteuer ist.
Einige wenige Angaben aus den Motiven, damit Sie sehen, wie wenig die Taten diesen großen Worten entsprechen, die die verbündeten Regierungen gebraucht haben.
In den Motiven heißt es: Das Steuersystem sollte ausgestaltet werden auch unter dem Gesichtspunkte der Vermeidung von Belastungen, die die gesunde Entwicklung des volkswirtschaftlichen Organismus hemmen.
Und auf Seite 23 der Begründung ist folgendes gesagt: (ly Bei derart großen Anforderungen an den Steuerzahler mußte andererseits dafür Sorge getragen werden, daß der Verkehr selbst von Steuerbelastungen verschont bleibt und von etwa vorhandenen befreit wird, um auf diese Weise durch Erhöhung des Umsatzes die zur Bestreitung der Steuern notwendigen Überschüsse der Privat, wirtschaften leichter hervorbringen zu können.
Es ist daher von jeder eigentlichen Verkehrssteuer Abstand genommen worden; insbesondere war dem Projekt einer Banken- oder Börsenumfatzsteuer nicht näher zu treten.
Im Gegenteil schlagen die verbündeten Regierungen vor, die Stempelabgabe auf Fahrkarten, die sich als eine Erschwerung des Verkehrs erwiesen hat, vom 1.
April 1910 ab aufzuheben.
Und in der speziellen Begründung der Aufhebung der Fahrkartensteuer führt die Regierung aus, wie notwendig etweder eine Reform der Fahrkartensteuer oder eine Aufhebung der Fahrkartensteuer sei.
Und was geschieht nun
Weder eine Aufhebung noch eine Reform, sondern die Beibehaltung der Fahrkartensteuer deshalb, weil es die Mehrheit dieses Hauses will.
(Zuruf rechts: die Reform wird vertagt!)
Ja, meine Herren, Sie vertagen alles, was Ihnen nicht paßt.
Haben Sie auch die Erbanfallsteuer etwa nur vertagt
Was Ihnen gerade in Ihren Kram paßt, das soll geschehen, was Ihnen nicht paßt, das wird vertagt.
Das ist die Art, wie Sie die Finanzreform machen!
(Sehr gut!
Bravo!
links.)
Meine Herren, ich brauche unsere Stellung gegenüber der Fahrkartensteuer auch deshalb nicht ausführlich zu begründen, weil ich mich berufen kann auf die Worte, die der Herr Reichsschatzsekretär und der preußische Herr Eisenbahnminister in der Kommission gebraucht haben.
(0) Sie haben wörtlich ausgeführt: Wohl kaum eine andere Steuer hat eine so ungünstige Beurteilung in der Öffentlichkeit gefunden, und diese auch verdient.
Sie wirkt völlig ungerecht.
Es könne nur die völlige Aufhebung der Fahrkartensteuer dringend befürwortet werden.
Meine Herren, das ist auch ganz unsere Anschauung.
Wir hallen die Fahrkartensteuer für eine unsoziale und ungerechte Steuer.
Wir sind der Ansicht, daß sie finanziell ganz ungünstig gewirkt hat, indem die Reichskaffe gerade so viel verdient hat, wie die Einzelstaaten verloren haben.
Vor allem charakterisiert sie sich als eine Verkehrssteuer schlimmster Art.
Auch das ist von der Regierung anerkannt wordeu.
Noch ein Wort über die Reform, die die Regierung in Aussicht gestellt hat.
Die Aufhebung der Fahrkartensteuer müssen wir auch deshalb fordern, weil der Reformplan, den die Regierung in der Kommission vorgelegt hat, uns völlig unannehmbar erscheint.
Die Regierung will die Erhebung eines für alle Klaffen gleichen prozentualen Stempels.
Die Steuer soll also nicht progressiv nach den einzelnen Klassen gestaltet werden, sondern prozentual gleich bei den einzelnen Klaffen sein.
Das ist ganz ungerecht.
Die Regierung sagt allerdings, daß sich diese Regelung ertragen ließe, weil die Reisen unter 50 Kilometer und der Arbeiterverkehr der Arbciterkarten wegen unbelastet bleibt, und sie hebt hervor, daß in der preußischen Eisenbahnverwaltung von den 180 Millionen Einnahmen, die die vierte Klasse in Preußen bringt, 79 Millionen steuerfrei bleiben.
Es bleiben aber danach 102 Millionen doch immer belastet, und es kann keinem Zweifel unterliegen, daß diese auf die unbemittelten Klaffen entfallen; denn in der vierten Klaffe fahren nur Unbemittelte.
Nun meint ja das Zentrum eigentümlicherweise, (O) man könne jetzt auch die vierte Klaffe mit der Fahrkartensteuer belasten, weil die Steuer eine Abwanderung von der dritten in die vierte Klasse bewirkt habe.
Ja, meine Herren, wo sollen denn die geblieben sein, die bisher in der vierten Klasse gefahren sind
Die sind in Ermangelung einer fünften Klaffe doch nicht weggefallen.
Also derselbe Grund, der früher gegen die Inanspruchnahme der vierten Klaffe zur Fahrkartensteuer sprach, trifft auch heute zu.
In den Landtagen hat das Zentrum die Fahrkartenstcuer in Grund und Boden geredet, hier im Reichstag tritt es für die Aufrechterhaltung derselben ein.
Meine Herren, wenn Sie wirklich glauben, die vierte Klaffe deshalb heranziehen zu können, weil eine Abwanderung von der dritten zur vierten Klaffe stattgefunden hat, so müssen sie doch mindestens bedenken, daß sich doch unter diesen abgewanderten Personen gerade der Mittelstand befindet, und so zeigt sich die Mtttelstandsfetndlichkeit, die durch die ganze Reichsfinanzreform hindurch geht, auch deutlich hier.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich resümiere mich dahin, daß die von uns beantragte Aufhebung der Fahrkartensteuer eine dringende Notwendigkeit ist, sowohl aus wirtschaftlichen als finanziellen Gründen.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, daß sich die Regierung der Mehrheit unterwirft und vor ihr kapituliert, erfüllt uns mit Bedauern und wird sich noch einmal bitter rächen.
Ich schließe mit dem Wunsche, daß Fürst Bülow für diese Reichsfinanzreform die Verantwortung auch nicht einmal damit übernehmen möge, daß er die Gesetze mit seiner Namensunterschrtst versieht.
(Bravo!
links.)
Reichstag.
278.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juli 1909.
9267 (.
4) Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Staatsminister Sydow.
Sydow, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Antrag der Herren Abgeordneten Gyßltng und Genossen stimmt an sich wörtlich mit dem § 4 der Regierungsvorlage überein, und Sie wissen ja, daß die Regierung auch die Nachteile, die sich aus der Fahrkartensteuer, wie sie jetzt gestaltet ist, ergeben, erkannt und hervorgehoben hat Nachteile für das reisende Publikum sowohl wie für die Eisenbahnverwaltungen.
Trotzdem besieht zwischen dem Antrag Gyßling und der Regierungsvorlage ein wesentlicher Unterschied.
Die Regierungsvorlage wollte die Fahrkartensteuer unter der Bedingung aufheben, daß dafür Ersatzmittel bewilligt würden; der Herr Abgeordnete Gyßling und seine Freunde wollen die Finanzrrform in der Weise machen, daß sie diese Steuer beseitigen und neue Mittel nicht bewilligen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.)
Es ist Ihnen ferner bekannt, daß, nachdem sich die Kommission nicht geneigt gezeigt hatte, als Ersatz der Fahrkartensteuer andere Steuern in gleicher Höhe zu bewilligen, die Regierung auf Anregungen aus der Kommission gewisse Vorschläge für eine nach unserer Meinung zweckmäßigere Gestaltung der Steuer gegeben hatte.
Diese Vorschläge sind in der Kommission von keiner Seite aufgenommen worden.
Ich habe auch die Empfindung, daß im Hause keine Neigung ist, der Frage einer Reform der Fahrkartensteuer jetzt näherzutreten.
Ich will nur erklären, daß die Regierungen die Frage der Reform der Fahrkartensteuer nicht aus dem Auge lassen und bei der ersten Gelegenheit auf die Frage zurückkommen werden.
(Bravo!
rechts.)
0 ') Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Htldenbrand.
Hildenbrand, Abgeordneter: Meine Herren, in Deutschland hat einmal ein Mann, der im Reich ziemlich bekannt ist, gesagt: wir leben im Zeichen des Verkehrs.
Wenn er in der heutigen Zeit das Wort brauchen würde, müßte er sagen: wir leben im Zeichen der Verkehrtheiten.
(Sehr richtig!
links.)
Das Schicksal der Fahrkartensteuer im besonderen und das Schicksal der ganzen Finanzreform in den letzten 8 Tagen beweist zur Genüge, daß die Mehrheit dieses hohen Hauses gerade das Verkehrteste von dem getan hat, was sie hätte tun müssen, wenn sie wirklich die Finanzen des Reichs zur Gesundung hätte führen wollen.
(Zuruf rechts.)
Sie bilden sich wunder was ein, was Sie in den letzten 8.
Tagen alles geleistet haben!
Sie glauben, Sie hätten die Finanzen des Deutschen Reichs wirklich zur Gesundung geführt, und Sie haben das deutsche Volk in der ungerechtesten, in der unverantwortlichsten Weise zu neuen Steuerlasten herangezogen, ohne daran zu denken, daß Sie die Pflicht gehabt hätten, nach der Tätigkeit verletzten Jahre endlich einmal gründlich eine Änderung der Steuergesetzgebung durchzuführen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In den letzten vierzehn Tagen hat man hier immer den Eindruck erhalten müssen, als ob es sich darum handelte, zum ersten Male überhaupt 500 Millionen Steuern zu erheben, und daß es deshalb ganz berechtigt wäre, neben 100 Millionen direkter auch 400 Millionen indirekter Steuern zu erheben.
Es muß aber bei dieser Gelegenheit hervorgehoben werden, daß wir bereits 1200 Millionen jährliche indirekte Steuern dem arbeitenden Volk auferlegt haben, und daß diese 1200 Millionen weiter er- (o) hoben werden und dazu jetzt weitere 400 Millionen Steuern auf die Lebensmittel des arbeitenden Volkes gelegt werden sollen.
Sie haben nun die neue „Finanzreform ''in einer Weise durchgeführt, daß Sie konsequent alle Vorschläge der Regierung, die geeignet gewesen wären, die Besitzenden zu belasten, abgelehnt und neue, die arbeitende Bevölkerungsklasse allein belastende Steuern durchgeführt haben.
Meine Herren, ich sage: die Mehrheit dieses Hauses hat ungerecht und verkehrt gehandelt; aber die Regierung, die die Aufgabe hätte, das, was sie einmal als richtig anerkannt hat, auch einer Mehrheit gegenüber zu vertreten, hat in diesem Falle wie in allen anderen ihren alten Standpunkt verlassen und hat einen gegenteiligen Standpunkt eingenommen, d. h. sie läßt sich einfach von der augenblicklichen Mehrheit treiben.
Es ist bei dieser Steuer für den Redner unserer Partei leicht, die Argumente zusammenzutragen, die die Notwendigkeit der Beseitigung der Fahrkartensteuer beweisen.
Man hat nur nötig, die Regierungsvorlage durchzulesen und daraus alles das zusammenzustellen, was an verderblichen Wirkungen der Fahrkartensteuer seitens der Regierung in der Vorlage nachgewiesen worden ist.
Der Herr Vorredner hat bereits die prinzipielle Stellungnahme der Regierung aus den Motiven hervorgehoben, die für eine absolute Aufhebung der Fahrkartensteuer Beweise erbringt.
In der Kommission noch hat der Herr Reichsschatzsekretär und der preußische Minister der Eisenbahnen in der ausführlichsten Weise nachgewiesen, daß durch die Fahrkartensteuer das, was sie dem Reiche einbringt, den Etnzelstaaten verloren geht und von den Einzelstaaten in Form von erhöhten Matrikularbeiträgen bezahlt werden muß.
Man kann doch nicht von einer Reform der Reichs- (n) finanzen in einer gesunden Weise reden (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), wenn die Einzelstaaten die Kosten aus den eigenen Steuereinnahmen aufbringen müssen, die man angeblich durch die Fahrkartensteuer einbringt.
Der Reichsschatzsekretär sagte nach dem Bericht: „Die Steuer hängt wie ein Bleigewicht an den Einnahmen der Eisenbahnverwaltung aus dem Personenverkehr.
Preußen hat vom 1.
August 1906 bis zum 1.
Mai 1907 infolge der Fahrkartensteuer einen Ausfall von 7 185 000 Mark (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und die Steuer hat in Preußen eingebracht 8113000 Mark.
Die Einnahme aus der Fahrkartensteuer ist also für die preußische Eisenbahngemeinschaft gleich Null, und das, was an Fahrkartensteuer eingenommen wurde, mußte an erhöhten Matrikularbeiträgen in die Reichskasfe von der preußischen Verwaltung gezahlt werden.
Für die übrigen Einzelstaaten hat die Steuer in derselben Weise gewirkt.
Wir in Würtemberg waren durch die Einführung der Fahrkartensteuer gezwungen, das unglückselige Experiment der Einführung der vierten Klasse zu machen, um den „Vorteil ''der Steuerfreiheit, den die preußische Bevölkerung hatte, auch unserem Volke zu gute kommen zu lassen.
Durch diese Einführung der vierten Klasse sind unsere Eisenbahneinnahmen in eine vollständige Desorganisation geraten (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und die Württembergische Regierung hat mehr als einmal im Landtage erklärt, daß sie die unglückselige Fahrkartensteuer so bald als möglich wieder beseitigt haben möchte, weil dadurch eine Verminderung der Eisenbahneinnahmen herbeigeführt werde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf: In Hessen auch!)
9268 Reichstag.
278.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juli 1909.
(Hildenbrand.)
O) Ich bin der Meinung, daß, wenn durch verfehlte Beschlüsse des Reichstags die Reichsfinanzen nicht verbessert, die einzelstaatlichen Finanzen aber verschlechtert werden, es Aufgabe des Reichstags ist, diese Beschlüsse so bald als möglich zu beseitigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat eben der Herr Reichsschatzsekretär erklärt, die Regierung werde so bald als möglich eine Reform der Fahrkartensteuer ins Auge fassen.
Wenn man aus der Beratung in der Kommission einen Schluß ziehen will, so ist es der, daß der Herr Schatzsekretär einer Änderung der seitherigen Fahrkartensteuer nach der Richtung das Wort redet, daß auch die vierte Klaffe zur Steuer herangezogen wird.
Wenn es die Absicht der Verwaltung sein sollte, einfach auf dem Verordnungswege eine derartige Reform der Fahrkartensteuer durchzuführen, so würde ich das als einen ungangbaren Weg bezeichnen.
Das würde zweifellos den Charakter der Fahrkartensteuer noch viel mehr verschlechtern, als es seither der Fall war, es würde dann der antisoziale Charakter der Fahrkartensteuer in noch viel schärferer Weise zum Ausdruck kommen als bisher.
(Zurufe rechts.)
Herr Kollege Pauli, wir können ein allzugroßes Vertrauen dieser Regierung nicht entgegenbringen, daß sie es nicht auf diesem Wege versuchen wird.
(Abgeordneter Pauli (Potsdam): Warum sagen Sie das zu mir )
Weil Sie das zu bezweifeln scheinen, was ich gesagt habe.
Ich darf bei dieser Gelegenheit auch daran erinnern, wie sehr die Schätzung bei der Einführung der Fahrkartensteuer fehlgegangen ist, und wie gerechtfertigt jetzt die Forderung ist, die Fahrkartensteuer zu beseitigen.
Bei der letzten Reform war die Mehrheit der Meinung, es würden aus dieser Steuer 50 Millionen Mark zu holen Oy sein; in Wirklichkett sind nur 19 Millionen in die Reichskaffe geflossen, und aus meinen bisherigen Ausführungen geht hervor, daß fast um diesen ganzen Betrag die Einzelstaaten benachteiligt sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn das richtig ist und ich entnehme diese Tatsache aus dem amtlichen Bericht —, so wird durch die Abschaffung der Fahrkartensteuer das Reich in nennenswerter Weise nicht benachteiligt, den Einzelstaaten dagegen Vorteil geschaffen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin deshalb der Meinung, daß, wenn man die seither von der Mehrheit bewilligten Steuern zusammenaddiert, es möglich wäre, die Fahrkartensteuer fortfallen zu lassen.
Die neubeschloffenen Steuern werden genügen, um die Reichsfinanzen in die Ordnung zu bringen, in die sie überhaupt bei dieser Art Steuerreform gebracht werden können.
Meine Herren, alles, was im Jahre 1906 von unserer Seite als Wirkung der Steuer vorausgesagt wurde, ist in vollem Umfange eingetreten.
(Sehr richtig!
links.)
Auch der Herr Abgeordnete vr.
Spahn hat damals schon, am 19.
Mai 1906, ausgesprochen, „die Fahrkartensteuer sei die odiöseste von allen Steuern, die wir im ganzen Steuerbukett haben ''.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf in der Mitte.)
Das ist wörtlich aus den Verhandlungen des Deutschen Reichstags abgeschrieben.
Sie können sich darauf verlassen, Herr Dr. Spahn!
Am 19.
Mat 1906!
(Abgeordneter Dr. Spahn: Aber nicht als meine Meinung!
Abgeordneter Erzberger: Als Zitat.
Heiterkeit.)
Der damalige Redner des Bauernbundes hat ebenfalls erklärt, daß er die Steuer ablehne aus der Überzeugung, (0) daß sie zum Wohle unseres Vaterlandes nicht sein könne, und daß die Sorge für die Zukunft unseres Volkes ihn davon abhalte.
Herr Graf Kanitz hat die Bedenken, daß die Abwanderung die Folge dieser Steuer sein würde, ebenfalls hervorgehoben, und alles das, was von den verschiedensten Rednern damals als nachteilige Folge der Fahrkartensteuer vorausgesagt wurde, wird jetzt von der Regierung vollständig bestätigt.
Ich bin der Meinung: wenn man einsieht, daß eine Steuer die Wirkung nicht erreicht hat, die sie erreichen sollte, ja daß sie direkte Nachteile mit sich bringt, dann sollte man den Schritt machen, den uns die Regierung vorschlägt, und die Regierung beseitigen- (stürmische Heiterkeit; Zurufe bei den Sozialdemokraten: Sehr gut!
bravo!)
und die Steuer beseitigen, die man als verfehlt anerkannt hat.
Aus diesen Gründen werden wir für die Wiederherstellung der Regierungsvorlage stimmen, wie dies in dem Antrage Gyßling vorgeschlagen wird, und wir möchten hoffen, daß die Herren vom Zentrum, die doch immer vorgeben, soziale Rücksichten zu nehmen, wenigstens in diesem Falle helfen sollten, der Arbeiterklasse einen Vorteil für die Zukunft zuzuwenden.
(Beifall links.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Die Diskussion ist geschloffen; wir kommen zur Abstimmung.
Zunächst bitte ich diejenigen Herren, die den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Es ist vorgeschlagen worden, die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage (w Gyßling entsprechend für die Wiederherstellung der Regierungsvorlage stimmen wollen, bei der namentlichen Abstimmung ihre Karten mit „Ja ''abzugeben, die anderen, die die Regierungsvorlage nicht herstellen wollen, ihre Karten mit „Nein ''abzugeben.
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen.
(Geschieht.)
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Zettel einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, fordere ich ans, sich hierher zu bemühen und ihre Karte abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es sind 352 Karten abgegeben worden; es haben gestimmt mit „Ja ''137, mit „Nein ''203, der Abstimmung haben sich enthalten 12.
Der Antrag somit abgelehnt, es verbleibt bei der Fahrkartensteuer.
Wir kommen zur Herabsetzung der Zuckersteuer, Z 5.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fehlhauer.
Fehlhauer, Abgeordneter: Meine Herren, es ist doch angenehm, daß wir uns diesen Punkt bei dieser vorgerückten Stunde bis zuletzt aufgehoben haben, sodaß wir uns den letzten Moment des Tages noch durch den Zucker versüßen können.
(Heiterkeit.)
Seien Sie unbesorgt, ich werde mich möglichst kurz fassen.
(Bravo!)
) Vergl.
Nr.
3 der Zusammenstellung S. 9272.
Reichstag.
278.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juli 1909.
9269 (Fehlhauer.)
l) Namens meiner politischen Freunde habe ich zu erklären, daß wir dem § 5, in welchem der Zeitpunkt für die Herabsetzung der Zuckersteuer von 14 auf 10 Mark auf den l. Aprtl1910 festgesetzt ist, zustimmen werden.
Meine Herren, ich kann es nicht verstehen, daß man ein Gesetz, das erst am 19.
Februar vorigen Jahres hier mit großer Mehrheit im Hause angenommen ist, jetzt wieder aufheben will.
(Sehr richtig!
links.)
Durch die Brüsseler Konvention ist dem prämiierten russischen Zucker der Markt auch in England erschlossen worden, wenn auch nur in beschränktem Maße.
Aber wiederholt ist Rußland jetzt schon mit dem Ansuchen hervorgetreten, ihm ein größeres Ausfuhrkontingent zu bewilligen.
Wir haben also über kurz oder lang mit einer größeren Konkurrenz des russischen Zuckers auf dem englischen Markt zu rechnen, der für unseren Zuckerexport säst allein noch in Frage kommt.
Wir müssen deshalb darauf sehen, daß der Znckerkonsum bei uns im Jnlande immer mehr gehoben wird.
(Sehr richtig!)
Das kann aber nur geschehen, wenn der Zucker, der längst nicht nur als ein Genußmittel, sondern als ein Volksnahrnngsmtttel erkannt ist, billig abgegeben werden kann.
Aber auch stets besorgt müssen wir sein, die Zuckerindustrie zu unterstützen; denn durch sie sind wir erst in die Lage versetzt und getrieben worden, zur intensiven Bewirtschaftung unserer Ländereien überzugehen, wodurch wir unseren Ackern größere Ernten abringen können, welche wir nötig haben, um unser Volk zu ernähren.
(Sehr richtig!)
Aber auch unsere vichzuchttreibcude Landwirtschaft ist in hohem Maße daran beteiligt, daß die Zuckerindustrie nicht zu Grunde gerichtet wird.
Denn die rübenbauenden Landwirte sind cs, die unseren Züchtern das Vieh abnehmen; sie sind es auch, die vorwiegend unser Volk mit Fleisch versorgen.
(Sehr richtig!)
Durch den Rübenbau, durch den sie in hohem Maße gutes und gesundes Futter erzielen, sind sie in die Lage versetzt, unsere Märkte mit Fleisch zu versorgen.
Es hat also nicht allein die Landwirtschaft, sondern auch in hohem Maße das gesamte deutsche Volk das größte Interesse daran, daß die Industrie erhalten bleibt.
Meine Herren, nun möchte ich noch mit kurzen Worten auf die Vorgänge iu der Sitzung der Finanzkommission vom 19.
Januar d. I. zurückkommen.
In jener Sitzung wurde über diesen Paragraphen beraten; als der Herr Abgeordnete Speck den Antrag stellte, den Termin für Herabsetzung der Zuckersteuer auf den 1.
April 1914 festzusetzen, erklärte Herr Graf Schwerin wörtlich, das sei das stärkste, was er in der Wandlung der Ansichten der Parteien aus parteipolitischen Erwägungen heraus erlebt hätte; es würde im Lande als eine Verletzung von Treu und Glauben angesehen werden (lebhafte Rufe: hört!
hört!
links), wenn man jetzt den vorjährigen Beschluß umstoßen würde, ohne als Gegenleistung die Konvention aufzuheben.
Der Herr Staatssekretär Sydow sagte: nachdem Herr v. Stengel seiner Zeit namens der verbündeten Regierungen erklärt hatte, daß sie sich zur Herabsetzung der Steuer für verpflichtet erachteten, sei es nicht angängig, die gemachten Zusagen nunmehr nicht zu erfüllen.
Und Herr v. Richthofen erklärte, das Verhalten des Zentrums bedeute eine Inkonsequenz; seine Freunde seien bereit, für den Regterungsontrag zu stimmen.
Der Herr Graf Schwerin kämpfte dann nochmals gegen das Zentrum, welches früher drei Resolutionen für die Ermäßigung angenommen habe.
8 5 wurde dann gegen die Stimmen des Zentrums mit großer Mehrheit angenommen.
Meine Herren, ich kann mir nun nicht denken, daß (6) die Herren auf der rechten Seite sich auch hier vom Zentrum- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich möchte Sie darauf aufmerksam machen, daß es nicht üblich ist, die Ausführungen der einzelnen Mitglieder der Kommission in dieser Weise hier zu veröffentlichen.
(Sehr richtig!)
Fehlhaner, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mir nun nicht denken, daß die Herren von der Rechten sich hier vom Zentrum ins Schlepptau nehmen lassen werden; denn sie waren es gerade, die mit aller Energie für das Zustandekommen dieses Gesetzes damals eintraten.
Auch der Deutsche Landwirtschaftsrat, der vor kurzem in Braunschweig unter dem Vorsitz des Herrn Grafen v. Schwerin tagte, hat über Wege beraten, wie man den Zuckerkonsum erhöhen könne.
Man ist dort zu der Einsicht gekommen, daß es unbedingt notwendig sei, diesen Termin, der jetzt auf den 1.
April 1910 gelegt ist, unbedingt festzuhalten.
Was nun den Antrag der Herren vr.
Freiherr v. Hertling und Dr. Spahn betrifft, so werden wir selbstverständlich gegen ihn stimmen.
Ich bin nicht so naiv, daran zu denken, daß im Jahre 1914 unsere Finanzen so gestellt sind, daß man dann in der Lage ist, diesen Ausfall von 35 Millionen ohne Ersatz tragen zu können.
Aber bei der Fixigkeit, mit welcher die Herren vom Zentrum in Verbindung mit ihren neuen Freunden jetzt in kurzer Zeit große neue Steuerobjckte entdeckt haben, wird es für sie keine Schwierigkeiten haben, auch hierfür Ersatz zu schaffen.
Bedenken Sie, daß dieser Paragraph tatsächlich ein rein agrarischer Paragraph ist, ein Paragraph, wo es sich um eine Industrie handelt, an der nicht nur der Großgrund- besitzer, sondern auch der mittlere, der kleine Bauer, sei es als Rübenbauer, sei cs als Viezüchter, beteiligt ist.
Bedenken Sie, daß in dieser Industrie Tausende von Menschen Lohn und Beschäftigung finden; bedenken Sie, daß wir durch diese Industrie erst dahin gelaugt sind, den Arbeitern höhere Löhne bezahlen zu können; bedenken Sie auch, daß unsere landwirtschaftlichen Fabriken dadurch große Vorteile haben; denn durch die intensive Bewirtschaftung sind wir gezwungen, immer mehr bessere und teurere Maschinen anzuschaffen.
Meine Herren, dann können Sie dem Paragraphen doch nicht Ihre Zustimmung versagen!
Sorgen Sie dafür, daß der Konsum immer mehr im Volke Eingang findet, daß der Zucker nicht ein Genußmittel, sondern ein Volksnahrungsmittel im weitesten Sinne des Wortes werde und bleiben möge, daun werden Sie sich den Dank weiter Berölkerungsschichtcn dauernd erwerben.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Normann.
v. Normann, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe zu dem Antrage auf Nr.
1578 die nachstehende Erklärung abzugeben.
Meine politischen Freunde sind bereit, diesem Antrage auf Forterhebung der Zuckersteuer in dem bisherigen Umfange bis zum 1.
April 1914 zuzustimmen.
Wir knüpfen indes hieran die ausdrückliche Voraussetzung, daß die übrigen in der zweiten Lesung bewilligten Steuern nicht noch in dritter Lesung eine grundsätzliche Änderung oder Herabsetzung erfahren, weil wir nur unter dieser Bedingung es verantworten könnten, dieses schwere Opfer landwirtschaftlicher Interessen zu bringen, welches in dem 9270 Reichstag.
278.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juli 909.
(v. Norman«.)
() vorläufigen Verzicht auf eine bereits gesetzlich infolge der Brüsseler Konvention festgelegte Steuererleichterung besteht.
Wir verwahren uns aber ausdrücklich dagegen, in diesem Verzicht ein Präjudiz für andere Fälle zu schaffen, und würden nur dann imstande sein, diesen unseren Standpunkt auch in der dritten Lesung aufrecht zu erhalten, wenn durch eine Zustimmung der verbündeten Regierungen zu dem gesamten vorliegenden Finanzreformwerk, dieses damit als unbedingt gesichert und erledigt erscheint.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Freiherr v. Hertling.
Dr. Freiherr v. Hertling, Abgeordneter: Meine Herren, ich begrüße die Erklärung des Herrn v. Normann.
(Gelächter links.
Zuruf: Nicht zum ersten Mal!)
Meine Freunde haben seinerzeit gegen die Herabsetzung der Zuckersteuer gestimmt, weil sie der Meinung waren, daß es sich schon bet der damaligen Finanzlage des Reichs nicht empfehle, eine nicht als drückend empfundene bestehende Steuer herabzusetzen.
Wir sind um so mehr bei der gegenwärtigen Lage der Finanzen der Meinung, daß es sich empfiehlt, diese damals beschlossene Herabsetzung der Steuer nun um 5 Jahre zu verschieben.
Aus diesem Grunde haben mein Freund Spahn und ich uns erlaubt, diesen Antrag zu stellen, und ich freue mich, aus der Erklärung des Herrn Abgeordneten v. Normann entnehmen zu dürfen, daß unser Antrag angenommen werden wird.
Was dann die Voraussetzung betrifft, welche Herr v. Normann an seine Erklärung geknüpft hat, daß die in der zweiten Lesung beschlossenen Steuern auch in der dritten Lesung in gleicher Höhe genehmigt werden, so kann ich namens meiner Freunde erklären, daß diese Voraussetzung begründet ist.
(v) 1 (Bravo!
in der Mitte.
Lachen links) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Oertzen.
v. Oertzen »Abgeordneter: Meine Freunde nnd ich werden dem Antrag auf Hinausschiebung des Termins bis 1914 zustimmen.
(Lachen links.)
Meine Herren, es ist ja unzweifelhaft, daß durch die hohe Steuer sowohl Konsumenten wie Produzenten des Zuckers belastet werden, und diese Erwägungen sind es gewesen, die vor zwei Jahren den Reichstag und die Regierung veranlaßt haben, eine Herabsetzung des Zuckerzolls ins Auge zu fassen.
Man ging dabei von der Voraussetzung aus, daß die Reichsfinanzen es ermöglichen würden, eine Herabsetzung der Steuer vorzunehmen.
Leider ist diese Hoffnung nicht in Erfüllung gegangen.
Es ist notwendig geworden, 500 Millionen neue Steuern zu bewilligen, und wir haben im Interesse des Zustandekommens der Finanzreform manchen Steuern unsere Genehmigung erteilt, trotzdem sie uns sehr wenig sympathisch waren.
(Hört!
hört!
links.)
Aber, meine Herren, wir sind der Ansicht, daß es im Interesse des Ansehens des Deutschen Reiches, ja im Interesse seiner Weiterexistenz notwendig ist, diese Finanzreform vorzunehmen, und darum halten wir es für eine patriotische Ehrenpflicht- (Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Jawohl, meine Herren!
(Sehr gut!
rechts.)
In unseren Reihen befinden sich sehr viele Zuckerinteressenten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin selbst Rübenbauer und Mitglied einer Zuckerfabrik, ich habe also unter dieser Steuer in erster Linie zu leiden.
Trotzdem aber halten wir es, wie gesagt, für (6) eine patriotische Ehrenpflicht (bravo!
rechts), auf diese Herabsetzung der Steuer auf einige Jahre zu verzichten.
(Bravo!
rechts.)
Wir hoffen allerdings, daß es möglich sei, nach 5 Jahren diese Ermäßigung eintreten zu lassen.
Wir sind auch der Ansicht, daß der Konsuln sich so weit heben wird, daß durch die Herabsetzung der Steuer nicht eine Verringerung der Einnahmen eintreten wird.
(Zuruf links.)
Das ist die Erklärung, die meine Freunde mich beauftragt haben hier abzugeben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hildcnbrand.
Hildenbrand.
Abgeordneter: Meine Herren, im Jahre 1907 ist in der Kommission, die damals niedergesetzt war zur Neuregelung der Zuckcrsteuer unter dem Vorsitz des Herrn Grafen Carmer, der damalige Staatssekretär Freiherr v. Stengel der Vertreter der Regierung gewesen.
Er hat sich mit allen Mitteln gegen den Antrag der Herren Konservativen, welche die Herabsetzung der Zuckersteuer forderten, gewendet, er hat sogar das Verbleiben in seiner Stellung abhängig gemacht von der Ablehnung des von den Konservativen gestellten Antrags.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Herren Konservativen haben auf den alten Schatzsekretär des Reichs keinen Augenblick Rücksicht genommen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), sie haben trotz seiner inständigen Bitten und trotz seiner Hinweise auf die Folgen dieser Steuerherabsetzung allen Mahnungen zum Trotz die Herabsetzung der Zuckersteuer beschlossen, und die Folge war ja bekanntlich dann das (i ) Erscheinen des Herrn Reichsschatzsekretärs Sydow an der Stelle des Herrn Schatzsekretärs Freiherrn v. Stengel.
Heute nun sind die Herren Konservativen bereit, den Zentrumsantrag zu konzedieren und die Herabsetzung dieser Steuer weiter hinauszuschieben.
Wir können diesem Antrag nicht zustimmen (schr richtig!
bei den Sozialdemokraten) aus dem einfachen Grunde, weil wir der Meinung sind, daß der Deutsche Reichstag genau wie die deutsche Reichsregiernng eine gewisse Verpflichtung hätte, dafür zu sorgen, daß Treu und Glauben im Deutschen Reiche noch ernst genommen werden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Mehrheit durch Annahme des Antrags Hertlmg die Herabsetzung der Steuer heute auf weitere fünf Jahre hinausschiebt, so tritt das ein, was die Regierung in der Kommission ausgesprochen hat, und was auch im Bericht niedergelegt ist.
Es muß hervorgehoben werben, daß die Regierung in diesem Bericht selber zum Ausdruck bringt, daß an sich vom finanziellen Standpunkt aus die Hinausschiebung der Herabsetzung der Steuer zu begrüßen wäre, daß aber die verbündeten Regierungen diesem Antrag entgegentreten müssen; denn es handle sich bei dem Z 5 des Finanzgesetzes nicht um einen neuen Verzicht auf eine Steuer, vielmehr um die Herausschiebung einer Steuerermäßigung, mit welcher man sich bereits grundsätzlich einverstanden erklärt habe.
Bei der Zustimmung zur zweiten Brüsseler Konvention hätten große Parteien des Hauses ihre Stellungnahme ausdrücklich voneinerHerabsetzungderZuckersteuer abhängig gemacht.
Namens der verbündeten Regierungen habe der damalige Reichsschatzsekretär Freiherr v. Stengel noch besonders erklärt, daß Reichstag.
278.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juli 1909.
9271 (Hildenbrand.)
(ä.)
1 es nicht nötig wäre, die Herabsetzung dieser Steuer ausdrücklich in das Gesetz hineinzuschreiben, weil die verbündeten Regierungen sich ohnedies hierzu für verpflichtet erachteten.
Es sei nicht angängig, nunmehr, nachdem die Gegenleistung des anderen Teils erfolgt sei, die von den verbündeten Regierungen gemachten Zusagen nicht zu erfüllen.
(Hört!
hört!
links.)
Ich bin nun der Meinung, wenn der Vertreter einer Regierung erklärt, daß die Regierung gewissermaßen ihre Ehre, ihr Wort daran gesetzt hat (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), einen gewissen Zustand aufrechtzuerhalten, so hätte der Deutsche Reichstag die moralische Verpflichtung, dieses gegebene Ehrenwort der Regierung zu respektieren (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) und nicht ihm entgegenzuhandeln.
Weil wir vorläufig noch der Meinung sind und dazu beitragen wollen, daß im Deutschen Reiche Treu und Glauben anerkannt werden, werden wir den Regierungsstandpnnkt vertreten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen in der Mitte.)
Wir werden dafür eintreten, daß die Zuckersteuer herabgesetzt wird zu dem Zeitpunkt, der von der Mehrheit des Deutschen Reichstags beschlossen wurde, weil wir davon ausgehen, daß der Deutsche Reichstag eine ernst zu nehmende Körperschaft sein sollte und nicht heute so und morgen so beschließt, wie es gerade einer politischen Partei in ihren taktischen Kram hineinpaßt.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Wünscht der Herr Referent das Wort
(Wird verneint.)
(iy Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Schwerin-Löwitz.
Graf v. Schwerin-Löwitz, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Fehlhauer hat unter wiederholter Nennung meines Namens sich auf meine ablehnende Haltung gegenüber dem beantragten Aufschub der Herabsetzung der Zuckersteuer berufen.
Ich habe die von ihm angeführten Äußerungen gemacht und halte sie in vollem Umfang als berechtigt aufrecht.
Ich habe aber bei der ersten Lesung der Finanzreform auch die Erklärung abgegeben, daß mir kein Opfer zu groß sein würde, wenn es sich als notwendig erweisen sollte, um das Zustandekommen der Finanzresorm zu sichern.
(Bravo!
rechts.)
Diese Notwendigkeit halte ich heute für gegeben und deshalb werde ich trotz aller schweren Bedenken gegen diesen Antrag doch für denselben stimmen.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Freiherr v. Hertling und Dr. Spahn.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten Bassermann und von dem Herrn Abgeordneten Singer namentliche Abstimmung über den Antrag Nr.
1578 beantragt.
Die Anträge bedürfen noch der Unterstützung.
(o) (Dieselbe erfolgt.)
Die Unterstützung genügt.
Die Abstimmung wird eine namentliche sein.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Antrag stimmen wollen, ein Karte mit „Ja '', und diejenigen, welche dieses nicht wollen, eine Karte mit „Nein ''abgeben.
Ich bitte, daß die Herren Schriftführer die Karten einsammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und ihre Karte abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es sind 352 Karten abgegeben worden; davon mit „Ja ''204, mit „Nein ''133, der Abstimmung enthalten haben sich 15 Abgeordnete.
Der Antrag ist angenommen.
Ich bitte nunmehr, daß die Herren, welche den § 5 mit diesem Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Ich rufe auf Art.
X, Schlußbestimmungen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Raab, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich habe Sie zu bitten, vorläufig dem Paragraphen so zuzustimmen, wie er hier vorliegt, obgleich darin die Tage für das Inkrafttreten des Gesetzes noch nicht eingetragen sind.
Das konnte bis zu diesem Augenblick nicht wohl stattfinden, weil auch die heutigen Beschlüsse noch auf das Inkrafttreten der Einzelheiten des Gesetzes von Einfluß sein konnten.
Ich habe einen entsprechenden Antrag bereits vorbereitet.
Er konnte bis zu diesem Augenblick noch nicht gedruckt werden, wird aber in der dritten Lesung vorliegen.
Präsident: Art.
X, Schlußbestimmungen, ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über die Petitionen, schließe sie; Abstimmung in der dritten Lesung.
Damit ist unsere Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten heute, Freitag den 9.
Juli 1909, Vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Änderung des Brausteuergesetzes, 2.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Änderung des Tabaksteuergesetzes, 3.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Branntweinsteuergefetzes.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.