Prästdent: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf deur Bureau offen.
Die Wah l des Herrn Abgeordneten Fürsten zu SalmReifferscheidt (4.
Aachen) ist von der 4.
Abteilung geprüft und für gültig erklärt worden.
Derr Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Reichstag.
12.
LegiSl.

P. 1.
Session.
1 S071SVS.
Schriftführer Abgeordneter Rimpau: 1 (6) Es sind eingetreten.
in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Brandys und vr.
Burckhardt die Herren Abgeordneten Graf v. BrudzewoMtelzyüski und Liebermann v. Sonnenberg; in die 26.
Kommission (Gewerbeordnung) für den Herrn Abgeordneten Hoen der Herr Abgeordnete Schiffer; in die 30.
Kommission (Strafgesetzbuch) für die Herren Abgeordneten Storz und Dietrich die Herren Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen) und Arnold; in die 32.
Kommission (Finanzwesen) für den Herrn Abgeordneten Freiherrn v. RichthofenDamsdorf der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp; in die 39.
Kommission (Gerstenzoll) für den Herrn Abgeordneten Vogt (Crailsheim) der Herr Abgeordnete Vogt (Hall).
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Quarck für 7 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Beratung des von de »Abgeordneten Speck und Genossen eingebrachten Antrags auf Einführung einer staffelsörmigen Umsatzsteuer für Grotzmühlen (Nr.
4
der Drucksachen).
Als Kommissar des Bundesrats ist angemeldet der Kaiserliche GeheimeOber-Regierungsrat Herr Mehlhorn.
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort als Antragsteller hat der Herr Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, noch vor zwei Dezennien erfreute sich die deutsche Müllerei flO eines allgemeinen Wohlstandes.
Diese Verhältnisse haben sich leider in der Zwischenzeit zu Ungunsten der mittleren und kleinen Mühlen erheblich verändert.
In den Jahren 1882 bis 1895 sind nicht weniger als 8391 Betriebe im Müllcreigewerbe verschwunden.
Allerdings hat die Zunahme der Mühlen in dem gleichen Zeitabschnitt im Nebenbetrieb 2700 betragen; immerhin war der effektive Abgang nicht weniger als 5600 Betriebe.
In den Jahren 1896 bis 1905 hat sich dieser Prozeß noch fortgesetzt, und wir haben in diesem Dezennium nicht weniger als 6696 Mühlenbetriebe im Deutschen Reiche verloren.
Es ergibt sich also die auffallende Tatsache, daß, während die Seelenzahl seit dem Jahre 1885 um rund 15 Millionen zugenommen hat, also auch der Konsum an Mehl erheblich gestiegen ist, in der gleichen Zeit die Zahl der Mühlenbetriebe erheblich abgenommen hat, und damit auch die Zahl der in diesen Betrieben beschäftigten Arbeiter.
Die Zahl der Arbeiter ist in dieser Zeit um nicht weniger als 20 000 gesunken.
Inzwischen aber hat, wie erwähnt, der Konsum an Getreide, insbesondere an Roggen, erheblich zugenommen.
Wir hatten im Jahre 189495 einen Konsum von 54 Millionen, im Jahre 190405 einen solchen von 59 Millionen Doppelzentner.
Aber auch unter den noch bestehenden mittleren und kleineren Betrieben sind noch außerordentlich viele notleidend.
Die Müllereiberufsgenoffenschaft mußte z.
B. im Jahre 1904 von 10 Prozent der Versicherten die Beiträge zwangsweise erheben.
Und diese wenigen Zahlen, meine Herren, die ich Ihnen hier vorgeführt habe, sprechen eine beredte Sprache für den Aufsaugungsprozeß, der sich im Mühlengewerbe in den letzten beiden Dezennien vollzogen hat, und zwar zu Gunsten der Großbetriebe.
Welches sind nun die Ursachen dieser Verschiebung
Ich will das schicke ich voraus nicht behaupten, daß 1141 8348 Reichstag.
254.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Mai 1909.
(Speck.)
A) alle Großmühlen bewußt und gewollt Vernichtungspolitik treiben gegen die kleineren und mittleren; das liegt mir fern.
Allein aus der ganzen Entwicklung ergibt sich doch die Tatsache, daß die Zunahme der Großbetriebe zu einer erheblichen Abnahme der kleinen und mittleren Betriebe geführt hat.
Und woher dieser Rückgang
Man sagt, die Hauptursache sei der Übergang von der Lohnmüllerei zur Handelsmüllerei, es sei insbesondere auch der Übergang von dem Naturallohnsystem zum Geldlohnsystem.
Man sagt: dadurch, daß die Tagelöhner nicht mehr wie früher durch Naturalgetreide entlohnt werden, das sie dann bei den Kletnmüllern vermahlen ließen, aus dem Übergang von diesem System zur Geldentlohnung habe sich der Rückgang der kleinen Mühlen ergeben.
Dieser Grund scheint mir nicht stichhaltig zu sein; denn der Übergang vom Natnrallohnsystem zur Geldentlohnung hat sich lange vor den neunziger Jahren abgespielt (sehr richtig!
in der Mitte), dieser Prozeß ist schon längst abgeschlossen, jedenfalls kann er nicht für das letzte Dezennium als ein Grund des Rückgangs der kleinen Mühlen angeführt werden.
Man sagt nun, durch diese Zunahme der Großbetriebe seien nur die kleinen Zwergbetriebe gefährdet, welche künstlich zu erhalten sich nicht verlohne.
Ich will zugeben, daß sich unter den aufgelassenen Betrieben auch eine Anzahl kleinster Wassermühlen und insbesondere auch Windmühlen befindet.
Aber es ist jetzt schon so weit, daß sich auch größere Betriebe der Konkurrenz der ganz großen Riesenbetriebe nicht mehr erwehren können (sehr richtig!
in der Mitte), daß auch Mühlen mit einer Tagesvermahlung von 200 bis 500 Doppelzentnern, also einer Jahresproduktion von 150 000 Doppelzentnern Weizen, sich an die gesetzgebenden Körperschaften des Reichs wenden und um Schutz flehen gegen die Übermacht der Riesenbetriebe.
(M (Hört!
hört!
in der Mitte.)
Es ist ja zuzugeben, daß die kleinen Landmühlen vielfach veraltet sind, und daß insbesondere die kleinen Bachmühlen und auch die Windmühlen vielfach wegen ihrer veralteten Einrichtung nicht mehr konkurrenzfähig find.
Aber wir dürfen doch nicht übersehen, daß auch diese kleinen und kleinsten Betriebe wichtige Glieder in unserem wirtschaftlichen Organismus bilden.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Ich bin weit davon entfernt, den Wert der Großbetriebe für den technischen Fortschritt irgendwie zu unterschätzen.
Ich gebe gerne zu, daß die Großbetriebe auch im Mühlengewerbe befruchtend auf die Maschinenindustrie, auf die Mühlenbauindustrie gewirkt haben.
Die Rückwirkung dieser Fortschritte auf technischem Gebiet auf die mittleren Mühlen ist auch nicht ausgeblieben.
Aber, meine Herren, man ist hier, wie vielfach auch auf anderen Gebieten, doch von einer gewissen Zahlenwut besessen; man läßt sich von den Millionen, die in diesen Großbetrieben umgesetzt werden, viel zu viel imponieren, und man ist nur allzu sehr geneigt, die kleinen Betriebe als etwas überlebtes zu betrachten.
Man vergißt aber dabei, daß auch sie eine Lücke in der Brotversorgung für unser Volk ausgefüllt haben.
Auch heute noch haben diese kleinen Mühlen eine wichtige Funktion in unserem Wirtschaftsleben zu erfüllen.
Wie auf anderen Gebieten, so ist auch hier vielfach noch allzu wenig Verständnis für die wirtschaftlichen Aufgaben der kleinen und mittleren Betriebe wahrzunehmen, deren Unterstützung und Förderung doch alle staatserhaltenden Kreise sich zur Aufgabe machen sollten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn einmal die Zeit gekommen ist, wo wenige Riesenmühlen den Markt beherrschen und die Preise diktieren, dann werden vielleicht auch jene das Verschwinden der nvttleren und kleinen Mühlen bedauern, welche jetzt mit (0) einer gewissen Geringschätzung auf diese Betriebe herabsehen zu dürfen glauben.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Daß diese meine Befürchtungen nicht übertrieben sind, ergibt sich aus der ganzen bisherigen wirtschaftlichen Entwicklung dieser Betriebe; es geht aber auch hervor aus der Art und Weise, wie einzelne Handelskammern zu dieser Frage Stellung genommen haben.
Ich habe da insbesondere die Saarbrückener Handelskammer im Auge, welche mit einer geradezu überraschenden Offenheit ihre ablehnende Haltung zur Umsatzsteuerfrage begründete.
Diese Handelskammer beschloß nämlich, sich gegen die Mühlenumsatzsteuer auszusprechen, weil die Saar voraussichtlich demnächst kanalisiert werde, und alsdann die Saarstädte Saarbrücken und St. Johann Endpunkt einer der bedeutendsten Großschiffahrtswege werden.
Die Handelskammer erwartet, „daß sich vermöge der dortigen Kohlenschätze alsdann in ihrem Bezirke eine so große Dampfmüllerei entwickeln wird, daß sie Süddeutschland mit Mehl versorgen kann ''.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Das soll offenbar geschehen, um einem dringenden Bedürfnis abzuhelfen.
(Heiterkeit.)
Es sollen also alle diejenigen kleinen und mittleren Betriebe in Süddeutschland, die jetzt noch die Konkurrenz mit den Riesenbetrieben am Rhein mit Mühe und Not aufrechterhalten, dann einschließlich dieser Rheinmühlen durch die Saarmühlen einfach tot gemacht werden.
Gegenüber solchen Bestrebungen ist es doch unbedingt notwendig, daß der Reichstag, welcher doch auch eine gewisse Verantwortung für eine gesunde wirtschaftliche Entwicklung unserer Erwerbsstände hat, nach dem Rechten sieht und energisch Abhilfe verlangt.
Meine Herren, man sagt, die Ursache des Rückgangs (v) der mittleren und kleinen Mühlen sei ausschließlich die „technische Rückständigkeit ''dieser Betriebe.
In dieser Allgemeinheit ist dieser Vorwurf jedenfalls nicht zutreffend.
Ich will zugeben, eine ganze Anzahl der eingegangenen Betriebe war künstlich nicht mehr aufrecht zu erhallen.
Wir sehen ja auch auf anderen Gebieten, wo in der Steuergesetzgebung eine Staffelung eingeführt ist, um die Kleinen zu schützen, daß diese Staffelung den Zweck nicht vollständig erreichte.
Aber meine Freunde sind der Meinung, daß wir trotzdem den Versuch machen sollten, auch diese kleinsten Betriebe, wenn irgend möglich, über Wasser zu halten.
Wir sehen uns nicht in der Lage, die moderne Herrenmoral durch die Gesetzgebung noch zu sanktionieren und zu fördern oder auch nur zu dulden, welche darauf hinausgeht, die Großen noch mächtiger zu machen, den Kleinen aber die Existenzmöglichkeit zu nehmen, eine Moral, welche leider durch moderne Philosophieprofessoren auch eine wissenschaftliche Stütze gesunden hat.
Heute liegen die Dinge so, daß auch ein mittlerer Betrieb genau so eingerichtet sein kann wie ein Großbetrieb.
Es ist Tatsache, daß ein Betrieb, der 5 Tonnen täglich vermahlt, ebenso vollkommen arbeitet wie einer, der 500 Tonnen vermahlt, und diese Betriebe zu erhalten ist Aufgabe einer gesunden Wirtschaftspolitik.
Die Erhaltung dieser Betriebe ist aber sehr wohl möglich, ohne daß den Konsumenten irgendwie das notwendige Brot verteuert wird.
Man sagt, die kleinen Mühlen liefern schlechteres Mehl.
Ja, ist denn das „Dampfmehl ''besser als das aus solchen mittleren Mühlen kommende
Es gibt doch keine Müllereimaschine, die nicht auch in solchem mittleren Betriebe verwendet werden könnte.
Eine der hauptsächlichsten Ursachen des Rückgangs ist aber eine Produktion über den Bedarf, welche hauptsächlich von den Großmühlen ausgegangen ist.
Das wird allerReichstag.
254.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Mai 1909.
(Speck.)
M dings von gewisser Seite geleugnet.
Es ist aber Tatsache, daß z.
B. die Jllkirchener Mühlenwerke, die von der Stadt Straßburg in so auffallender Weise finanziell unterstützt worden sind und die ein Aktienkapital von 4 'r Millionen haben, zu einem gewissen Zeitpunkt nicht weniger als für 19 Millionen Mark Vorräte hatten.
Die Folge war natürlich eine Krisis, und die weitere Folge war, daß das Weizenmehl Nr.
0 um 1 bis IV- Mark unter dem Nohmaterialpreis auf den Markt geschleudert wurde.
Dieser Rückgang der kleinen Mühlen fällt zeitlich zusammen mit der Entwicklung der Großmühlen.
Der innere Zusammenhang dieses Zurückgehens auf der einen und der Zunahme auf der anderen Seite liegt aber auch klar zutage.
Wir sehen ja, daß unsere Kapitalkraft, die Übermacht des Kapitals auch auf anderen Gebieten, insbesondere der Brauindustrie, sich zeigt.
Ebenso wie die Brauindustrie ist auch die Großmühleninduftrie bestrebt, den „Absatz um jeden Preis ''zu erzielen und Platz für ihre Überproduktion zu finden.
Diesen Absatz sucht man zu erreichen einmal durch übermäßige Kreditgewährung an die Bäcker und Mehlhändler.
Ein ganzes Heer von Agenten zieht durch das Reich und sucht Absatz für die Produkte dieser Großmühlen.
Langfristige, bis zu 12 Monaten laufende Verträge werden abgeschlossen, und man sucht diese Lieferungen noch auf andere Weise möglichst zu erleichtern, insbesondere auch Lurch besondere Klauseln.
Von besonderem Interesse ist hier die sogenannte Baisseklausel.
Ich erwähne diese Klausel, weil sie charakteristisch für die ganze Geschäftsgebarung der Großmühlen ist.
Man verkauft an die Bäcker und Zwischenhändler das Mehl mit der Baisseklausel, d. h. mit der Bestimmung, daß, wenn in der Zwischenzeit der Preis für die Produkte sinkt, dann der Verkauf als auf Grund dieses niedrigen Preises abgeschlossen betrachtet wird, wenn aber der Preis inzwischen steigt, dann der im Kauf (») vertrag festgesetzte niedrige Preis in Geltung bleiben soll.
Es ist Tatsache, daß dieser Kampf um die Kundschaft ganz enorme Kosten verschlingt.
Ich will zugeben, daß auch mittlere Müller auf diesem Gebiet ganz Erkleckliches geleistet haben.
Diese sind aber dazu durch das Beispiel der Großmühlen gezwungen worden, weil ihre Kunden einfach von ihnen abspenstig gemacht worden wären, wenn sie dem Beispiel der Großen nicht gefolgt wären.
Diese erheblichen Kosten trägt aber selbstverständlich das Großkapital viel leichter als der mittlere und kleine Müller, dem die Finanzkrast nicht zur Verfügung steht.
Dazu kommt aber, daß die Großbetriebe auch durch die Gesetzgebung direkt und indirekt Förderung finden.
Vor allen Dingen möchte ich da die zurzeit noch bestehende Abgabenfretheit für die Schiffahrt hervorheben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sehen, wie die Ströme reguliert, für die Schiffahrt offen gehalten werden auf Kosten der Allgemeinheit, zu welchen Kosten auch die mittleren und kleinen Müller durch ihre Steuern beitragen müssen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Wir sehen also, daß die mittleren und kleinen Müller auf diese Weise die Einfuhr des ausländischen Getreides und die Vermahlung desselben in den Großmühlen an den Flüssen und Strömen finanziell fördern müssen, also die Konkurrenzfähigkeit derjenigen stärken müssen, welche sie in nächster Zukunft zu erdrücken drohen.
Ferner kommt dazu die starke Belastung des Gewerbes durch die Versicherungsgesetzgebung, durch die Lasten der Arbeiterversicherung.
Diese Lasten treffen den kleinen und mittleren Betrieb verhältnismäßig viel stärker den großen, weil der kleine und mittlere Betrieb verhältnismäßig viel mehr Menschenhände verwendet als der Großbetrieb.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
8343 Infolgedessen ist auch die Aufwendung für diese Zwecke (o der Arbeiterversicherung in kleinen und mittleren Betrieben verhältnismäßig viel höher als bei dem Großbetrieb, der ausschließlich mit Maschinen arbeitet.
Es ist auch unbegreiflich, wie heute noch die direkte Förderung der Großmüllerei durch die Eisenbahntarifpolitik aufrechterhalten werden kann.
Wir haben in unseren Eisenbahntarifen allgemein den Grundsatz, daß die Tarifsätze im Verhältnis zu dem Werte der beförderten Waren stehen, daß sich die Tarifsätze nach dem Güterwerte richten.
Eine einzige Ausnahme haben wir in unseren Tarifen nur noch für Getreide und für Mehl.
Beide, also das Rohprodukt und das reinste fertige Produkt werden auf der Eisenbahn zu dem gleichen Tarifsätze befördert, und diese Anomalie in unserem Tarif war früher vielleicht nicht zu beanstanden; aber heutzutage, wo gerade die Gefahr der Mehleinfuhr vom Rheine her droht und schon tatsächlich eingetreten ist, ist eine solche zweifache, verschiedene Tarifiierung von Getreide und Mehl unbedingt notwendig.
Wenn der Großmüller am Rhein sein vermahlenes Produkt in das rechtsrheinische Bayern bringt, so verfrachtet er das feinste Mehl zu dem gleichen Satz, wie wenn der rechtsrheinische Müller ausländischen Wetzen vom Rhein her bezieht.
Dieser muß den Weizen inklusive Kleie zu dem gleichen Satze verfrachten, wie der Großmüller sein fertiges Produkt, sein feinstes Mehl nach dem rechtsrheinischen Bayern verfrachtet, und diese Frachtbegünstigung macht nicht weniger als 40 Prozent Frachtersparnis für den Großmüller aus.
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp hat sich ja am 22.
April d. I. gegenüber der Forderung dieser verschiedenen Tarifierung von Getreide und Mehl nicht sehr freundlich ausgesprochen.
Allein der Herr Abgeordnete Hufnagel, der der konservativen Partei augehört, hat im bayerifchen Landtage am 17.
Januar 1908 Ausführungen gemacht, die mich hoffen lösten, daß wenigstens seine (x ) engeren Freunde diesem Gedanken der verschiedenen Tarifierung von Mehl und Getreide doch jetzt eher geneigt sind, und daß sie ihren früheren Widerspruch gegen die Durchführung dieses Gedankens aufgeben werden.
Alle diese Umstände, meine Herren, die ich angeführt habe, wirken nun zusammen, das weitere Anwachsen der Großbetriebe zu begünstigen, die kleinen und mittleren Müller zu gefährden.
Dieser Existenzkampf, der sich da abspielt, hat mich lebhaft an die Fabel erinnert, in welcher immer ein größerer kommt und den kleineren auffrißt.
Allein ich glaube, meine Herren, diesem Morden muß schließlich durch die Gesetzgebung ein Ende gemacht werden, wenn nicht die allgemeine Volkswirtschaft bei uns not leiden soll.
Es ist zweifellos der ganze Prozeß, der sich hier abspielt, von der weittragendsten Bedeutung.
Das vollständige Verschwinden der kleinen und mittleren Mühlen wäre nicht ohne Einfluß auf die gesamte Volkswirtschaft.
Dieser Aufsaugungsprozeß bedeutet nach meiner Auffassung geradezu eine Gefahr für unsere Volksernährung.
Die Konzentrierung der Mehlerzeugung in einzelnen wenigen Händen gibt zweifellos die Möglichkeit, daß diese Betriebe, wenn sie schließlich allein sind, sich zu einem Ring zusammenschließen und dann nicht nur der Landwirtschaft, sondern auch dem broteffenden Volke die Preise diktieren.
(Sehr wahr!
in der Mitte und rechts.)
Man verweist solche Befürchtungen gar zu gern in das Reich der Fabel.
(Sehr richtig!
links.)
Nein, das ist sehr unrichtig, Herr Kollega!
Ich erinnere Sie an die Vorgänge in den Vereinigten Staaten, als der Fleischtrust entstand.
Dieser begann seine Arbeit damit, daß er neben jedem seßhaften Metzger einen Laden 1 t I'83441Reichstag.
254.
Sitzung.
(Speck.)
1. 11. '11. () eröffnete und dessen Preise unterbot und zwar so lange, bis er in den Städten die sämtlichen Metzger ruiniert hatte.
Waren sie ruiniert, dann war er der Herr des Platzes und hat dann überall, wo er tätig war, seine Preise diktiert; und diejenigen, die zu Anfang wegen der scheinbar billigen Preise, zu welchen der Fletschtrust lieferte, dessen Tätigkeit begrüßten, haben es dann später selbst am eigenen Geldbeutel spüren müssen, wie dieser Fleischtrust ihre Kurzsichtigkeit mißbrauchte.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Billige Volksernährung durch die Großbeiriebe hatte man damals auch in den Vereinigten Staaten vom Fleischtrust erhofft, bis die Herrschaft des Trusts den Jnterefsententen die Augen öffnete.
Zu spät hat man damals eingesehen, daß diese Verbilligung der Fleischpreise nur eine Täuschung des Publikums war, daß die momentane Verbilligung nur den Zweck hatte, die lästige Konkurrenz aus der Welt zu schaffen.
Nun sagt man: gut, wenn ein solcher Mehlring sich wirklich bildet, dann heben wir einfach die Mehlzölle auf, dann wird den Herren schon das Handwerk gelegt werden.
Ja, meine Herren, diese Aufhebung der Mehlzölle wäre doch ein zweischneidiges Schwert; denn unter dieser Aufhebung müßten nicht nur die Herren vom Mehlring, sondern auch unsere Landwirte außerordentlich schwer zu leiden haben, unsere Landwirte und auch die kleinen und mittleren Mühlen, die, soweit sie dann noch existieren, durch eine solche Öffnung der Grenzen vollständig ruiniert würden; denn wenn wir heute die Grenze öffnen und den Mehlzoll aufheben, dann können wir allerdings den Mehlring zerstören; wir zerstören damit aber auch unseren ganzen Schutz für unsere getreidebauende Landwirtschaft.
(Sehr wahr!
in der Mitte und rechts.)
Das schiene mir doch ein Hilfsmittel zu sein, das sehr an (L) die Kuren des Dr. Eisenbart erinnerte.
Die Bedeutung der kleinen und mittleren Mühlen für die Landwirtschaft ist ja schon so oft nachgewiesen, daß sie von mir heute nicht eingehend besprochen zu werden braucht.
Bei uns in Bayern wenigstens ist vielfach der kleine Müller der einzige Abnehmer des Getreides für den Bauern.
Fällt der kleine Müller weg, so ist der Bauer entweder gezwungen, sein Getreide zum Großmüller zu führen und von dort seine Kleie zurückzubringen er hat also doppelte Frachtkosten oder dasselbe gleich ins Ausland auszuführen.
Gerade diese letztere Gefahr ist aber erst vor wenigen Tagen von den Rednern der Linken scharf kritisiert und beklagt worden.
Man hat das ganze System unserer Einfuhrscheine von dem Gesichtspunkte aus bemängelt, daß es den Jnlandsmarkt von Getreide entblöße und damit die Preise steigere.
Wenn wir nun aber die Großmühlen ohne Hindernis weiter sich ausdehnen lassen, dann treiben wir das inländische Getreide auf diese Weise aus dem Lande, das dann durch ausländisches ersetzt werden muß, soweit nicht Überproduktion vorhanden war.
Ich unterschreibe vollständig den Satz, daß unsere getreidebauende Landwirtschaft, wenigstens soweit unsere bayerischen Verhältnisse in Betracht kommen, nur dann gedeihen kann, wenn die Müllerei nicht notleidet.
Eine weitere Möglichkeit wäre allerdings, daß unsere Bauern dazu übergingen, noch mehr als bisher ihr Brotgetreide zu verfüttern.
Der deutsche Landwirtschaftsrat hat schon im Jahre 1900 Erhebungen in dieser Richtung gepflogen und festgestellt, daß damals schon 25 Prozent unseres Brotgetreides verfüttert wurden.
Wenn wir nun aber auf diese Weise die Verwertung des Jnlandsgetreides durch Vermahlen zu Mehl den Kleinmüllern unmöglich machen, zwingen wir die Bauern, auch das wertvollere Brotgetreide zu verfüttern, und das wäre doch eine Verwendungsart, Donnerstag den 6.
Mai 1909. die vom volkswirtschaftlichen Standpunkt aus nicht zu (6) begrüßen wäre.
(Sehr richtig!
in der Mite.)
Meine Herren, es ist auch eine Tatsache, daß, je größer der Betrieb einer Mühle ist, sie desto mehr ausländisches Getreide vermahlt, während die kleineren und mittleren Mühlen im wesentlichen Inlandsgetretde verarbeiten.
Ich habe in dieser Beziehung in einer der vielen Petitionen, die dem Reichstag zugegangen sind, interessante Ausführungen gefunden.
Es ist dort daraus hingewiesen, daß besonders die Großmühlen in Mannheim und Ludwigshafen in fünf Jahren sehr erhebliche Mengen Jnlandsgetreide verarbeiten.
Die Mannheimer Mühlen verarbeiten nach den Ausführungen dieser Petition in fünf Jahren 586 000 Sack deutschen Landweizen, die Ludwigshafener Walzenmühle in fünf Jahren 560000 Sack deutschen Landroggen.
Man hat ausfallenderweise fünf Jahre zusammengenommen; es wäre besser gewesen, man hätte ein Jahr genommen, dann wären wenigstens die Zahlen geeignet gewesen, den richtigen Eindruck hervorzurufen.
Was wollen nun diese kolossalen Summen, die hier angegeben sind, bedeuten
Das macht pro Jahr in Mannheim 11 700 Tonnen Jnlandsgetreide, in LudwigsHafen 11200 Tonnen.
Nun steht aber fest, daß allein im Jahre 1903 in Mannheim und Ludwigshafen nicht weniger als 683 000 Tonnen ausländischer Weizen in den dortigen Mühlen vermahlen worden find, und da frage ich: was will die Zahl von wenigen Tausend Tonnen inländischen Getreides, das vermahlen worden ist, gegenüber der kolossalen Menge Auslandsweizens der hier verarbeitet wurde, bedeuten
Es ergibt sich aus diesen Zahlen, daß in Mannheim und Ludwigshafen nur ungefähr 2 Prozent der Gesamivermahlung inländischer Herkunft sind.
Das ist eine Ziffer, die sich ungefähr mit der Statistik deckt, welche wir im Jahre 1902 bei Beratung des Zolltarifgesetzes, als es sich damals um die (iy Transitläger für Getreide handelte, bekommen haben.
Auch dort wurde festgestellt, daß ungefähr 2 Prozent Jnlandsgetreide aus den Transitlagern in Mannheim und Ludwigshafen in den freien Verkehr hinausgegangen sind.
Aber nicht nur als Abnehmer seines Produkts hat der Müller für den Landwirt Bedeutung; der Müller hat auch insofern einen großen Wert für unsere Bauern, als er eben billige Futtermittel dem Bauer offerieren kann und ihm dadurch die Viehhaltung wesentlich erleichtert und verbilligt.
Der Zweck unserer landwirtschaftlichen Schutzzölle war in erster Linie und das möchte ich besonders gegenüber den treulichen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gothein konstatieren —, unserer inländischen Landwirtschaft die Absatzmöglichkeit im Jnlande wieder zu verschaffen.
Wenn wir nun aber die Großmühlen ungehindert sich weiter entwickeln taffen, so vereiteln wir geradezu den Schutz, den wir unserer inländischen Getreideproduktion durch den Zolltarif angedeihen lassen wollen.
Man sagt nun, wenn die Großmühlen unterdrückt würden, so würden die Faktoren beseitigt, welche bisher dem deutschen Volke das ausländische Getreide zugeführt hätten.
Vor allen Dingen denkt niemand daran, die Großmühlen zu unterdrücken.
Wir hatten aber doch früher auch schon eine Getreideeinfuhr, ehe die Großmühlen bestanden.
Das Getreide findet seine Wege nach Deutschland, wenn es im Jnlande benötigt wird, ohne Rücksicht darauf, ob große oder kleine Mühlen dasselbe verarbeiten.
Durch die Zollpolitik haben wir unsere Landwirtschaft einen wesentlichen Schritt vorwärts gebracht.
Es wurden im Zolltartfgesetz die Zollkredite für Getreide aufgehoben; es wurde eine Verzinsung für die Zollbeträge eingeführt, und die deutsche Landwirtschaft erkannte diesen Fortschritt auch dankbar an.
Aber sie hat auch den berechtigten Reichstag.
254.
Sitzung.
(Speck.)
11.1.1. 1. (L) Wunsch, daß diese Begünstigungen, welche ihr durch das Zolltarifgesetz zugeführt wurden, nicht illusorisch gemacht werden durch die ungesunde Konkurrenz, die ihr in den Riesenbetrieben entstanden ist.
Man sagt, im Kriegsfalle ist das deutsche Volk auf die Großmühlen angewiesen; im Gegenteil, ich habe den Eindruck, daß, wenn wirklich die Entwicklung so weiter fortschreitet, wie sie das bis jetzt getan hat, gerade in der Zeit der Mobilmachung für unsere Brotversorgung ganz erhebliche Schwierigkeiten und Gefahren sich ergeben werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Vor allen Dingen ist die Möglichkeit vorhanden, daß diesen Mühlen am Master die Getreidezufuhr abgeschnitten wird.
Wo bleiben wir dann, wenn die Getreide- und Mehlvorräte, die jetzt noch in vielen tausend Mühlen über Deutschland zerstreut lagern, nicht mehr vorhanden sind, und wir auf die wenigen Mühlen am Rhein und an der See angewiesen sind
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Dann besteht aber auch die Gefahr, daß, wenn auch in Kriegszeiten Mehlvorräte in den Großbetrieben da sind, dieses Mehl, weil der Eisenbahnverkehr durch die Mobilmachungsverhältnisse vollständig in Anspruch genommen ist, von den Zentren nicht durch die einzelnen Kanäle dem Lande zugeführt werden kann.
Es ist für diese Verhältnisse unbedingt notwendig, daß die Mehlvorräte, wenn auch in kleinen Quantitäten, im ganzen Reiche zerstreut, bereits vorhanden sind.
Diese Voraussetzung ist aber nur bei Vorhandensein vieler Tausenden von Mühlen im Lande gegeben.
Und dann denken Sie sich den Fall, daß in diesen Großbetrieben ein Streik ausbricht, oder daß in einer dieser Mühlen, die sich zur Aufgabe gesetzt haben, den ganzen Süden mit Mehl zu versorgen, irgend eine Be (8) triebsstörung eintritt, woher soll man dann Mehl nehmen
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Dann wird man die Grenze öffnen und das Mehl zollfrei hereinlassen, und unsere Landwirtschaft wird das büßen müssen, was die Großmühlen gesündigt haben.
Aber auch vom Gesichtswinkel der Arbeiterintessen aus scheint mir diese Entwicklung durchaus nicht begrüßenswert zu sein.
Wir haben jetzt in den Mühlen noch 70 000 Vollarbeiter.
Wir dürfen annehmen, daß, wenn die mittleren und kleinen Mühlen verschwunden fein werden, zwei Drittel dieser Arbeiter brotlos sein werden, und diese vielen tausend Arbeiter werden sich anderer Arbeit zuwenden und die Löhne dort als Preisdrücker unterbieten.
Wir hatten im Jahre 1896 in der Mühlenindustrie noch rund 85 000 Arbeiter; im Jahre 1905 waren es nur noch 65 000.
Wir halten also innerhalb 10 Jahre eine Abnahme von rund 20 000 Mann.
Das ist eine selbstverständliche Folge davon, daß im Großbetriebe weniger Arbeitskräfte notwendig sind.
Die Mehlproduktion, die Brotproduktton ist in der Zwischenzeit natürlich entsprechend der Kopfzahl der Bevölkerung gestiegen; denn die Einfuhr von Mehl ist nicht gewachsen.
Also die Produktion war höher; wir haben aber 20000 Arbeiter weniger im Gewerbe zu verzeichnen als vor 10 Jahren.
Man sagt, die Großindustrie zahle den Arbeitern höhere Löhne.
Ist das aber durchweg richtig
Ich wenigstens möchte diesen Satz bestreiten; und wenn es wirklich der Fall ist, Int sie es nicht freiwillig den Arbeitern zu Liebe.
Das kommt einfach daher, weil diese großen Mühlen fast alle an großen Plätzen liegen, wo die Lebensverhältniffe an sich teurer find als auf dem flachen Lande in den kleinen Mühlen; und wenn wir diese Preisunterschiede mit in Rücksicht ziehen, werden wir Donnerstag deu 6.
Mai 1909.
18345 finden, daß die Löhne ziffermäßig in diesen Großbetrieben (0) höher sind, daß aber diese höheren Löhne nicht auch eine bessere Lebenshaltung für die Arbeiter mit sich bringen (sehr wahr!
in der Mitte), weil eben die Arbeiter größere Summen sür ihre Lebensbedürfnisse ausgeben müssen, als sie es auf dem flachen Lande tun müssen.
Dies sind die Ursachen und Gefahren des Rückgangs der mittleren und kleinen Mühlen.
Ich glaube, jedem, der die Verhältnisse ruhig und objektiv betrachtet, wird sich doch die Überzeugung aufdrängen, daß es notwendig ist, ernstlich mit einer Forderung hervorzutreten auf die Besserung dieser Verhältnisse, weil das Allgemeinwohl geradezu gefährdet ist, wenn die Dinge so weiter fortgehen.
In richtiger Erkenntnis dieser Sachlage haben sich denn neben vielen landwirtschaftlichen Vertretungen auch Handelskammern gefunden, welche für eine Mühlenumsatzsteuer eingetreten sind.
Interessant war die Begründung, welche insbesondere die Handelskammer von Aachen zu ihrer Stellung gegeben hat.
Diese schreibt: Die Kammer glaubt daher, gegen die Einführung einer maßvoll gestaffelten Umsatzsteuer für Getreidemühlen Bedenken nicht erheben zu sollen, meint aber, daß die in Rede stehende Besteuerung der Mühlenbetriebe als geeignet erachtet werden könne, einerseits eine ungesunde, spekulative Preisbildung für das wichtigste Nahrungsmittel Mehl hintanzuhalten und andererseits einer durchaus unerwünschten Konzentration der Vermahlung von Getreide in wenigen Händen entgegenzutreten.
Diese Ausführungen der Aachener Handelskammer scheinen mir den Kernpunkt der ganzen Sache zu treffen, und in richtiger Würdigung der Bedeutung dieser ganzen Frage haben auch schon verschiedene deutsche Volksvertretungen zu derselben Stellung genommen.
Das preußische Abgeordnetenhaus hat am 5.
Dezember 1904 mit übergroßer (v) Mehrheit eine Petition um Einführung einer Umsatzsteuer für Großmühlen der Regierung zur Berücksichtigung überwiesen, und auch die bayerische Kammer der Abgeordneten hat am 19.
Januar 1906 einen Antrag mit erdrückender Mehrheit angenommen, welcher auf die Einführung einer Retchsumsatzsteuer für Mühlen abzielte.
Als Beschützer des Großkapitals sind damals in der bayerischen Abgeordnetenkammer nur die Sozialdemokraten aufgetreten (hört!
hört!
in der Mitte); sämtliche übrige Parteien, einschließlich der liberalen Bereinigung, also auch die Herren, deren Freunde hier im Hause der sogenannten linksliberalen Fraktionsgemeinschaft angehören, sind für eine Umsatzsteuer für Mühlen eingetreten.
Wenn im preußischen Abgeordnetenhaus der nationalliberale Abgeordnete Lusenski am 5.
1 Dezember 1904 erkürte, seine Kollegen seien „prinzipielle Gegner ''der Umsatzsteuer, so wird das doch wohl nur für seine Kollegen im preußischen Abgeordnetenhaus zutreffen; denn der Abgeordnete Fuhrmann hat erst am 6.
1 März 1908 hier im Hause sich persönlich zustimmend zu einer Reichsumsatzsteuer für Mühlen ausgesprochen, und ich hoffe, daß er in seiner Partei hier im Hause nicht allein steht, daß er in diesem Punkte vielmehr recht viele Freunde haben möchte.
Auch der Reichstag hatte sich mit der Frage einer Umsatzsteuer schon öfters zu beschäftigen, allerdings nur in der Petitionskommtssion.
Schon 1897 wurde eine Petition dieses Inhalts den verbündeten Regierungen zur Erwägung überwiesen; der Bundesrat hat diesen Beschluß des Reichstags aber leider nicht berücksichtigt, sondern ablehnend beantwortet.
Aber seit dem Jahre 1897 haben sich doch die Verhältnisse mit Riesenschritten zu Ungunsten der mittleren und kleinen Mühlen verändert, sodaß zu befürchten ist, daß, wenn wir jetzt nicht eingreifen, es für 83461-Reichstag.
254.
Sitzung.
(Speck.)
1 ''1 ''''1.11.!
»die Erhaltung unserer Mühlenindustrie überhaupt zu spät sein wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Gerade die Entwicklung der Dinge in den letzten Jahren wird doch auch den verbündeten Regierungen den Ernst der Situation klar gemacht haben, und ich hoffe bestimmt, daß auch in diesen Kreisen für den Gedanken einer Umsatzsteuer heute mehr Sympathie und Geneigtheit besteht als 1897.
Ich gebe gerne zu, das Eingreifen der Reichsgesetzgebung auf diesem Gebiete ist nicht ohne Bedenken.
Es ist überhaupt nicht unbedenklich, auf dem Wege einer steuerlichen Belastung einen Ausgleich schaffen zu wollen für die Verschiedenheit der Produktionsbedingungen bei großen und kleinen Betrieben.
Aber wir haben ja einen solchen Ausgleich auch schon auf anderen steuerlichen Gebieten: bei der Branntweinsteuer, bei der Brausteuer usw.
Allerdings ist es wieder etwas anderes, ob man im Rahmen einer bestehenden Steuergesetzgebung durch eine Skala diese Produktionsbedingungen ausgleicht, oder ob man durch ein aä Iwo zu erlassendes Gesetz einen solchen Ausgleich besonders schaffen will.
Es wäre zweifellos in erster Linie Aufgabe des Müllereigewerbes selbst gewesen, aus sich heraus die Kraft zur Abhilfe zu finden und auf dem Wege der organisierten Selbsthilfe und der Einschränkung der Produktion Wandel zu schaffen.
Aber die Erwartungen, die man in diesem Punkte auf die Mühlenindustrie in ihrer Gesamtheit gesetzt hatte, haben sich leider nicht erfüllt.
Bis jetzt ist es nicht gelungen, das Mühlengewerbe zu einer freiwilligen Produktionseinschränkung zu bringen; ja man ist noch nicht einmal so weit gekommen, einheitliche Verkaufsbedingungen für sämtliche Mühlen festzustellen.
Die Bestrebungen in dieser Richtung sind ja noch im Gange.
Es ist uns eine interessante Denkschrift zu ( r) gegangen über die Organisation von Verkaufsvereinigungen der deutschen Müller.
Diese Schrift bietet ein schätzenswertes Material, liefert aber auch den Beweis dafür, daß man in der Verfolgung des Gedankens der Verkaufsvereinigungen über ein unsicheres Tasten bis jetzt noch nicht hinausgekommen ist; und ich habe den Eindruck bekommen, daß die Aussichten für die Gründung solcher Vereinigungen zurzeit noch sehr gering sind.
Das liegt besonders daran, daß gerade die Betriebe, auf die es in erster Linie ankommt, die Großbetriebe, nicht geneigt sind, solchen Vereinigungen beizutreten, und sich der ganzen Frage gegenüber sehr zurückhaltend verhalten.
Das ist auch durchaus erklärlich.
Man weist allerdings auf das Brennereigewerbe hin und auf die Tatsache, daß die Brenner es fertig gebracht haben, sich zu vereinigen und sich im Verwertungsverband selbst eine Produktionsbeschränkung aufzuerlegen.
Im Brennereigewerbe aber ist das Interesse des großen und des kleinen Produzenten auf die Schaffung eines möglichst konstanten Preises ganz das gleiche; da laufen die Interessen der Groß- und der Kleinbetriebe inbezug auf die Preisbildung in der gleichen Richtung.
Ganz anders bei der Mühlentndustrie.
Die Großmüller, die jetzt den Markt mit ihrer Produktion überschwemmen, die ihre Absatzgebiete immer weiter ausdehnen und auf dem jetzt eingeschlagenen Wege sich schon als die künftigen unumschränkten Beherrscher des ganzen Marktes fühlen, haben natürlich kein Interesse daran, durch Verkaufsvereinigungen sich selbst Produktionsbeschränkungen aufzuerlegen.
Das Interesse daran besteht eben einseitig nur bei den kleinen und mittleren Müllern.
Diese finden für ihre Wünsche bei der Großindustrie deshalb sehr wenig Gegenliebe.
Deshalb scheint mir keine Aussicht auf Verwirklichung der Selbsthilfe aus dem Müllereigewerbe heraus zu bestehen.
Die dringend notwendige Abhilfe muß also von außen Donnerstag den 6.
Mai 1909. kommen, und zwar aus dem Wege der Gesetzgebung.
o) Meine Freunde sind trotz der Bedenken, die sie gegen ein solches Eingreifen der Gesetzgebung haben, doch durch die Verhältnisse zu der Überzeugung gebracht, daß ohne ein solches Eingreifen der Ruin der mittleren und kleinen Müller nicht mehr aufzuhalten ist.
Die Handelskammer in Liegnitz hat unter vielen anderen Bedenken, die sie gegen die Umsatzsteuer vorgebracht hat, auch bemerkt, diese Umsatzsteuer bedeute eine „verhängnisvolle Bresche in das Bollwerk der Gewerbefreiheit ''.
Ja, meine Herren, ich frage: wohin sind wir denn unter dem Schutze dieses Bollwerks bis jetzt im Deutschen Reich gekommen
Wir sind dazu gekommen, daß der ganze mittlere und kleinere Gewerbestand seufzt unter dem Drucke der rücksichtslosen Macht des Großkapitals (sehr wahr!
in der Mitte), und unter der Ägide der Gewerbefreiheit hat man Tausende selbständige Handwerker zu Handlangern der Syndikate und sonstigen kapitalistischen Vereinigungen gemacht.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Wenn also die schrankenlose Gewerbefreiheit dort, wo sie die gröbsten Auswüchse zeigt, allmählich in die richtigen Grenzen zurückgeführt wird, so kann man dies im Interesse unseres Mittelstandes nur begrüßen.
Man sagt auch, es solle mit dieser Umsatzsteuer ein Ausnahmegesetz für die Mühlen geschaffen werden.
Meine Herren, was ist denn unsere ganze Gesetzgebung auf dem Gebiete des Versicherungswesens, auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes
Das sind doch alles nur Ausnahmegesetze, die wir geschaffen haben, um einen Stand zu schützen gegen die Ausbeutung durch den anderen!
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Man sagt, es bestehe Gefahr, wenn wir hier bei den Mühlen anfangen, daß auch andere Industriezweige von dem Eingreifen der Gesetzgebung bedroht sind.
Gewiß, ich stehe nicht an, zu sagen: wenn es tm Interesse der Allgemeinheit notwendig ist, dann müssen sich auch andere Industriezweige solche Einschränkungen gefallen lassen, und wenn, wie das tatsächlich der Fall ist, durch die Konzentrierung des Mühlenbetriebs in wenigen Händen die Gefahr besteht, daß unsere Brotversorgung, unsere Volksernährung bedroht wird, dann liegt doch zweifellos ein Interesse der Allgemeinheit vor.
Ich möchte doch daraufhinweisen: wenn man selbst in dem vielgepriesenen Lande der Freiheit, den Vereinigten Staaten, zu der Überzeugung gekommen ist, daß die unheilvolle Tätigkeit der Trusts nicht länger zu ertragen sei, wenn man deshalb dort gesetzgeberische Maßregeln zu ergreifen im Begriffe ist gegen die Trusts, dann sollte man doch auch hier im Deutschen Reiche nicht solches Wesen daraus machen, wenn Vorsorge getroffen werden soll gegen die Schaffung eines solchen Trusts.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Und daß ein solcher Mehlring im Werden begriffen ist, das liegt für jeden ruhig Urteilenden auf der Hand.
So lange, wie die Leute in den Vereinigten Staaten, wollen wir doch nicht warten, so weit wollen wir es nicht kommen lassen.
Wir müssen hier vorsorgliche Politik treiben und müssen verhüten, daß nicht noch weitere Tausende von selbständigen Existenzen dem Treiben des Großkapitals zum Opfer fallen.
Nun ist gesagt worden: es ist auffallend, daß die Befürworter der Mühlenumsatzsteuer, die hier gegen die Großbetriebe Stellung nehmen, nicht auch gegen die Großbetriebe in der Landwirtschaft auftreten.
Meine Herren, ich habe noch selten eine rührendere Unkenntnis der landwirtschaftlichen Verhältnisse gefunden, als sie in diesem Satze zum Ausdruck kommt.
(Sehr gut!
rechts.)
Reichstag.
254.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Mai 1909.
8347 (Speck.)
M Bet der Landwirtschaft liegt ja das Verhältnis gerade umgekehrt.
Bet der heutigen Dienstbotennot liegt es so, daß der Kleinbetrieb billiger produziert als der Großbetrieb; also ganz anders als in der Mühlenindustrie, wo der Großbetrieb die gefährliche, billiger arbeitende Konkurrenz des kleinen ist.
Man sagt: diese Steuer ist eine „Bestrafung der Intelligenz ''.
Ich glaube aber doch nachgewiesen zu haben, daß die Entwicklung der Großmühlen nicht sowohl eine Folge größerer Intelligenz der Unternehmer ist, als vielmehr, neben der Ausnutzung verschiedener anderer Nebenumstände, wie der Transportverhältnisse auf der Eisenbahn, das Resultat einer planmäßigen, skrupellosen, jahrelangen Forcierung des Absatzes.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Diese Art, mit allen möglichen Mitteln Absatzquellen zu suchen, hat es auch dahin gebracht, daß unsere mittleren und kleinen Betriebe eben nicht mehr konkurrenzfähig sind.
Alle diese Einreden, die gegen eine Mühlenumsatzsteuer vorgebracht werden, sind also nicht geeignet, irgendwie die Überzeugung von der Notwendigkeit gesetzlichen Eingreifens bei meinen Freunden abzuschwächen.
Nun weist man auf das Beispiel von Bayern hin.
Man sagt: in Bayern hat man ja eine Umsatzsteuer für Mühlen gehabt, man hat aber damit Fiasko gemacht; deshalb ist es unnötig, im Reich sich einem ähnlichen Fiasko auszusetzen.
Ich glaube aber, gerade das Beispiel, das wir in Bayern erlebt haben, ist der beste Beweis für die Notwendigkeit des Eingreifens der Reichsgesetzgebuug.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Warum hat denn unsere bayerische Mühlenumsatzsteuer ein Fiasko erlebt
Weil eben Bayern wie jeder andere einzelne Bundesstaat kein abgeschlossenes Wirtschaftsgebiet für sich bildet, sondern der Konkurrenz des Nachbarstaats (L) schutzlos preisgegeben ist; deshalb war die bayerische Gesetzgebung leider gezwungen leider, sage ich —, dem Drängen der Ludwigshafener Walzmühle auf Herabsetzung der Steuer Folge zu geben, weil die Walzmühle drohte: wenn ihr meine Steuer nicht ermäßigt, gehe ich nach Mannheim; dort sind mir von der Stadtverwaltung günstige Angebote gemacht worden, ich bin jeden Tag bereit, meinen Betrieb nach Mannheim zu verlegen.
Also gerade dieses Beispiel ist, wie ich sagte, der beste Beweis für die Notwendigkeit einer Reichsumsatzsteuer.
Welcher Weg ist nun einzuschlagen, um diesen Mißständen, die ich geschildert habe, abzuhelfen
Es wäre ja zweifellos das beste gewesen, wenn die einzelnen Bundesstaaten sich über bestimmte Grundsätze geeinigt hätten, nach welchen eine Umsatzsteuer in sämtlichen Bundesstaaten zu erheben gewesen wäre.
Auf dem Wege der Landesgesetzgebung wären dann entsprechende Steuergesetze zu erlassen gewesen.
Zu einer solchen gütlichen Übereinkunft der Bundesstaaten besteht aber leider keine Aussicht, und deshalb ist es notwendig, daß die Instanz der Reichsgesetzgebung angerufen wird.
Im Reichstag wurden im Jahre 1897 und 1904 in der Petitionskommission von Regterungsvertretern Bedenken föderativer Natur gegen eine Reichsumsatzsteuer geltend gemacht.
Es wurde damals ausgeführt, diese Umsatzsteuer sei eine direkte Steuer, und da man bisher an der schiedlichen Teilung: direkte Steuern den Einzelstaaten, indirekte dem Reich festgehalten hat, so sollte man nicht mit der Umsatzsteuer den Anfang machen, eine direkte Besteuerung durch das Reich einzuführen.
Nachdem wir aber gesehen haben, meine Herren, daß ein gütliches übereinkommen der Einzelstaaten nicht in Aussicht steht, daß auch die einzelstaatliche Gesetzgebung nicht in der Lage ist, hier Wandel zu schaffen, sollte man doch im Bundesrat diese Bedenken fallen lassen, zumal es sich jetzt tatsächlich um die Existenz von 30000 selbständigen Betrieben (o) handelt.
Der bayerische Herr Bundesratsbevollmächtigte hat am 27.
April 1966, als wir die damalige Finanzreform berieten, in der Kommission erklärt, man möge, wenn man eine solche Umsatzsteuer schafft, das Erträgnis den Einzelstaaten überlassen; das Reich möge die Grundsätze aufstellen, die Einzelstaaten mögen dann durch ihre Gesetzgebung den Vollzug sichern, und das Erträgnis sollte den Etnzelstaaten verbleiben.
In der bayerischen Kammer wurde der schon von mir erwähnte Antrag auf Einführung einer Reichsumsatzsteuer mit übergroßer Mehrheit beschlossen, und ich glaube, die derzeitige Mehrheit der bayerischen Kammer ist doch über den Verdacht erhaben, daß sie etwa in die Selbständigkeit der Einzelstaaten eingreifen wollte, mehr als dies unbedingt notwendig ist.
Ich glaube, wenn man einmal die Absicht hat, etwas zu tun gegen die geschilderte Entwicklung der Dinge, dann muß man schließlich auch den Weg wählen, der allein geeignet ist, zum Ziele zu führen, und dieser Weg ist einzig und allein der Weg der Reichsgesetzgebung.
Übrigens kann ich erklären: für mich persönlich ist es ganz gleichgültig, wem das Erträgnis aus dieser Steuer zukommt.
Ich betrachte die Sache nicht vom finanziellen, sondern einzig und allein vom wirtschaftlichen Standpunkt aus.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Allerdings könnten wir ja auch im Reich die paar Millionen, die aus der Steuer vielleicht herauskommen, sehr gut bei unserer jetzigen Finanznot brauchen.
Allein ich fürchte fast, die Einzelstaaten werden in den kommenden Jahren auch von Reichs wegen sehr stark finanziell in Anspruch genommen werden, und cs wäre ihnen vielleicht deshalb zu gönnen, daß ihnen das Erträgnis aus der Steuer verbliebe.
In welcher Richtung hätte sich nun die Gesetzgebung (v) zu bewegen
Als wünschenswertes Ziel würde ich betrachten eine Verschiebung der Produktion aus den Großmühlen in die mittleren und kleinen Mühlen.
Wenn wir es lediglich auf eine Verschiebung der Produktion absehen, begegnen wir von vornherein dem Vorwurf, daß wir eine Brotverteurung herbeiführen wollten.
Wenn wir die Sache nur vom wirtschaftlichen Standpunkte aus betrachten, dann hat eine solche Verschiebung durchaus keine Bedenken.
Das Ergebnis der Umsatzsteuer würde ja dann allerdings nicht sehr erheblich sein; aber darüber könnte mau schließlich hinwegsehen.
Es werden nun verschiedene Vorschläge gemacht.
Von der einen Seite wird eine Kontingentierung mit der Straffolge der Steuer für die Überschreitung des Kontingents vorgeschlagen.
Dieser Vorschlag hat aber den großen Nachteil, daß er den bestehenden Zustand für alle Zukunft sanktionieren würde, und das scheint mir doch nicht das richtige zu sein; denn schon der bestehende Zustand in der Produktionsverteilung ist ein ungesunder, der bet den Großbetrieben in richtige Grenzen zurückgeschraubt werden muß.
Wenn wir aber ein Kontingent für die Durchschntttsproduktion der letzten Jahre festsetzen, dann legen wir diese Produktion gesetzlich fest und begünstigen sie noch für alle Zukunft.
Wenn wir aber das Ziel erreichen wollen, das meine Freunde sich gesteckt haben, dann müssen wir danach trachten, die Großbetriebe in ihrer Produktion, die sie jetzt schon haben, einzuschränken.
Nur dann können wir ihrer übermächtigen Konkurrenz entsprechend begegnen.
Sodann ist der Vorschlag gemacht, den wir uns angeeignet haben, eine Umsatzsteuer auf Grobmühlen einzuführen.
Man könnte das vielleicht so machen, daß mau die kleinen überhaupt ganz steuerfrei läßt, die mittleren mit einer mäßigen Steuer belegt und die ganz großen 8348 Reichstag.
854.
Sitzung.
Donnerstag de »6.
Mai 1909.
(Speck.)
M von einer gewissen Menge ab mit einer scharf ansteigenden progressiven Steuerskala belegt.
Man mutzte selbstverständlich zunächst den Gesamtbedarf an Mehl für die Volksernährung feststellen; dieser Gesamtbedarf würde dann verteilt, und die größten müßten dann so eingeschränkt werden, bis sich dieser Gesamtbedarf als Produktion ergibt.
Die Steuer müßte natürlich bei den Großbetrieben so hoch sei », daß ein Großbetrieb unter keinen Umständen über eine gewisse Grenze hinaus sich ausdehnen kann.
Wenn wir das nicht tun, dann laufen wir die große Gefahr, daß die Großbetriebe suchen, durch noch weitere Vergrößerung das hereinzubringen, was sie an Umsatzsteuern zu zahlen haben.
Ich sagte schon, die Steuer soll nach meiner Auffassung keine Ftnanzquelle für das Reich sein.
Ich brauche deshalb auf die Frage, ob das Erträgnis dem Reiche oder den Einzelstaaten oder, wie von einer Seite gewünscht wird, dem Müllereigewerbe zu gute kommen soll, nicht näher einzugehen.
Es müßte also jeweils ein so großes Vermahlungsquantum von der Steuer befreit bleiben, als zur Volksernährung notwendig ist.
Das wäre der einzig richtige Standpunkt, den man in dieser Frage einnehmen soll.
Man müßte natürlich, wenn man die Leistungsfähigkeit der Mühlen in Rechnung stellt, auch diejenigen berücksichtigen, die jetzt schon durch die Tätigkeit der Großbetriebe gezwungen waren, ihren Betrieb einzuschränken oder einzustellen, die aber noch die Betriebseinrichtung haben, also jeden Tag in der Lage sind, ihren Betrieb wieder aufzunehmen, wenn sich die Verhältnisse wieder günstiger gestalten.
Die Steuer müßte natürlich nicht nach dem Ertrage des einzelnen Betriebs berechnet werden, sondern nach dem Umsatz; denn gerade der Umsatz der Großen ist es ja, der die Kleinen und Mittleren so stark schädigt.
Man (L) würde bedeutend fehlgreifen, wenn man den Reinertrag der Mühlen der Steuer zu Grunde legen wollte; denn gerade bei den großen Rheinmühlen dürfen wir als Reinerträgnis nicht das nehmen, was aus dem Mühlenbetrieb selbst gezogen wird, sondern wir müssen in Erwägung ziehen, daß ein großer Teil dieser Großmüller gleichzeitig Getreidehändler sind und aus dem Getreidehandel erheblichen Nutzen ziehen, sodaß sie sich bei der Vermahlung des Getreides mit etwas weniger Nutzen zufrieden geben können.
Wenn man nun das Erträgnis als Grundlage für die Steuerveranlagung nähme, so würde das durchaus nicht der steuerlichen Leistungsfähigkeit entsprechen.
Nun ist in einzelnen Petitionen die Frage aufgeworfen, wie cs mit den Auslandsmühlen zu halten sei.
Es besteht die Gefahr, daß die Großmühlen über die Grenze nach Österreich und nach der Schweiz gehen und uns von dort aus mit ihrem Mehl überschwemmen.
Diese Gefahr halte ich für nicht sehr groß; denn immerhin ist unser Mehlzoll doch so hoch, daß er eine ganze erhebliche Belastung des Auslandsmehles darstellt.
Weiter müßen wir erwägen, daß die bisherige Mehleinfuhr eine verschwindend geringe war.
Wir hatten in den Jahren 1904 bis 1907 eine durchschnittliche Einfuhr von 20000Tonnen Weizenmehl im Durchschnittswert von 5 Millionen Mark und beim Roggen einen Höchstwert von 700 000 Mark.
Zu erwägen wäre ja, ob man nicht einfach die an der Grenze arbeitenden Mühlen bei der Einfuhr des Mehles gerade so behandeln müßte, wie die Jnlandsmühlen.
Ob dies allerdings mit den Handelsverträgen in Einklang zu bringen ist, müßte im Auswärtigen Amt bezw.
im Reichsschatzami näher geprüft werden.
Jedenfalls müßte aber die Ausfuhr von Mehl steuerfrei bleiben.
Ich will zugeben, daß die finanzielle Lage der Großmühlen heute auch gerade keine glänzende ist.
Sie rentieren sich mit durchschnittlich 5 Prozent.
Es kommt aber hinzu, daß sie zum großen Teil auch aus dem Ge- (6) treidehandel, wie schon erwähnt, einen erheblichen Nutzen haben.
Nun sagt man.
eine solche Umsatzsteuer bedeutet eine „Vermögenskonfiskation ''gegenüber den Großbetrieben.
Ich begreife nicht, wie gerade die Vertreter der Großbetriebe solche Vorwürfe erheben können!
Bedeutet es nicht gerade eine Vermögenskonfiskation gegenüber dem produktiven Mittelstände, wenn durch die Übermacht der Großproduktion einfach den mittleren und kleinen die Konkurrenzfähigkeit abgeschnitten wird, und wenn durch diesen Aussaugungs- und Zerstörungsprozeß Tausende von selbständigen Existenzen von Haus und Hof getrieben werden
Ich glaube, die Herren, die da jetzt gegenüber der Umsatzsteuer von Vermögenskonfiskation sprechen, sollten doch erwägen, daß gerade die hinter uns liegenden Jahre eher diese Bezeichnung verdienten gerade mit Rücksicht auf die Tätigkeit der Großbetriebe.
Wenn so veranlagt würde, wie ich geschildert habe, so könnte man auch nicht von Erdrosselung der Großbetriebe sprechen; denn die Möglichkeit der Fortarbett ist ihnen nicht abgeschnitten, und ebenso ist es nicht die Absicht einer solchen Steuerskala, die Großbetriebe zu vernichten.
Der Direktor der Königsberger Walzmühle hat im Jahre 1898 betont, daß die Großmühlen jede Tonne Getreide um 10 Mark billiger verarbeiten als die kleinen Betriebe, und die Direktion der Wittener Walzmühle hat interessante Feststellungen gemacht bei der Bekämpfung der Mühlenumsatzsteuer.
Sie hat konstatiert, daß die Vermahlungskosten betragen in Mühlen mit einer Tagesmahlung bis 30 Doppelzentner 3, 50 Mark, bis 100 Doppelzentner 2, 50 Mark, bis 400 Doppelzentner 2 Mark und bei einer Tagesvermahlung von 4000 Doppelzentnern nur noch 70 Pfennig.
Wir sehen also in diesen Ausführungen der Wittener Walzenmühle, die ich doch als einen unverdächtigen Zeugen in dieser Frage zitieren kann, daß die Vermahlungskosten zwischen den großen und kleinen (v) Betrieben ganz erheblich differieren.
Wenn man nun gegenüber diesen Differenzen eine Steuer von 5 bis 20 Pfennig auferlegen wollte, wie es ja von verschiedenen Seiten vorgeschlagen ist, so könnte man doch nicht sagen, die Großmühlen werden nun erdrosselt, weil sie diese Steuer zahlen müssen.
Meine Herren, meine Freunde kommen trotz aller Bedenken, die sie gegen einen solchen Eingriff der Reichsgesetzgebung in den Gewerbebetrieb haben, doch zu dem Schluß, daß ein gesetzgeberisches Eingreifen durch die Verhältnisse unbedingt geboten ist, daß ein solches Eingreifen nicht mehr vermieden werden kann, wenn nicht ein wichtiges Glied unserer Volkswirtschaft zu Grunde gehen, die Volksernährung gefährdet und der Zollschutz für unsere Landwirtschaft zum großen Teil illusorisch gemacht werden soll.
Für den richtigen Weg halten wir eine gesetzliche Einschränkung der Produktion, welche herbeizuführen ist durch eine starke finanzielle Belastung der ein gewisses Maß übersteigenden Überproduktion.
Ob man nun diesen Weg „Betriebseinschränkung ''oder „Umsatzstrafe ''oder „Umsatzsteuer ''oder sonst wie nennt, darauf kommt es nicht an, wenn nur das Ziel, das wir uns gesteckt haben, erreicht wird.
Es handelt sich nicht darum, wie der Vertreter des preußischen Handelsministeriums im Jahre 1904 im preußischen Abgeordnetenhause ausführte, „rückständige Betriebe auf Kosten der gesamten Volkswirtschaft zu erhalten '', sondern es handelt sich darum, Tausende selbständiger Existenzen in ihrer Selbständigkeit auch für die Zukunft zu schützen.
Wir haben das Bestreben, die deutsche Müllerei, einen Stand, der ja doch mit dem Denken, Fühlen, Dichten und Singen des deutschen Volks so innig verwachsen ist, und der auch in unserer gesamten Volkswirtschaft eine so wichtige Funktion zu erfüllen 1 Reichstag.
254.
Sitzung.
(Specks11. M hat, auch für die Zukunft zu erhalten, und ich habe Sie, meine Herren, im Namen meiner Freunde zu bitten: unterstützen Sie uns in diesem unseren Bestreben, indem Sie unserem Antrage Ihre Zustimmung geben!
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke.
Dr. Roeficke, Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe im Jahre 1907 unter Nr.
170 der Drucksachen mit meinen politischen Freunden einen ähnlichen Antrag gestellt, der dieselben Ziele hat.
Der Antrag lautete, wenn ich mir erlauben darf, ihn vorzulesen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen: im Interesse der Erhaltung des Mittelstandes wie einer möglichst gleichmäßig im Lande verteilten Mehlerzeugung dem Reichstage tunlichst bald eine Gesetzesvorlage über die Einführung einer gestaffelten Mühlenumsatzsteuer zugehen zu lassen.
Da der Antrag dasselbe behandelt, bitte ich, daß er mit auf die Tagesordnung und mit zur Besprechung gestellt wird.
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, dieser Antrag ist nur zulässig, wenn niemand aus dem Hause widerspricht.
Sachlich behandelt ja der Antrag Nr.
170 der Drucksachen dasselbe Thema, wie der heute zur Tagesordnung gestellte Antrag.
Es widerspricht niemand; ich konstatiere also, daß der Antrag Dr. Roeficke nnd Genossen, betreffend Einführung einer gestaffelten Miihlennmsatzstener (Nr.
170 der Drucksachen) mit zur Beratung steht.
Das Wort als Antragsteller zu diesem Antrag hat der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke.
(L) Dr. Roeficke, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, die Frage, auf welche Weise die kleinen und mittleren Mühlen gegenüber der Übermacht des Großkapitals der Großmühlen geschützt werden können, beschäftigt den Reichstag ja schon seit längerer Zeit.
Ich darf Sie daran erinnern, daß bereits im Jahre 190506 die 6.
Kommission zu dem Gesetzentwurf betreffend die Ordnung des Reichshaushalts und Tilgung der Reichsschuld folgende Resolution angenommen hatte: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen: dem Reichstage alsbald eine Vorlage zu machen, welche für größere Mühlen zum Schutze der kleinen und mittleren unabhängig von der einzelstaatlichen Besteurung eine Reichssteuer einführt, die das jährliche Vermahlungsquantum mit einer steigenden Abgabe belegt.
Diese Resolution sollte am 17.
Mai 1906 hier beraten werden, in Anbetracht der damaligen Geschäftslage aber wurde sie nicht beraten, sondern von der Tagesordnung abgesetzt.
Außer dem Antrag, den vorhin Herr Kollege Speck behandelt hat, hatten auch meine politischen Freunde mit mir einen ähnlich lautenden Antrag gestellt, der dasselbe Ziel hatte; ich habe mir eben erlaubt, ihn vorzutragen.
Außerdem bestehen aber noch zwei Resolutionen, eine von der Zentrumspartei gestellt, und eine von meinen politischen Freunden und mir gestellt zum Etat, die seinerzeit wiederholt zurückgestellt worden waren wegen der jedesmaligen Geschäftslage des Hauses.
Die Tatsache, daß eine Zurückstellung dieser Materie wiederholt erfolgt ist, soll nicht glauben lassen, daß die Bedeutung der Materie nicht eine sehr hohe wäre; denn, wie ich mir schon erlaubte vorhin anzudeuten, es ist die Quintessenz der Frage hier wiederum die, die wir so oft in unserem modernen Leben vor uns sehen, die wir immer zu lösen haben: sollen wir hier zugeben, daß eine großReichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
Donnerstag den 6.
Mai 1909.
18349 kapitalistische, rücksichtslose Entwicklung den Mittelstand (0) ruiniert, oder ist nicht viel mehr die Reichsgesetzgebung dazu verpflichtet, rechtzeitig einzugreifen, um dies zu verhindern
Meine Herren, ich möchte glauben, daß, ganz abgesehen von den anderen Gründen, die Kollege Speck eben sehr beredt ausgeführt hat, aus allgemeinen Gesichtspunkten die Reichsgcsetzgebung hier schon eingreifen müßte.
Sie wissen ja, daß überall im Deutschen Reich die soziale Gesetzgebung sehr weit vorgeschritten ist und auf dem besten Wege ist, noch weiter vorzuschreiten, sodaß man heute bereits hier und da in Aussicht nimmt, eine Versicherung gegen Arbeitslosigkeit einzuführen.
Es sind ja weite Kreise, sowohl des hohen Hauses als auch im Reiche außerhalb dieses hohen Hauses, die einer solchen Versicherung grundsätzlich entgegenstehen.
Aber wenn diese Tendenz andererseits in weiten Kreisen der Nation dennoch befürwortet werden kann, wenn es gleichsam so dargestellt wird, als liege diese Tendenz im Wege unserer sozialpolitischen Entwicklung, dann möchte ich doch darauf aufmerksam machen, daß es ein Widerspruch in sich selbst ist, wenn man auf der einen Seite gegen die Arbeitslosigkeit Versicherung einführen will und auf der anderen Seite zusehen will, wie in der Entwicklung eines Gewerbes die Arbeitslosigkeit geradezu geschaffen wird (sehr wahr!
rechts), indem man zuläßt, daß eine große Menge von Betrieben, in denen eine erhebliche Anzahl von Arbeitern beschäftigt werden, stillgelegt werden, weil sie wegen der Konkurrenz des Großkapitals nicht mehr bestehen können.
Die Arbeitslosigkeit, die dadurch erzeugt wird, ist eine verhältnismäßig sehr hohe, die außergewöhnlich ist gegenüber manchen anderen Erscheinungen.
Hier gehen nicht nur diejenigen ihres Brotes verlustig, die in diesen Mühlen arbeiten, sondern auch die Besitzer dieser Mühlen, (io die selbst mitarbeiten mit den Arbeitern also eine doppelte Zerstörung von Existenzen.
Außerdem, meine Herren, ist in unserer sozialen Gesetzgebung das Prinzip als Grundlage anzusehen, daß dem Schwachen Schutz gewährt werden soll.
Es widerspricht sich doch auch hier auf das äußerste, wenn wir nun zugeben und zulassen wollen, daß im ganzen Müllergewerbe dem Schwachen kein Schutz wird, sondern im Gegenteil dem Großen.
Das ist ein Nonsens, ein Widerspruch, dessen sich die Reichsgesetzgebung der Auffassung meiner politischen Freunde nach nicht schuldig machen darf.
Nun könnte man ja sagen, cs handle sich hier um eine wirkliche Bedürfnisfrage.
Man könnte sagen, wie es immer eingewendet wird und ich glaube, wir werden wohl heute auch noch solche Einwendungen bekommen —, daß der Großbetrieb, der hier in der Müllerei zu so großer Entwicklung kommt, wie überhaupt im ganzen gewerblichen Leben sich als „notwendig ''erwiesen habe, daß das eine „zeitgemäße Entwicklung ''sei, die „gar nicht aufzuhalten wäre '', und wie die Äußerungen alle sind.
Es gibt gewisse Gewerbe, bei denen zweifellos diese Entwicklung zum Großbetriebe nicht aufzuhalten ist, ja bei denen der Großbetrieb unter allen Umständen die Voraussetzung des Betriebes an sich ist.
Ich weise als äußerstes Beispiel hin auf die Herstellung der großen Panzerschiffe, auf die Herstellung der Kriegsausrüstung der Artillerie u. dgl.
Das bedingt Betriebsstätten, die groß angelegt sind und auf großkapitalistischer Basis beruhen.
Aber das ist hier bei der Müllerei keineswegs der Fall; denn die Großbetriebe der Mühlen sind in keiner Weise an sich technisch anders eingerichtet als die kleineren Mühlen.
Wenn eine Mühle größer hergestellt wird, so wird sie nicht dadurch größer gemacht, daß an sich die einzelnen Geräte und Maschinen so viel größer 1142« 350 Reichstag.
254.
Sitzung.
(!)
r. Roefickc.)
(, ) hergestellt werden, sondern es werden mehrere Geräte aneinander gereiht, und man kann nun so viele aneinander reihen, wie man will.
Die mittleren und kleinen Mühlen benutzen dieselben Maschinen und Geräte wie die großen, nur in geringerer Zahl; das ist der einzige Unterschied.
Im übrigen ist die ganze Fabrikationsart, das Rohprodukt und das Ergebnis der Produktion genau gleich bei den Groß- wie bei den Kleinmühlen.
Ist das aber der Fall, dann ist grundsätzlich keine unbedingte Notwendigkeit für die Entwicklung zum Großbetriebe bei dem betreffenden Gewerbe geboten und gegeben.
Die Entwicklung hierzu kann also nur andere Ursachen haben, und diese Ursachen sind zweierlei Art.
Einmal sind es Vorteile, die sich der Großbetrieb an sich zu eigen macht, die der mittlere und Kleinbetrieb sich nicht zu eigen machen kann, Vorteile, die spezifisch für das Mühlengewerbe sind, und zweitens ist es die Sucht des reinen Großkapitals, sich nicht dahin zu setzen und das zu ergreifen, was notwendigerweise zur Ausfüllung eines Bedürfnisses ergriffen werden muß, sondern die Sucht des Großkapitals, sich Platz zu machen unter Zurückdrängung und Vernichtung anderer Existenzen.
Es ist mir sehr interessant gewesen, daß Herr Gothein auf die Entwicklung des Fletschtrusts in Amerika hingewiesen hat.
Die Entwicklung des Fletschtrusts in Amerika habe ich seinerzeit, Ende der neunziger Jahre, hier schon erwähnt und vorausgesagt.
Damals hat man verhältnismäßig wenig Gewicht darauf gelegt; die Entwicklung hat aber dieser Voraussage vollkommen recht gegeben, und es ist zweifellos, wenn man bei irgend einem Gewerbe, wie hier bei der Müllerei, nicht rechtzeitig einen Riegel vorschiebt, damit das Großkapital nicht lediglich von dem Standpunkt des Verdrängens der kleinen Existenzen ausgeht und die kleinen und schwachen Existenzen einfach vernichtet, daß dann alsbald der Trust in die Er (u) scheinung treten wird, was namentlich auf dem Gebiete der Nahrungsmittel etwas sehr Gefährliches ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es liegt also in der ganzen Entwicklung der Müllerei ein gewisses Faustrecht, ein Erschlagen des Schwächeren durch den Stärkeren, weil der Betreffende durch eine größere Kapitalkräftigkeit in der Lage ist, auszuhalten und andere kaput zu machen, und weil andererseits der Kapitalkräftigere sich verschiedene Vorteile zu verschaffen in der Lage ist, weil er in der Lage ist, seinen Platz zu nehmen, wo er will, indem er andere zurückdrängt.
Das ist das verhängnisvolle Ziel, das wir beim Großkapital bekämpfen.
Es ist nicht unsere Absicht, an sich kapitalistische Bestrebungen zu bekämpfen, es ist nicht unsere Absicht, das Kapital oder das Großkapital an sich auszuschalten, sondern unser Bestreben geht immer nur dahin, die typischen Schäden, die im Großkapital liegen, zu mildern, zurückzudrängen und zu beseitigen, Schäden, die dahin gehen, zu zerstören ohne Erfüllung eines Bedürfnisses, die zwecklos nur das Faustrecht gelten lassen.
In dieser Handhabung des Faustrechts liegt die Vernichtung des Mittelstandes, und, meine Herren, wir haben heute in Deutschland im allgemeinen nicht nur die Anschauung, daß wir für die Industriearbeiter tätig sein müssen, sondern wir haben auch die Anschauung bekommen, daß wir andere Berufsstände und -schichten nicht vernachlässigen dürfen.
Zu diesen Berussschichten gehört der Mittelstand, und es ist gerade beim Müllergewerbe die äußerste Zeit, einzugleisen und dafür zu sorgen, daß wir seine Vernichtung hindern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man kann fragen: worin liegen diese Begünstigungen der Großmühlen
Sie liegen darin, daß sie gewisse Zollvorteile sich sichern können, daß sie bei der Ausfuhr von Mehl sich gewisse Chancen eröffnen können, und daß sie Donnerstag den 6.
Mai 1909. vor allen Dingen den enormen Vorteil eines unrichtig ge- (cn stalteten Etsenbahntarifs für sich in Anspruch nehmen, abgesehen vondenWasserwegen.
Um diesen Vorteil auszunutzen, gehen sie nicht nur ins Binnenland, sondern legen sich auch an die Wasserstraßen und die Häfen; dort haben sie die Möglichkeit, sich den Zoll zu verbilligen, indem sie nicht den Zoll für das Getreide zahlen, wie es vom Auslande hereinkommt, sondern den Zoll, nachdem das Getreide gereinigt ist.
Das ist ein erheblicher Vorteil; denn man kann rechnen, daß 3 Prozent Schmutzbesatz beim Getreide ist.
Um diese Menge ermäßigt sich der Zoll.
Sie haben die Möglichkeit, in großer Menge das Getreide auf dem Wasserwege einzuführen.
Das veranlaßt sie, nicht aus dem Inlands das Getreide zu sich heranzuziehen, sondern das Getreide daher zu nehmen, wo es ihnen in bequemer Weise entgegengebracht wird, das heißt, sie gehen ins Ausland und kaufen dort große Schiffsladungen Getreide.
Das ist ein Nachteil für uns.
Dieser Nachteil liegt aber nicht nur darin, daß die Landwirtschaft darunter leidet, sondern ist ein Nachteil, der am letzten Ende das ganze Volk interessiert, weil die Grundlage der Ernährungsfähigkeit des Volkes erschwert und benachteiligt wird.
Es liegt hierin etwas unglaublich Widerspruchsvolles, daß man auf der einen Seite Maßnahmen trifft, um unsere Landwirtschaft in die Lage zu bringen, ihre Produktion möglichst zu fördern, indem man ihr sagt: die Landwirtschaft ist noch nicht in der Lage, die Ernährung für unser ganzes Volk zu liefern, sie anreizt, mehr zu produzieren, und dann auf der andern Seite den Mühlen den Anreiz, die Möglichkeit gibt, Nahrungsmittel vom Auslande ohne Bedürfnis einzuführen, um sie dann zum Teil nach dem Jnlande und nur zum Teil wieder nach dem Auslande abzugeben, nach dem Auslande mit gewissen Vorteilen, die bei Rückvergütung des Zolles gewährt werden, nach dem Jnlande unter Ausnutzung der Vorteile, die sie haben, wodurch sie wieder Konkurrenz (o) hervorrufen.
Es ist das, sage ich, ein Widerspruch.
Ein ähnlicher Widerspruch war es natürlich, als der Herr Abgeordnete Gothein uns hier neulich sagte, daß es ein großer Fchler von der Landwirtschaft sei, daß sie in diesem Jahre so viel Getreide erzeugt habe, daß die Einfuhr viel geringer geworden ist als früher.
Meine Herren, es ist das ein scharfer Widerspruch.
Auf der einen Seile wird der Landwirtschaft gesagt: du mußt so viel erzeugen, daß du beweisen kannst, daß du absolut das deutsche Volk ernähren kannst.
Nun erzeugt die Landwirtschaft fast ganz so viel und dann heißt es auf der anderen Seite: das ist schlecht von dir, daß du so viel erzeugst!
Daher weiß man nie, wo der Betreffende das Rechte eigentlich findet.
Man hat den Eindruck, daß er sich mit seinen Argumenten immer dahin wendet, wo es ihm zurzeit gerade zweckmäßig erscheint, um dem einen oder anderen etwas auszuwischen; darum fehlt dem Argumente die Objektivität, die wir verlangen müssen.
Nun haben die Mühlen, die ans Wasser, an die großen Häfen, die großen Wasserstraßen gehen, noch den besonderen Vorteil, daß sie die Tarife für sich in hohem Maße ausnutzen.
Diese Tarife sind nicht gleichmäßig, sondern sehr bedenklich ungleich.
Wir haben heute, wie Ihnen bekannt ist, denselben Tarif für Mehl, den wir für Getreide haben, und einen geringeren Tarif für Kleie.
Da nun aber aus Getreide Mehl und Kleie entsteht, so liegt ein ganz unglaubliches Unrecht in dieser Tarifgestaltung, ein Widerspruch wiederum in sich selbst; denn das fertige Produkt wird auf diese Weise sehr viel billiger verfrachtet als das Rohprodukt.
Das Rohprodukt Getreide ist nachher Mehl und Kleie, weniger Mehl und noch weniger Kleie, da ein Teil ja verloren geht, und diese beiden zusammen ergeben für die FrachtReichstag.
254.
Sitzung.
(Oi.
Roesicke.)
() beförderung einen sehr viel niedrigeren Frachttarifsatz, sodaß der Betreffende, der die Produktion vornimmt, aus dem Versand dieser fertigen Produkte einen großen Vorteil hat.
Ich darf mir erlauben, eine Berechnung zu geben, die in einer Schrift veröffentlicht ist.
Zur Herstellung von 650 000 Doppelzentnern Mehl bedarf man ungefähr einer Million Doppelzentner Getreide, die Fracht beträgt auf einer 300 Kilometer langen Strecke 1, 47 Mark für einen Doppelzentner Getreide, für 1000000 Doppelzentner zusammen 1470 000 Mark.
In Hamburg bezw.
Bremen ist eine Großmühle, die kauft das Getreide zu demselben Preise, den die Müller beispielsweise im Bezirk Hamburg bezw.
Bremen bezahlen.
Die Großmühle schickt nun das aus 1000000 Doppelzentnern gewonnene Mehl und Kleie nach einem 300 Kilometer entfernten Binnenbezirk, und da ergeben sich folgende Berechnungen: 650 000 Doppelzentner zu 1, 47 Mark machen 955 500 Mark, die Kleie, die zu 78 Pfennig verfrachtet wird, macht für 3000 Doppelzentner 234 000 Mark, das macht zusammen 1 189 500 Mark.
Der Binnenmüller aber in diesem Bezirk, der sich dieses Getreide von der Station herbeischaffen muß, wo die Großmühle besteht, die dieses verarbeitet hat, hat zur Heranführung des Getreides an Fracht 1 470 000 Mark zu bezahlen; die Großmühle hat aber für die Verfrachtung der Fabrikate nur zu zahlen 1 189 500 Mark, sie hat einen Vorteil allein am Tarif von 280 500 Mark.
Das ist doch eine sehr bedenkliche Einrichtung, und wir sind daher der Meinung, daß man sehr darauf bedacht sein muß, diese Tarifierung nicht aufrecht zu erhalten, sondern den Tarif für Mehl als ein veredeltes Produkt entsprechend heraufzusetzen.
(Zuruf links: Kleie )
Die Kleie ist zu lassen; denn düse dient als Futtermittel und ist ein geringeres Produkt, während Mehl ein veredeltes Produkt ist, und wir haben im ganzen TarifOy system das Prinzip, daß Rohmaterialien zu geringeren Preisen verfrachtet werden, Edelprodukte zu höheren, Nebenprodukte zu geringeren Preisen.
Nun haben diese Großmühlen noch den anderen großen Vorteil, daß sie gar nicht einmal die Kleie so weit verfrachten werden, sondern sie werden im allgemeinen bei dem Bedarf, der für Kleie existiert, in ihrem Umkreise die Kleie verkaufen; sie werden daher für Kleie keine Fracht zu zahlen haben, sondern verfrachten nur so weit das Mehl, und bei dieser Mehlverfrachtung kommt dann, weil die Kleicfracht fortfällt, für sie ein Gesamtvorteil von 550 000 Mark heraus.
Das ist ein ganz enormer Vorteil, dem gegenüber die Binnenmüller hilflos sind, und eines der wichtigsten Momente, weshalb die Mühlen nach den Hafenplätzcn und Wasserstraßen gehen, um dort sich zu etablieren.
Man kann sagen, die Sache ist wichtig und gut, aber bei richtiger Überlegung ist das doch eine so unwirtschaftliche Sache, wie man sich nur irgend denken kann.
Wir produzieren das Rohmaterial für die Mühlen in allen Gegenden Deutschlands.
Dann hat es doch keinen Zweck, daß die Fabrikationsstätten, die eigentlich dieses Rohmaterial verarbeiten sollen, aus diesen Teilen heraus sich an die Peripherie des Reichs legen, sodaß das Rohmaterial, wenn es dahin kommen soll, durch das ganze Reich gefahren wird.
Wir haben aber auch innerhalb des Deutschen Reichs die Verbrauchsorte für die Produkte der Mühlen, Mehl und Kleie; es ist also doch ebenso widersinnig, daß da, wo die Rohprodukte entstehen, wo der Verbrauchsort für Mehl und Kleie ist, nicht die Umwandlung des Rohproduktes stattfindet, sondern daß die Fabrikation des Mehls sich an die Peripherie des Reiches zieht, wobei das Rohprodukt erst dorthin gefahren und dann das fertige Produkt wieder von dort zurückgefahren werden muß.
Das ist ein Widerspruch in sich selbst; und wenn wir das bestehen lassen, Donnerstag den 6.
Mai 1909.
18351 folgt daraus, daß die Großmühlen wie sie es heute (ry ja tun nichts mehr auf das Jnlaudsprodukt geben, sondern alles nur auf das Auslandsprodukt, und daß sie ihre ganze Kraft darauf legen, möglichst viel Auslandsware zu verarbeiten.
Sie sagen zwar immer: wenn wir nur Inlandsware bekommen könnten, würden wir sie schon kaufen; sie bemühen sich aber nicht, sie haben kein Interesse daran, Jnlandsprodukte zu kaufen, schon deshalb, weil diese für sie umständlicher und nachteiliger zu verfrachten sind.
Das Rohmaterial, das sie brauchen, beziehen sie lieber mit den großen Schiffen aus dem Auslande.
Kaufen sie aber im Jnlande, so machen das z.
B. die Mannheimer Mühlen zum Teil folgendermaßen.
Sie kaufen Getreide im Inland zusammen, bringen es nach Frankfurt, lassen es dort auf Schiffe umladen und bringen es nun per Schiff nach Mannheim, weil ihre ganzen Einrichtungen darauf angelegt sind, daß sie das Getreide aus Schiffen mit Elevatoren in ihre Räume bringen.
Sie find also in erster Linie darauf eingerichtet, ausländisches Getreide zu kaufen, und gar nicht eigentlich darauf, inländisches Getreide zu kaufen.
Das ist der Nachteil.
Was hat das nun für das allgemeine Volksinterefse für eine Bedeutung
Zunächst ist es doch eigentlich ein Nonsens, wenn wir einerseits dafür sorgen, daß das Inland das Rohprodukt für die Nahrungsmittel, das Getreide, in steigenden Mengen herstellt, und wenn wir dann doch zugeben, daß die hauptsächlichsten Fabrikationsstätten überhaupt ganz davon absehen, dies inländische Getreide zu verarbeiten!
Andererseits liegt eine große Gefahr darin, daß die Volksernährung gerade in dem wichtigsten Moment in Frage gestellt wird.
Die erste Bedingung zur Sicherung des Friedens ist ja, daß wir zum Kriege gerüstet sind.
Dabei dürfen wir aber doch nicht glauben, alles getan zu haben, wenn wir in Waffen starren und Armee wie Marine kräftig erhalten; sondern (i ) zweifellos müssen wir für unsere Armee doch auch Nahrungsmittel haben.
Und in dem Augenblick, wo ein Krieg mit dem Auslande ausbricht, ist die Herbeischaffung ausländischer Nahrungsmittel gefährdet.
Es ist ja schon zum Überfluß darauf hingewiesen worden, daß England gerade deshalb genötigt ist, eine so starke Flotte zu haben, weil es für sich selbst nur für wenige Wochen Nahrungsmittel im Jnlande hat und deshalb ganz auf die Zufuhr von Nahrungsmitteln von außen angewiesen ist.
Wir würden in denselben Fehler verfallen, wenn wir Maßnahmen und Entwicklungen zuließen, die uns bezüglich der Herbeischaffung der Nahrungsmittel ebenfalls auf das Ausland verwiesen.
Deshalb ist eins der wichtigsten Mittel für die Kriegsbereitschaft des deutschen Volkes also letzten Endes doch für die Erhaltung des Friedens —, dafür zu sorgen, daß die Nahrungsmittel nicht nur im Jnlande gebaut, sondern dort auch verarbeitet werden.
Sonst würde man ja die Herstellung von Nahrungsmitteln in Deutschland geradezu unmöglich machen.
Neulich, bei der Debatte über die Einfuhrscheine, wurde hier darüber geklagt, daß so viel Getreide aus Deutschland ausgeführt werde.
Ich will auf diese Frage nicht eingehen, trotzdem leicht nachzuweisen wäre, daß die deutsche Volkswirtschaft ganz im Gegensatz zu der Auffassung des Herrn Gothein durch diese Entwicklung einen großen Vorteil gehabt hat.
Aber was ist es doch wiederum für ein Widersinn: einerseits die Einfuhr ausländischen Getreides durch die Mehlfabriken zu fördern und dadurch aus ausländischem Getreide hergestelltes Mehl nach dem Inland zu werfen, und andererseits die Ausfuhr von Getreide nach dem Auslande nicht zugeben zu wollen!
Das ist in sich ein ungeheurer Widerspruch!
Wir wollen auf der einen Sette die forcierte Einfuhr von Getreide und Mehl verhindern; dann wird ganz von selbst anderer1142 Reichstag.
254.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Mai 1909 8352 (Dr. Rocsicke.)
(, r) seits eine überflüssige Getreideausfuhr eingestellt werden.
Fordern wir das eine aber, dann muß auf der anderen Seite natürlich die Reaktion eintreten; denn sonst wären wir ganz preisgegeben.
Das also ist ein notwendiges Korrelat, und aus dem Grunde müßten eigentlich die linken Parteien dafür sein, daß man verhindert, daß Mehlfabriken zu dem Zwecke hergerichtet und betrieben werden, um lediglich das Getreide vom Auslande hereinzuführen.
Nun, meine Herren, hat Herr Speck schon hingewiesen auf die weitere Entwicklung, indem er vom Fleischtrust sprach.
Es besteht nicht nur die Gefahr, daß im Julande die Vermahlungsmöglichkeit erschwert wird, sodaß auch bei eventueller Zerstörung der wenigen Großmühlen die Ernährung des deutschen Volkes in Frage steht, sondern er hat auch bereits darauf hingewiesen, daß die wenigen Großmühlen, wenn sie schließlich fast allein übrig bleiben, in der Lage sind, in ausgedehntem Maße den Preis dem deutschen Volke zu diktieren, wodurch naturgemäß die Preise für unser wichtigstes Nahrungsmittel nicht verbilligt, sondern erhöht werden würden.
Darin liegt von vornherein auch der wichtigste Gegengrund dagegen, den man anführen könnte: man würde durch irgendwelche Maßnahmen der Gesetzgebung, welche die Großmühlen zurückdrängen, auf die Verteurung der Nahrungsmittel wirken.
Das Gegenteil ist der Fall, so merkwürdig das klingt, weil die wenigen übrig bleibenden Großmühlen, wie andere Erscheinungen in anderen Ländern es bewiesen haben, in der Lage sind, sich zusammenzutun, um die Preise ihrerseits zn bestimmen.
Dadurch würden die Preise gerade bei dem Mehl erheblich erhöht und dadurch die Nahrungsmittel für das deutsche Volk verteuert statt verbilligt werden.
Meine Herren, wie wichtig und bedeutungsvoll diese Vorteile sind, die die großen Mühlen an den Wasserstraßen haben, beweist ein Vorgang, der vor kurzem ben .)
sprachen worden ist.
Ein größerer Müller in der Pfalz, dessen Mühle die sehr erhebliche tägliche Vermahlung von 2000 Doppelzentnern hat, erklärte selbst, daß er unter den gegebenen Umständen nicht mehr an seinem bisherigen Orte bleiben könne, sondern daß er seine Mühle ausgeben müßte, um nach Mannheim zu gehen, weil die Verkehrsvorteile, die er dort habe, mit den anderen zusammenkommenden Vorteilen so bedeutend seien, daß er die Erlangung derselben für sich als Notwendigkeit betrachte, und daß er, wie gesagt, sein bisher doch sehr wertvolles und kostspieliges großes und bedeutsames Anwesen aufgeben müßte, um seinen Betrieb in Mannheim neu aufzubauen.
Meine Herren, es spricht das Bände und zeigt, wie hier nicht die Intelligenz ausschlaggebend ist für den Niedergang der mittleren und kleinen Mühlen, sondern daß tatsächlich gesetzgeberische Vorteile hier den Ausschlag für die Entwicklung der großen Mühlen geben.
Ich möchte auch darauf hinweisen, meine Herren, wie der Umfang solcher großen Mühlenbauten beweist, daß sie lediglich vom großkapitalistischen Standpunkt hergestellt und nicht durch die Bedürfnisfrage diktiert werden.
Man hat ausgerechnet, daß die drei Mühlen, die der Herr Plange besitzt, die 9- bis 11000 Doppelzentner Getreide täglich vermahlen, aber in der Lage sind, 16 000 Doppelzentner in 24 Stunden zu verarbeiten, allein genügen würden, um den Bedarf von ganz Württemberg zu decken, und daß 40 solcher großen Mühlen genügen, um den ganzen Bedarf Deutschlands zu decken.
Meine Herren, wer mit uns der Meinung ist, daß in dieser Entwicklung tatsächlich für die Ernährung des Volkes eine große Gefahr gegeben ist, der muß mit uns die Mittel und Wege herbeizuführen suchen, dieser Gefahr zu begegnen.
Nun könnte man ja sagen: ja, sowie man alle diese Vorteile der Großmühlen beseitigt, also die Tarife für Mehl erhöht, auch die Zollvorteile den Mühlen nimmt, die sie ausnützen, so würde schon an sich genügend dafür (o) gesorgt sein, daß die mittleren und kleinen Mühlen tatsächlich wieder existieren können.
Meine Herren, das allein würde es nicht machen, sondern immer würde bei der Neigung, die im Großkapital besteht, und die sich gerade in der Mehlfabrikation besonders hervortut, die Gefahr bestehen, daß trotzdem die Großmühlen sich erweitern und neue eingerichtet werden in der Absicht, durch den rücksichtslosen Gebrauch ihrer Kapitalkraft die anderen Betriebe zu ruinieren.
Herr Speck hat sehr richtig darauf hingewiesen, daß die Betriebskosten dieser Großmühlen nicht allein bestimmt werden durch den technischen Betrieb, den sie ausführen müssen, mit allem Drum und Dran, sondern daß sie auch bedingt werden durch geeignete Spekulation, daß sie vom Getreidehandel unter Umständen mehr Vorteile haben, als die Verluste betragen, die sie in der Müllerei haben.
Daraus ergibt sich auch, daß eine Reihe von Aktiengesellschaften nach außen hin mit verhältnismäßig geringem Nutzen arbeitet und trotzdem ein sehr gutes Geschäft macht.
In einer Schrift wird darauf hingewiesen, daß ein paar Holländer, Getreidehändler, in der Nähe der holländischen Grenze in Deutschland eine Mühle besitzen, die immer mit Unterbilanz arbeitet, aber trotzdem bestehen kann, weil die Leute ihren Gewinn aus dem Getreidehandel nehmen.
Das ist auch für den Staat ein sehr großer Verlust.
Sie versteuern den Gewinn im Auslande, und im Inlands zeigt ihr Betrieb, der ihnen doch im Endeffekt den Gewinn bringt, einen Verlust.
Wir können daher hier nicht Halt machen vor der Idee, daß man keine Maßnahmen treffen dürfe, welche die Gewerbefreiheit irgendwie beeinträchtigten, welche den Betrieb einschränkten.
Wir haben in unserer ganzen Reichsgesetzgcbung in umfassendem Maße das Prinzip der Einführung gewisser Zwangsmaßregeln durchgeführt.
Wie viele Zwangsbestimmungen haben wir eingeführt im (D) Interesse der sozialen Gesetzgebung!
Wir sind auf dem Gebiete der Gewerbefreiheit schon zu der Überzeugung gekommen, daß die krasse Gewerbefreiheit kein Vorteil für diejenigen ist, für die sie geschaffen wurde, für die Allgemeinheit, sondern daß sie dem Stärkeren das Faustrecht gegen den Schwächeren gegeben hat.
Wenn wir von diesem Prinzip auf anderen großen Gesetzgebungsgebieten ausgehen, dann ist es von selbst gegeben, daß wir in einem so wichtigen Gewerbebetrieb, wie dem der Müllerei, auch davon Gebrauch machen und dafür sorgen, daß wir eine gesetzliche Maßnahme treffen, die diese schädliche Wirkung der Großmühlen hintanhält.
Ich unterscheide mich aber etwas von Herrn Speck bezüglich des Zieles der Gesetzgebung.
Ich glaube, das Ziel der Gesetzgebung wird am ersten sein können und müssen: eine Erschwerung der Entstehung neuer Großbetriebe und der Ausdehnung der bestehenden Großbetriebe; denn damit erreicht man auch das andere Ziel, daß die mittleren und kleinen Mühlen wieder Luft und Lebensfähigkeit bekommen.
Dies kann man dadurch erreichen, daß man auf die Gestaltung der Betriebskosten durch die Gesetzgebung einwirkt, und diese Einwirkung würde auf die Preisgestaltung des Produkts keinen Einfluß ausüben.
Wenn man z.
B. dem Vorschlage folgt, der seitens der Müllerverbände gemacht worden ist, die Steuer nach der Tagesproduktion zu staffeln, dann kann man dadurch eine Form erreichen, die in zweckmäßiger Weise verhindert, daß die Großbetriebe sich noch weiter ins ungemessene ausdehnen, und neue Großbetriebe Gefallen daran bekommen, sich zu etablieren.
Diese Form, die vorgeschlagen wird, lautet: so viel Tonnen Tagesvermahlung eine Mühle im Durchschnitt aufzuweisen hat, so viel mal x Pfennig soll sie für jede Tonne entrichten.
Nun hat man vorgeschlagen, daß Reichstag.
254.
Sitzung.
(Or.
Roesicke.)
da eingesetzt wird 1 Pfennig und andererseits 3 Pfennig.
Natürlich, je höher man den Einheitssatz setzt, desto wirksamer wird diese Steuer sein.
Ich will nicht entscheiden, wie hoch man gehen muß; das müßte späterer Erwägung überlassen sein.
Aber ich möchte mir erlauben, auf eine Berechnung hinzuweisen, die ergibt, wieviel auf einen Doppelzentner Getreide des Gesamtquantums kommt, das in deutschen Mühlen vermahlen wird.
Es ergibt diese Berechnung das Minimale dieser Steuer, angewendet aus die Einheit.
Würde die Steuer in dieser Form auf 3 Pfennig angesetzt werden, dann würde sich daraus eine Gesamteinnahme von 19 Millionen Mark für das Reich ergeben.
Das würde für jeden Doppelzentner Getreide, das vermahlen wird, die geringe Summe von 12, 6 Pfennig bedeuten, also auf ein Kilogramm einen ganz verschwindenden Bruchteil eines Pfennigs, der im Detailpreise keinen Ausdruck finden könnte.
Trotzdem würde dieser Steuersatz genügen, um die Entwicklung der Großbetriebe hintanzuhalten im Interesse der kleineren und mittleren.
Meine Herren, Herr Speck hat schon darauf hingewiesen, es könnte fraglich sein, wem man die Erträge geben solle.
Man spricht davon, daß die Budgetkommission schon einige Millionen mehr für die Gehälter bewilligt habe, als von der Regierung vorgeschlagen ist.
Nun ist ja die Finanzkommission augenblicklich damit beschäftigt, so im Handumdrehen neue Einnahmen zu schaffen, daß dadurch vielleicht die Budgetkommission veranlaßt worden ist, in der Bewilligung von Ausgaben höher zu gehen.
Ich würde dann aber vorschlagen, daß sie eine Deputation nach der Finanzkommission absendet, die sich davon überzeugen kann, wie schwierig es ist, die mehr bewilligten Millionen zusammenzubringen.
(Heiterkeit.)
Hier aber liegt die Sache nun so, daß das Reich diese (ly neue Einnahme aus der Mühlenumsatzsteuer nehmen könnte, um die Beamtengehälter zu erhöhen.
Dann würde erneut der Vorwurf zurückgewiesen werden können, der dahin ging, daß man hier etwas für das Volk Nachteiliges einführen wolle; man würde dann im Gegenteil sagen können, daß breite Schichten des deutschen Volks in ihrer Kaufkraft und in der Fähigkeit, sich eine gute Ernährung zu verschaffen, gestärkt würden.
Ich wiederhole aber, daß durch diese Steuer der Verkaufspreis für Mehl und Brot nicht erhöht wird.
Es würde im Gegenteil eine bei der ungestörten bisherigen Entwicklung später eintretende Verteurung htntangehalten.
Meine Herren, Sie wissen, wie stark die Zahl der Betriebe zurückgegangen ist.
Im Jahre 1875 kamen auf 10 000 Einwohner 14 Betriebe, im Jahre 1895 nur noch 10, und heute sind es noch weniger.
Denn von 1887 bis 1904 ist die Zahl der versicheiungspfltchtigen Betriebe von 39 267 aus 28 557 herabgegangen.
Wir müssen also rechtzeitig Vorkehrungen treffen, weil sonst die Gefahr besteht, daß die Ernährung des Volks erschwert, anstatt erleichtert wird.
Leider ist vor nicht langer Zeit ein Mann zur Ruhe gebettet worden, der für diese Steuer immer eingetreten ist und durch Wort und Schrift versuchte, Aufklärung hierüber zu verbreiten, ein Mann, der für diese Umsatzsteuer eintrat, obgleich er selbst eine ziemlich bedeutende Mühle hatte; das war Herr Schüler-Lippstadt.
Sehr viele im Hause werden ihn gekannt haben, er ist wiederholt hier erschienen, er hat uns vieles mitgeteilt und uns dadurch belehrt.
Es muß auch darauf hingewiesen werden, daß die mittleren Mühlen, die früher nicht für die Umsatzsteuer waren, heute geschlossen dafür eintreten.
Der Verband der deutschen Müller, der früher zum Teil abweichende Meinungen äußerte, tritt heute geschlossen für die Einführung einer solchen Steuer ein.
Donnerstag den 6.
Mai 1909.
18353 Nun kann es ja zweifelhaft sein, ob es nicht richtiger (o) wäre, ein Kontingent einzuführen.
Ich meine, mau sollte zunächst einmal das zu erreichen suchen, was man am leichtesten bekommt.
Zwar bin ich nicht der optimistischen Meinung, als ob wir ein Umsatzsteuergesetz für Mühlen so leicht erreichen können; aber ich habe doch eine gewisse Hoffnung, daß die Mehrheit des Hauses sich dafür entschließen wird, und daß die verbündeten Regierungen die Notwendigkeit der Einführung einer solchen Steuer anerkennen.
Ich habe sogar eine gewisse stille Hoffnung, daß das Gold, welches aus dieser Steuer eventuell winkt, den verbündeten Regierungen eine gewisse Lockung sein wird, auf diesen Weg zu treten.
Deshalb möchte ich auch von einer Besprechung der Kontingentierung absehen; denn sie ist noch zu wenig vorbereitet und hat noch zu wenig Anhänger, als daß wir heute auf diesem Gebiete etwas erreichen können.
Ich schließe meine Ausführungen mit dem Wunsch, daß wir uns entschließen, auch auf diesem Gebiete Sozialpolitik zu treiben, und uns nicht bloß darauf beschränken, Sozialpolitik für die industriellen Arbeiter zu machen, sondern dadurch, daß wir ein solches Gesetz einführen, auch eine wichtige Sozialpolitik für den Mittelstand betätigen!
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Neuner.
Neuner, Abgeordneter: Meine Herren, die beiden vorliegenden Anträge des Herrn Abgeordneten Roesicke und auch des Herrn Abgeordneten Speck behandeln ja die gleiche Materie, und ich halte deshalb eine gleichzeitige Beratung derselben für sehr zweckmäßig.
Was den Antrag Speck anlangt, so zerfällt derselbe ja eigentlich in zwei Teile.
Durch einen Zwischensatz will er die Mühlenumsatzsteuer einführen, unabhängig von der (i einzelstaatltcheu Besteurung.
Ich glaube, daß diese Einfügung nicht notwendig gewesen wäre, weil eben zurzeit eine einzelstaatliche Mühlenumsatzsteuer überhaupt nicht besteht.
Was die Frage der Mühlenumsatzsteuer an und für sich anlangt, so ist ja das eine Forderung, die schon seit langer Zeit erhoben worden ist, die mehr und mehr Boden gewinnt durch die große Zunahme von Riesenmühlen an den großen Wasserläufen und Seehäfen.
Es wird diese Forderung nicht nur von einer Anzahl von lokalen Mühlenverbänden, sondern auch von dem Deutschen Müllerverband gestellt, und es kommt dies auch in einer Reihe von Petitionen zum Ausdruck, die uns vorliegen.
Die Folge davon war, daß aber auch gegnerischerseits zu dieser Frage Stellung genommen worden ist, und daß heute auch eine Reihe von Petitionen vorliegen, welche gegen die Mühlenumsatzsteuer Stellung nehmen.
Demjenigen, der in die Verhältnisse des Mühlenbetriebs nicht eingeweiht ist, könnte es fraglich erscheinen, nach welcher Richtung eigentlich das Richtige zu suchen ist.
Für mich und einen großen Teil meiner politischen Freunde steht fest, daß die deutsche Binnenmüllerei sich zurzeit in einer Notlage befindet, und daß ohne Hilfe eine allmähliche Aufsaugung der deutschen Binnenmüllerei durch die Großmühlen erfolgen wird.
Vom volkswirtschaftlichen Standpunkt aus betrachtet ist es eine traurige Erscheinung, der entgegenzuwirken wohl am Platze ist.
Mit der Aussaugung der Btnnenmüllerei wird wohl ein guter Teil des gewerblichen Mittelstandes allmählich von der Bildfläche verschwinden.
Es ist erfteulich, daß in den letzten Jahren die verschiedenen Parteien, die sich gegenüber den Mittelstandsforderungen weniger freundlich verhalten haben, eine gewisse Umkehr zeigen.
Der Rückgang der Mühlen ist eine nicht zu bestrettende Tatsache.
Nach den mir zur 83541Reichstag.
254.
Sitzung.
i Neuner.)
(ä.)
Verfügung stehenden statistischen Zahlen haben in den Jahren 1882 bis 1904 nicht weniger als 14 039 Btnnenmühlen ihren Betrieb eingestellt.
In diesen 14 039 Betrieben waren nicht weniger als 30 000 Arbeiter beschäftigt, welche infolgedessen im Mühlenbetrieb nicht mehr beschäftigt werden können, da ja diese Großmühlen hauptsächlich automatisch arbeiten, und diese große Zahl von Arbeitern mußte zum allergrößten Teil in anderen Betrieben Unterkunft suchen.
Wenn diese Aufsaugung so weiter geht, wird vielleicht später, was bereits die Herren Vorredner gestreift haben, eine Syndizierung der ganzen Mehlversorgung durch einzelne Mehlfabriken eintreten.
Meine Herren, es liegt mir vollständig fern, etwa die gesunde Entwicklung der Großmüllerei hemmen zu wollen.
Das wird auch durch diese Mühlenumsatzsteuer nicht eintreten.
Aber die Auswüchse sollen beschnitten werden, die sich zweifellos ergeben haben.
Meine Herren, die Forderung auf Einführung einer staffelförmigen Mühlenumsatzsteuer ist auch in verschiedenen Parlamenten schon als berechtigt anerkannt worden.
Der Herr Abgeordnete Speck hat vorhin schon darauf hingewiesen, daß im preußischen Abgeordnetenhause am 5.
Dezember 1904 eine Petition auf Einführung einer staffelförmigen Mühlenumsatzsteuer dem preußischen Staatsministerium zur Berücksichtigung hinübergegeben wurde.
Bis jetzt hat meines Wissens die preußische Regierung Schritte nach der Richtung nicht getan.
Meine Herren, auch die bayerische Regierung hat seinerzeit schon die Gefahren erkannt, die dem Btnnenmühlengewerbe drohen, und ich verstehe darunter nicht etwa die kleinsten Mühlen, die Wind- und die kleinen Bachmühlen, nein, unter diesen Mühlen sind hauptsächlich solche mit einem täglichen Vermahlungsquantum von 50 bis 200 Zentnern zu verstehen.
Diese mittleren Mühlen leiden am meisten unter der Konkurrenz dieser Rtesen (,;) mühlen, die sich an den großen Wasserläuften befinden.
Die bayerische Staatsregierung hat im Jahre 1899 gelegentlich der Steuerreform ein Gesetz angenommen, das die Einführung der staffelförmigen Mühlenumsatzsteuer in Bayern bezweckte.
Diese Umsatzsteuer war in der Weise durchgeführt, daß sie, progressiv aufsteigend, mit 6 bis 60 Pfennig pro Tonne erhoben wurde.
Bayern ist damals von der Annahme ausgegangen, daß die übrigen Bundesstaaten seinem Beispiel folgen würden; denn zweifellos kann eine solche Regelung der Frage nicht ein einzelner Bundesstaat allein treffen, sondern dies müßte von allen Bundesstaaten gleichmäßig gemacht werden.
Bayern glaubte damals, daß sich insbesondere Baden, das damals ebenfalls eine Steuerreform vornahm, seinem Schritte anschließen würde.
Allein nachdem weder in Baden noch in Elsaß-Lothringen noch in den übrigen Bundesstaaten Aussicht war, eine solche Mühlenumsatzsteuer einzuführen, blieb Bayern nichts anderes übrig, als diese Steuer wieder aufzuheben.
Ich bin nun der Meinung, daß einzig und allein durch das Reich die progressive Mühlenumsatzsteuer eingeführt werden kann, um einen gerechten Ausgleich herbeizuführen.
Meine Herren, zurzeit sind diese Großmühlen, die an den großen Wasserläuften liegen, zweifellos ungemein begünstigt.
Sie haben erstens die billige Wasserkraft.
Sie beziehen ausländisches Getreide lose in Schiffen verladen, das direkt unter die Elevatoren der Mühlen gefahren und dort durch Säugpumpen in Silos hinausbefördert wird.
Infolgedessen tritt einerseits eine große Ersparnis an Förderungskosten in der Mehlfabrik selbst ein, wie aber auch andererseits eine sehr billige Wasserkraft für sie in Frage kommt.
Es kommt aber auch in Frage, daß die gleiche Tarifierung für Mehl und Getreide gerade ein großer Vorteil für diese Großmühlen ist zum Schaden HauptDonnerstag den 6.
Mai 1909. sächlich der mittleren und zum Teil auch der kleinen (0) Mühlen.
Es wird auf dem Wasserwege Getreide z.
B. aus Südamerika billiger den Rhein herausgeschafft, als es mit der Eisenbahn von Regensburg an den Rhein gefahren werden kann.
Meine Herren, ich will nicht näher eingehen auf die Wirkung dieser progressiven Umsatzsteuer und will auch nicht näher eingehen auf die Vorschläge, welche nach der Richtung hin in bezug auf die Gesetzgebung gemacht werden können.
Der Herr Abgeordnete Speck hat vorhin bereits bezügliche Vorschläge gemacht, nach welchen sich diese eventuelle Gesetzgebung bewegen sollte.
Ich halte im gegenwärtigen Stadium derartige bestimmte Vorschläge noch für bedenklich, und ich würde die Frage als offen betrachten und wäre der Meinung, daß es besser wäre, wenn beide Anträge, der Antrag Speck sowohl wie der Antrag Roesicke, einer Kommission von 21 Mitgliedern überwiesen würden; denn bei der Wichtigkeit der Materie wäre es zweifellos von Vorteil, wenn in einer Kommission die Sache klar und gründlich durchberaten würde, und ich möchte meinerseits formell den Antrag stellen, diese beiden Anträge einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Nun, meine Herren, spricht man zum Teil auch davon, daß eine derartige Mühlenumsatzsteuer, durch das Reich geregelt, ein Eingriff in die Finanzhoheit der einzelnen Bundesstaaten wäre.
Ich kann mich dieser Anschauung nicht anschließen.
Ich halte die einzige Lösung nur möglich durch das Reich.
Ob dann der Ertrag, der aus dieser Steuer gewonnen wird, den einzelnen Bundesstaaten verbleiben wird, oder ob er in die Reichskasse fließt, das wäre eine Frage für sich.
Die Hauptsache ist mir, daß eben diese Steuer zum Schutze der Btnnenmühlen eingeführt wird.
Nachdem aber vorhin der Abgeordnete Roesicke den Vorschlag machte, der nach meiner Meinung nicht durchführbar erscheint, nämlich, daß der (v) Ertrag der Steuer für Aufbesserung der Beamtengehälter Verwendung finde, muß ich bemerken, daß ich auf diesem Wege ihm nicht folgen kann.
Ich bin der Meinung, daß die Frage offen gelassen werden muß, ob der Ertrag dieser Steuer den Bundesstaaten oder dezn Reich zu allgemeinen Zwecken überwiesen werden würde.
Nun wird auch wiederholt behauptet, daß es hier ein außergewöhnlicher Vorgang wäre, daß es ein Novum für die Gesetzgebung sei, eine derartige Umsatzsteuer einzuführen.
Ja, in Wirklichkeit haben wir die Sache schon bei der Branntweinbesteurung, in gewissem Sinne auch bet der Brausteuer.
Auch dort haben wir die Progression eingeführt, und wir sind in der Finanzkommission auf dem Wege, diese Progression bei der Brausteuer sogar noch weiter auszubauen und meiner Anschauung nach mit vollem Recht.
Der Herr Retchsschatzsekretär hat bereits früher zu der Frage insofern Stellung genommen, als er die einzelnen Bundesstaaten ersuchte, über diese Frage nähere Erhebungen zu Pflegen.
Soviel ich weiß, sind diese Erhebungen z.
B. in Bayern vollständig abgeschlossen, und es wäre wünschenswert, wenn der Herr Vertreter des Staatssekretärs vielleicht Mitteilungen machen wollte, welches Resultat diese Erhebungen im ganzen Reich bet den einzelnen Bundesstaaten ergeben haben, ob überhaupt diese Erhebungen in den anderen Bundesstaaten bereits vollständig durchgeführt worden find.
Der Herr bayerische Ftnanzminister hat in einer Sitzung des Landtags im Jahre 1906 ausdrücklich betont, daß die bayerische Regierung auf dem Standpunkt stehe, daß diese Materie gesetzgeberisch geregelt werden kann, und, meine Herren, ich glaube auch annehmen zu dürfen, daß der Herr bayerische Vertreter im Bundesrat die Liebenswürdigkeit hat, mir das zu bestätigen.
8355 Reichstag.
254.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Mai 1909.
(Neuner.)
O) Meine Herren, von den Gegnern der Mühlenumsatzsteuer wird auch behauptet, daß durch deren Einführung vielleicht ein Verstoß gegen die Gewerbeordnung herbeigeführt wird.
Das kann aber aus den von mir schon vorhin erwähnten Gründen nicht der Fall sein, weil eine derartige progressive Besteurung bereits bei anderen Steuern mit Erfolg durchgeführt ist.
Ein weiteres Argument der Gegner ist, daß das Produkt der mittleren Mühlen geringwertiger sei als das Produkt der Großmühlen.
Meine Herren, nichts ist falscher als das.
(Sehr richtig!)
Das Produkt dieser mittleren Mühlen ist qualitativ genau so viel wert wie das der Großmühlen.
Diese mittleren Mühlen haben genau dieselben gut eingerichteten Maschinen wie die Großmühlen, nur daß sie sie in kleinerer Zahl haben, während in den Großmühlen diese Maschinen, die also ganz gleichwertig mit denen der mittleren Mühlen sind, in größerer Anzahl aufgestellt sind.
Meine Herren, ein drittes Argument ist, daß eventuell durch eine Mühlenumsatzsteuer eine Brotverteuerung herbeigeführt werden könnte.
Schon Professor Hirschberg hat in Conrads Jahrbüchern nachgewiesen, daß tatsächlich die Schwankungen des Getreidepreises und die Schwankungen des Brotpreises nicht gleichen Schritt halten, daß es Zeiten gibt, wo wir bet hohen Getreidepretsen niedrige Broipreise und umgekehrt bei niedrigen Getreidepreisen hohe Brotpreise haben.
Aber ich glaube nicht, daß eine nennenswerte Brotverteurung eintreten wird, diese vielmehr erst dann eintreten wird, wenn die Aufsaugung der mittleren Mühlen durch die Großmühlen größtenteils durchgeführt ist, sodaß diese dann noch vorhandenen wenigen Großmühlen zur Syndikatsbildung schreiten können.
Wenn die Großmühlen zurzeit noch mit niedrigen Preisen rechnen, wenn sie tatsächlich jetzt nicht allzu viel verdienen, wie ich zu (ö) gestehe, so liegt das eben daran, daß sie tatsächlich die Preise zum Teil sehr niedrig halten, um die Konkurrenz der mittleren Mühlen zu verhindern.
Wenn aber später einmal die Syndizierung durchgeführt sein wird, dann werden die Großmühlen in der Lage sein, den Schaden wieder hereinzuholen, und dann wird das Syndikat die Preise diktieren.
Darum sage ich, daß von einer nennenswerten Brotverteurung durch die Mühlenumsatzsteuer meines Erachtens keine Rede sein kann; es wird im Gegenteil durch die Erhaltung der Binnenmühlen eine Garantie geleistet, daß eine Brotverteurung später tatsächlich hintangehalten wird.
Meine Herren, wenn die Binnenmühlen in der Zahl zurückgehen, so hat den Schaden auch der deutsche Getreidebau.
Der Binnenmüller ist zweifellos der beste Abnehmer des einheimischen Getreides.
Die Mehlfabriken an den großen Wasserläufen und Hafenplätzen verwenden ja doch, wie ich mir vorhin auszuführen erlaubt habe, in der Hauptsache ausländisches Getreide.
Die Folge der Reduzierung der Binnenmühlenbetriebe wäre aber auch, daß der heimische Getreidebau zurückgeht.
Es ist deshalb auch aus diesem Grunde notwendig, die Binnenmühlen zu erhalten, damit der Anbau und der Absatz des Getreides für die deutsche Landwirtschaft gesichert erscheint.
Es ist vorhin auch die Frage berührt worden, wie denn bei einer eventuellen Syndizierung der Großmühlen die Sache im Falle eines Krieges sich gestalten würde.
Setzen wir den Fall: im Jnlande ist der Getreidebau infolge Verminderung der Binnenmühlen zurückgegangen; setzen wir den weiteren Fall: unsere Häfen sind blockiert, die Seezufuhr ist abgeschnitten, so kann zweifellos in bezug auf die Brotversorgung eine Kalamität eintreten, die von sehr weittragender Bedeutung sein müßte.
Aus alledem geht wohl hervor, daß die Mühlenumsatzsteuer an nnd für sich berechtigt ist, daß sie berechtigt ist zum Ausgleich der Produktion überhaupt, daß sie be- (o) rechttgt ist zur Erhaltung der Binnenmüllerei.
Und nun, meine Herren, bin ich allerdings der Anschauung, daß dem notleidenden Binnenmüller nicht allein geholfen werden kann nur durch die Einführung der staffelförmigen Umsatzsteuer, sondern daß auch noch andere Maßregeln ergriffen werden müssen, um Abhilfe zu schaffen.
Es war mein Freund Weber, der erst kürzlich bei Beratung der Frage der Einfuhrscheine darauf hingewiesen hat, daß der Schutz der deutschen Binnenmühlen hauptsächlich durch eine entsprechende Verbesserung der Tarifierung herbeigeführt werden soll.
Zurzeit wird z.
B. Getreide und Mehl in der gleichen Tarifklasse gefahren, in Tartfklaffe I, das Tonnenkilometer zu 4, 5 Pfennig exkl.
Abfertigungsgebühren, während Kleie in Klaffe III zu dem Tonnenkilometer zu 2, 7 Pfennig gefahren wird.
Dadurch entsteht tarifarisch ein Unding, indem das Edelprodukt, das Mehl, billiger verfrachtet wird, als das Rohprodukt Getreide.
Im allgemeinen kann man als richtig annehmen, daß drei Waggon Getreide zwei Waggon Mehl und einen Waggon Kleie ergeben.
Mithin kostet der Waggon Getreide bei einer Entfernung von 100 Kilometern inkl.
Abfertigungsgebühren 171 Mark, der Waggon Getreide in Form von Mehl und Kleie 148 Mark, sodaß der Waggon vermahlenes Getreide um 23 Mark billiger verfrachtet wird, als das Rohprodukt Getreide.
Das bedeutet wiederum ein Geschenk für Großmühlen, die an den groben Wafferläufen liegen; diese können durch die gleiche Tarifierung das Mehl leichter in das Land hineinführen, während den Binnenmühlen schon die Fracht für das Rohprodukt Getreide das gleiche kostet.
Meine Herren, die bayerische Regierung hat wiederholt in der Tarifkommission des Deutschen Reiches und auf der Generalkonferenz der deutschen Eisenbahnen den Antrag dahin gestellt, es möchte Getreide in der Tarifklasse I verbleiben, während Mehl in die allgemeinen (v) Warenklaffe 8 zu versetzen wäre.
Es war bedauerlich, daß der Antrag Bayerns und Württembergs Württemberg hatte sich dem Antrage angeschlossen sowohl in der Tariskommission wie auch in der Generalkonserenz der deutschen Eisenbahnen nicht berücksichtigt worden ist.
Es wäre zu wünschen, daß in diesen beiden Korporationen endlich die Anschauung sich geltend macht, daß diese verschiedene Tarifierung sich unbedingt als notwendig erweist und Getieide in Klasse I zu 4, 5 Pfennig pro Tonnenkilometer gefahren wird, dagegen Mehl in die allgemeine Warenklasse 8 das Tonnenkilometer zu 6 Pfennig versetzt wird.
Meine Herren, ich habe schon erwähnt, daß das Reichsschatzamt die Bundesregierungen um Erhebungen ersucht hat, und ich möchte meine Bitte an den Herrn Vertreter des Reichsschatzamts wiederholen um Mitteilung, welches Resultat diese Erhebungen gehabt haben.
Ich resümiere mich dahin: ich halte cs für notwendig, daß ein entsprechender Schutz für unsere Binnenmühlen geschaffen wird.
Ich halte es für möglich, daß durch eine Einführung einer staffelförmigen Mühlenumsatzsteuer ein derartiger Schutz zum Teil gewährt wird.
Ich bin aber auch ferner der Anschauung, daß es unbedingt notwendig ist, daß auch in tarifartscher Hinsicht Maßnahmen getroffen werden, die diesen Schutz gewährleisten.
Der Schutz der Binnenmühlen bedeutet, wie ich schon angeführt habe, die Erhaltung eines guten Teiles des gewerblichen Mittelstandes.
Ich halte dafür, daß es ein volkswirtschaftlicher Fehler wäre, wollte man einen ganzen Industriezweig denn hier handelt es sich um einen früher blühenden Industriezweig einfach auf diese Weise untergehen lassen, wollte man in diesem schweren Kampfe, den dieser ganze Industriezweig durchzuführen hat, ihn nicht unterstützen.
Der Schade, der dadurch 8356 254.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Mai 1909.
Reichstag.
(Neuner.)
(L.) entstehen würde, trägt zweifellos der Staat und die Allgemeinheit.
Ein großer Teil meiner politischen Freunde wird diesem Antrage zustimmen.
Ich möchte noch bemerken, daß, wie vorhin der Abgeordnete Speck schon betont hat, mein Freund Fuhrmann in einem früheren Stadium der Verhandlungen bereits für diese Mühlenumsatzstener eingetreten ist.
Ich stehe aber nicht an, zu erklären, daß auch andere Anschauungen in unserer Fraktion vorhanden sind, und es wird von meinem Freunde Hausmann in der nachfolgenden Debatte zum Ausdruck gebracht werden, daß ein Teil meiner Freunde auf einem anderen Standpunkt steht.
Es ist ja klar, daß bei einer solch eminent wichtigen, volkswirtschaftlichen Frage auch unter Freunden verschiedene Anschauungen herrschen können.
Im übrigen möchte ich meinen Antrag wiederholen, daß beide Anträge, sowohl der Antrag Speck als auch der Antrag Roeficke einer Kommission von 21 Mitgliedern überwiesen werden; denn ich glaube, daß gerade die gründliche Durchberatung dieser ganzen Materie in der Kommission zu einem ensprechend guten Resultate führen wird.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichsschatzamt Kühn.
Kühn, Direktor im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Vorredner hat eine Mitteilung darüber gewünscht, zu welchem Ergebnis die seitens des Reichsschatzamts angestellten statistischen Erhebungen geführt haben.
Es sind seitens des genannten Amts die Bundesregierungen ersucht worden, für die Zeit von 1885 bis 1905 Ermittlungen über die Zahl und den Betriebsumfang der im Reichsgebiete vorhanden gewesenen Getreidemühlen sowie über die Gründe (L) eines etwa eingetretenen Rückgangs anzustellen.
Nach dem Ergebnis dieser Ermittlungen hat bei den ganz kleinen Mühlen bis 500 Tonnen Jahresvermahlung ein Rückgang um 5536 Betriebe oder 11, 8 Prozent (hört!
hört!
rechts), bei den kleinen bis mittleren Mühlen von 500 bis 4500 Tonnen ein Rückgang um 123 Betriebe oder 3.
3 Prozent stattgefunden.
Bei den mittleren Mühlen ich verstehe darunter solche von 4500 bis 30 000 Tonnen Jahresvermahlung ist eine Zunahme um 161 Betriebe oder 51, 4 Prozent festgestellt.
(Hört!
hört!
links.)
Die Zunahme bei den mittleren bis großen Mühlen von 30 000 bis 90 000 Tonnen Jahresvermahlung beträgt 25 Betriebe gleich 119 Prozent (hört!
hört!
rechts), und bei den ganz großen Anlagen von mehr als 90 000 Tonnen 5 Betriebe oder 71 Prozent.
Von den Betrtebseinstellungen sind etwa ein Drittel in der ersten Gruppe und mehr als die Hälfte in der zweiten Gruppe auf die Umwandlung der Anlage in einen anderen Betrieb oder Zerstörung der Anlage durch Feuer u. dgl.
und etwa zwei Drittel in der ersten Gruppe und etwas weniger als die Hälfte in der zweiten Gruppe auf andere Gründe zurückzuführen.
Als solche andere Gründe werden in den uns zugegangenen Mitteilungen ebensowohl die von den Befürwortern der Mühlenumsatzsteuer angeführte unerträgliche Konkurrenz der Großmühlen wie die von den Gegnern der Mühlenumsatzsteuer geltend gemachte Rückständigkeit der Einrichtung und Geschäftsführung, wie auch die Verminderung des Mahlkundenkreises genannt.
In letzterer Beziehung scheint das Abgehen der ländlichen Bevölkerung von der Gewohnheit, eigenes Getreide gegen Lohn vermahlen zu lassen, nach den von den Bundesregierungen vorgelegten Nachweisungen, soweit darin Lohnund Handelsmühlen auseinander gehalten sind, von wesent- (0) lichem Einfluß gewesen zu sein.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun wäre es allerdings wünschenswert, in diesem Falle ganz genau zwischen Lohn- und Handelsmühlen unterscheiden zu können.
Das ist nicht möglich gewesen; es ließ sich das schon deshalb nicht tun, weil die Mühlen, welche fremdes Getreide für fremde Rechnung gegen Lohn vermahlen, zum Teil gleichzeitig auch aus eigenem Getreide Mehl zum Handel Herstellen.
Es kann aber angenommen werden, daß die ganz kleinen Mühlen bis 500 Tonnen Jahresvermahlung fast ausschließlich Lohnmühlen sind, und daß die Lohnmüllerei bei der Klasse der kleinen und mittleren Betriebe von 500 bis 4500 Tonnen und bei den Klassen von 4500 Tonnen aufwärts so gut wie gar nicht mehr betrieben wird.
Es ergibt sich also hiernach jedenfalls, daß ein erheblicher Rückgang nur bei der ganz kleinen, mutmaßlich Lohnmüllerei zu verzeichnen ist, daß die nicht unbedeutende Zahl der Mühlen von 500 bis 4500 Tonnen Jahresvermahlung einen geringfügigen Rückgang erfahren hat, und daß eine Zunahme nicht nur bei den großen und ganz großen Mühlen, sondern auch bei den mittleren Betrieben mit einer Jahresvermahlung von 4500 bis 30 000 Tonnen in gewissem Umfange stattgefunden hat.
Ich habe, dem Wunsche des Herrn Vorredners entsprechend, Ihnen nur die von uns ermittelten statistischen Tatsachen vorgetragen, und ich möchte mich hierauf um so mehr beschränken, als die Erörterungen in der hier in Rede stehenden Angelegenheit seitens der Regierung noch fortgesetzt werden und zurzeit eine endgültige Stellung zu dieser Frage von ihr noch nicht genommen ist.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich bayerische Staatsrat Ritter v. Burkhard.
1 (i ) Ritter v. Burkhard, Staatsrat, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Bayern: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Neuner hat an mich das Ansuchen gestellt, den Standpunkt, den der bayerische Herr Finanzminister in der Frage der Mühlenumsatzsteuer eingenommen hat und einnimmt, auch vor diesem hohen Hause festzustellen.
Ich habe in dieser Richtung nur zu erklären: die bayerische Regierung lfl immer auf dem Standpunkt gestanden, den Mittelstand zu unterstützen und allen jenen gesetzgeberischen Maßnahmen die Zustimmung zu erteilen, welche geeignet sind, die Kleinbetriebe zu schützen und deren Aufsaugung durch das Großkapital vorzubeugen.
Die markanteste Erklärung, welche der bayerische Herr Finanzmister abgegeben hat, ist wohl geschehen in einer Sitzung der bayerischen Kammer der Reichsräte in München am 6.
April 1906.
Ich erlaube mir, diese Erklärung zu verlesen: Es besteht kein Zweifel darüber, daß das Aufsaugen des Mittelstandes durch die Großbetriebe immerhin eine wirtschaftliche Gefahr bildet.
Es läßt sich ferner nicht bezweifeln, daß diese Aufsaugung gerade beim Müllereibetriebe besonders zutage tritt.
Wenn dieser Aufsaugung entgegengetreten werden kann, ohne den Grundsatz der Gewerbefreiheit zu durchbrechen, so betrachte ich es als eine selbstverständliche Aufgabe der Königlichen Staatsregierung, die diesbezüglichen Maßnahmen zu unterstützen.
Derartige Maßnahmen sind aber unmöglich in einem Teile eines großen Wirtschaftsgebiets.
Wenn derartige gesetzgeberische Maßnahmen getroffen werden sollen, so müssen sie für das ganze Wirtschaftsgebiet Reichstag.
254.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Mai 1909.
8357 (Ritter v. Burkhard.)
M des Deutschen Reichs erlaffen werden; andernfalls würde die Industrie in diejenigen Gebiete auswandern, in denen sie nicht so stark belastet ist.
Aus diesen Worten geht hervor, daß die bayerische Staatsregierung geneigt ist, der Frage der Besteurung der Mühlen mittels Umsatzsteuer näher zu treten, allein unter bestimmten Voraussetzungen.
Diese Voraussetzungen sind: es darf kein Eingriff in die Steuergesetzgebung der Einzelstaaten vorgenommen werden; es muß den Einzelstaaten der bisherige Ertrag der Gewerbe- oder Ertragsteuern oder in anderen Ländern der Einkommensteuer aus diesen Mühlen belassen werden; und es darf die Steuer nicht so ausgebildet werden, daß sie eine spezielle Einkommen- oder Ertragsteuer wird.
Wenn unter solchen Voraussetzungen eine Mühlenumsatzsteuer möglich ist, so wäre die bayerische Staatsregierung nicht abgeneigt, dies Bestreben zu unterstützen.
Es wird sich in der Kommisstonsverhandlung, welche von dem Herrn Abgeordneten Neuner beantragt ist, ja Herausstellen, ob es möglich ist, auf diesem Wege den beiden Anträgen sowohl des Herrn Abgeordneten vr.
Roesicke, wie des Herrn Abgeordneten Speck näherzutreten.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paafche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kaempf.
Kaempf, Abgeordneter: Meine Herren, die bisherige Diskussion hat eine Reihe interessanter Momente zutage gefördert: zunächst die Mitteilungen des Herrn Direktors im Reichsschatzamt, die die Anschauung gründlich zerstören müssen, daß der mittlere und kleine Müllereibetrieb durch die Entwicklung, die das Müllereigewerbe überhaupt genommen habe, vernichtet sei.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Tatsache wird meiner Ansicht nach für die weitere (L) Entwicklung der Beratung der Anträge, die uns heute vorliegen, von entscheidender Bedeutung sein.
Auf der anderen Seite habe ich aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Speck mehrere Äußerungen gehört, auf die ich noch eingehen zu sollen glaube.
Ich freue mich, aus diesen Äußerungen zu entnehmen, daß er nicht so ganz gegen eine direkte Retchssteuer in der Form einer Mühlenumsatzsteuer sich ausgesprochen hat.
Vielleicht ist dies ein gutes Zeichen auch für die Entwicklung auf anderen steuerlichen Gebieten, die uns augenblicklich interessieren.
Der Herr Abgeordnete hat ferner hervorgehoben, wir sollten uns doch das Beispiel Amerikas zu Gemüte führen, wo Tausende von selbständigen Existenzen den Trusts zum Opfer gefallen seien.
Ich gebe ihm da vollständig recht; ich meine aber, dann sollten wir uns in unserer ganzen Wirtschaftspolitik davor hüten, durch letztere innerhalb des Deutschen Reichs Syndikate und Trusts zu ermöglichen, denen dann die selbständigen Existenzen zum Opfer fallen.
Der Herr Abgeordnete Speck hat hervorgehoben, daß er Bedenken gegen ein Eingreifen des Reichs habe.
Ganz deutlich find mir seine Bedenken nicht geworden; aber ich würde die Folgerung ziehen, daß, wenn man Bedenken gegen das Eingreifen des Reichs hat, man dann gegen die Steuer auftreten sollte und nicht sagen: obwohl ich Bedenken habe, trete ich doch für die Mühlenumsatzsteuer ein.
Meine Herren, ich werde nicht auf die verfassungsmäßigen Bedenken eingehen, die von verschiedenen Seiten hier bereits erwähnt worden sind.
Der bayerische Herr Bundesratsbevollmächtigte ist ja darauf zurückgekommen.
Mir scheinen seine Ausführungen so verklausuliert, daß ich daraus noch nicht entnehmen kaun, ob es überhaupt möglich sein wird, eine Mühlenumsatzsteuer für das ganze Reich durchzuführen.
Ich glaube aber auch, daß es gar Reichst-.
12.
LegiSl-.
P. I.
Session.
1 S071S0S.
nicht nötig ist, auf diese verfassungsmäßigen Bedenken (0) einzugehen; denn die Gründe wirtschaftlicher Natur, die gegen die Einführung einer Mühlenumsatzsteuer sprechen, sind meiner Ansicht nach so stark, daß man einstweilen die verfassungsmäßigen Bedenken ruhig beiseite lassen kann.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Speck aus der Eingabe der Handelskammer Saarbrücken einen Passus mitgeteilt hat, den er für unrichtig bezeichnete, so hat er auf der anderen Seite übersehen, zu sagen, daß die überwiegende Mehrzahl aller Handelsvertretungen sich gegen die Einführung einer Mühlenumsatzsteuer ausgesprochen hat; nur eine verschwindende Zahl ist für ihre Einführung eingetreten.
Von meinem Standpunkt aus bin ich überhaupt gegen jede Umsatzsteuer, mag dieselbe für das Handelsgewerbe oder für den industriellen Betrieb eingeführt werden sollen; ich bin der Meinung, daß bei dem Handelsgewerbe der Umsatz überhaupt kein Kriterium für die Rentabilität des Unternehmens darstellt (sehr richtig!
links), und daß man, wenn man eine Steuer erheben will, berücksichtigen muß, daß sie nur genommen werden kann von dem, was der Gewerbetreibende gewinnt, und nicht von den Umsätzen, die er häufig macht, ohne einen Gewinn zu erzielen, die er vielleicht deswegen macht, um sich vor Schaden zu bewahren, oder weil er versucht, dadurch andere, vielleicht gewinnbringende Umsätze zu sich heranziehen zu können.
Im industriellen Betriebe aber hemmt meiner Ansicht nach jede Umsatzsteuer, wie sie auch geartet sein mag, den technischen Fortschritt, und den technischen Fortschritt zu hemmen und zu unterbinden, heißt dem Interesse der ganzen Entwicklung des Deutschen Reichs entgegenwirken.
(Sehr richtig!
links.)
Auf dem Fortschritte der Technik und unserer volkswirtschaftlichen Entwicklung beruht die ganze Zukunft des Reichs, und diesen technischen Fortschritt nach irgend einer (v) Richtung hin zu erschweren, ihn unmöglich zu machen, heißt die Grundlagen des Fortschritts des ganzen Landes stören.
Meine Herren, wollen Sie das konsequent durchführen, wollen Sie alle Großbetriebe besteuern, weil sie Großbetriebe sind, nun, dann ist die notwendige Konsequenz, daß jeder Fabrikbetrieb besteuert werden müßte gegenüber dem Handwerk, demgegenüber er zum großen Teil doch den technischen Fortschritt darstellt.
Ich glaube nicht, daß Sie diese Konsequenz ziehen wollen, und wenn Sie sie nicht ziehen wollen und nur bei einzelnen industriellen Unternehmungen und einzelnen Industriezweigen die Umsatzsteuer einführen, dann möchte ich Sie doch daran erinnern, daß die Einführung der Warenhaussteuer vollständig ihren Zweck verfehlt hat.
In keiner Beziehung ist durch die Warenhaussteuer irgend eine Hilfe dem Mittelstände gebracht worden, dem wir alle helfen möchten, in keiner Beziehung sind die Verhältnisse des Mittelstandes dadurch verbessert worden.
Wir wissen ja alle, daß die Warenhäuser die Umsatzsteuer, die sie zu bezahlen haben, abgewälzt haben auf die Industrie, von der sie die Gegenstände kaufen, die sie dem Publikum weiter verkaufen wollen.
In Sachsen ist sogar ein Antrag gestellt worden, diese Abwälzung gesetzlich zu verbieten.
Es ist das Gegenteil von dem erreicht worden, was erreicht werden sollte: nicht die Warenhäuser sind geschädigt worden, sondern die Industrie.
Genützt worden ist niemandem, auch nicht dem Mittelstände.
Nun hat der Herr Abgeordnete Roesicke und das zu hören, war mir auch außerordentlich interessant gefragt: was ist denn der Zweck der Müllerei
Er sagt, die Großmüllerei tue weiter nichts, als was der Großkapitalismus überhaupt tue, nämlich, er bringe zum Ausdruck die Sucht des Kapitalismus, sich Platz zu machen, 1143 8358 Reichstag.
254.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Mai 1909.
(Kaempf.)
(L) um die anderen zu töten, zwecklos nur das Faustrecht zu üben.
Nun, meine Herren, demgegenüber frage auch ich: was ist denn der Zweck der Müllerei
Ich bin der Meinung, der Zweck der Müllerei, vom großen, allgemeinen Gesichtspunkt aus betrachtet, ist.
billiges Mehl und infolgedessen billiges Brot für das Volk zu schaffen (sehr richtig!
links), soweit die Müllerei dabei überhaupt in Betracht kommt.
Und wo liegt denn da nun das Faustrecht, wenn diejenigen, die die nötige Tatkraft, die nötige Einsicht haben, sich für den Betrieb ihres Unternehmens den Platz aussuchen, an dem sie am besten diesem Zweck dienen können, und wenn andererseits demjenigen, der das tut, nunmehr durch eine Umsatzsteuer dies unmöglich gemacht, und er um die Früchte seiner Tatkraft und Einsicht gebracht wird
Wo da das Faustrecht liegt, das zu beurteilen überlasse ich Ihnen.
Der Herr Abgeordnete Neuner hat selbst anerkannt, daß sich die Mühlen nach dem Platze hinziehen, wo sie am besten in der Lage sind, ihr Gewerbe zu betreiben.
Er hat uns, wenn ich nicht irre, das Beispiel eines Mühlenbesitzers in Württemberg ang« führt, der nach Mannheim gezogen sei, um dort seine Mühle in Gang zu setzen und zu betreiben.
Nun, meine Herren, ich glaube, das können Sie einander übelnehmen.
Ich glaube, das Bestreben, da zu arbeiten, wo man wirtschaftlich am besten arbeiten kann, sollte unterstützt, nicht aber unterbunden werden durch gesetzgeberische Maßnahmen, wie sie hier vorgeschlagen werden.
Nun ist ja der Rückgang der Zahl der Müllereibetriebe eine Tatsache.
Sie ist uns auch durch den Herrn Direktor im Reichsschatzamte vorhin noch mit Zahlen nachgewiesen worden; die Zahlen selbst bedürfen daher einer Wiederholung nicht.
Der Rückgang der kleinen Müllereibetriebe und auch der mittleren, soweit sich das (L) aus den Zahlen des Herrn Direktors im Reichsschatzamte ergab, ist außerordentlich bedauerlich, und wenn der Herr Kollege Speck gemeint hat, sein Antrag entspringe einem guten Herzen und einem Wohlwollen für diesen Teil des Mittelstandes, so kann ich ihm sagen: unser Herz schlägt ebenso laut für diesen Mittelstand im Müllereibetrieb wie das seinige.
Aber wir unterscheiden uns in einem sehr wichtigen Punkt von dem Herrn Kollegen Speck.
Der Herr Kollege Speck sagte uns: auf anderen Gebieten haben wir gesehen, daß die Staffelsteuer nichts genützt habe; trotzdem will er dasselbe Mittel auch auf das Müllereigewerbe übertragen.
Nun, meine Herren, ich meine, wenn man eine Maßregel, die sich anderweitig nicht bewährt hat, auf ein anderes Gewerbe überträgt und ihm sagt: dadurch kann dir genützt werden, so halten wir das nicht für die richtige Art, dem Mittelstände zu helfen.
Auch wir sind der Meinung, daß, wenn es ein Mittel gibt, den kleinen und mittleren Müllereibetrieben aufzuhelfen, dieses Mittel ergriffen werden soll.
Aber das dürfen keine untauglichen Mittel sein, das dürfen keine Mittel sein, von denen wir wissen, daß sie sich auf anderen Gebieten nicht als nützlich, sondern eher als schädlich erwiesen haben.
Deswegen verzichten wir darauf, diesem Teile des Mittelstandes vorzuerzählen, daß ihm durch dieses Mittel genützt werde.
Wir sind der Meinung, es wird ihnen nicht genützt, und wir sagen ihnen das auch offen.
(Sehr richtig!
links.)
Vielleicht gibt es andere Mittel, und wir sind gern bereit, in die Erwägung einzutreten, ob etwa auf dem Wege einer anderen Tarifierung den kleineren und mittleren Müllereien geholfen werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Frage will ich im Augenblick nicht entscheiden, sie steht auch nicht auf der Tagesordnung, und deswegen werden wir alle nicht in der Lage sein, uns eingehender (o) darüber zu äußern.
Aber wenn auf irgend einem gangbaren und von vornherein als nützlich erkannten Wege den kleinen und mittleren Müllereien geholfen werden kann, ohne auf der anderen Seite viel größeren Schaden anzurichten, dann können Sie sich darauf verlassen, daß wir mit Ihnen bereit sind, das zu tun.
(Bravo!
links.)
Welches sind denn nun aber die Gründe, die den Rückgang in der Zahl der Müllereib eiriebe herbeigeführt haben
Ich sehe zunächst von den Lohnmühlen ab.
Diese Lohnmühlen, die auf den einfachsten und primitivsten Betrieb abgestimmt sind, kommen, glaube ich, bet der Frage, die uns heute beschäftigt, nicht so sehr in Betracht wie diejenigen Mühlen, die schon aufgehört haben, Lohnmühlen zu sein und den Anfang zu Handelsmühlen gemacht haben.
Den Lohnmühlen wird, so sehr ich es bedaure, wenn ein Teil derselben leiden muß, kaum geholfen werden können, seitdem auch die Landwirtschaft dazu übergegangen ist, nicht mehr den Lohnmühlen das Futterschroten zu übertragen, sondern das Getreide zu verkaufen und dagegen fertige Futtermittel zu kaufen.
Ich brauche in dieser Beziehung nur zu erinnern an die Kleie, die zollfrei in das Deutsche Reich eingeht.
Wenn also die Lohnmühlen in dieser Frage kaum in Betracht kommen, so sind es die kleinen und mittleren Handelsmühlen, die hier zur Verhandlung stehen.
Nun muß ich offen gestehen, ich habe in der ganzen wirtschaftlichen Entwicklung keine andere Erfahrung gemacht, als daß aus den kleinen und mittleren Betrieben sich allmählich große und größte Betriebe entwickeln, und daß mit dieser Entwicklung der technische und wirtschaftliche Fortschritt zusammenhängt, der von den größeren und größten Betrieben gemacht wird, ein technischer und wirtschaftlicher Fortschritt, der darin zum Ausdruck kommt, daß in der (v) Massenfabrikation eine Verbilligung der Herstellungskosten herbeigeführt wird.
Diese Verbilligung der Herstellungskosten ist eines der wichtigsten Momente in unserer ganzen Volkswirtschaft, und wir dürfen uns nicht darüber beschweren, daß wir auch im Müllereibetriebe sehen, wie sich der Zug zum Großbetriebe immer weiter entwickelt, wenn wir sehen, daß gleichzeitig damit eine Verbilligung der Herstellungskosten und eine Verbesserung der technischen Verhältnisse eintritt, eine Entwicklung, der wir nach keiner Richtung hin einen Stein in den Weg legen sollten.
Wenn aber die kleinen und mittleren Müllereibetriebe sich in einem gewissen Umfange vermindert haben, so ist das ferner auf einige andere Momente zurückzuführen, auf die der Herr Direktor im Reichsschatzamt bereits hingewiesen hat.
Es ist darauf hingewiesen, daß die Wasserkraft besser verwendet werde, daß an Stelle der Wasserkraft für Mühlen Wasserkräfte für städtische Wasserleitung für Elektrizität usw.
treten.
All diese Momente lassen die Schrecken, die an die Wand gemalt worden sind, milder erscheinen.
Was ist dagegen einzuwenden, daß die Entwicklung zum Großbetrieb in der Müllerei stattgefunden hat, und daß das eingetreten ist, was auch in anderen Industriezweigen sich geltend macht, daß diejenigen, die die größten Betriebe leiten, auch imstande sind, die billigsten Herstellungskosten herbeizuführen
Alles spricht dafür, daß dieser wirtschaftliche Prozeß sich im Interesse der Allgemeinheit auch bet der Müllerei bewährt hat; denn niemand kann leugnen, daß die fabrikmäßige und massenhafte Herstellung eines großen Produktionsartikels verknüpft ist mit einer Herabminderung der Produktionskosten.
Nun müssen wir nach Deutschland Getreide einführen, nicht nur um unsere Bevölkerung zu ernähren, sondern auch weil das deutsche Getreide nicht immer geeignet ist, Reichstag.
254.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Mai 1909.
8359 (Kaempf.)
(L.) ein Mehl herzustellen, das den Bäckern und Konsumenten ein solches Brot gibt, wie es das Publikum nun einmal zu haben wünscht.
Es ist deshalb notwendig, daß eine Mischung von ausländischem und inländischem Getreide stattfindet; denn nur durch eine solche kann diejenige Qualität Brot hergestellt werden, die dem Geschmack des Publikums entspricht, und auf diesen Geschmack muß doch auch ein klein wenig Rücksicht genommen werden.
Hierfür sind die großen Müllereien nach meiner Ansicht unentbehrlich.
Die Kleinmüllereien sind nicht in der Lage, die Mischung in dieser Weise herzustellen.
Sie können es auch nicht, weil ihnen nicht die Bezugsquellen zur Verfügung stehen, wie den großen Müllereien, und weil sie gegenüber den großen Fabrilbetrieben auch zum Teil nicht die technischen und kaufmännischen Einrichtungen besitzen, um dies zu tun.
Es ist aber auch für die deutsche Landwirtschaft ein Vorteil damit verknüpft.
Denn dieses Mischen des deutschen Getreides mit geeignetem ausländischen erhöht den Wert des ersteren; ohne eine solche Mischung würde das deutsche Getreide einen geringeren Wert haben, als wenn es, gemischt mit dem entsprechenden ausländischen Getreide, eine gute Qualität Mehl und infolgedessen auch eine gute Qualität Brot zu liefern imstande ist.
Nur durch die Großbetriebe ist ferner die1sichere1Gewähr gegeben, daß eine geeignete Ernährung des Volkes sichergestellt wird.
Hier bin ich allerdings mit dem Herrn Kollegen Speck nicht derselben Meinung.
Der Herr Kollege Speck hat diese Mischung des Getreides als durchaus nicht notwendig bezeichnet.
Ich bin der Meinung, daß diese Mischung eine unumgängliche Notwendigkeit ist, und daß wir dem Großmülleretbetriebe dankbar dafür sein können, wenn er diese Mischung herbeiführt und daher zur geeigneten Ernährung des Volkes beiträgt.
Ich will Ihnen aber noch einen Fall anführen, der (L) so recht deutlich beweist, wie die Großmüllerei ihre Aufgabe in der besten Weise erfüllt hat, in einer Weise, in welcher die kleinen und mittleren Müllereibetriebe es zu tun nicht imstande sein würden.
Ich entnehme das einer Schrift, die mir erst vor kurzem, ich glaube, aus Posen, in die Hände gekommen ist.
Da heißt es: Im Jahre 190t hatte Deutschland eine schwache Ernte in Roggen und Weizen.
Im Sommer 1902 waren die inländischen Bestände ziemlich geräumt; die Aussichten für die neue Ernte waren aber sehr günstig, sodaß sich die kleinen und mittleren Mühlenbetriebe keine Vorräte zulegten.
Als nun während der Ernte lang andauerndes regnerisches Wetter eintrat, waren die kleinen und mittleren Mühlenbetriebe nicht in der Lage, zu mahlen; denn soweit sie inländisches Getreide erhielten, war es feucht und kaum mahlbar.
Es wäre geradezu eine Mehlnot eingetreten, wenn nicht die Großmüllerei im regelmäßigen Gange ihres Geschäfts für Ergänzung ihrer Getreidevorräte durch rechtzeitigen Bezug aus dem Auslande gesorgt und Mehl geliefert hätte.
Dieser Vorgang es handelt sich um eine Zeit von etwa 6 Wochen hat den Beweis geliefert, daß die Großmühlen überhaupt nicht mehr entbehrt werden können, weil die kleinen Mühlenbetriebe fast ganz auf das Ergebnis der inländischen Ernte angewiesen sind.
Meine Herren, es ist dann von verschiedenen Seiten auf die Ernährung des Volkes und der Armee im Falle eines Krieges hingewiesen und die Behauptung aufgestellt worden, daß gerade durch den Grotzmüllereibetrieb die Ernährung des Volkes und der Armee im Falle eines Krieges in Frage gestellt werden würde.
Ich bin der diametral entgegengesetzten Meinung.
Ich bin der ( P Meinung, daß es im Falle des Ausbruchs eines Krieges gar nicht möglich sein wird, auf dem Wege der kleinen und mittleren Müllereien sofort die Quantitäten Mehl zur Verfügung zu stellen, die zur Verproviantierung der Armee erforderlich sind (sehr richtig!
links), und das kommt meines Erachtens daher, daß einen dauernd großen Bestand an Getreide und an Mehl nur diejenigen Großmüllereien haben, die dauernd einen groben Betrieb aufrechterhalten.
Nur dadurch, daß diese großen Betriebe dauernd aufrechterhalten werden, daß mit großen Mitteln, auch mit großen Quantitäten von Getreide gearbeitet wird, können im gegebenen Moment sofort auch große Quantitäten Mehl der Armee und dem Lande zur Verfügung gestellt werden.
Diese erst aus allen Ecken und Enden von den kleinen Mühlen herbeizuholen, erfordert viel zu viel Zeit, und nur auf dem Wege der Großmülleret kann hier dem ersten Ansturm begegnet werden.
Es wird uns dann weiter vorgeführt: wenn die Großmüllereien nun weiter fortfahren, sich auszudehnen, wenn die kleinen und mittleren Müllereien aufhören, und nur noch die großen vorhanden sein werden, dann wird ja die Trustbildung eine außerordentlich leichte sein, wir werden vor einem Mehlring stehen, und dieser Mehlrtng wird uns die Preise diktieren.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Zunächst ist es davon ja noch sehr weit entfernt, wie die Zahlen des Herrn Direktors im Reichsschatzamt uns ja schlagend nachgewiesen haben.
Ich glaube nicht daran, daß sich unter den Verhältnissen, wie wir sie jetzt haben, auch nicht unter absehbaren künftigen Verhältnissen, ein solcher Mehlring wird bilden können, und wenn sich ein solcher Mehlring bilden sollte, nun, meine Herren, dann können Sie mir glauben, wird so viel deutsches Kapital (v) vorhanden sein, um sofort in eine Konkurrenz gegenüber einem derartigen Mehlring einzutreten, daß wir nicht nötig haben, uns jetzt graulich machen und uns zu Maßregeln bringen zu lassen, die nur von einer unbestimmten und blassen Furcht eingegeben sind.
Es gibt aber noch einen anderen Weg das möchte ich namentlich dem Herrn Kollegen Speck und dem Herrn Kollegen Roesicke sagen —, dafür zu sorgen, daß keine Not an Getreide und an Mehl im Deutschen Reich eintrete, und das wäre, wenn nicht künstlich dafür gesorgt würde, daß wir Getreide exportieren, wenn wir diesen Export gar nicht nötig haben.
Das kann ja in Friedenszetten ohne Schaden für die Ernährung des Volkes geschehen, das gebe ich Ihnen zu.
Im Falle eines Kriegs aber können die mehreren hunderttausend Tonnen Getreide, die auf diesem künstlichen Wege ins Ausland geschafft werden, sehr wesentlich dazu beitragen, eine Mehl- und eine Brotnot in Deutschland für eine gewisse Zeit herbeizuführen.
Die Vorteile, die sich aus der Großmüllerei ergeben, und die ich gerade gegenüber den Behauptungen hervorheben muß, daß in der Großmüllerei gegenüber den kleinen und mittleren Betrieben ein Vorteil nicht besteht, erschöpfen sich hiermit noch nicht.
Aus den Beratungen der Kommission für Arbeitsstatistik ist hervorgegangen, daß auch in dieser Körperschaft ausdrücklich betont worden ist, daß nach den angestellten Untersuchungen in den größeren Mühlenbetiieben durch die besseren sanitären Verhältnisse und durch die kürzere Arbeitszeit sich für die Arbeiter ganz wesentliche Vorteile vor den kleineren Betrieben ergeben haben, und dazu kommen dann noch die hygienischen Vorteile des Großbetriebes, der von der Reinigung des Getreides an bis zur Ablieferung der Fabrikate durch Absaugung des 1143'Reichstag.
254.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Mat 1909.
SSM (Kaempf.)
(L) Staubes für Reinhaltung der Luft sorgt, was in der Tat in den kleineren Mühlen nicht möglich ist, was aber für den Großbetrieb im allgemeinen und für die Gesundheit der Arbeiter von außerordentlichem Vorteil und nicht zu unterschätzender Bedeutung ist.
Nun ist bereits von den anderen Herren Rednern hervorgehoben worden, daß man in Bayern schlechte Erfahrungen mit der Mühlenumsatzsteuer gemacht habe, und daß diese hauptsächlich darauf zurückzuführen sei, daß die Mühlenbetrtebe in Bayern nach dem Auslande auswanderten, oder daß sie einen Teil des Getreides oder Mehls, welches sie zur Mischung mit ihrem Mehl gebrauchten, aus dem Ausland beziehen, daß also die Steuer auf das Vermahlens Quantum ein Schlag ins Wasser gewesen sei; deswegen soll nun eine Reichsumsatzsteuer herbeigeführt werden.
Aus dem Gutachten, das die Handels- und Gewerbekammer in München in dieser Beziehung erstattet hat, geht dasselbe hervor.
Aber ich möchte doch den Schlußsatz dieses Gutachtens vorlesen, welcher lautet: „die Mühlenumsatzsteuer hat die Konkurrenzfähigkeit der kleineren Betriebe nicht verbessert und die der Mittelbetriebe verschlechtert.
Meine Herren, die alte Erfahrung, die bei allen Umsatzsteuern bisher stets gemacht worden ist: den Kleinen will man helfen das tut man auf dem Wege, daß man die Großen schädigt.
Dann sieht man ein, daß man vielleicht letzteres erreicht, ersteres aber in keinem Falle und in keiner Weise.
Das ist eine Gesetzgebung, die dann auf die Liebe für den Mittelstand zurückgeführt wird, in der Tat aber doch vielleicht noch einige andere Gründe hat, die ich nur angedeutet haben möchte.
Nun ist die Frage weiter: wenn diese Mühlenumsatzsteuer eiugeführt wird, welche Wirkung wird sie auf die großen Mühlenbetriebe haben, die diese Steuer treffen soll
Da komme ich doch zu der Anschauung, daß die großen (L) Mühlenbetriebe eben eine derartige Umsatzsteuer überhaupt nicht tragen können.
In der Statistik ist zu lesen, daß im Jahre 1904 die sämtlichen Mühlenbetrtebe, die in Form von Aktiengesellschaften betrieben worden find, eine Dividende von 3, 56 Prozent erbracht haben, im Jahre vorher 2, 88, im Jahre 1902 1, 47, tm Jahre 1901 3, 09, im Jahre 1900 4, 30, und wenn in den letzten Jahren etwa eine Steigerung der Dividenden dieser Aktiengesellschaften, die Mühlen betreiben, eingetreten sein sollte, so wird sie jedenfalls nicht von solcher Bedeutung sein, daß der Durchschnitt der Dividenden für die Großmühlenbetriebe den gewöhnlichen Zinsfuß eines nur schwach rentierenden industriellen Unternehmens überstiege.
Schon aus diesen Zahlen geht deutlich hervor, daß die Großmühlen nicht imstande find, derartige Steuern auf sich zu nehmen, wie sie von ihnen verlangt werden.
In dieser Beziehung möchte ich gegenüber dem Herrn Kollegen Speck folgendes erwähnen.
Er sagt, die Müllerei zöge nicht aus dem Müllereibetriebe ihren Nutzen, sondern aus der Getreidespekulation.
Nun, soweit die Aktiengesellschaften in Betracht kommen, kommt auch dieser Nutzen aus der Spekulation in Getreide, wenn ein solcher vorhanden, eben in der Dividende zum Ausdruck; inwieweit die private Müllerei hauptsächlich aus der Getreidespekulation ihren Nutzen zieht, vermag ich nicht zu beurteilen; vielleicht ist Herr Kollege Speck in der Lage, uns etwas Authentisches darüber mitzuteilen.
Wenn nun der Herr Kollege Rösicke uns einen Vorschlag gemacht hat, der dahin geht, daß unter staatlicher Kontrolle so habe ich ihn wenigstens verstanden ermittelt werden solle, wieviel Tonnen jede Mühle im letzten Jahre verarbeitet hat, und bei Annahme von 300 Arbeitstagen hiernach die durchschnittliche Tagesleistung festgestellt und dann, um eine angem.
ff ne Staffelung zu erzielen, die Zahl der Tagesleistung zum Quadrat erhoben werden soll, und daß man so in Pfennigen den Steuer- (o) betrag pro Tag erhalte, so muß ich sagen, daß dieser Vorschlag, der, soviel ich weiß, schon früher von anderer Seite gemacht worden ist, außerordentlich unschuldig klingt; aber wenn man sich ans Rechnen begibt, kommt man doch dahin, daß sich schließlich eine Summe ergibt, die allerdings meiner Anficht nach die Steuer zu einer Erdrosselungssteuer machen würde.
Denn es würde eine Mühle, die 60 000 Tonnen Jahresleistung hat, also 200 Tonnen täglich vermahlt, 120000 Mark und eine solche von 120 000 Tonnen Jahresleistung 480 000 Mark an Steuer zu tragen haben.
(Hört!
hört!
links.)
Ich habe diesen Vorschlag bisher immer für einen Scherz gehalten und würde es auch noch tun, wenn nicht der Kollege Roesicke diesen Vorschlag so habe ich den Vorschlag wenigstens verstanden auch jetzt wieder vorgebracht hätte.
Nun, meine Herren, möchte ich zum Schluß noch eins sagen: das Ende vom Liede ist meiner Überzeugung nach, daß durch die Einführung einer Mühlenumsatzsteuer eine Verteurung des Mehls und infolgedessen eine Verteurung des Brotes eintritt.
(Sehr richtig!
links.)
Die Herren Kollegen Speck und Roesicke verwahren sich dagegen, und das finde ich auch ganz natürlich; aber Sie werden es ebenso natürlich finden, wenn ich meine Argumentation so mache: der ganze Zweck der Umsatzsteuer kann doch nur der sein, daß den kleinen und mittleren Mühlenbetrieben die Möglichkeit gegeben wird, einen höheren Gewinn aus ihrer Industrie zu ziehen, d. h. an dem Mehl, das sie Herstellen, einen größeren Gewinn zu machen, als sie es augenblicklich tun können.
Denn nur dann, wenn die kleineren und mittleren Betriebe einen höheren Gewinn machen, kann ihnen in der Weise, wie es geschehen soll, geholfen werden.
Damit ist (v) aber notwendigerweise eine Verteurung des Mehls verbunden (sehr richtig!
links), und ich glaube, der Herr Kollege Speck hat sich auch in dem Sinne ausgesprochen, wenn er auch auf die ja jetzt in der Lust schwebenden Schiffahrtsabgaben angespielt hat.
Meine Herren, die Schtffahrtsabgaben sind erfunden worden von jenen, die das Getreide noch nuhr zu verteuern wünschen, als es augenblicklich der Fall ist.
(Sehr richtig!
links.)
Die Schiffahrtsabgaben werden also nach derselben Richtung hin wirken, nach der die staffelförmige Mühlenumsatzsteuer nur wirken kann.
Wenn Herr Kollege Speck gesagt hat, man sollte auch an die sozialen Lasten denken, die so schwer von der Industrie getragen werden, dann bin ich der Meinung, daß diese sozialen Lassen getragen werden müssen, aber nur getragen werden können, wenn unserem Gewerbe nach jeder Richtung hin Ellenbogenfreiheit gegeben wird, wenn der technische Fortschritt nicht gehemmt, sondern unterstützt wird, wenn unserem Gewerbe nicht bei jeder Gelegenheit Daumenschrauben angesetzt werden und dadurch eine Erschwerung und Verteurung des Gewerbetriebs herbeigeführt wird.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, vom Mittelstände haben wir heute außerordentlich viel gehört.
Ich werde nichts sagen, was irgendwie darauf hingedeutet werden könnte, als stünden die Wahlen vor der Tür; aber ich weiß, daß ich dem Mittelstände nur dadurch helfen kann, wenn ich ihm billige Lebensbedingungen verschaffe, nicht aber, wenn ich ihm die notwendigen Lebensbedtngungen verteure, und ein Stein in diesem Gebäude der Verteurung sind die Anträge, über die wir heute zu beraten haben.
(Bravo!
links.)
i Reichstag.
254.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Mat 1909.
8 ssr (L) 1 Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Maffaunen.
Freiherr v. Gamp-Maflaunen, Abgeordneter: Meine Herren, im Gegensatz zu meinem verehrten Herrn Vorredner möchte ich glauben, daß die Erhaltung der kleinen Mühlen, namentlich der Lohnmühlen, die notwendige Voraussetzung für billige Lebensmittel für einen großen Teil unserer Bevölkerung ist; namentlich die ganze landwirtschaftliche Bevölkerung, nicht bloß im Osten, sondern auch in anderen Provinzen, bekommt entschieden ihr Brot erheblich billiger durch Vermittlung der kleinen Mühlen als der großen Mühlen.
(Zuruf links.
Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe nicht verstanden.
Herr Kollege Kaempf hat einen Gesichtspunkt bei der Beurteilung der Preisfrage vollständig übersehen: das sind die Transportkosten.
Es ist zweifellos, daß die großen Mühlen das Mehl billiger Herstellen als die kleinen.
Aber wenn die Bevölkerung in Ost- und Westpreußen, in Posen und Schlesien und den anderen großen Binnenbezirken Mehl braucht und darauf verzichten müßte, dieses Mehl in den kleinen Mühlen, die über das ganze Land zerstreut sind, herstellen zu lassen, und genötigt wäre, das Mehl aus den großen Handelsplätzen kommen zu lassen, würde eine wesentliche Verteurung gegenüber dem jetzigen Zustand eintreten.
Schicken Sie Getreide aus Litauen und Masuren nach Königsberg, lassen es dort vermahlen, und bringen Sie dann das Mehl nach Masuren usw.
und stellen dann eine Kalkulation an, so werden Sie finden, daß für das Hinterland Mehl und Brot erheblich verteuert wird, wenn es sich das Mehl aus Königsberg kommen lasten muß.
Dann möchte ich noch eine Seite beleuchten, die meines Erachtens bei der Diskussion zu kurz weggekommen L) ist, die soweit ich gehört habe weder von Herrn Kollegen Roestcke noch von Herrn Kollegen Speck besprochen ist, der ich aber die größte Bedeutung beilege: das ist nämlich der Wert der kleinen Mühlen für die kleinen Landwirte, die Landarbeiter.
Der kleine Bauer, der 20 bis 30 Zentner Getreide zu verkaufen hat, findet den besten Abnehmer in den kleinen Mühlen.
Würden die kleinen Mühlen eingehen, so ist der Bauer genötigt, seine 10, 20, 30 Zentner, die er zu verkaufen hat, in die Großstadt zu schicken; er würde dem Zwischenhändler in die Hände fallen und würde jedenfalls am Zentner 1 Mark nnd noch mehr verlieren gegenüber den Preisen, die er vom kleinen Müller bekommt.
Wie würde sich die Sache aber für den Landarbeiter stellen
Der Landarbeiter steht in weiten Gebieten auf Naturallöhnung; er bekommt seinen Bedarf von 20 bis 25 Zentner Roggen vom Arbeitgeber und bringt jetzt selbst diesen Roggen tn die kleinen Lohnmühlen, die denselben direkt gegen Mehl umtauschen; er nimmt also seine 2 Zentner Mehl wieder zurück und bäckt sich das Brot selbst.
Würde dieser Mann genötigt sein, das Mehl zu beziehen von großen Handelsstädten und Handelsmühlen, so würde für ihn sein Brot sicher um SO bis 30 Prozent sich teurer stellen als jetzt, und er würde nicht einmal das gute, kräftige Brot bekommen, was er jetzt von dem Mehl seines eigenen Roggens, in der benachbarten Mühle vermahlen und von seiner Frau gebacken, bekommen kann.
Ich glaube, unsere ganze Naturallöhnung in den östlichen Provinzen würde sich kaum mehr aufrecht erhalten lasten, wenn der Arbeiter nicht die Gelegenheit hätte, das Getreide in unmittelbarer Nähe vermahlen zu können, und das wäre ein großer Nachteil für unsere arbeitende Bevölkerung.
Während die in der Landwirtschaft arbeitende Bevölkerung jetzt unabhängig gestellt ist in bezug ans das notwendige Nahrungsmittel vom allgemeinen Mark, indem sie unter allen Umständen ihren (y Bedarf an Getreide und Brot durch die eigene Produktion decken kann, wiirde sie, wenn es ihr nicht mehr möglich ist, das Getreide in den benachbarten Mühlen vermahlen zu können, genötigt sein, sich das Mehl von den großen Handelsplätzen zu beziehen; hierfür würde die binnenländische Bevölkerung sehr viel höhere Preise bezahlen müssen, und dann hätte der Roggen für die landwirtschaftlichen Arbeiter keinen Wert mehr, wenn sie den Roggen vielleicht 3, 4 oder 5 Zentner verkaufen, weil sie eine noch viel größere Einbuße an dem Preise erleiden als der Bauer, der vielleicht 20 bis 30 Zentner zu verkaufen hat.
Die ganze Theorie des Herrn Kaempf mit der Verbilligung des Mehls und des Brotes durch die großen Handelsmühlen ist deshalb nicht richtig, weil doch die ganze Bevölkerung ernährt werden soll, und die Tatsache, daß die kleinen Mühlen in der unmittelbaren Nähe der Konsumtionsstätten liegen, ist für die Berechnung der Gesamtkosten des Mehls von sehr erheblichem Werte.
Es würden bereits 70 bis 80 Großmühlen genügen, um den Gesamtbedarf an Mehl in Deutschland herzustellen; würde dieser, wie ich annehme, für Herrn Kaempf idealste Zustand eintreten, welcher Zustand würde dann, wenn die Mühlen an den natürlichen und besten Verkehrsmitteln, am Rhein, in den Ost- und Nordseestädten liegen, für die Volksernährung des ganzen Deutschen Reichs eintreten
Das würde doch für die ganzen Gebiete, die nicht unmittelbar neben den Mühlen lägen, eine so kolossale Verteurung bedeuten, indem das Getreide diesen weiten Weg hingeschickt werden, und das Mehl denselben Weg wieder zurückfahren müßte, daß damit die ganze Bevölkerung eine außerordentliche Belastung erfahren würde.
Deshalb ist auch die Frage für de »Fall eines Krieges nicht so einfach zu erledigen, wie es der Herr Kollege Kaempf getan hat.
Ich gebe ihm vollständig zu, daß im Falle einer Mobilmachung die (v) großen Mühlen von großem Nutzen sein würden, weil sie größere Mengen von Fabrikaten der Militärverwaltung sofort zur Verfügung stellen könnten; aber für die Ernährung der Bevölkerung bet längerer Andauer des Krieges sind entschieden die Tausende von kleinen Mühlen sehr viel notwendiger und nützlicher als die wenigen an den schiffbaren Flüssen und den Häfen gelegenen großen Mühlen, weil denen im Falle eines Krieges die Zufuhr unter Umständen abgeschnitten werden kann.
Also ich glaube, da muß man doch sehr vorsichtig sein und darf nicht ohne weiteres dieses Urteil fällen.
Es ist ja die uns beschäftigende Frage natürlich eine außerordentlich schwierige.
Meine politischen Freunde wünschen durchaus nicht, die Fortschritte der Technik irgendwie zu hemmen.
Wir wissen, daß unsere Industrie nur durch den Fortschritt der Technik auf diesen hohen Stand gekommen ist, und wir können das nur mit Freude begrüßen.
Aber hier liegen doch die Verhältnisse anders.
Meine politischen Freunde beurteilen die Sache keineswegs leicht.
Es ist sehr schwierig, aus diesem Dilemma herauszukommen.
Aber schließlich kann man das Prinzip der Gewerbefreiheit und der freien Konkurrenz doch nicht als das allein gültige anerkennen, wie es der Herr Kollege Kaempf getan hat.
Die Interessen der Ernährung des gesamten Volks sind doch wichtiger als eine eventuelle Belastung gewisser Großbetriebe.
Ich glaube deshalb, daß die Mehrzahl meiner politischen Freunde durchaus geneigt sein würde, einer Besteuerung der Großmühlen auf verständiger Grundlage zuzustimmen, und ich glaube auch, daß der Gedanke der Kontingentierung nicht abzuweisen ist.
Auf einem Gebiete, bei der Branntwetnbesteurung, haben wir mit der Kontingentierung de« großartigsten Erfolg gehabt.
(Abgeordneter Günther: Das denken Siel) Reichstag.
254.
Sitzung.
Donnerstag des 6.
Mai 1909, (Freiherr v. Gamp-Maffau« en.)
(4) Noch nie ist cs gelungen, aus einem solchen Genußmittel eine Steuer von anderthalb hundert Millionen herauszuschlagen in keinem Staate, auch in Deutschland früher nicht —, ohne Tausende von Kleinbetrieben zu vernichten; zum ersten Mal ist das bei der Branntweinsteuer gelungen!
Kaum ein einziger kleiner landwirtschaftlicher Betrieb ist dabei vernichtet worden.
Ohne die Kontingentierung aber wäre die Entwicklung bei uns ebenso gegangen, wie in England, wo V, 40 große Brennereien den Bedarf des ganzen Landes decken.
Meine Herren (nach links), haben Sie denn einer Differenzierung der Steuersätze nicht auch bei der Brausteuer zugestimmt, und müssen Sie ihr nicht zustimmen
Das ist doch schließlich genau dasselbe Prinzip!
Herr Kaempf aber sagte, er perhorresziere eine solche Steuer unter allen Umständen!
Und doch ist es ein Schutz des Kleinen gegenüber dem Großbetriebe, wenn der Kleine geringere Verbrauchssteuern zu bezahlen hat als der Große!
Also: ich halte diese Frage doch für eingehender Erörterung bedürftig und bin dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen sehr dankbar dafür, daß er weitere Ermittlungen in Aussicht gestellt hat.
Ich möchte bitten, dabei namentlich auch die Frage des Rückgangs der Lohnmüllerei näher zu prüfen.
Ich glaube, daß man da Ursache und Wirkung etwas verwechselt.
Ich glaube: weil die kleines Mühlen bereits vielfach eingegangen sind, deshalb haben gewisse Gebiete das Selbstbacken des Brotes aufgeben müssen und sind dazu übergegangen, das Mehl und das Brot aus den Städten zu beziehen.
Ich möchte auch bitten, festzustellen, wie sich denn in diesen Bezirken die Preise stellen würden für das Brot, das sie aus der Stadt, und das Mehl, das sie aus den großen Handelsplätzen beziehen, im Verhältnis zu dem Preise des Brotes, das die Bauersfrau und die Arbeiterfrau selbst herstellt.
Da wird die Rechnung eine ganz andere (s) sein, und ich hoffe, dann vielleicht auch noch den Herrn Kollegen Kaempf, der sich ja immer nur auf den Konsumentenstandpunkt stellt, an meiner Sette kämpfen zu sehen.
(Abgeordneter Günther.
Eine trügerische Hoffnung!)
Sind Sie denn Gedankenleser, Herr Kollege
Sie wissen am Ende doch nicht, wie Herr Kaempf, den ich für einen sehr vorurteilsfreien Herrn halte, darüber denkt!
Er hat wiederholt gesagt, daß die Verbilligung des Brotes und des Mehls die Hauptaufgabe sei, die die Müllerei zu lösen habe; und wenn er sich davon überzeugt, daß in weiten Gebieten, vielleicht für den überwiegenden Teil der Bevölkerung, die Erhaltung der kleinen Mühlen billigeres Brot und billigeres Mehl geben würde, so halte ich jene Hoffnung doch noch nicht für unerfüllbar.
Also, meine Herren, wir werden uns bei späterer Gelegenheit über diese Frage eingehender unterhalten, nachdem wir das uns zugesagte Material bekommen haben werden.
Ich gebe die Hoffnung nicht auf, daß es gelingen wird, diese schwierige Frage zu einem die Erhaltung der kleinen Mühlen sichernden Ergebnis zu führen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempf; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stauffer.
Stauffer, Abgeordneter: Meine Herren, auch wir haben durchaus nicht die Absicht, die großen Mühlen zu benachteiligen und die kleinen zu begünstigen; wir wünschen, daß die großen neben den kleinen existenzfähig bleiben.
Nun ist es nach den vorausgegangenen statistischen Mitteilungen keine wegzuleugnende Tatsache, daß in den letzten Jahrzehnten Tausende von kleinen Mühlen in Deutschland zu Grunde gegangen find.
In dem vorliegenden Antrag handelt es sich nach unserer Auffassung nicht so sehr darum, hier eine möglichst reichlich fließende Steuerquelle zu erschließen, als vielmehr darum, einem Ge- (cy Werbebetriebe die Weiterexistenz zu ermöglichen.
Wir betrachten die Müllerei als ein zurzeit defekt gewordenes Glied einer großen Produkttonskette, die ihren Anfang in der Landwirtschaft nimmt, die Müllerei durchläuft, um dann in dem zweiten Veredlunqsprozeß, in der Bäckerei, ihren Endpunkt zu erreichen.
Dieses im kleinen.
Im großen, auf dem Welthandelsgebtete vollziehen sich diese Vorgänge natürlich in immens viel größerem Maßstabe.
Wenn wir die Zahlen betrachten, die maßgebend sind für das Weltyaudelsgetriebe, in das die Müllerei sich hineingepaßt hat, so genügen uns die Weizenproduktionsziffern.
Sie sind maßgebend für den ganzen Welthandelsmarkt.
So beträgt z. B-, um einige Jahre herauszugreifen, im Jahre 1901 die Bauproduktion 72 Millionen Tonnen Weizen, im Jahre 1902 79 Millionen, im Jahre 1903 89 Millionen, dann in den nächstfolgenden Jahren 83, 89 und 94 Millionen Tonnen.
Sie sehen also, meine Herren, die Schwankungen in der Weltweizenproduktion sind so außerordentlich groß durchaus nicht.
Fassen wir aber dieselben Zahlen dann, wenn die Weltweizenernte aufgebraucht ist, die Quantitäten, die das neue Jahr aus dem alten Jahr übernimmt, so finden wir in demselben Jahre 1901 noch 3 '- Millionen Tonnen Weizen vorrätig, im Jahre 1902 2 , Millionen Tonnen und 1903 2 Millionen.
Der Durchschnitt der Produktion ist also 85 Millionen Tonnen; übrig geblieben sind am Ende, nachdem die ganze Masse fast aufgezehrt war, durchschnittlich noch 2 Millionen Tonnen Getreide.
Also kann man doch unter Berücksichtigung dieser Zahlen nicht behaupten, daß eine Überproduktion von Getreide in der Welt betrieben wird.
Es ist nicht wegzuleugnen, daß die Welt in der Tat von der Hand zum Munde lebt.
Wenn nun am Ausgangspunkte dieses Produktionsprozesses keine Überproduktion stattfindet, und am Ende desselben Produktionsprozesses ebenfalls keine Überproduktion statt- (v) findet denn Brot war nie im Überfluß vorhanden—, so kann nach meinem Dafürhalten auch auf der mittleren Produktionsstufe, als die ich die Müllerei bezeichnet habe, eine Überproduktion nicht stattfinden.
Die Ursache also des Rückgangs der Müllerei kann nicht daraus zurückgeführt werden, daß in der Müllerei eine Überproduktion vorhanden sei.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die eigentliche Ursache, auf die die Mißstände in der Müllerei zurückzuführen sind, beruhen auf ganz derselben Basis, Ms der auch die Rückgänge in der Landwirtschaft seinerzeit beruhten: einer temporär übermäßigen vom Auslands plötzlich in das Deutsche Reich einstürmenden Getreidemenge.
Das Hereinfluten solcher unerwartet großen Massen von Getreide hat sowohl die deutsche Landwirtschaft wie auch die deutsche Müllerei unvorbereitet getroffen.
Beide waren nicht darauf vorbereitet, derartige Rtesenmafsen zu verarbeiten.
Deshalb auch die großen Rückschläge, die darauf folgen mußten.
Die deutsche Müllerei hätte sich wohl ein Beispiel an dem Schicksal der deutschen Landwirtschaft nehmen können; sie hätte sich frühzeitig genug zusammenschließen können, die Großen zu den Kleinen, um sich dieses Ansturms zu erwehren.
Statt dessen aber mußten sie, um die heranschwtmmenden Rtesenmengen von Getreide verarbeiten zu können, sich alle vergrößern, und vergrößert haben sich alle Mühlen, die großen sowohl wie die mittleren und auch die kleinen.
Das tat so lange gut, solange die Produktion schlank abgenommen wurde.
Von dem Zeitpunkt ab, der in jedem Gewerbebetrieb eintritt, an dem man sagt: die Welt ist bis zu einem gewissen Grade satt, trat das Stauen der Absatzprodukte ein.
Die Mühlen mußten den Spieß gegen sich drehen und damit ansangen, sich selbst zu bekämpfen.
So kam es, daß die Großen gegen die Kleinen, die Reichstag.
254.
Sitzung.
Donnerstag deti 6.
Mai 190S.
8363 (Stauffer.)
(4) Mittleren gegen die Gtößen, die Mittleren gegen die Kleinen den unerbittlichen Kampf um die Erhaltung ihrer Existenz geführt haben.
In diesem rücksichtslosen Kampf wußte natürlich derjenige obsiegen, der über die größere Kapitalkraft, über die größere Intelligenz verschiedene Momente traten noch hinzu —, über den günstiger gelegenen Ort usw.
verfügte, kurz und gut, der dem anderen überlegen war.
So nahmen die Größeren, sich immer mehr vergrößernd, die Produktion der gefallenen Kleinen auf, und so ist es erklärlich, daß wir die ungeheuer auffallenden Zahlen der vernichteten Kleinen, die vorhin der Herr RegierungsVertreter uns hier vorgelesen habt, hören mußten.
Ich glaubte kaum, daß in so kurzer Zeit so wenige Große imstande seien, so viel Kleine zu vernichten.
In sich verbraucht die deutsche Müllerei ich nehme da so an zwei Drittel ihrer eigenen Kraft, um sich gegenseitig umzubringen, und nur das eine Drittel, das ihr übrig bleibt, kann sie zur Produktton von Mehl verwenden.
Hand in Hand mit diesem Vernichtungskampf ging die Abwanderung der Grobmühlen an die Wasserstraßen, ging die Tatsache, daß Kleie plus Mehl billiger verfrachtet wird als das Getreide selbst.
Wir erkennen also als den eigentlichen Grund des Rückgangs der Müllerei in erster Linie die unrichtige Aufteilung der Welternte auf die einzelnen sie von dem Wellgetreidemarkt beziehenden Völker und in zweiter Linie die unrichtige Aufteilung der zu vermahlenen Mengen von Getreide an die einzelnen Gattungen von Mühlenbetrieben.
Das Mittel, mit dem auf dem Weltmärkte diese unrichtige Aufteilung der Wetternte an die einzelnen Völker betrieben wird, ist im wesentlichen der vorzüglich durchgearbeitete Nachrichtendienst, über den unsere Börse verfügt.
Welchen Einfluß ein derartiger schnell funktionierender Nachrichtendienst ausüben kann, das (L) wollen Sie aus einem kleinen Beispiel, das mir neulich vorgetragen wurde, das sich allerdings auf einem anderen Gebiete, auf dem Gebiete des Effektenmarktes, vollzog, erkennen.
Der Begründer einer der größten Banken in London hielt seinerzeit mit schlotternden Knien auf dem schnellsten Pferde, dessen er habhaft werden konnte, unmittelbar hinter der Schlachtreihe von Waterloo und erwartete den Ausgang des Kampfes.
Nachdem der Kampf entschieden war, eilte er so schnell als möglich nach London zur Börse und traf dort vier oder fünf Stunden früher ein, als die offizielle Meldung von dem Ausgang der Schlacht in London eintreffen konnte, sodaß er die richtige Nachricht früher besaß als alle anderen.
Natürlich waren seine Maßnahmen, die er dann traf, derart, daß er die Werte, die ihm Gewinn versprachen, kaufte das waren die englischen Werte und die anderen Werte, die französischen, verkaufte.
Während dieser Transaktionen verbreitete man das „entgegengesetzte, aber falsche Gerücht ''an der Londoner Börse.
Sie sehen also, meine Herren, welche Gewalt eine richtig geleitete, schnell vorhandene Nachricht auf die Preisbildung ausüben kann.
Dasjenige um wieder auf das Gebiet der Getreidebörse überzugehen —, was der Getreidespekulant zu verkaufen hat, ist ja nicht eigentlich Getreide, sondern das ist im wesentlichen seine Meinung über die zukünftige Preisbildung, und je nachdem es ihm gelingt, für seine jeweilige Anschauung Stimmung zu machen, je nachdem erfolgt dann Angebot und Nachfrage.
Angebot und Nachfrage ist also in diesem Falle durchaus nicht ein gerechter Ausgleich.
Die ganze Sachlage muß sich nach dem eben Ausgeführten sofort ändern, wenn es gelingen sollte, bei uns einen Nachrichtendienst einzuführen, der genau so prompt und so rasch wirkt wie der Nachrichtendienst der Börse, und wenn es in zweiter Linie geling genau die« A Verbrauchsstatistik für Getreide in Deutschland aufzumachen.
Letztere Zahlen sind bereits so zuverlässig vorhanden, daß wir gewiß ein Gesetz auf sie gründen können.
Aber die Nachrichten über die Getretdepreisbildungen, über die Weltmarktlage und über die Wellernte sind außer in den Händen der Getreidespekulanten an der Börse zurzeit durchaus nicht so zuverlässig in der Hand des großen Publikums vorhanden, daß wir ein neues Gesetz darauf fundieren könnten.
Es ist deshalb gewiß als ein unbestrittenes Verdienst des Amerikaners Lupin zu betrachten, daß er dem König von Italien die Getreidepreisbildung in ähnlicher Weise vorgeführt hat, wie ich mir eben erlaubt habe, Ihnen dieselbe vorzuführen.
Der König von Italien hat sich daraufhin entschlossen, ein internationales Bureau zu bilden mit dem Sitz in Rom, das die Weltmarktpreise notiert, damit man eventuell in der Lage sei, die Welternte den einzelnen Völkern gerechterweise zuzuteilen.
Nur auf diese Art und Weise wäre eine gerechte Aufteilung der Welternte möglich, ohne weder der Produktion noch der Konsumtion Schaden zu tun und ohne unsere Mühlen zu vernichten, vorausgesetzt, daß unsere Mühlen auch kontingentiert würden.
Voraussetzung ist ferner, daß ein derartiges Institut nicht den Ereignissen „folgt '', daß es nicht Statistiken bringt nach vollzogener Schätzung der Ernte, sondern daß es in der Lage ist, den Ereignissen auf Grund der einlaufenden Telegramme vorauszueilen so schnell, wie es der Börse möglich ist, ihrerseits die Getreidepreisbildung zu überschauen.
Es treten hier mehr kaufmännische Sicherheit und Schlagfertigkeit als amtliche Gewissenhaftigkeit oder der Instanzenweg in den Vordergrund.
Wir kommen zu der Schlußfolgerung, daß für unsere Verhältnisse durch eine Kontingentierung der Mühlen in Verbindung mit einer gestaffelten Umsatzsteuer jedenfalls das richtige getroffen wird, und daß (v) die Kontingentierung den Ausgangspunkt der ganzen Maßnahme bilden muß.
Denn die Praxis hat ergeben, daß alle BezügsgenoffenschafteN immer mit Vorteil gearbeitet haben, wogegen in außerordentlich zahlreichen Fällen die Verwertungsgenossenschaften mit Unterbilanzen gearbeitet haben.
Ich erinnere bloß an die großen Mißerfolge, die bereits in Getreideverwertungsgenoffenschaften eingetreten sind.
Wir müssen also vom sicheren Boden ausgehen und zum ersten für die Aufteilung der Produktion und für den Absatz der Produktion unserer Mühlen sorgen und die Mühlen kontingentieren.
Erst wenn diese Kontingentierung durchgeführt ist, kann man vielleicht später den größeren Gesichtspunkt im Auge behalten, ob es möglich ist, den internattonalen Getreideberkehr so zu regeln, daß man den einzelnen Völkern, weil ja niemals mehr produziert wird, als man braucht, die Ernten je nach ihrem Bedürfnis zutritt.
Und das, meine Herren, ist.
auch der gesunde Gedanke, der in dem von uns durchaus noch nicht aufgegebenen Antrage Kanitz liegt, der seinerzeit in abgeänderter Form in diesem hohen Hause eingebracht worden ist.
Wir stehen heute noch auf diesem Grundgedanken, der in letzter Zeit auch in der Schweiz aufgetaucht ist, wo die Kontingentierung der Mühlen zur Tatsache geworden ist.
Meine Fraktion kommt zu dem Resultat, daß wir es für richtig halten, zunächst für die Kontingentierung der Mühlen zu sorgen, dann, daß wir bereit sind, eventuell für eine gestaffelte Umsatzsteuer einzutreten, daß aber bei Überschreitung des der einzelnen Mühle zugeteilten Kontingents eine sehr starke Staffelung eintreten muß, damit die Vernichtung der Kleinen durch dte Großen nicht in dem Maße stattfinden kann, wie seither.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Bereinigung.)
8364 Reichstag.
254.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Mat 1909.
M Präsident: Ich schlage dem Hause nunmehr vor, daß sich dasselbe vertagt.
Das Haus ist damit einverstanden.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, daß wir die nächste Sitzung halten Dienstag den il.
Mat, Nachmittags 2 Uhr.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Baffermann.
Baffermaun, Abgeordneter: Herr Präsident, es haben im Laufe des heutigen Nachmittags zwischen verschiedenen Fraktionen Besprechungen stattgefunden, die in dem Antrag auskltngen, die nächste Sitzung nicht Dienstag, sondern Mittwoch zu halten und dabei von der Voraussetzung auszugehen, daß dann das Plenum den Rest der nächsten Woche, also Mittwoch bis Sonnabend, und von der übernächsten Woche Montag und Dienstag beisammen bleibt und Plenarsitzungen abhält.
Ich würde also meinerseits beantragen, die nächste Sitzung abzuhalten nächsten Mittwoch um 2 Uhr.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der (L) Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen.
Freiherr v. Gamp Maffaune«, Abgeordneter: Ich will mich dem Vorschlag des Herrn Kollegen Baffermann, die nächste Sitzung Mittwoch stattfinden zu lassen, anschließen.
Ich möchte meinerseits aber dagegen Verwahrung einlegen, daß mit der Annahme dieses Antrags gleichzeitig der Wunsch ausgesprochen ist, nächste Woche und dann noch bis in die übernächste Woche hinein im Plenum zu arbeiten.
Ich meine, das wird jedenfalls davon abhängen, wie die Arbeiten in der Finanzkommtsston sich gestalten.
Ich habe mich für verpflichtet gehalten, damit nicht ein einstimmiger Beschluß des Hauses vorliegt, dies ausdrücklich festzustellen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete v. Gamp hat keinen Antrag gestellt; er hat nur seinen persönlichen Ansichten Ausdruck gegeben.
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
(0) Singer, Abgeordneter: Seinen Ausführungen gegenüber muß ich aber erklären, daß die Voraussetzung für die Zustimmung zu dem Antrag Baffermann für uns darin besteht, daß das Plenum von Mittwoch an die volle nächste Woche und Montag und Dienstag der übernächsten Woche volle Sitzungen hält.
Der Zweck des Antrags Bassermann besteht darin, den Herrn Kollegen, die aus weiter Entfernung kommen müssen, eine Reise zu ersparen.
Deswegen will man dem Plenum für diese Woche einen freien Tag zugeben, den man aber dadurch wieder einbringt, daß in der nächsten Woche die freien Tage für das Plenum wegfallen, und Montag und Dienstag übernächster Woche ebenfalls Plenarsitzungen stattfinden, während dann wegen des Himmelsfahrtstage wieder eine Pause eintritt.
Ich habe zu erklären, daß wir dem Antrag Baffermann zustimmen, daß jedoch Voraussetzung der Verabredung war, wie Herr Kollege Baffermann bereits erklärte, die nächste Woche und die zwei ersten Tage der übernächsten Woche von Mittwoch an für Plenarsitzungen zu verwenden.
Präsident: Da kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß das Haus den Wunsch hat, die nächste Sitzung Mittwoch den 12.
Mai, Nachmittags 2 Uhr, abzuhalten.
Das ist der Fall.
Meine Herren, für den Fall, daß die Sitzung am Dienstag gewesen wäre, würde ich Ihnen eine andere Tagesordnung vorgeschlagen haben.
Da wir aber nun die nächste Sitzung am Mittwoch haben, so nehme ich an, daß dieser Mittwoch wiederum ein Schwertnstag sein soll.
(Sehr richtig!
links.)
Das Haus ist auch damit einverstanden.
Dann schlage ich vor, die nächste Sitzung zu halten Mittwoch den 12.
Mai, Nachmittags 2 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Tagesordnung.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.