Präsident r Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Ergänzung des dem Reichstage vorliegenden Entwurfs des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1909.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Freiherr v. Thünefeld, Nacken, Storz, Dr. Semler, Dr. Arning die1Herren1Abgeordneten1de Witt (Köln), Speck, Haußmann (Württemberg), Dr. Görcke (Brandenburg), Neuner; in die 26.
Kommission (Gewerbeordnung) für die Herren Abgeordneten Behrens, Hamecher, Schiffer, Becker (Arnsberg) die1Herren1Abgeordneten1Roth, 1 Trimborn, Nacken, Hamecher; in die 32.
Kommission (Finanzwesen) für die Herren Abgeordneten Raab, Dietrich, Dr. Roesicke, Dr. Marcour die1Herren1Abgeordneten1Graef1 (Weimar), Graf v. Schwerin-Löwitz, Graf v.
CarmerOsten, Dr. Spahn; in die 34.
Kommission (Arbeitskammern) für die (B) 1 Herren Abgeordneten Kölle und Arendt (Labiau) die Herren Abgeordneten Behrens und Wilckens; in die 37.
Kommission (Bankgesetz) für den Herrn Abgeordneten Dr. Mayer (Kaufbeuren) der Herr Abgeordnete Freiherr v. Freyberg.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten v. Schubert für 4 Tage.
Wir treten indieTagesordnungein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des ReichshaushaltsetatS für das Rechnungsjahr 19VS (Nr.
1069 der Drucksachen), und zwar zunächst: Mat für das Reichsamt des Innern (Anlage IV), fortdauernde Ausgaben Kap.
10 Tit.
3.
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshanshaltsetat (Nr.
1292 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Erzberger.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
10 Tit.
3 mit der Resolution der Budgetkommission auf Nr.
1292.
Der Herr Berichterstatter verzichtet aufs Wort; ich schließe die Diskussion.
Ich darf wohl ohne Abstimmung annehmen, daß das Haus dem Antrag der Kommission bezüglich des Tit.
3 Kap.
10 beitritt.
Das ist der Fall.
Sodann beantragt die Kommission die Annahme der Resolution.
Ich bitte, daß die Herren, welche dieser Resolution zustimmen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zum nächsten Punkt der Tagesordnung: (0) Etats für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V), Preußen, Ordentlicher Etat, fortdauernde Ausgaben Kap.
20 Tit.
1.
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
1294 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Erzberger.
Die Kommission beantragt, den vorbezeichneten Etatstitel, Kap.
20 Tit.
1, in der im mündlichen Bericht auf Nr.
1255 vorgeschlagenen Fassung zu bewilligen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Herr Präsident, das Haus hat wiederholt festgestellt, daß der Berichterstatter, wenn mündlicher Bericht von der Kommission beschlossen worden ist, nicht verzichten kann.
Wir sind ja einfach gar nicht in der Lage, zu wissen, welche Gründe für die Resolution vorgeführt worden sind.
Der Herr Berichterstatter verzichtet einfach.
Ich bitte den Herrn Präsidenten, den Herrn Berichterstatter zu veranlassen, hier seinen Bericht zu erstatten, oder den Gegenstand zurückzustellen, falls der Herr Berichterstatter nicht anwesend sein sollte.
Präsident: Ich kann den Herrn Berichterstatter natürlich nicht zwingen, hier zu sein.
Wenn also der Antrag gestellt wird, den Gegenstand zurückzustellen, dann werde ich darüber abstimmen lassen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Vaffermann, Abgeordneter: Ich kann mich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gothein in der Sache (v) anschließen.
Ich möchte aber bitten, die Sache nicht von der Tagesordnung abzusetzen, sondern später wieder aufzunehmen.
Präsident: Das Wort über Kap.
20 Tit.
1 des Mtlitäretats hat der Herr Berichterstatter.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, die Sitzung der Budgetkommission dauerte bis jetzt fort, und so war es mir nicht möglich, früher hier zu sein.
Bei Tit.
20 des Militäretats ist ein Antrag der Kommission überwiesen worden, den Gouverneur von Ulm zu streichen resp.
als künftig wegfallend zu bezeichnen.
Der Herr Antragsteller hat in der Kommission ausgeführt, daß nach den Äußerungen auch nationalliberaler militärfrommer Blätter dieser Posten ohne weiteres als künftig wegfallend bezeichnet werden könne.
Von seiten der bayerischen Militärverwaltung wie von einem Abgeordneten ist ausgeführt worden, daß auf Grund der Verträge von 1870 und 1874 die Stelle nicht wegfallen kann.
Der Herr Kriegsminister machte eine Reihe vertraulicher Mitteilungen, auf Grund deren der Antrag mit allen gegen zwei Stimmen abgelehnt worden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rogalla v. Bieberstein.
Rogalla v. Bieberstein, Abgeordneter: Meine Herren, vor circa 2 Jahren beschäftigte sich ein Teil der Presse mit einer hochsensationell gefärbten Affäre von Swinemünde, wo der Kommandant von Swinemünde das Salutschießen bei Ankunft der englischen Flotte pflichtwidrig versäumt haben sollte.
Die Presse mußte damals widerrufen, und damit war die Sache eigentlich erledigt.
7741 Reichstag.
234.
Sitzung.
(Rogalla v. Bieberstein.)
M Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) es für nötig erachtet, am 17.
März noch einmal auf diese Sache hier zurückzukommen, und hat in seinen Ausführungen damals folgendes gesagt: Dann der Kommandant von Swinemünde.
Es wurde mir von befreundeter Sette gesagt, daß der eigentlich als wesentlichste Aufgabe habe, Salut schießen zu lassen, wenn der Kaiser vorbeifahre, oder wenn der seltene Fall vorkomme, daß eine Flotte vorbeifährt.
Und weiter: Nun werde ich darauf aufmerksam gemacht bezüglich dieser sehr löblichen Pflicht des Kommandanten von Swinemünde, daß in dem einzigen Falle in der letzten Zeit, wo er dieser Pflicht hätte nachkommen können, nämlich als die englische Flotte vorbeifuhr, er zu spät kam oder nicht zu Hause war, sodaß er auch diese schwierige Aufgabe nicht erfüllen konnte.
Der frühere Kommandant von Swinemünde ist nicht in der Lage, gegenüber den Angriffen des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) hier sich verteidigen zu können, und es ist mir eine angenehme Pflicht, einen alten Kameraden hier gegen diese Anschuldigungen in Schutz nehmen zu dürfen.
Ich darf folgendes feststellen.
Vom englischen Konsul, vom Generalkommando usw.
war dem Kommandanten von Swinemünde damals die Mitteilung gemacht worden, daß die englische Flotte das Datum ist mir nicht mehr gegenwärtig an einem Montag nicht vor 9 Uhr vormittag in Swinemünde eintreffen würde.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Batterie ist zum Schießen bereit gewesen.
Nun hat man bereits am Sonntag nachmittag, also einen Tag früher, dem Kommandanten, der schwer krank zu Bette gelegen hat, gemeldet, daß man in weiter Ferne schießen (v) höre, daß aber infolge eines dichten Nebels nichts zu sehen wäre.
Man konnnte im übrigen auch annehmen, daß, wenn es überhaupt ein Schießen war unsere deutsche Flotte kreuzt dort auch —, von dieser geschossen worden sei.
Der Kommandant hat aber trotzdem die Batterie sofort schußfertig machen lassen, und sein Vertreter, der Jngenieuroffizier vom Platz, der sich zurzeit bei dem englischen MarineattachL, der in Swtnemünde war, aufhielt, ist sofort in die Batterie gegangen und hat sie schußfertig gefunden.
Als sich dann durch einen plötzlich auftretenden Wind der Nebel zerteilte, hat die englische Flotte circa 6 Seemeilen vor Swinemünde gelegen, und es ist dann sofort Salut geschaffen worden.
Meine Herren, ich konstatiere also, daß die militärische sowohl wie die persönliche Ehre des aus dem Dienst geschiedenen Kommandanten, des Obersten Höfer, absolut makellos dasteht, und ich hoffe, der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) wird Gelegenheit nehmen, hier noch ein paar Worte darüber zu sagen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Ja, meine Herren, von persönlichen Anschuldigungen kann zunächst gar keine Rede sein in dem, was ich vorgetragen habe.
Ich habe mich gegen das verkehrte System gewendet und Tatsachen konstatiert.
Ich widerspreche aber der Darstellung des Herrn Vorredners in einer Reihe von Punkten.
Zunächst hat er dadurch Stimmung gegen mich zu machen versucht, daß er von einem Schwerkranken sprach.
Ich meine, dann hatte der Herr Kommandant die Verpflichtung, einen Vertreter aufzustellen, gegen den sich dann selbstverständlich mein ganzer Angriff richten mußte.
(Sehr richtig!
links.)
Freitag den 26.
März 1909.
Dann wurde mir gesagt, daß die Darstellung, als (o) wenn die englische Flotte, die schon am Sonntag ankam, so weit vom Lande weggewesen wäre, unrichtig ist; sie war ganz dicht, etwa 3 Seemeilen von Swinemünde gelegen und nicht in der Entfernung von 6 Seemeilen, von der der Vorredner sprach.
Ich muß also in alledem den Darstellungen des Herrn Vorredners widersprechen.
Im übrigen behalte ich mir vor, nach neuerlich eingezogenen Erkundigungen auf die Sache zurückzukommen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rogalla v. Bieberstein.
Rogalla v. Bieberstein, Abgeordneter: Ich bedaure, wenn der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) bei seiner Ansicht stehen bleibt.
Ich muß es auch tun, weil diese Mitteilungen, die mir geworden sind, von absolut autoritativer Seite ausgehen.
Ich hatte übrigens neulich, als die Sache hier auf der Tagesordnung stand, den Herrn Kollegen Dr. Mugdan gebeten, Herrn Dr. Müller (Meiningen) darauf aufmerksam zu machen, daß ich darüber sprechen würde.
Ich werde Herrn Müller (Meiningen aber auch weiterhin nicht belehren oder bekehren können, ebenso wenig darin, daß er ausgeführt hat, es sei ihm von befreundeter Seite gesagt worden, daß der Kommandant von Swinemünde eigentlich die wesentlichste Aufgabe habe, Salut schießen zu lassen, wenn der Kaiser vorbeifahre oder wenn der Fall vorliegt, daß eine Flotte vorbeifährt.
Davon läßt sich der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) auch nicht abbringen.
Er hat nicht nur den früheren, sondern auch den jetzigen Kommandanten durch seine Ausfühmngen lächerlich gemacht, und das bedaure ich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
M) Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Ich glaube, der Herr Vorredner kann die Hauptsache in keiner Weise bestretten, nämlich die Tatsache, die ich behauptet habe, daß tatsächlich erst 2 Stunden, nachdem die englische Flotte gekommen, Salut geschossen worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist die Hauptsache, und bei dieser Behauptung muß ich nach meiner Information stehen bleiben.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Derselbe verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß die Herren, welche Kap.
20 Ttt.
1 in der Fassung der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Titel ist angenommen.
Wir kommen zu o: Etat der Reichs-Post- und -Telegrapheuvertvaltung (Anlage XIV), fortdauernde Ausgaben Kap.
85 Tit.
63.
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
1295 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Erzberger.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Referent.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: In der 222.
Sitzung vom 8.
März hat der Herr Abgeordnete Gothein beantragt, diesen Titel an die Kommission zurückzuverweisen.
Es handelt sich um die Vergütungen, welche die Retchspostverwaltung an auswärtige Post- und Tele1058'7742 Reichstag.
234 Sitzung.
(Erzbergcr.)
1 graphenbehörden, sowie an Eisenbahn-, Schiffs- und Telegraphenunternehmungen usw.
in Höhe von 26 Millionen zu zahlen hat.
In der damaligen Debatte im Plenum des Reichstags ist ausgeführt worden, daß unter diesem Titel geheime Subventionen, Garantien usw.
laufen, und daß für diese Garantien die nachträgliche Zustimmung der gesetzgebenden Faktoren erforderlich ist.
Der Kommission ist nun der Vertrag mit einer Kabelgesellschaft unterbreitet worden.
Auf Grund dieses Vertrags hat in der Kommission eine Reihe Abgeordneter erklärt, daß sie jetzt noch mehr als zuvor der Ansicht seien, daß tatsächlich ein Garantievertrag vorliege, weil in diesem Vertrag feste Vergütungen an bestimmte Handelsunternehmuugen ausgeworfen worden seien, auch die ganze Struktur des Vertrags eine Garantie erkennen lasse.
Von Vertretern der Postverwaltung wie auch des Reichsschatzamts ist bestritten worden, daß ein regelrechter Garantievertrag, welcher die Zustimmung des Bundesrats und Reichstags erfordere, vorliegt.
Auf Grund der Einsichtnahme der Verträge ist aus der Kommission heraus zunächst der Antrag gestellt worden, auszusprechen, daß doch ein Garautievertrag vorliege, gleichzeitig aber den verbündeten Regierungen Indemnität für die objektiv begangene Budgetrechtsverletzung auszusprechen.
Die Vertreter der verbündeten Regierungen haben um Indemnität nicht nachgesucht.
Auf Wunsch verschiedener Mitglieder der Kommission hat der Antragsteller seinen Antrag zurückgezogen, also erklärt, daß es für die Vergangenheit bei den bestehenden Etatsbewilligungen sein Bewenden habe.
Anders aber und in Übereinstimmung ist die Kommission zur Beurteilung der Frage gelangt, wie es in Zukunft mit solchen Verträgen zu halten sein werde.
Es ist von verschiedenen Seiten beklagt worden, daß diese Verträge nicht dem Reichstag ohne weiteres unterbreitet (L) würden, während z.
B. in England solche Verträge dem Parlament unterbreitet werden.
Die Vertreter der Reichspostverwaltung haben zugesagt, daß sie solche Verträge künftig im Reichstag uns unterbreiten werden.
Die Kommission hat sich aber mit dieser Zusage nicht begnügt, sondern hat in die Disposition folgenden Zusatz aufgenommen: Verträge sind dem Bundesrat und Reichstag in geeigneter Weise vor Beschlußfassung über die angeforderten Etatssummen zur Kenntnis zu geben.
Dieser Beschluß ist in der Kommission einstimmig gefaßt worden.
Die Vertreter der verbündeten Regierungen haben auch ihr Einverständnis mit diesem Beschluß zu erkennen gegeben.
An der Höhe der geforderten Summe konnte nichts abgestrichen werden.
Ich habe namens der Kommission um Annahme dieses Antrags Sie zu bitten.
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche den Tit.
63 des Kap.
b in der Kommisfionsfafsung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zu ä: Etat über de »allgemeinen Penfionsfonds (Anlage XII).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
1283 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Graf v. Oriola.
Als Kommissar auch für den Etat über den Reichsinvalidenfonds wird angemeldet: der Königliche Oberstabsarzt Herr Dr. Rahn.
Freitag den 26.
März 1909.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben («) der Verwaltung des Reichsheers, Kap.
74 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Graf v. Oriola, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Kommission ist mitgeteilt worden, daß die Pensionsregelungsbehörden unter Aufhebung aller entgegenstehenden früheren Bestimmungen Anweisung erhalten haben, bei der Regelung des Rentenbezuges neben dem Bezug einer im Zivildienst erdievten Pension die Vorschrift im Z 36 Nr.
4 des Mannschaftversorgungsgesetzes von 1906 auf Empfänger sowohl der Erwerbsunfähigkettsals auch der Dienstzeitrente anzuwenden und diese Regelung mit Wirkung vom l. Juli 1906 nachträglich zu bewirken.
Damit, meine Herren, ist dem vom Reichstage im Jahre 1908 ausgesprochenen Wunsche entsprochen worden.
Es wurde in der Kommission noch angeregt, daß die neue Auffassung möglichst wette Verbreitung im Lande finden möchte, und der Herr Vertreter des Kriegsministeriums hat zugesagt, dafür zu sorgen.
Bet einer Reihe von Etatstiteln konnte der Ansatz nur schätzungsweise bemessen werden.
Es sind uns eingehende Berechnungen mitgeteilt worden, auf Grund deren diese Schätzungen zustande gekommen sind.
Ich habe namens der Kommission zu beantragen, den Etat für den allgemeinen Pensionsfonds unverändert zu bewilligen, werde mir noch bei Kap.
81 erlauben, einige Bemerkungen zu machen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger: Abgeordneter: Meine Herren, nur ein paar Bemerkungen zum Pensionsfonds, und zwar deshalb, weil das Anwachsen des Pensionsfonds sich in einer geradezu beängstigenden Weise vollzieht.
Wir haben in (ii) diesem Etat nicht weniger als 180 bis 190 Millionen Mark au Pensionen und Unterstützungen aller Art.
Nun bin ich der letzte, der aus dem Anwachsen des Penstonsfonds an sich einen Vorwurf gegenüber der Verwaltung nach der Richtung erheben will, daß etwa unsere Pensionäre zu günstig gestellt wären; im Gegenteil, ich habe selbst im Jahre 1906 an der Schaffung des neuen Militärpensionsgesetzes mitgearbeitet, ich bin eingetreten für eine Erhöhung der Pensionen.
Aber das Pensionieren selbst vollzieht sich in einem Tempo, und die Verjüngung unseres Heeres geht iu einem so raschen Maße vor sich, wie sie wohl im Interesse der Schlagfertigkeit des Heeres angezeigt sein kann, aber weniger angezeigt scheint im finanziellen Interesse des Reichs und auch im Interesse der einzelnen Pensionäre und ihrer Familien.
Es ist also an die Militärverwaltung das dringende Ersuchen zu stellen, die gesunde Mittellinie zwischen den Erfordernissen der Schlagfertigkeit der Armee und den finanziellen Interessen des Reichs auch hier einzuhalten.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat in der Kommission einen Antrag eingebracht auf Vorlegung einer Denkschrift über die Einführung der Feldwebelleutnants und hat damit nach meinem Dafürhallen an einem Punkte eingesetzt, der von ungeheurer Tragwette nicht nur für das Heer, sondern auch für den Penstousfouds werden kann.
Denn im heutigen System liegt es ja selbst zum großen Teil begründet, daß wir eine ganze Masse Leute in Pension schicken müssen.
Von drei bis vier Leutnants oder Oberleutnants wird uur einer Hauptmann, von drei bis vier Hauptleuten nur einer Major und von drei Majors wird nur einer Oberst, und dann tritt eine Verkürzung um 50 Prozent ein.
Je mehr wir also, sowett das Interesse des Heeres es erlaubt, in diesen Zahlen zurückgehen, um so geringer werden die Zahlen der Pensionäre, und 7743 Reichstag.
234.
Sitzung.
(Erzberger.)
(ä) UM so kleiner wird die Summe des Pensionsfouds.
Dieser Gedanke, der in dem Antrage des Herrn Abgeordneten Gothein über die Vorlegung einer solchen Denkschrift liegt, ist bisher noch nicht gewürdigt worden ich sage nicht: von den Herrn Antragstellern, sondern von der Militärverwaltung —, daß auch dieser Gesichtspunkt der eventuellen Verkürzung des erwähnten Prnsionsfonds in der Denkschrift zum Ausdruck kommen möge.
Nun aber zeigt sich ganz besonders bei Durchführung des neuen Pensionsgesetzes eine Schattenseite, nämlich die, daß immer mehr pensionierte Offiziere nach ihrer Verabschiedung in gut und reich dotierte Privatdienststellungen übertreten.
Dagegen habe ich nicht das mindeste; aber ich bedaure und das muß ich hier zum Ausdruck bringen lebhaft, daß ein Antrag von mir beim Penstonsgesetz nicht angenommen worden ist, der dahin ging, daß dieses Einkommen aus Privatdienststellungen auf die Pensionen in entsprechender Weise angerechnet werden möge.
Tritt ein Offizier in den Staats- oder Kommunaldienst ein, so wird ihm ohne weiteres das Gehalt aus die Pension angerechnet resp.
wird die Pension gekürzt; tritt er aber in Privatdienst über, so findet eine derartige Anrechnung nicht statt.
Nun macht man die Erfahrung, daß gerade die Offiziere, die es hoch hinauf gebracht haben auf der militärischen Stufenleiter, z.
B. Generale, Generalleutnants, Kontreadmirale und Vizeadmirale, sehr begehrte Artikel für gewisse Aufsichtsratsstellungen sind.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ein Fall ist z.
B. bekannt, wo ein hoher Offizier, kaum aus seinem Amte ausgeschieden, sofort in den Auffichtsrat einer großen Gesellschaft eingetreten ist, die sehr viele Lieferungen an das Reich hat.
Er bezieht es sind zwei Aufstchtsratsstellungen vorgesehen ein Einkommen von rund 100 000 Mark.
Wir haben ihm aber aus dem Reichsetat auch seine 13 000 Mark Pension zu gewähren.
(n) Nun wird keiner von uns einem Offizier die 100 000 Mark mißgönnen.
Aber wir haben daneben noch den Wunsch, daß die Militärpensionen nicht in derselben Höhe weiter bezahlt werden.
Auf Grund der jetzigen Bestimmungen ist ja allerdings nichts zu machen; aber wenn sich diese Fälle häufen, könnte es doch angezeigt sein, ob nicht eine entsprechende Novelle zum Offizierspensionsgesetz eingebracht werden soll, die unseren Wünschen von 1905 und 1906 Rechnung trägt.
Im übrigen aber spreche ich ohne weiteres aus, daß die Anwendung der Militärpensionsgesetze durch die maßgebenden Behörden, soweit das Kriegsministerium in Betracht kommt, durchaus loyal ist.
Uns allen ist bekannt, wie gering der Einfluß des Kriegmtnisteriums gerade auf diesem Gebiete ist, und daß die Rechnungen noch fehlen, um auszurechnen, was der betreffende Offizier an Pension erhält, daß es aber tatsächlich auf die Praxis nicht von entschiedenem Einfluß ist.
Das ist auf Grund der bestehenden Gesetzgebung momentan nicht zu ändern.
Noch eine Frage über das Mannschastsversorgungsgesetz.
Der Herr Referent hat schon angeführt, daß jetzt eine Neuauslegung des § 36 Abs.
4 des Mannschastsversorgungsgesetzes Platz greifen soll.
In diesem Artikel ist bestimmt, daß einem alten Kapitulanten, der in den Zivildienst übergeht, neben seiner Zivilpension auch seine Militärpension weiter gezahlt werden soll, sofern unter anderen beide zusammen die Summe von 3000 Mark nicht überschreiten.
Die Militärverwaltung hat nun von 1906 ab diese Bestimmungen so ausgelegt, daß nur die Rente für Erwerbsunfähigkett von der Militärverwaltung weiter gezahlt werden soll.
Der Reichstag ging aber bet der Schaffung des Gesetzes davon aus, daß auch die Dienstattersrente, also die Rente für Kapitulanten über 18 Dienstjahre, neben der Zivilpenston gezahlt werden soll.
Freitag den 26.
März 1909.
Im vorigen Jahre haben der Reichstag und die y Kommission sich auf eine Resolution geeinigt, welche dieser Absicht Rechnung tragen sollte.
Es haben daraufhin einige Prozesse stattgefunden, und die Militärverwaltung ist ich sage, in erfreulicher Weise in beiden Instanzen unterlegen.
Ich gratuliere ihr dazu, daß sie unterlegen ist (Heiterkeit), und zwar deshalb, weil für unsere alten Kapitulanten damit besser gesorgt wird.
Wenn die Militärverwaltung ihrerseits in dritter Instanz auf die Revision verzichtet hat, so hat sie damit nur zum Ausdruck gebracht, daß sie die Sache nicht auf die Spitze treiben will.
Aber das Urteil des Kammergerichts ist so vorzüglich begründet, daß ich fest überzeugt bin, daß es das Reichsgericht nicht umgestoßen haben würde.
Immerhin aber freut es mich, daß die MtlUärverwaltung diesen beiden Urteilen Rechnung getragen und nun einen Erlaß herausgegeben hat, nach welchem allen Kapitulanten vom 1.
Juli 1906 ab die gesamte Rente nachgezahlt werden soll, soweit es bis jetzt noch nicht der Fall ist.
Nun habe ich noch den Wunsch an die Militärverwaltung, sie möge doch dafür Sorge tragen, daß dieser Erlaß recht bekannt wird.
Es find mir jetzt schon wieder Fälle bekannt geworden, wonach es den Anschein hat, als wenn einige Bezirkskommandos entweder nicht lesen können und das wäre kein Vorwurf au und für sich, das trifft auch andere Behörden, die über den Bezirkskommandos stehen oder nicht recht zu hören scheinen.
Ich möchte bitten um einen Erlaß, in welchem die Nachgeordneten Behörden angewiesen werden, daß die alte Auslegung dieses Paragraphen nicht mehr zutreffend ist.
Damit spart sich die Militärverwaltung nur Arbeit.
Es wird dann auch nicht mehr so viele Berufungen an die Generalkommandos geben, und auch das Kriegsministerium selbst wird keine wetteren Berufungen mehr erhalten.
Ich kann schließlich nur meiner Freude darüber Aus- ( ) druck geben, daß den alten Kapitulanten, die mehr als 18 Jahre gedient haben, die Mtlttärpension neben der Zivilpension voll gezahlt wird, soweit sie die Summe von 2000 Mark nicht übersteigt.
In der Kommission ist beim Reichsinvalidenfonds ich weiß nicht, ob es gestattet ist, darauf gleich überzugreifen, damit ich nicht wiederholt das Wort ergreifen muß auf meine Veranlassung von seiten der Verwaltung eine Darlegung gegeben worden, wie es kommt, daß, obwohl Bayern im Jahre 1870 nur 12 Prozent Tote und Verwundete gehabt hat, es doch jetzt aus dem Jnvalidenfonds 22 Prozent sämtlicher Ausgaben bezieht.
Manche Kreise ich gehöre aber nicht dazu haben daraus den Schluß ziehen zu dürfen geglaubt, daß man in Bayern mit der Anerkennung der Kriegsinvalidität tatsächlich zu leicht vorgeht, und haben Änderung gewünscht.
Es freut mich, daß es dem bayerischen Herrn Mtlttärbevollmächtigten in der Kommission gelungen ist, diesem Vorwurf auch den letzten Schein der Berechtigung und Begründung zu entziehen.
Der Herr bayerische Militärbevollmächtigte hat durch eine Menge von Zahlenmaterial uns dargelegt, in welcher Weise in den Jahren 1870 und 1871 die bayerische Armee durch Erkrankungen heimgesucht ist, in welcher Verfassung sich damals überhaupt die gesamte bayerische Armee befunden hat.
Ich glaube, wohl manches Mitglied in der Kommission hat mit mir den Eindruck gewonnen, daß die Heldentaten der bayerischen Armee nach dieser Schilderung um so bewunderungswürdiger sind.
(Bravo!)
Es freut mich, daß es der Kommission endlich gelungen ist, in den Verhandlungen das richtigzustellen, was man vielleicht seü den 70 er Jahren als etwas nicht Verstandenes durch den Reichstag und Bundesrat geschleppt hat.
(Zuruf vom BundeSratstisch: Seit 1901!)
7744 Reichstag.
234.
Sitzung.
(Erzberger.)
) Seit 1901
Es ist schon früher darüber gesprochen worden.
Es ist wiederholt auch in der Öffentlichkeit darüber gesprochen worden, und jetzt ist es dem bayerischen Herrn Militärbevollmächtigten gelungen, über diese Frage eine allseitig befriedigende Klärung herbeizuführen.
Noch zwei kleine Sachen habe ich hier zur Sprache zu bringen, das eine ist im allgemeinen Penfionsfonds die Materie der Zurdispositionsstellung.
Wir geben in diesem Jahre rund 210000 Mark aus für Beamte, die zur Disposition gestellt sind, 38 000 Mark für frühere Beamte des Kolonialamts, 171000 Mark für frühere Beamte des Auswärtigen Amts.
Nun habe ich gar nichts dagegen, wenn vortragende Räte deshalb zur Disposition gestellt werden, weil sie mit der politischen Gesamtrichtung ihres Chefs sich nicht in Übereinstimmung befinden, und ein ersprießliches Zusammenarbeiten nicht mehr möglich ist; da finde ich die Anwendung des § 35 des Reichsbeamtengesetzes als eine zweckentsprechende.
Anders aber ist es, wenn man Beamte deshalb zur Disposition stellt, um ihnen einen Teil ihres Gehalts zu sichern, während sie keinen Dienst tun, oder um ihnen einen Pensionsanspruch zu verschaffen, während sie im Moment des Austretens aus dem Dienst einen solchen nicht hätten.
Zu meiner Freude hat der Herr Vertreter des Reichsschatzamts in der Kommission erklärt, daß, wenn jemand aus persönlichen Rücksichten, z.
B. wegen Übernahme der Bewirtschaftung eines Gutes ausscheidet, es dann den Verhältnissen nicht entsprechen würde, einen solchen Beamten zur Disposition zu stellen; dieser müßte vielmehr, wenn er noch gesund und rüstig sei, ohne Pension ausscheiden.
Ich bitte, daß das Reichsschatzamt diesen Standpunkt gegenüber den mächtigen Einflüssen des Auswärtigen Amts mit aller Entschiedenheit wahren und zur Geltung bringen möge; denn wenn man die Zusammenstellung der Namen bekäme, welche heute (L) auf Grund dieses Titels Dispositionsgelder bekommen, würde jeder einzelne von uns sagen, daß es unmöglich sei, daß man diese Beamten später einmal im aktiven Dienst verwenden kann.
Man hat, wie auch das Retchsschatzamt zugegeben hat, vielmehr den Eindruck, daß es sich darum handelt, Leuten noch ein Gehalt zu geben, bei denen niemand weiß, wofür sie es bekommen.
Der betreffende Mann sitzt ruhig auf seinem Schlosse oder leitet eine Fabrik oder ein industrielles Unternehmen und bekommt drei Viertel des penfionsfähigen Gehaltes weiter ausbezahlt, weil er zur Disposition gestellt ist.
Es laufen Leute schon seit einem Jahrzehnt auf dieser Liste, wo jeder nach Lage der Sache zugeben muß, es ist gar nicht daran zu denken, sie wieder in den aktiven Dienst zu stellen.
Warum bewilligt man aber das
Um ihnen den Fortbezug des Gehalts zu sichern, und zweitens, wenn sie in ein höheres Alter kommen, also die Erwerbsunfähigkeit, die Unfähigkeit zum aktiven Dienst nachweisen können, sofort ihnen eine Pension geben zu können.
Würden sie sofort ausscheiden, nicht zur Disposition gestellt werden, so würde das Gehalt und die Pension wegfallen.
Ich bitte also das Reichsschatzamt, diesen Kampf mit dem Auswärtigen Amte mit aller Entschiedenheit zu führen und unter keinen Umständen zuzulassen, daß die Zurdispositionsstellung in der alten unangebrachten Weise erfolgt.
Ich komme nun zu dem zweiten Punkte, den ich zum Ausdruck zu bringen habe, und in dem ich mich auch in Übereinstimmung mit dem Reichsschatzamt befinde, der Reorganisation der Verwaltung unseres Reichstnvalidenfonds.
(Zuruf.)
Ich habe ausdrücklich gesagt: man kann nicht zu jedem Titel besonders das Wort ergreifen, und es ist viel einfacher, die zusammenhängenden Punkte gleich gemeinsam Freitag den 26.
März 1909. zu behandeln!
Im übrigen werde ich, wenn der Herr (6) Präsident mich nicht unterbricht, weiterfahren.
Der Reichsinvalidenfonds hat an der Spitze einen Präsidenten, ferner drei Mitglieder im Nebenamt, einen Bureauvorstand, drei expedierende Sekretäre, einen Kanzleivorstand.
Das kostet insgesamt 70 000 Mark.
Und wofür das
Dafür, daß er einmal im Jahre die Tresortüren öffnet, die Akten und Schuldverschreibungen aus dem einen Tresor herausnimmt, die Tresortür nebenan für den Jnvalidenfonds wiederum öffnet ich kenne das ja als Mitglied der Reichsschuldenkommisfion und die Papiere aus dem einen Fach in das andere legt.
Dafür stellen wir diese große Zahl von Beamten an!
(Hört!
hört!)
Wenn es irgendwo eine Sinekure gibt, so dürfen die Stellen in der Verwaltung des Reichsinvalidenfonds mit Fug und Recht als solche bezeichnet werden!
Es wäre in der Zeit der schlechten Finanzlage geradezu unverantwortlich, wenn man diese Stellen auch nur noch ein Jahr länger fortdauern ließe.
Ich bin fest überzeugt, daß die Beamten selbst in ihrer jetzigen Stellung todunglücklich sind, weil sie so sehr wenig zu arbeiten haben.
Ich kann mir gar nicht vorstellen, wie diese auch nur drei Stunden täglich Bureaudienst zu leisten haben; ich kann mir gar nicht ausmalen, was sie in drei Stunden überhaupt zu tun haben!
Also glaube ich, daß wir den Beamten selbst einen großen Gefallen tun, wenn wir sie aus diesen Stellen, wo sie zum Nichtstun verurteilt sind, wegnehmen und in andere Stellen schaffen, wo ihrer Energie und Arbeitsfreudtgkeit ein etwas weiteres Feld geöffnet ist als in der Verwaltung des Reichsinvalidenfonds.
(Heiterkeit.)
Der Vertreter des Reichsschatzamts hat uns ja auch in der Kommission erklärt, daß eine Vereinfachung eintreten und uns tunlichst bald ein entsprechender Gesetzentwurf zugehen werde, der hier wesentliche Ersparnisse herbei- (v) führen werde Präsident: Nachdem der Herr Abgeordnete sich auch über den Reichstnvalidenfonds ausgesprochen hat, schlage ich Ihnen vor, die Diskussion über den allgemeinen Pensionsfonds und diejenige über den Reichsinvalidenfonds zu verbinden.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne also die Diskussion zugleich über den Punkt«: Etat über den Reichsinvalidenfonds (Anlage XIII).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
1284 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Graf v. Oriola.
Ich bitte den Herrn Abgeordneten Erzberger, fortzufahren.
Erzberger, Abgeordneter: 1 Ich bin dem Herrn Präsidenten für diese Verbindung dankbar; denn ich habe in meiner Rede die beiden Titel bereits verbunden und stehe eben am Schluffe meiner Ausführungen.
(Heiterkeit und Bravo!
in der Mitte.)
Präsident r Das Wort Hai der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola als Berichterstatter.
Graf v. Oriola, Abgeordneter, Berichterstatter: Der geehrte Herr Vorredner hat schon die meisten Punkte, die ich als Berichterstatter bei den Etats für den allgemeinen PenstonSfonds und über den Jnvalidenfonds zu erwähnen hatte, und die mit Kap.
74 TU.
1 des Pensionsfonds nichts zu tun haben, mit in die Diskussion hineingezogen.
Ich möchte meinerseits als Berichterstatter kurz erwähnen, daß der Herr Abgeordnete Erzberger durchaus recht hatte, als er auf die Stellungnahme des Reichsschatzamts zu Reichstag.
234.
Sitzung.
Freitag den 26.
März 1909.
7745 (Graf v. Oriola.)
(L.) der Frage der Zurdispositionsstellungen im Auswärtigen Amt hinwies.
Die Kommission hat in bezug auf diese Frage eine sehr eingehende Darlegung des Vertreters des Reichsschatzamts bekommen, in welcher derselbe aussprach, daß das Reichsschatzamt entschlossen sei, diese Frage in richtiger und gerechter Weise zur Erledigung zu bringen.
Meine Herren, was den Penstonsfonds betrifft, so habe ich noch eine Frage zu erwähnen, die bei der Beratung des Kap.
81 aufgeworfen worden ist.
Es wurde dort angeregt, die Frage der Aufhebung der Jnvalidenhäuser eingehend zu prüfen.
Es wurde um Auskunft darüber gebeten, ob es nicht zweckmäßig sei, den Invaliden das, was jetzt für die Institute ausgegeben wird, in Form von Zuschüssen zu geben.
Es wurde speziell auch angeregt, eventuell das Jnvaltdeuhaus in Berlin aufzuheben, und dafür irgendwo auf dem Lande eine ähnliche Anstalt zu errichten, wenn man eben nicht überhaupt zur Beseitigung der Jnvalidenhäuser käme.
Von anderer Seite wurde in der Kommission darauf hingewiesen, daß eine Aufhebung des Berliner Jnvalidenhauses bei der historischen Bedeutung dieses Gebäudes nicht wünschenswert sei, und daß eine Aufhebung der Jnvalidenhäuser an und für sich als eine segensreiche Maßregel nicht angesehen werden könne.
Seitens des Vertreters des Kriegsministeriums wurde auch auf die historische Bedeutung des alten Jnvaltdenhauses in Berlin hingewiesen, aber noch ganz besonders betont, daß die Jnvalidenhäuser sich als ein großer Segen für die Armee erwiesen hätten; der Beweis dafür sei die große Zahl von Offizieren, die um Aufnahme nachsuchten oder zur Aufnahme vorgemerkt seien.
Wenn jemand im Jnvalidenhause sich nicht wohlfühle, könne er jeden Augenblick ausscheiden und auf seine Pension zurücktreten.
Der Herr Regierungsvertreter bat dringend, die Institute bestehen zu lassen.
Für das Bestehenbleiben des jetzigen (L) Jnvalidenhauses in Berlin wies er noch besonders darauf hin, daß den Insassen desselben gerade in Berlin die Möglichkeit gegeben sei, ihre Heranwachsenden Kinder ohne erhebliche Kosten für einen Lebensberuf ausbilden zu lassen, was an einem kleineren Ort schwieriger sei.
Was den Etat des Reichsinvalidenfonds betrifft, so wurde in der Kommission der Wunsch geäußert, den großen Beamtenapparat sobald als möglich zu beseitigen; seitens des Vertreters des Reichsschatzamts wurde mitgeteilt, daß die angeregte Frage, die ja auch heute schon der Herr Abgeordnete Erzberger hier besprochen hat, seit Monaten einer sehr ernsten Prüfung des Reichsschatzamts unterliege, die so weit gediehen sei, daß das Reichsschatzamt bereits mit dem Vorsitzenden des Reichsinvalidenfonds in Verhandlungen getreten sei.
Die Änderung von Behördenorganisationen so wurde ausgeführt könne aber nur auf gesetzlichem Wege erfolgen; vielleicht sei es möglich, im Mai dem Reichstag eine derartige Vorlage zu unterbreiten.
Deshalb wurde seitens des Herrn Regierungsvertreters gebeten, zurzeit noch keine direkte Abänderung des Etats vorzunehmen; man solle das Reichsschatzamt noch nicht binden; wenn eine andere Organisation vorgenommen werde, werde die Frage der Beamten sich sehr leicht regeln lassen.
Die Kommission hat die Resolution beschlossen, die Ihnen zur Beratung vorliegt; ich kann als Referent nur beantragen, diese Resolution möglichst einstimmig anzunehmen.
Ich möchte noch hervorheben, daß man in der Kommission von weitergehenden Anträgen in der stillschweigenden Voraussetzung absah, daß in absehbarer Zeit keine Neubesetzung der im Etat befindlichen Stellen vorgenommen würde.
Was dann endlich die Frage betrifft, auf die der Herr Abgeordnete Erzberger auch schon zu sprechen gekommen ist, die Frage, warum Bayern 22 bis 25 Prozent richtig 22, 6 Prozent des Jnvalidenfonds für seine (0) ehemaligen Kriegsteilnehmer beansprucht, während die Verluste von Bayern im Feldzug nur 12 Prozent der Gesamverluste betragen haben, so hat der Herr Abgeordnete Erzberger die Tatsachen richtig mitgeteilt.
Ich möchte nur hervorheben, daß der bayerische Herr Mtlitärbevollmächtige ausdrücklich die Erklärung abgegeben hat, daß die Anerkennung der Kriegstnvalidität seitens der bayerischen Heeresverwaltung streng nach den einschlägigen Gesetzen und Vorschriften erfolgt, und daß Behauptungen, welche die hohe Zahl der bayerischen Kriegsinvaliden im Verhältnis zur bayerischen Truppenstärke im Jahre 1870 auf zu weit gehendes, d. h. doch wohl: gesetzwidriges Wohlwollen der bayerischen Heeresverwaltung zurückführen wollen, unwahr sind.
Damit habe ich die Hauptpunkte aus den beiden Etats, die für mich als Berichterstatter zu erwähnen waren, genügend, glaube ich, berücksichtigt.
Präfideut: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Erzberger ist doch wohl nicht vollständig richtig informiert, wenn er angenommen hat, daß die Einwirkung der Feldwebelleutnants, wie sie das Haus in der kürzlich hier angenommenen Resolution als wünschenswert bezeichnet hat, auf den Pensionsfonds des Reichs gar nicht erörtert worden wäre.
Ich habe beim Militäretat ausdrücklich Gelegenheit genommen, die Bedeutung einer derartigen Einrichtung für unseren Penstonsfonds eingehend darzulegen, und freue mich, daß der Herr Abgeordnete Erzberger denselben Gedanken nunmehr auch Ausdruck gegeben hat.
Ich glaube, die Heeresverwaltung hätte alle Ursache, nicht aus Staudesvorurteilen heraus sich gegen eine derartige Einrichtung ablehnend zu verhalten, sondern müßte gerade im Interesse des Avancements unseres v) Offizierkorps und im Interesse der Ermäßigung unserer Pensionslasten diesem Gedanken nahetreten und sich nicht ihm gegenüber ablehnend verhalten.
Denn, meine Herren, wie unsere Penstonslasten im Laufe der letzten Jahre gestiegen sind, ist derart erschreckend, daß man noch zu aufwieglerisch wirken würde, wenn man das genügend in öffentlichen Versammlungen im Volke verbreiten würde.
Es kommt aber noch hinzu: die Art und Weise der Gründe, aus denen vielfach die Pensionierung von Offizieren vorgenommen wird.
Natürlich geschieht das immer auf Grund eines ärztlichen Attestes, in dem nachgewiesen wird, daß der zu pensionierende Offizier nicht mehr die körperlichen oder geistigen Eigenschaften hat, um seine Stellung noch wahrzunehmen.
Aber es ist eine allgemein bekannte Tatfache, daß diese Atteste in sehr eigentümlicher Weise ausgestellt werden, daß häufig die wirkliche Krankheit darin besteht, daß der Offizier Schulden gemacht hat (hört!
hört!)
und infolgedessen nicht mehr bleiben kann, daß die wirkliche Krankheit darin besteht, daß der Offizier nicht mehr Offizier bleiben will, weil er das väterliche Gut oder eine sehr einträgliche Privatstellung übernehmen will, und daß ihm trotzdem diese Krankheit bescheinigt wird.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat mit vollem Rechte verlangt es ist das ja auch bereits seitens des Reichsschatzamts zugesagt worden —, daß diejenigen Beamten des Auswärtigen Amts welche nicht mehr für den Dienst in Betracht kommen, nicht jahrzehnte- oder jahrelang noch das Dispositionsgehalt bekommen; aber ich meine, daß ebenso diejenigen Offiziere, die an keiner anderen Krankheit gelitten haben als an der, daß sie ein väterliches oder sonstiges Gut übernehmen und bewirtschaften wollen, nun auch keine Pension bekommen, sondern daß sie in der Lage sein werden, auch ohne Pension den 7746 Reichstag.
234.
Sitzung.
Freitag den 26.
März 1909.
(Gothein.)
M notleidenden Landwirt zu agieren.
Wenn man hier die strengen Grundsätze einführte, die in den anderen Teilen der Zivilverwaltung mit Ausnahme des Auswärtigen Amts herrschen, so würde auch an dem Pensionsfonds außerordentlich viel erspart, und manche Erbittemng in den Kreisen des Volks über derartige Vergeudung von Pensionen htntangehalten werden.
Ich möchte also dringend bitten, daß man nach dieser Richtung sich im Militär jener guten Gewohnheiten befleißigt, die in den meisten Teilen der Zivilverwaltung heute bereits bestehen.
Es ist dies um so dringender erforderlich, als unsere Finanzlage von Jahr zu Jahr ungünstiger wird, und unser Pensionsfonds von Jahr zu steigt.
Wir haben alle Ursache ich glaube, die Militärverwaltung an erster Stelle —, hier zu sehen, daß nicht unnütze Ausgaben gemacht werden, und ich möchte dringend bitten, daß dieser Forderung, die nicht das erste Mal in diesem hohen Hause erhoben wird sondern es sind diese Beschwerden seit langen Jahren vorgebracht worden —, endlich Rechnung getragen wird, und die Sache von der Militärverwaltung nicht bloß mit einigen Worten beschönigt, sondern daß endlich einmal Ernst damit gemacht wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich Preußischen Kriegsministerium, Generalleutnant v. Ballet des Barres.
v. Ballet des Barres, Generalleutnant, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, nur in wenigen Worten möchte ich auf die Ausführungen der Herren Vorredner eingehen.
Es ist zunächst vom Herrn Abgeordneten Grafen v. Oriola in (L) beredten Worten der Jnvalidenhäuser gedacht worden.
Ich kann hier nochmals, wie in der Kommission, betonen, daß die Jnvalidenhäuser sich wirklich als ein großer Segen und eine große Wohltat für die Armee erwiesen haben.
Ich kaun nur dringend bitten, daß in diesen Einrichtungen nichts geändert wird.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat dann den Wunsch zum Ausdruck gebracht, daß die neue Auslegung, die dem 8 36, 4 des Mannschaftspensionsgesetzes gegeben ist, auch entsprechende Verbreitung finden möchte.
Der Wunsch ist bereits in der Kommission hervorgetreten, und die Militärverwaltung hat schon Veranlassung genommen, in einer Verfügung an die Generalkommandos darauf hinzuweisen, daß alle Bezirkskommandos orientiert werden, um die Mannschaften belehren zu können.
Außerdem sind die Pensionsregelungsbehörden aufgefordert, hierher mitzuteilen, daß bezw.
wann die Neuregelung durchgeführt ist.
Auf diese Weise wird es erreicht werden, daß die Vorschrift volle Verbreitung findet und allen Beteiligten Gerechtigkeit widerfährt.
Meine Herren, es ist wiederholt in der Presse und auch heute vom Herrn Abgeordneten Erzberger und soeben vom Herrn Vorredner, Abgeordneten Gothein, von dem Anwachsen der Penfionslast gesprochen.
Namentlich in der Presse ist wiederholt behauptet, daß die Penfionslast wesentlich eine Folge der Offizierspenfionierungen wäre.
Meine Herren, das nötigt mich doch, etwas näher auf die Sache einzugehen.
Ich darf hervorheben, daß sich der Pensionsfonds nicht etwa bloß aus den Pensionsbeträgen für die Offiziere zusammensetzt, sondern daß die Mannschastspenstonen darin sind, daß die Pensionen der Beamten, die Hinterbliebenenversorgung, die Unterstützungen und die gleichen Ausgaben für die Marine und die Zivilverwaltung des Reichs mit Ausnahme der Betriebsverwaltungen einbegriffen find.
Wenn ich die Ausgaben des Jahres 1907 für Preußen, Sachsen, (6) Württemberg und Marine sowohl im Allgemeinen Pensionsfonds wie im Reichsinvalidenfonds ansehe und zusammenziehe, was für die Offizterspensionterungen ausgegeben ist, so ist das für Offiziere 41 525 227 Mark und für die Mannschaften 41 021 403 Mark.
Also von den großen Millionen, die vorhin genannt sind, kommt doch nur ein kleinerer Teil auf die Offizierspensionen.
Der Vergleich der Pensionsausgaben der Jahre 188889 und 1908 ergibt, daß die Steigerung der Ausgaben bet den Unterklassen in diesen 20 Jahren für Preußen 173 Prozent gewesen ist, für Offiziere nur 90 Prozent, für die Beamten der Militärverwaltung 124 Prozent, für die Hinterbliebenen 225 Prozent, bei der Reichszivilverwaltung bei den Beamten 308 Prozent, bei den Hinterbliebenen 702 Prozent, während bei der Reichspost bei den Beamten eine Steigerung von 311 Prozent eingetreten ist.
Also, meine Herren, die Ausgaben für Offiziere mit 90 Prozent haben die kleinste Steigerung erfahren Es ist dann wiederholt auch behauptet worden, die Offiziere wären jünger geworden.
Das ist nicht der Fall, namentlich auch nicht in den höheren Dienstgraden.
Ich könnte, wenn ich das hohe Haus nicht zu sehr aufhalten wollte, dafür Zahlen zum Beweise geben; ich glaube aber, ich kann mich mit der Feststellung dieser Tatsache begnügen.
Dann, meine Herren, ist eine Vermehrung der OffiziersPensionierungen tatsächlich nicht eingetreten.
Im Jahre 188687 sind im Verhältnis zur Etatsstärke an Offizieren 3, 3 Prozent pensioniert, im Jahre 188788 2, 8 Prozent, im Jahre 189697 2, 4 Prozent, 189798 2, 6 Prozent, im Jahre 1906 3, 2 Prozent, im Jahre 1907 2, 9 Prozent.
Die Pensionierungen find im Jahre 1907 also geringer als im Jahre 188687 zur Zeit des hochseligen Kaisers Wilhelm.
1 (v) Meine Herren, eine Steigerung des Pensionsfonds muß naturgemäß dauernd eintreten.
Sie muß eintreten infolge jeder Armeevermehrung, infolge jeder Gehaltsverbefferung, jeder Verbesserung des pensionsfähigen Einkommens; sie ist ferner darin begründet, daß diejenigen Pensionäre, die in den älteren Jahrgängen aussterben, geringere Beträge an Pension bezogen als diejenigen, welche hinzukommen.
Kurzum, eine Reihe von Umständen wirkt mit, daß tätsächlich eine Steigerung des Pensionsfonds eintreten muß.
Vor allem aber muß ich schließlich dem widersprechen, daß Offiziere nur pensioniert werden, weil sie das Gut des Vaters übernehmen wollen u. dgl.
Der größte Teil der Leutnants wird ohne Pension verabschiedet, und ich muß behaupten, daß eine Pensionsgewährung nur dann erfolgt, wenn die Voraussetzungen des Gesetzes erfüllt sind, und diese Voraussetzungen hat ja das Pensionsgesetz von 1906 verschärft, indem die Bestimmung hineingebracht ist, daß der über 10 Jahre dienende Offizier dauernd zur Fortsetzung des aktiven Dienstes unfähig wird.
Nur unter dieser Voraussetzung wird ihm Pension gewährt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Görcke (Brandenburg).
I) r. Görcke (Brandenburg), Abgeordneter: Ich möchte mit einigen Worten auf die Art und Weise eingehen, in welcher uns die Mitteilungen über den Reichsinvalidenfonds gegeben werden, und daran einige Wünsche in bezug auf diese Bekanntmachungen anschließen.
Ich würde das bei der augenblicklichen Lage des Reichsinvalidenfonds, der bekanntlich im Aussterben ist, nicht tun, wenn nicht, wie sich aus einigen Andeutungen des vorliegenden Etats bereits ergibt, die Gefahr vorläge, daß die nach meiner 7747 1 Reichstag.
234.
Sitzung.
Freitag den 26.
März 1909.
(I) r-.
Görcke (Brandenburg).)
(L) Meinung unübersichtliche Art der Bekanntgabe auch auf den Hinterbliebenenversicherungsfonds sich übertragen wird.
Wenn in all den Jahren keine Klagen über diese unübersichtlichen Bekanntmachungen betreffs des Reichsinvalidenfonds hier vorgetragen sind, so liegt das meines Erachtens daran, daß für all diese rechnerischen Dinge nur ein geringes Interesse im Hause vorhanden ist.
Es ist aber vielleicht auch dieses geringe Interesse gerade deshalb vorhanden, weil die Übersichtlichkeit so außerordentlich erschwert ist.
In dem uns vorliegenden Etat ist auf Seite 9 in der Erläuterung zu Tit.
1 und 2 des Kap.
18 die Bemerkung gemacht, daß aus den Beständen des Reichsinvalidenfonds bei entsprechender Verminderung seiner Substanz die Summe von 42 Millionen und einigen Hunderttausenden dem Htnterbliebenenfonds überwiesen ist.
Sehen Sie nun einmal in den neuesten Bericht der Reichsschuldenkommission, so finden Sie auf Seite 7, daß die Bestände des Hinterbliebenenfonds nicht 42 Millionen betragen, sondern 46 238 000 Mark.
Das ist natürlich für jemand, der die Dinge nicht eingehender studiert hat, eine unübersichtliche Sache.
Woran liegt das
Daran, daß man beim Reichsinvalidensonds uns nicht die Angaben macht, ob sich die Zahl, die angegeben wird, nur aus die nominalen Papierwerte oder auch auf die wahren Barwerte bezieht.
Daß eine derartige Angabe zu großen Irrtümern führen kann, hat sich ganz eklatant daran gezeigt, daß selbst ein Mann von der wissenschaftlichen Bedeutung wie Adolf Wagner sich hat täuschen lassen durch die Angaben des Berichts über den Reichsinvalidenfonds.
Er sagt in einer seiner kleinen Schriften, die er kürzlich aus Anlaß der Finanznot herausgegeben hat das Heftchen heißt: „Die Retchsfinanznot ''— auf Seite 5.
„Der Reichsinvalidenfonds hatte schon am 1.
April 1907 noch 178 Millionen betragen ''.
Diese Angabe ist vollständig unrichtig; denn er hat am 1.
April 1907 nur 00 133 Millionen betragen.
Wie kann solch ein Fehler eintreten
Er kommt daher, daß uns immer beim Reichsinvalidenfonds nicht sein Eigentum angegeben worden ist, sondern sein sogenannter Bestand.
Unter diesem Bestand verstand die Verwaltung nicht aber das, was der Reichsinvalidenfonds noch in Zukunft auszugeben hätte, sondern man verstand darunter die Summe der Papiere, die in der Verwaltung des Reichsinvalidenfonds liegen, und wenn der Reichsinvalidenfonds 40, 50 Millionen und mehr Schulden nebenbei hatte, die er aus diesen noch vorhandenen Wertmengen zu bezahlen hatte, so wurde das einfach bei der Aufführung des Bestandes nicht weiter angegeben —, und so sind derartige Irrtümer entstanden.
Es ist zu befürchten, daß diese Art und Weise der Berichterstattung gleichfalls aus die Hinterbliebenfonds übertragen wird.
Ich meine, man müßte bei diesen Dingen doch etwas anders Verfahren.
Man müßte einmal den Termin vom 1.
Januar auf den 1.
April verlegen, um eine Übereinstimmung mit dem Etatsjahr zu erzielen.
Außerdem aber, meine ich, müßte so verfahren werden, daß neben dem Nominalbetrag der Papiere, die vorhanden sind, der derzeitige Kurswert angegeben wird.
Um nun die verschiedenen Mißstände, die sich dadurch wieder einbürgern könnten, zu beseitigen, wäre es sehr einfach, wenn man so, wie es in kaufmännischen Kreisen geschieht, bei der neuen Aufstellung des Wertes und bei der neuen Angabe der vorhandenen Werte die etwaigen Kursänderungen des verflossenen Jahres dadurch zum Ausdruck bringt, daß man sie als Kursgewinn oder als Kursverlust einfach mit in Rechnung stellt und so nach Abzug oder Zuzug dieser Summe eine für das Publikum übersichtliche Darstellung der wirklich vorhandenen Werte gewinnt.
Ich möchte diese Anregung hier den Herren gegeben haben, die über diese Dinge zu befinden haben, und den Reichstag.
12.
Legisl.

P. I.
Session.
19071909.
Wunsch aussprechen, daß bei der Neuregelung der Ver- (6) waltung des Reichsinvalidensonds, die uns zugesagt worden ist, auch diese Frage mit beachtet und berücksichtigt wird.
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich rufe auf: Allgemeiner Peufionsfonds, fortdauernde Ausgaben, Kap.
74, Verwaltung des ReichsHeeres, Tit.
1 nebst Anmerkungen, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 nebst Anmerkung, 10.
Bewilligt.
Kap.
75, Reichsmilitärgericht, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Bewilligt.
Kap.
76, Verwaltung der Kaiserlichen Marine, Tit.
1 nebst Anmerkung, 2, 3, 4, 5 nebst Anmerkung, 6, 7, 8; Kap.
76a, Kommando der Schutztruppen, Tit.
1, 2; Kap.
765, Jnvalidenpensionen usw.
infolge der Expedition nach Ostasien, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
Bewilligt.
Kap.
77, Zivilverwaltung, Tit.
1, 2, 3, 4 nebst Anmerkung, 5.
Bewilligt.
Kap.
78, Ehrenzulage an die Inhaber des Eisernen Kreuzes von 187071.
Bewilligt.
Kap.
79, Pensionen für ehemalige französische Militärpersonen, Tit.
1.
Bewilligt.
Kap.
80, sonstige Bewilligungen, Tit.
1.
Bewilligt.
Kap.
81, Jnvalideninstitute, Tit.
1.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Er verzichtet.
Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6, a, 7, 8, 9, 10, 11; Anmerkung zu Kap.
74 bis 81.
Bewilligt.
Wir kommen zu der Einnahme, Kap.
16, ordentlicher Etat, Verwaltung des Reichsheeres.
Angenommen.



Wir kommen zu dem Etat für den Reichsinvaliden- fouds.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
82, Verwaltung des Reichsinvalidensonds, Tit.
1 mit der Resolution der Budgetkommission, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Angenommen.
Kap.
83, Jnvalidenpensionen usw.
im Bereiche der Verwaltung des Reichsheeres.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Er verzichtet.
Tit.
1, 2, 3, 4; Anmerkung zu Kap.
83.
Bewilligt.
Kap.
84, Jnvalidenpensionen usw.
im Bereich der Verwaltung der Kaiserlichen Marine, Tit.
1, 2, 3, 4; Anmerkung zu Kap.
84.
Bewilligt.
Einnahme, Kap.
18, Tit.
1, 2, a, 3.
Angenommen.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Bericht der Kommission für den Reichshanshaltsetat über die vom Bundesrat festgestellte neue Fassung der Grundsätze für die Besetzung der mittleren.
Kanzlei- und Unterbeamteustellcn bei deu Reichs- und Staatsbehörden sowie bei den Kommunalbehörden usw.
mit Militärauwärteru (Nr.
509, 857 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Graf v. Oriola.
Ein Verzeichnis der angemeldeten Kommissare bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Thünefeldr Als Kommissare des Bundesrats sind ernannt: der Kaiserliche Wirkliche Geheime Ober-Negierungsrat Herr v. Sydow.
der Kaiserliche Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Reumann, der Königlich preußische Major Herr v. Aschoff.
1059 7748 Reichstag.
234.
Sitzung.
Freitag den 26.
März 1909.
(4) Präsident: Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Graf v. Oriola, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es liegt Ihnen ein eingehender gedruckter Bericht vor.
Ich kann daher wohl darauf verzichten, nochmals ausführlich mündlich auf das einzugehen, was im Bericht enthalten ist.
Ich möchte nur einen Wunsch aussprechen, und das ist der, daß die einzelnen Bundesstaaten und vor allem auch die Kommunen sich nun auch nach den neuen Grundsätzen möglichst genau richten, und daß die Klagen verstummen mögen, welche in der Kommission darüber an uns gelangt sind, daß in den Kommunen und auch in den Bundesstaaten die Grundsätze in Wirklichkeit nicht immer genügend berücksichtigt werden.
Dann, meine Herren, möchte ich Ihnen empfehlen, die Resolutionen, die die Kommission beim Reichstage zu beantragen beschloßen hat, möglichst einstimmig anzunehmen.
Ich möchte nur in bezug auf die vierte Resolution, die Resolution zu tz 14 bemerken.
sie geht darauf hinaus, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, die erforderlichen Anordnungen behufs einer geeigneten Vorbildung der Mtlitäranwälter für den Zivildienst zu treffen.
Ich bin nun eigentlich der Meinung, daß diese Resolution schon erledigt ist, und zwar dadurch, daß die Regierung schon die nötigen Vorbereitungen getroffen hat, daß seitens der Kriegsverwaltung ein größerer Posten von über 300 000 Mark zum Zweck dieser geeigneten Vorbildung angefordert worden ist, und daß diese Summe auch vom Reichstag in zweiter Lesung schon bewilligt ist.
Eine Annahme dieser Resolution ist also eigentlich kaum mehr notwendig.
Nun, suxerllus.
non Iioaout, wenn der Reichstag diese Resolution trotzdem noch annehmen will, habe ich als Berichterstatter nichts dagegen.
Für notwendig halte ich die Annahme nicht nach den neuen Tatsachen.
Ich be (8) merke, daß dieser Umstand ja sehr erklärlich ist, da der Bericht schon über ein Jahr in den Händen des Reichstags ist, und seitdem eine größere Anzahl von Wünschen, die wir in der Kommission ausgesprochen haben, seitens der Kriegsverwaltung schon berücksichtigt worden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nacken.
Racken, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich möchte namens meiner politischen Freunde Ihnen aufs wärmste empfehlen, den Resolutionen, welche Ihnen am Schluffe des Berichts unterbreitet worden sind, zuzustimmen.
Bevor ich aber auf diese einzelnen Resolutionen mit kurzen Worten eingehe, möchte ich darauf Hinweisen, daß auch noch neben den in den Resolutionen enthaltenen Forderungen weitere Wünsche der Militäranwärter bestehen, die berechtigt sind und die der Erfüllung wert erscheinen.
Meine Herren, der wichtigste Wunsch, ein durchaus berechtigter Wunsch der Mtlitäranwärter bezieht sich auf „die Anrechnung der Militärdienstzeit auf das Besoldungsdienstalter ''.
Meine Herren, dieser wichtigste Punkt ist bei den Verhandlungen in der hier vorliegenden Angelegenheit ausgeschaltet worden, weil wir diese hochwichtige Angelegenheit bei der jetzt bevorstehenden Behandlung des Besoldungsgesetzes erörtern wollen.
Bei dieser Gelegenheit wird diese Angelegenheit ihre Regelung finden müssen.
Mit Rücksicht aber darauf, daß es sich um eine so wichtige Forderung der Mtlitäranwärter handelt, sei cs mir gestattet, diese Wünsche der Militäranwärter, die hier im Druck vor mir liegen, vorzutragen.
Der Herr Präsident wird nichts gegen diese Verlesung einzuwenden haben.
Meine Herren, ich habe hier vor mir die Beschlüsse des Bundes Deutscher Militäranwärter, die er auf seinem Bundestage vom 25. bis 27.
Juni 1908 in München gefaßt hat.
Diese Versammlung hat folgende Entschließungen an- (v) genommen: Die in München versammelten Vertreter des Bundes Deutscher Militäranwärter sprechen erneut die Bitte aus, die hohen Negierungen mögen der Resolution des Reichstags vom 22.
Mai 1906 durch Erfüllung der von den aus dem Militäranwärterstande hervorgegangenen Beamten seit 1895 vorgetragenen Wünsche um Anrechnung eines Teiles der Militärdienstzeit auf das Besoldungsdienstalter recht bald entsprechen.
Insbesondere stellen die Vertreter des Bundes hierzu folgende Anträge zur geneigten Berücksichtigung: 1.
1 Allen aus dem Militäranwärterstande hervorgegangenen mittleren, Kanzlei- und Unterbeamten bei den Reichs-, Kommunal- usw.
Behörden ist auf je drei volle Jahre Militärdienstzeit ein Jahr bis zum Höchstmaße von vier Jahren ans das Besoldungsdienstalter anzurechnen.
Beträgt die Militärdienstzeit weniger als drei Jahre, so ist ein Jahr, bei geringerer Mtlitärdienstzeit als ein Jahr deren tatsächliche Dauer anzurechnen.
2.
1 Die Anrechnung ist auf alle noch im Dienste befindlichen, aus dem Militäranwärterstande hervorgegangenen Beamten auszudehnen.
3.
1 Den in Beförderuugsstellen befindlichen, aus dem Mtlitärdienstanwärterstandc hervorgegangenen Beamten ist das Besoldungsdieustalter der Besördcrungsstelle unter Anrechnung der Militärdienstzeit in der ersten etatsmäßigen Stelle neu festzusetzen.
4.
1 Bei der Regelung der Anrechnungsfrage ist die vor dem 20.
Lebensjahre liegende Militärdienstzeit ebenfalls zu berücksichtigen.
1 (0) 5.
1 Der Militärdienstzeit ist die Dienstzeit in der Gendarmerie und Schutzmannschaft gleichmachten.
6.
1 Die hiernach zu Gunsten der Militäranwärter getroffenen Bestimmungen sind in allen Bundesstaaten gleichmäßig anzuwenden.
Ich wiederhole, daß wir bei dem Besoldungsgesetz auf diese Wünsche zurückkommen werden, und daß wir diese Wünsche, die ich eben als besonders wichtige bezeichnet habe, nach Möglichkeit zu berücksichtigen bestrebt sein werden.
Wenn ich mich nun zu den Resolutionen wende, so freut es mich besonders.
Ihnen diese Resolutionen empfehlen zu können aus dem Grunde, weil die sämtlichen Resolutionen von meinen politischen Freunden herrühren.
Die erste Resolution sagt: Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, Anordnungen zu treffen, wonach im Falle der Verweigerung des Zivilversorgungsschetns dem Kapitulanten die Gründe der Verweigerung in angemessener Zeit mitgeteilt werden müssen.
Dieser Wunsch, meine Herren, erscheint durchaus berechtigt; denn diese Verweigerung kommt in der Praxis einer Strafe gleich, und während sonst bei den Strafen ein ganzes System von Kautelen vorgesehen ist, ist hier gar nichts bestimmt.
Wenn auch hier ein Rechtsmittelverfahren nicht gefordert wird und nicht geschaffen werden kann, so soll doch wenigstens auf Verlangen Auskunft erteilt werden müssen.
Nach Z 65 des Gesetzes vom 31.
Mai 1906 wird den Kapitulanten ein Anspruch auf den Zivilversorgungsschein gegeben, wenn sie zum Beamten würdig und brauchbar erscheinen.
Bei körperlicher Unbrauchbarkeit kann der Kapitulant dies aus der Höhe der ihm zuerkannten Rente ersehen; handelt es sich aber Reichstag.
234.
Sitzung.
Freitag den 26.
März 1909.
-749 (Nacken.)
M UM Unwürdigkeit, so erfährt er nichts.
Leichtere Disziplinarstrafen dürften unseres Erachtens für die Erlangung des Zivilversorgungsscheins nicht hinderlich sein.
Ich darf dann wohl, meine Herren, mit Genugtuung feststellen, daß die Militärverwaltung sich diesem Wunsch gegenüber nicht direkt ablehnend verhalten hat.
Wir haben uns ferner auch darüber gefreut, daß die Militärverwaltung in der Budgetkommission die Erklärung abgegeben hat, daß sie es als mit den bestehenden Bestimmungen in Widerspruch befindlich betrachtet, daß Militäranwärter, wenn sie einer Einberufung zu einer vorübergehenden Beschäftigung nicht Folge leisten aus der Anwärterliste gestrichen werden.
In solchen Fällen wird der Beschwerdeweg die nötige Abhilfe schaffen.
Wünschenswert wäre es sodann weiterhin, wenn eine Reihe von Wünschen, die in der Kommission zum Vortrage gekommen sind, auch bei der Militärverwaltung ein wohlwollendes Ohr fänden.
Freilich sind hierzu keine Resolutionen gefaßt worden.
Die Militärverwaltung kennt aber diese Wünsche aus dem Bericht des Herrn Kollegen Grafen Oriola.
Ich will hier nur auf den einen Wunsch besonders hinweisen, daß die Militäranwärter bei ihrem Abgänge aus dem Heere über ihre Zukunftsaussichten orientiert werden müssen.
Die Kapitulantenstellen müssen den Militäranwärtern bekannt gegeben werden.
Die Veröffentlichung der Verzeichnisse im Zentralanzeiger für das Deutsche Reich dürfte meines Erachtens nicht genügen; auch die Vakanzenlisten genügen nicht, da Änderungen in den zurzeit besetzten Stellen jeden Augenblick eintreten können, und da es auch für die Militäranwärter Zweck hat, für zurzeit noch besetzte Stellen sich eintragen zu lassen.
Spezialverzeichnisse für die einzelnen Kontingente würden am zweckmäßigsten erscheinen.
Ob sich dies aber durchführen läßt, ist eine Frage, die ich im Augenblick nicht zu entscheiden vermag.
Es ist erfreulich, daß das (iy Kriegsministerium zugesagt hat, auch in dieser Beziehung helfend eingreifen zu wollen.
Ich komme nun zu der zweiten Resolution, die zu §10 gestellt und von der Kommission angenommen worden ist, den Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstag tunlichst bald eine Denkschrift über die Zivilversorgung pensionierter Offiziere zugehen zu lassen.
Ich komme damit zu einem Thema, das sehr oft und sehr reichlich sowohl im Plenum als auch in der Budgetkommission, und zwar noch in allerletzter Zeit, verhandelt worden ist, einmal mit Rücksicht auf die Offiziere selbst, das andere Mal mit Rücksicht auf die von uns zu übende Sparsamkeit.
Meine Herren, es ist in der Budgetkommission mehrfach darauf hingewiesen worden, daß manche Stellen in der Heeresverwaltung noch mit inaktiven Offizieren besetzt werden können, und die Budgetkommission hat sowohl auf Antrag meiner politischen Freunde wie auch anderer politicher Parteien wiederholt im Dispositiv des Etats den Zusatz gemacht: „künftig durch inaktive Offiziere zu besetzen ''.
Es ist durchaus erwünscht, daß dieser Resolution möglichst bald Rechnung getragen wird; denn jeder weiß, wie schwierig es ist, daß ein pensionierter Offizier eine Zivilstelle erlangt.
Wir haben ja an manche Stellen im Interesse der pensionierten Offiziere gedacht, so auch an das Feldjägerkorps, und zwar mit Rücksicht darauf, daß der Staatssekretär des Auswärtigen Amts die Besetzung dieser Stellen mit inaktiven Offizieren vorerst für möglich hielt.
Später hat sich die Sache dann anders gestaltet, als der Herr Staatssekretär v. Schoen nachher unerwartet anderen Sinnes geworden ist.
Bei den Bekleidungsämtern haben wir auch in Anregung gebracht, inaktive Offiziere zu berücksichtigen.
Es wäre unseres Erachtens noch bei manchen andern Stellen im Deutschen Reich und in Preußen möglich, derartige Offiziere unterzubringen.
Ich brauche unter anderm nur an die Lotterieeiunehmerstellen usw.
zu erinnern, (o) Es ist deshalb auch wünschenswert, daß wir bald näheren Einblick in die Zivilversorgung der pensionierten Offiziere bekommen und erfahren, welche Stellen den pensionierten Offizieren in den einzelnen Bundesstaaten bisher zugänglich sind, und welche in Zukunft für sie in Betracht kommen.
Die Militärverwaltung hat sich ja bereit erklärt, eine derartige Denkschrift ausarbeiten zu lassen.
Es ist mir aber nicht bekannt geworden, daß bis zum gegenwärtigen Augenblick seitens der Militärverwaltung dieser Zusage entsprochen worden ist.
Ich stelle daher an die Militärverwaltung die Anfrage, wann wir wohl diese Denkschrift zu erwarten haben werden.
Ich komme sodann zur dritten Resolution.
Sie lautet: a) Die verbündeten Regierungen zu ersuchen: dem § 11 Abs.
1 folgenden Zusatz zu gebenIst das Anteilverhältnis der Militäranwärter usw.
nicht erreicht, so kann zu Gunsten derselben von dieser Reihenfolge abgesehen werden; 1«) die verbündeten Regierungen zu ersuchen, auf eine Verkürzung des Diätariats der Zivilanwärter hinzuwirken.
Meine Herren, die Reihenfolge der Besetzung der Stellen, abwechselnd mit Militär- und Zivilanwärtern, führt in vielen Fällen nicht dazu, daß bet denjenigen Stellen, bet denen die Hälfte mit Militäranwärtern, die Hälfte mit Zivilanwärtern zu besetzen ist, dieser Zustand auch wirklich eintritt.
Es ist aber durchaus gerecht und begründet, daß, wo das Anteilverhältnis der Militäranwärter jetzt nicht erreicht wird, eine Abweichung von der bestehenden Reihenfolge nach Maßgabe der einzelnen Verhältnisse eintritt.
Die Resolution bezweckt daher nichts weiter, als daß die Behörden prüfen, ob cs in den einzelnen Fällen nicht angebracht ist, von dem bestehenden System der abwechselnden Einberufung eines Militäranwärters und eines Zivilanwärters abzuweichen.
Hierdurch würde m) zweifellos eine wesentliche Besserstellung der Militäranwärter herbeigeführt werden, freilich zum Nachteil der Zivilanwärter.
Um diesen Nachteil aber zu beseitigen, ist der zweite Teil der Resolution von meinen politischen Freunden in der Budgetkommission vorgeschlagen worden.
Also, um den Nachteil, der durch die Befolgung des ersten Teils der Resolution den Zivilanwärtern erwachsen muß, auszugleichen, haben wir geglaubt, gleichzeitig eine Resolution vorschlagen zu sollen betreffend die Verkürzung des Diätariats der Zivilanwärter.
Wenn eine solche Kannvorschrift, wie sie im ersten Teil der Resolution enthalten ist, nicht eingeführt wird, kann es niemals möglich werden, das im § 4 festgelegte Verhältnis zu erreichen; denn der Rechnungshof hat die Anwendung der Grundsätze zu kontrollieren.
Ich gehe über zu der Resolution Nr.
4, die zu § 14 gestellt ist: Die verbündeten Negierungen zu ersuchen, die erforderlichen Anordnungen behufs einer geeigneten Vorbildung der Milttäranwärter für den Zivildienst zu treffen.
Die Resolution geht dahin, daß die Kapitulanten im Heere für ihre Zukunft genügend vorgebildet werden sollen, und auf den ersten Blick erhellt wohl, daß dieser Wunsch von größter Tragweite ist.
Eine Verpflichtung der Anstellungsbehörden zur Annahme von Bewerbern besteht ja schlechthin nicht, sondern nur insofern, als die Bewerber eine genügende Befähigung nachweisen.
Dieser Umstand allein ist schon ein Beweis dafür, wie bedeutungsvoll und hervorragend wichtig die Vorbildung der Kapitulanten ist.
Die Kapitulanten müssen eben beim Eintritt in eine Stellung ihre Befähigung nachweisen.
Bereits 1906 hat der Deutsche Reichstag auf Antrag meines Kollegen Erzberger dieses Verlangen aufgestellt, 1059 »7750 Reichstag.
234.
Sitzung.
Freitag den 26.
März 1909.
(Nacken.)
M die Militäranwärter besser vorzubilden.
Zu diesem Zwecke ist nun eine Summe in den diesjährigen Etat eingestellt worden, das ist erfreulich und wir begrüßen es.
Wenn aber der Herr Referent eben betonte, damit wäre die Sache erledigt, so können wir uns auf diesen Standpunkt nicht stellen, sondern halten nach wie vor diese Forderung aufrecht, stehen aber, wie gesagt, nicht an, unserer Freude und Genugtuung darüber Ausdruck zu verleihen, daß bereits in diesem Etat die Militärverwaltung einen Anlauf gemacht hat, um diesem berechtigten Verlangen nachzukommen.
Diese Vorbildung soll sich auf die Grundfächer Lesen, Schreiben, Rechnen und Deutsch erstrecken.
Wenn diese Vorbildung besser durchgeführt wird, werden auch die Klagen aufhören, die wir ja von so vielen Behörden und speziell von den Kommunalbehörden hören, daß die Militäranwärter nicht genügend vorgebildet seien, um sie an die verschiedenen Posten stellen zu können.
Wenn ich mich nunmehr der Resolution zum § 18 zuwende, die folgenden Wortlaut hat: Die verbündeten Regierungen zu ersuchen, in Erwägung einzutreten, ob nicht für Elsaß-Lothringen eine Abweichung von § 18 der Anstellungsgrundsätze für die Militäranwärter in der Richtung erhöhter Berücksichtigung der Landeskinder stattfinden kann so brauche ich zur Begründung dieses Wunsches wohl nicht viel auszuführen.
Elsaß-Lothringen, ein Land, das so groß wie Baden ist, wo nur ein Armeekorps steht, hat ungefähr drei Armeekorps innerhalb seiner Landesgrenzen.
Es ist meines Erachtens besonders wichtig, daß hier die Landesktnder bei den Anstellungen im eignen Lande berücksichtigt werden.
Wir haben alle Veranlassung, in ElsaßLothringen jede Mißstimmung zu vermeiden, und auch die Militärverwaltung hat ein Interesse daran, daß derartige Mißstimmungen vermieden werden.
Infolgedessen ist es (sy nicht ohne Bedeutung, ob dem in der Resolution enthaltenen Wunsche Rechnung getragen wird, daß dort möglichst die Landeskinder in ihrem Heimatlande Anstellung finden.
So weit handelt es sich um die Resolutionen, die seitens der Kommission hinsichtlich der Grundsätze über die Besetzung der mittleren Kanzlei- und Unterbeamtenstellen bei den Reichs- und Staatsbehörden mit Mtlitäranwärtern Ihrer Genehmigung unterbreitet werden.
Die Kommission hat sich aber damit nicht begnügt, sondern auch noch drei weitere Resolutionen angenommen bezüglich der Grundsätze für die Besetzung der mittleren Kanzlei- und Unterbeamtenstellen bei den Kommunalbehörden mit Militäranwärtern.
Bezüglich dieser Anstellungen bei Kommunalbehörden verlangt die erste Resolution: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, für zweckentsprechende Veröffentlichungen über die den Inhabern des Zivilversorgungsscheins und Anstellungsscheins vorbehaltenen Stellen im Kommunaldienst Sorge tragen zu wollen.
Das ist eine berechtigte Forderung.
Die Sache liegt nämlich bei den Kommunalbehörden anders wie bei den Staatsbehörden.
Die in § 8 der Anstellungsgrundsätze bei den Reichs- und Staatsbehörden vorgesehenen Verzeichnisse gibt es bei den Kommunen nicht.
Eine prinzipielle Regelung ist hier wohl auch kaum möglich.
Andererseits ist aber zu beklagen, daß die Militäranwärter weder von den ihnen vorbehaltenen noch von den offenen Stellen hinreichend Kenntnis erhalten.
Hier muß Wandel geschaffen werden.
Es wäre wünschenswert, daß die Generalkommandos sich der Sache annähmen und wozu sie ja berechtigt sind die Verzeichnisse von den Kommunalbehörden einforderten, und daß dann bezüglich der Veröffentlichung vielleicht derselbe Weg beschritten würde, wie cs bei den Anwärtern geschieht, die im Staatsund Neichsdienste anzustellen sind.
Die zweite Resolution verlangt: 1 (6) die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dahin zu wirken, daß bei der Einberufung der Militäranwärter usw.
in den Kommunaldienst tunlichst Pie Reihenfolge der Eintragung in die hierfür bestimmten Verzeichnisse maßgebend ist.
Es wird nämlich vielfach darüber geklagt, daß die Kommunalbehörden von dem Vorbehalt der dienstlichen Rücksichten allzu viel Gebrauch machen.
So sehr es nun wünschenswert ist, daß die Kommunalverwaltungen mit größerer Rücksichtnahme auf die Militäranwärter vorgehen, ebenso sehr muß man sich aber auch hüten, in die Verwaltungsfreiheit der Kommunalbehörden zu tief eingreifen zu wollen.
Die Verhältnisse in den Kommunalverwaltungen liegen ja ganz anders wie diejenigen bei den Staats- und Reichsbehörden; sie sind kaum miteinander zu vergleichen.
Die Kommunalbehörde ist infolge ihrer Vielseitigkeit geradezu gezwungen, ein Hauptgewicht darauf zu legen, daß der Bewerber für den einzelnen Posten geprüft wird.
Das aber muß gerade für die Militäranwärter ein Antrieb sein, ihre Vorbildung mit erhöhtem Eifer und Nachdruck zu betreiben.
Die Anwärter sollen dann bei den Kommunalbehörden der Reihe nach, wie sie sich gemeldet haben, mit Rücksicht auf das dienstliche Interesse einberufen werden.
Die letzte Resolution endlich geht dahin: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dahin zu wirken, daß in Anwendung des Z 15 der Anstellungsgrundsätze die politische oder religiöse Gesinnung des Bewerbers nicht in Betracht kommt.
Hierüber braucht man eigentlich kein Wort zu verlieren.
Es ist eine ganz selbstverständliche Forderung, daß bei der Anstellung der Militäranwärter, wie überhaupt bei der Anstellung von Beamten im deutschen Vaterlande, weder auf die religiöse noch auf die politische Gesinnung Rücksicht genommen wird.
Wenn wir diese Resolution trotz- (i ) dem der Budgetkommission zur Annahme empfohlen haben, und wenn sie nun von der Kommission dem Plenum zur Annahme präsentiert wird, so ist es deshalb geschehen, weil ja, trotz der Selbstverständlichkeit der in dieser Resolution enthaltenen Forderung, sich leider im deutschen Vaterlande hier und da Fälle ereignen, wo dieser Forderung nicht entsprochen wird.
Wenn katholische Bewerber in einer evangelischen Gegend deshalb keine Anstellung finden, weil sie katholisch sind, so ist das sehr zu bedauern und aufs schärfste zu verurteilen, ebenso auch der umgekehrte Fall.
Und was in dieser Beziehung bezüglich der religiösen Überzeugung eines Beamten gilt, das muß ebenso in Betreff seiner politischen Richtung unbedingt Geltung haben.
Weder die religiöse noch die politische Richtung haben bei der Anstellung irgend eine Rolle zu spielen, sondern nur der Mann selbst ist zu besehen und die Tatsache, ob er auf Grund der Prüfung als fähig zu erachten ist, das betreffende Amt zu bekleiden, oder nicht.
Nach diesen Darlegungen möchte ich zum Schluß den Wunsch wiederholen, daß Sie.
dem Antrag des Herrn Referenten folgend, sämtlichen Resolutionen, die Ihnen zur Annahme empfohlen worden sind, Ihre Zustimmung erteilen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der HerrVevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich Preußischen Kriegsministerium, Generalleutnant v. Ballet des Barres.
v. Ballet des Barres, Generalleutnant, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen.
Der Herr Vorredner hat direkt die Frage an mich gerichtet, wann die durch die Budgetkommission gewünschte Denkschrift über die Zivilversorgung der inaktiven Offiziere wohl -751 Reichstag.
234.
Sitzung.
(v. Ballet -es Barres.)
M zu erwarten sei.
Die Militärverwaltung bringt der Zivilversorgung der inaktiven Offiziere ein sehr hohes Interesse entgegen, sie hat das stets getan und wird das weiter tun.
Wir haben die Zeit nicht unnütz vorübergehen lassen, sondern eine eingehende Revision unserer Stellenverzeichnisse eintreten lassen, und es hat der Herr Kriegsminister sich mit dem Herrn Reichskanzler in Verbindung gesetzt, um möglichst in den verschiedenen Bundesstaaten Stellen für Offiziere verfügbar zu machen.
Die Angelegenheit ist noch nicht zum Abschluß gekommen.
Ich habe mir erlaubt, damals bei der Beratung gleich zu erklären, daß ich nicht glaubte, daß bis zum Zusammentritt des Reichstags diese Denkschrift fertiggestellt sein könnte.
Sie wird aber gemacht, soweit die preußische Militärverwaltung in Frage ist, und wird vorgelegt werden.
Dann ist der Wunsch zum Ausdruck gekommen, es möchte seitens der Militärverwaltung für entsprechende Bekanntgabe der Stellenverzeichnisse der in den verschiedenen Bundesstaaten für Militäranwärter vorbehaltenen Stellen Sorge getragen werden.
Auch dieser Wunsch wird erfüllt werden.
Es sind bereits die Stellenverzeichnisse für Preußen vervielfältigt und den Behörden übermittelt.
Es erfolgt augenblicklich eine Revision der Stellenverzeichnisse der anderen Bundesstaaten; sie werden alsdann im „Zentralblatt für das Deutsche Reich ''bekanntgemacht werben.
Die Militärverwaltung wird dafür sorgen, daß die beteiligten Generalkommandos davon Kenntnis bekommen, und daß die Truppen und Bezirkskommandos ebenfalls Nachweise erhalten.
Bezüglich der Stellenverzeichnisse für die Kommunalbehörden ist eine Resolution beantragt worden, die Militärbehörde möchte Erwägungen anstellen über Verbreitung derselben.
Auch hierüber haben wir Erwägungen angestellt; wir werden dafür sorgen, daß innerhalb der Bezirkskommandos die Stellenverzeichnisse der Kommunal (,;) verbände zusammengestellt und in so ausreichender Zahl vorrätig gehalten werden, daß sie den interessierten Truppen jederzeit zur Verfügung gestellt werden, und die Militäranwärter sich dauernd über die vorhandenen Stellen orientieren können.
Ich darf noch erwähnen, daß mir ein Mißverständnis insofern vorgekommen zu sein scheint, als soweit ich verstanden habe von dem Herrn Vorredner behauptet wurde, daß die offenen Stellen bei den Kommunalbehörden, für welche Anwärter nicht notiert sind, nicht bekannt gegeben würden.
Das geschieht mit diesen Stellen genau so wie mit den Staatsstellen.
Also in dieser Richtung ist weiteres nicht zu veranlassen; ich vermute, daß es sich aber allein um den Wunsch handelt, daß überhaupt die Militäranwärter erfahren, welche Stellen zur Verwendung für sie vorhanden sind und dem wird Rechnung getragen werden.
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Graf v. Oriola, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Nacken hat im einzelnen noch einmal die Resolutionen, welche hier vorliegen, begründet.
Ich habe von einer solchen Begründung als Berichterstatter im Interesse des Hauses abgesehen, weil ich dieselbe schon im gedruckten Bericht gegeben hatte.
Auf die Frage der Anrechnung der Militärdtenstzeit auf das Besoldungsdienstalter durfte ich als Referent nicht eingehen, weil diese Frage mit dem vorliegenden Gegenstand nicht in Zusammenhang steht.
Diese Frage wird erst ich halte sie auch für eine hochbedeutsame zur Erörterung kommen, wenn wir die Besoldungsvorlage beraten.
Hier mit den Anstellungsgrundsätzen konnte sie nicht in Verbindung gebracht werden, weil sich die Anstellungsgrundsätze nicht auf die Anrechnung der Militärdienstzeit auf das Besoldungsdienstalter beziehen.
Freitag den 26.
März 1969.
Der Herr Abgeordnete Nacken hat weiter gemeint, (o) ich hätte beantragt, die Resolution 4 zu § 14 für erledigt zu erklären.
Das ist mir nicht eingefallen; ich habe es nur dem Reichstage überlassen.
Ich habe als Berichterstatter die Annahme aller Resolutionen empfohlen und nur darauf hingewiesen, daß in der Hauptsache diese Resolution schon durch das Vorgehen der verbündeten Regierungen ihre Erledigung gefunden hätte und das ist auch Tatsache.
Ich muß doch hier hervorheben, daß seitens der Kriegsverwaltung in der Budgetkommission auch ausdrücklich darauf hingewiesen ist, daß, falls die jetzt im Etat für diese Zwecke eingestellten Mittel nicht ausreichten, sie mit weiteren Anforderungen zur Hebung der Vorbildung der Milttäranwärter kommen wolle.
Endlich möchte ich bemerken, daß die sud.
Nr.
4 vorgeschlagene Resolution denjenigen Anschauungen entspricht, die zuerst der Kriegsminister Herr General v. Goßler hier im Reichstag und in der Budgetkommission zur Geltung gebracht hat.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Resolutionen zustimmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolutionen sind angenommen.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Verkehr mit Kraftfahrzeugen (Nr.
988 der Drucksachen).
Bericht der 29.
Kommission (Nr.
1250 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Bärwinkel.
Antrag Nr.
1289.
Als Kommissare des Bundesrats für diesen Gegenstand der Tagesordnung sind ferner angemeldet: 1 CO Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): derKaiserltcheGehetmeOberpostratHerrAschenborn, der Kaiserliche Geheime Oberpostrat Herr Wachholtz, der Königlich Preußische Hauptmann Herr Weber, der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Groschupp, der Königlich Preußische Geheime Ober Negierungsrat Herr Jaeger, der Königlich Preußische Geheime Negierungsrat Herr Schmeling, der Königlich Preußische Oberstleutnant und Abteilungschef im Kriegsministertum Herr Schmiedecke.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Prinz zu Schönaich-Carolath.
Prinz z« Schönaich-Carolath, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte die Bitte aussprechen, die Beratungen des Gesetzentwurfs in der Reihenfolge stattfinden zu lassen, wie solche von der Kommission beschlossen worden ist, nämlich Teil I Verkehrsvorschriften, Teil II Haftpflicht, Teil III Strafbestimmungen, und bei jedem der drei Teile die Diskussion über die verschiedenen einzelnen Paragraphen, welche zu diesen Teilen gehören, zuzulassen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Prinz zu SchönaichCarolath beantragt, daß die Diskussion über die einzelnen Teile des Gesetzes eröffnet werden soll, nämlich zunächst Verkehrsvorschriften, dann Haftpflicht und schließlich Strafbestimmungen.
Wenn dem nicht widersprochen wird, und dies ist der Fall werde ich so verfahren.
Ich eröffne also die Beratung über den ersten Teil, Verkehrsvorschriften.
7752 Reichstag.
234.
Sitzung.
Freitag den 26.
März 1909.
(Präsident.)
(L.) Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Schönaich-Carolath.
Prinz zu Schönaich-Carolath, Abgeordneter: Ich wollte mich bei dieser Gelegenheit nur auf wenige Worte beschranken.
Die Ausbildung der Chauffeure ist immer als eine Hauptsache betrachtet worden, und es ist früher stets lebhafte Klage darüber geführt worden, daß die Chauffeure nicht in der richtigen Weise ausgebildet werden, und daß wir deshalb ein mangelhaftes Chauffeurpersonal hätten.
Dem ist durch die Beschlüsse der Kommission abgeholfen worden.
Es wird nicht mehr möglich sein, daß wie bisher nur eine flüchtige Prüfung der Chauffeure in geschlossenen Höfen von Polizeipräsidien usw.
stattfindet, im Gegenteil, die Chauffeure werden längere und ausgiebigere Fahrten im Terrain unternehmen müssen, und sie werden gerade bei Terrainschwierigkeiten und auf belebten Straßen ihre Tüchtigkeit zu beweisen haben.
Es ist in der Kommission meines Erachtens mit Recht darauf hingewiesen worden, daß z.
B. Schiffsführer 60 Monate zur See fahren müssen, daß sie dann ein Steuermannsexamen und späterhin noch ein weiteres scharfes Examen machen müßten, bevor ihnen die Genehmigung erteilt würde.
Ebenso ist auch auf die moralische und körperliche Qualifikation der Chauffeure mehr Wert zu legen, als bisher geschehen ist.
Die schönsten gesetzlichen Bestimmungen helfen uns nichts, wenn wir nicht ein ordentliches und zuverlässiges, ein gut ausgebildetes Chauffeurpersonal haben.
Es lassen sich auch über die Fahrgeschwindigkeit keine Bestimmungen treffen.
Die Fahrgeschwindigkeiten können sehr verschiedene sein nach Lage der Straßen, nach Art des dort stattfindenden Verkehrs usw.
sodaß sich eine Fahrgeschwindigkeit überhaupt nicht festsetzen läßt.
Unter Umständen kann die größte Fahrgeschwindigkeit vollkommen gefahrlos sein und unter 00 Umständen die allergeringste Fahrgeschwindigkeit in engen und winkligen Straßen und auf belebten Straßen und Chausseen die größten Gefahren verursachen.
Wir werden also immer wieder aus den Kernpunkt der Sache zurückgehen müssen: tüchtige und ordentliche Ausbildung des Chauffeurs, Schaffung eines zuverlässigen Chauffeurkorps.
Nach dieser Richtung hin sind uns in der Kommission seitens der Herren Regierungsvertreter vollkommen befriedigende Erklärungen für die Zukunft gegeben worden.
Ich habe mir erlaubt, darauf hinzuweisen, daß beispielsweise in Frankreich bestimmte Beamte mit der Abnahme der Examina beauftragt sind, und zwar werden diese Beamten aus dem Erlöse der Fahrkartenscheine besoldet; es würden also auch hier für die Staatskasse keine großen Ausgaben erwachsen.
Gesetzt aber auch den Fall, es wäre eine Ausgabe für die Staatskaffe damit verbunden, so würde das auch kein Unglück sein; denn die Sicherheit des Publikums ist sehr viel mehr wert.
Also eine ausgiebige, tüchtige Prüfung der Chauffeure wird in Zukunft stattfinden müssen.
Wir haben uns, wie es scheint, bisher dazu noch nicht entschließen können, staatliche Chauffeurschulen einzurichten, und staatliche Chauffeurschulen sind auch bisher von den verbündeten Regierungen nicht in Aussicht gestellt worden.
Ich will hoffen, daß alles das, was geschehen soll und geschehen wird, dazu beitragen wird, den bisher gerügten Mängeln vollkommene und endliche Abhilfe zu schaffen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Carmer-Zieserwitz.
Graf n. Carmer-Zieserwitz, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich nach den Ausführungen, die mein verehrter Herr Vorredner gemacht hat, sehr kurz soffen.
Die Zustände auf dem Gebiet des Automobilismus (0) hatten ja, wie wir alle wissen, einen sehr unerfreulichen Grad der Unzuträglichkeit erreicht, und wir hoffen, daß diese Vorschriften in dem ersten Absatz des neuen Gesetzentwurfs, wie er aus der Kommission gekommen ist, der über die Fahrvorschriften handelt, sehr wesentlich dazu beitragen werden, wenigstens einen Teil der Unzuträglichkeiten zu beseitigen.
Es ist signifikant, daß auch schon aus den Kreisen der Chauffeure selbst Anträge an die Kommission um Verschärfung der Fahrvorschriften gekommen sind, weil sie das Gefühl haben, daß der ganze Stand der Chauffeure sehr gelitten hatte durch das Eindringen von Elementen, die notgedrungen angestellt werden mußten, als sich die Automobile und Kraftfahrzeuge so wesentlich vermehrten.
Mit dem schnellen Anwachsen der Kraftfahrzeuge war es oft nicht möglich, einen wirklich gut geschulten Chauffeurstand in genügender Weise heranzuziehen, und es wurde da eine Menge von Elementen genommen, die nicht geeignet waren.
Meine Herren, etwas, was nach meiner Ansicht besonders hervorzuheben ist, ist, daß bei dem Examen nicht nur auf die technische Fertigkeit des Chauffeurs geachtet werden soll, sondern darauf, daß derjenige, der als Chauffeur geprüft wird, in moralischer Beziehung taktfest ist, daß er z.
B. kein Trinker ist, daß er nicht wiederholt wegen Roheitsdelikte bestraft ist, sodaß nach seiner moralischen Konduite zu hoffen ist, daß er sich Verfehlungen in seinem Berufe nicht wird zuschulden kommen lassen.
Vorteilhaft ist es, daß diese Bestimmungen für das ganze Reich einheitlich geregelt werden sollen, und daß die Fahrscheine, wenn sie einmal erteilt worden sind, sowohl auf Zeit wie auf die Dauer entzogen werden können.
Den Chauffeuren ist man dadurch gerecht geworden, daß sie einen Rekurs gegen diese Entziehung ihres Fahrscheins haben, sodaß sie, wenn der Rekurs auch keine aufschiebende Wirkung hat, dennoch ( ») in der Lage sind, ihrerseits ihre Rechte zu wahren.
Eins möchte ich auch noch erwähnen: daß nämlich die Vorschriften, die der Bundesrat zu erlassen hat, sich auch auf die ausländischen Chauffeure und Fahrer beziehen werden, daß also auch diese, die ebenso gut wie unsere einheimischen das Publikum und den Verkehr gefährden, unter diese vom Bundesrat zu erlassenden Bestimmungen fallen, und endlich, daß nicht nur die berufsmäßigen Chauffeure, sondern jeder, der ein Kraftfahrzeug im Jnlande auf öffentlichen Plätzen und Straßen steuert, unter diese Bestimmung des Examens fällt.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Ich werde die einzelnen Paragraphen aufrufen, und wenn kein Antrag gestellt ist, keine Abstimmung verlangt wird, nehme ich an, der Paragraph ist angenommen.
Ich rufe auf § a Angenommen.
ß 14 in der Fassung der Kommission.
Angenommen.
Z 14a.
Dazu liegt vor der Antrag Dr. Bärwinkel auf Nr.
1298 der Drucksachen aä 1.
Das Wort hat der Herr Referent.
Dr. Bärwinkel, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Antrag bezweckt nur eine redaktionelle Änderung.
Wir finden in 8 14 das Wort „Behörde '', im 8 14a aber das Wort „Verwaltungsbehörde ''.
Der Konformität halber schlage ich vor, auch hier das Wort „Verwaltungsbehörde ''zu ersetzen durch das Wort „Behörde ''.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich lasse zuerst abstimmen über den Antrag Dr. Bärwinkel.
Reichstag.
234.
Sitzung.
Freitag den 26.
März 1909.
7753 (Präsident.)
M Ich bitte also diejenigen Herren, welche das Wort „Verwaltungsbehörde ''ersetzen wollen durch das Wort „Behörde '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag Dr. Bärwinkel ist angenommen.
Ich kann wohl annehmen, daß der Paragraph mit diesem Antrag angenommen ist.
Es erfolgt kein Widerspruch.
Z 15, § 16.
beide in der Kommissionsfassung.
Angenommen.
Z 1
mit dem Antrag Dr. Bärwinkel unter 2 auf Sir.
1298.
Der Herr Referent hat das Wort.
Dr. Viirwirttel, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, wir haben vor § 14 in dem Gesetz den § s, eingefügt, und da der Bundesrat auch Ausführungsverordnungen zu § »erlassen muß, so macht es sich notwendig, den ß u gleichfalls hier zu zitieren.
Mein Antrag bezweckt das.
Vizepräsident Kaempf: Meine Herren, ich lasse abstimmen über den Antrag Dr. Bärwinkel, in 8 17 Ziffer 1 hinter „88 ''einzufügen: Ich bitte die Herren, die den Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich darf wohl annehmen, daß 8 17 mit dem Zusatz Dr. Bärwinkel angenommen ist.
Wir kommen zu dem Antrag Albrecht und Genossen Nr.
1289 der Drucksachen unter 4, dem 8 17 zuzusetzen: Der Bundesrat hat über die Dauer der zulässigen täglichen Arbeitszeit der Führer von Kraftfahrzeugen und über die ihnen zu gewährenden Ruhezeiten im Interesse der Sicherheit des Ver kehrs Anordnungen zu treffen.
Die durch Beschluß des Bundesrats erlassenen Vorschriften sind durch das Reichsgesetzblatt zu veröffentlichen und dem Reichstag bei seinem nächsten Zusammentritt zur Kenntnisnahme vorzulegen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadlhagen, Abgeordneter: Meine Herren, einer der Hauptgründe für Unglücksfälle ist zweifellos die Übermüdung und Überanstrengung der Chauffeure.
Durch die Erhebungen des Beirats für Arbeiterstatistik über die Lage der im Fuhrwerksbetriebe beschäftigten Personen ist festgestellt worden, daß da teilweise eine außerordentlich lange Arbeitszeit besteht.
Der Bundesrat glaubt aber auf Grund des 8 120o der Gewerbeordnung eine Verordnung nicht erlassen zu können, weil die Gewerbeordnung ihm nur dann das Recht gibt, solche Verordnungen zu erlassen, wenn das Leben oder die Gesundheit der Arbeiter selbst gefährdet ist.
Nun ist durch jene Erhebungen festgestellt, daß durch diese übermäßig lange Arbeitszeit die Sicherheit des Publikums außerordentlich gefährdet werde.
Noch mehr als im gewöhnlichen Fuhrwerksbetrteb ist das beim Automobil der Fall.
Wir bitten daher, zu bestimmen, daß der Bundesrat über die Dauer der zulässigen täglichen Arbeitszeit der Führer von Kraftfahrzeugen und über die ihnen zu gewährenden Ruhezeiten im Interesse der Sicherheit des Verkehrs Anordnungen treffen soll.
Meine Herren, man hat uns in der Kommission zweierlei entgegnet.
Es ist einmal ausgeführt worden, hier sei nicht der Platz, sondern der Platz sei in der Gewerbeordnung.
Das ist gerade von der Seite ausgeführt worden, die mit aller Lebhaftigkeit umgekehrt in der Gewerbeordnungskommission erklärt hat, wir können in der Gewerbeordnungskommission vom Bundesrat nur Verordnungen verlangen, die sich auf die Gefährdung von (0) Leben und Gesundheit der Arbeiter beziehen, nicht aber des Publikums.
Meine Herren, in der Gewerbeordnungskommission ist von meinen Freunden und mir der Antrag gestellt worden, dem Bundesrat diese weitgehende Ermächtigung zu erteilen, auch im Interesse des Verkehrs vorzugehen, Ruhezeiten und die zulässige längste Arbeitszeit bestimmen zu können.
Dies haben die bürgerlichen Parteien abgelehnt mit dem Hinweis, daß müsse in Spezialgesetzen geregelt werden.
Und nun kam man uns in der Kommission mit dem eigentümlichen umgekehrten Angriff und erklärte: ja, hier ist nicht der Ort, sondern in der Gewerbeordnungskommission.
Meine Herren, ich bedaure, daß eine so außerordentlich wichtige Frage, eine Frage, die für mich geradezu entscheidend erscheint, ob man diesem Gesetz zustimmen soll oder nicht, so mit der Hand abgetan wird gerade mit den entgegengesetzten Gründen, wie die politischen Freunde der betreffenden Herren in der Gewerbeordnungskommission den Antrag bekämpft haben.
Insbesondere möchte ich die Herren vom Zentrum daran erinnern, daß die Herren vom Zentrum, die in der Kommission waren, damals mit uns erklärt haben, dringend erforderlich sei allerdings eine Bestimmung, nur müsse man das nicht in der Gewerbeordnung tun, sondern bei einer anderen Gelegenheit, die Herren von der nationalliberalen Partei ebenfalls; und nun sagt man hier, wo es heißt: lüo iriiockus, Ino salta, umgekehrt: nein, wir machen keine Bestimmung, sondern das müssen wir der Gewerbeordnung überlassen.
Meine Herren, es würde in dem Augenblick, wo es sich darum handelt, das Publikum und natürlich auch die Chauffeure, aber in erster Linie das Publikum vor Gefahren zu schützen, es würde geradezu unverständlich sein, eine solche Bestimmung nicht zu treffen.
Wir hatten in der ersten Lesung in der Kommission gebeten, bestimmte Ruhezeiten und die achtstündige Maximal- (i-) arbeitszeit im Gesetz festzulegen.
Wir haben diese allgemeinere Regelung nur deswegen genommen, weil wir glauben mußten und wir haben die Hoffnung bis heute noch nicht verloren —, daß diese allgemeine Bestimmung, die dem Bundesrat die Möglichkeit gibt, eine Regelung zu treffen, doch Annahme finden wird.
Sie alle von der Rechten bis zur äußersten Linken werden mit mir überzeugt sein, daß beispielsweise bei Elsenbahnzusammenstößen die übergroße Zahl der Unfälle, der Vernichtungen von Leben und Gesundheit von Menschen auf die furchtbare Übermüdung zurückzuführen ist, denen der einzelne Beamte ausgesetzt ist.
Genau so ist es bei den Chauffeuren.
Die Chauffeure haben in ihrer Gewerkschaft ohne Unterschied der Parteirichtung dringend gebeten, ihnen eine achtstündige Maxtmalarbeitszeit zu geben oder mindestens eine Regelung der Arbeitszeit und der Ruhezeit.
Meine Herren, ich sehe in der Tat kein sachliches Interesse, warum man dagegen stimmen sollte.
Meine Herren, es ist behauptet worden, der Gesetzentwurf solle der Fülle von Unfällen entgegentreten, die durch das Automobil hervorgerufen werden.
Dieser Fülle vonUnfällen kann man entgegentreten, wenn man die von den Menschen abhängige Gefahrenquelle, die Übermüdung nach Möglichkeit beseitigt, d. h. wenn man eine Maximalarbeitszeit und Ruhezeit gewährt.
Es ist unserem Antrag zweitens entgegengehalten worden, es sei zu schwer, das zu regeln.
Ich mutz sagen, ich habe mich gewundert und ich habe das anch in der Kommission ausgeführt —, daß gerade seitens der bürgerlichen Parteien so wenig Zuversicht zur Intelligenz des Bundesrats besteht, daß sie annehmen, der Bundesrat sei nicht in der Lage, eine Verordnung zu treffen, um die im Interesse der Sicherheit des Verkehrs erforderlichen Anordnungen bezüglich der zulässigen Maximalarbeitszeit und 7754 Reichstag.
234.
Sitzung.
Freitag den 26.
März 1909.
(Stadthage«.)
M der zu gewährenden Ruhezeit zu treffen.
Dem ersten besten untergeordneten Polizeibeamten geben Sie die Befugnis, im Interesse der Sicherheit Anordnungen zu treffen, die sich allerdings nicht auf die Ruhezeit beziehen dürfen.
Sinn wollen Sie sagen, der Bundesrat hat nicht die nötige Intelligenz dazu, es sei nicht möglich, eine im Interesse der Verkehrssicherheit notwendige Anordnung zu treffen
Meine Herren, es wird gewiß nicht von heute zu morgen eine solche Verordnung gegeben werden können.
Es wird zu unterscheiden sein, ob etwa ein Autoführer ein Autogefährt ständig zu führen hat, Tag für Tag, ob er 's auf Reisen zu führen hat, im Fuhrwerksgewerbe oder als Führer eines Privatbe Unterschiede zu machen se sitzers usw.
Gewiß werden da in, die sicherlich nicht aus dem Ärmel zu schütteln sind, aber die möglich sind zu treffen, insbesondere nachdem man die Chauffeure selbst gefragt haben wird.
Es wäre doch ein Unding, ein Gesetz jetzt schaffen zu wollen, das den Unfällen entgegentreten will, und der Hauptgrund, welcher in der Übermüdung der Chauffeure besteht, wird nicht beseitigt.
Meine Herren, freilich die Statistik kann ich Ihnen nach dieser Richtung hin nicht anführen, weil die Statistik rücksichtlich der Aufführung der Gründe unzuverlässig ist und keine genügenden Angaben bietet.
Aber ich appelliere an Ihr Gedächtnis.
Beinahe alle, ich darf sagen, mindestens drei Viertel der Gerichtsfälle, in denen es sich darum handelte, festzustellen, wodurch der Unglücksfall entstanden ist, haben gezeigt, daß die intensive Anstrengung des Geistes, die dem Chauffeur zugemutet wird, die außerordentliche Aufmerksamkeit, die Spannkraft, die ihm zugemutet wird infolge der furchtbar langen Beschäftigung, der er ausgesetzt war, nachgelassen hatte.
Meine Herren, wir brauchen nicht Spezialisten im Automobilsport, nicht Spezialisten in der Ausführung der Leitung eines Automobils zu sein, um doch ohne weiteres (W zugeben zu müssen: in der Tat muß eine allzu lange Anstrengung bei der Führung notwendigerweise dahin führen, daß eine Übermüdung eintritt, der der einzelne Mensch nicht gewachsen ist.
Ich bitte deswegen dringend um Annahme des Abs.
1, den wir dem Z 17 zuzusetzen beantragt haben.
Der Abs.
2 ist wörtlich übereinstimmend mit der Bestimmung in Z 120 der Gewerbeordnung.
Es sollen solche Vorschriften nur veröffentlicht werden und zur Kenntnis des Reichstags kommen, sodaß der Reichstag darüber debattieren und eine Änderung nach oben oder nach unten bezüglich der Ruhezeit eventuell herbeiführen kann.
Das ist ja eine mehr formelle Vorschrift, die aber auch dringend erforderlich ist.
Nachdem in der Gewerbeordnungskommission einstimmig, darf ich sagen wenigstens darf ich sagen, daß von keiner einzigen Partei damals grundsätzlich dagegen gesprochen worden ist —, festgestellt worden ist, daß nach den Erfahrungen nötig ist, die man auf Grund der Erhebungen im Fuhrwerksgewerbe gemacht hat, im Interesse der Sicherheit des Betriebs Vorschriften zu treffen durch Regelung der Arbeitszeiten, da möchte ich Sie dringend bitten, hier, wo es sich um die speziellen Gefahren des Automobils handelt, diese Ermächtigung dem Bundesrat zu geben.
Es mag eigentümlich klingen, daß ein Sozialdemokrat Sie bitten muß, dem Bundesrat eine Ermächtigung zu geben, und zwar eigentümlich ist es, daß ein Sozialdemokrat mehr Zutrauen zu der technischen Fertigkeit des Bundesrats hat, als Sie selber zu haben scheinen.
Aber, meine Herren, hier liegt es doch so, daß, wenn der Bundesrat sich mit den in Betracht kommenden Personen, mit den Chauffeuren selbst in Verbindung setzt, die Grenze der Arbeitszeit ihm leicht klargemacht und von ihm im Verordnnngswege eingeführt werden kann, z. B-: es darf nicht 15, 16 Stunden von einem einzelnen Führer hinter- (o) einander gefahren werden!
Auf dem letzten Chauffeurkonkreß, der sich über diesen Punkt ausgesprochen hat, ist, wie ich schon vorher andeutete, von einzelnen Chauffeuren betont worden, daß sie in einer Art und Weise übermüdet würden, daß ihnen nicht zugemutet werden könne, eine Verantwortung dafür zu übernehmen.
Es wurden einzelne Fälle angegeben, in denen ein Chauffeur 19 Stunden unterwegs gewesen ist, andere Fälle von 12, 15, 16 Stunden.
(Widerspruch rechts.)
Ja, Herr Kollege v. Oertzen, ich kann nur sagen, daß das auf dem Chauffeurkongrcß von den Chauffeuren selbst angeführt worden ist.
Es wird Ihnen der Bericht auch wohl zugegangen sein.
Nun wird insbesondere auch darüber Klage geführt, daß die Chauffeure wöchentlich nicht einmal ständig eine Ruhezeit von 36 Stunden haben.
(Zuruf rechts.)
Nun, meine Herren, es mag sein, daß in dem einen oder anderen Falle von den einzelnen Chauffeuren übertrieben worden ist; aber schon, daß Sie den Zwischenruf machen „ach Unsinn!
das zeigt ja, daß Sie an sich mit dem Grundgedanken unserer Sache einverstanden sind, und daß es eine Höchstarbeitszeit geben muß, daß man also nicht verlangen kann, daß jemand durch Arbeitsvertrag verpflichtet werden kann, sagen wir einmal, 16 oder 18 Stunden hintereinander Auto zu fahren.
Das kann man aber nach dem Arbeitsvertrage, solange nicht der Bundesrat Bestimmungen getroffen hat auf Grund einer Verordnung, deren Notwendigkeit das Gesetz ausdrücklich vorschreibt.
Ich möchte Sie bitten, meine Herren, im Interesse der Sicherheit des Publikums wie im Interesse der Erholungsbedürftigkeit der Chauffeure, aber noch viel mehr in des ersteren Interesse, im Interesse des Publikums, hier, wo wir damit beginnen, für die Sicherheit des (O) Autoverkehrs zu sorgen, diesem Antrage ihre Zustimmung zu geben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Schönaich-Carolath.
Prinz zn Schönaich-Carolath, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, das Gesetz mit dieser Bestimmung nicht beschweren zu wollen.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Stadthagcn, der hier die Leiden der Chauffeure geschildert hat, fragen: welcher Chauffeur wird sich denn in aller Welt eine solche Ausnutzung gefallen lassen!
Er würde, wenn er in der Tat gezwungen werden sollte, eine solche Stundenzahl zu fahren, einfach kündigen.
Ich kann mir nicht denken, daß sich ein Chauffeur findet, der sich das bieten lassen würde, seine Arbeitskraft in dieser Weise ausgenutzt und mißbraucht zu sehen.
Denn, meine Herren, es liegt doch im dringenden Interesse des Automobilbesitzers selbst, daß er den Chauffeur nicht übermüdet, daß er ihn gesund erhält, daß er ihn arbeitsfähig erhält, daß er ihn geistig und körperlich frisch erhält.
Die eigene Sicherheit zwingt ja den Automobilbesitzer dazu, darauf den allergrößten Wert zu legen, daß die Kräfte seines Chauffeurs nicht zu sehr ausgenützt werden, sondern daß der Chauffeur gesund und umsichtig erhalten bleibt.
Ich kann mir auch gar nicht denken, daß irgend ein Automobtlbesitzer in so törichter Weise vorgehen sollte, wie das hier angenommen worden ist, und dann würde sich das ja vor allen Dingen der Chauffeur selber, wie ich das schon gesagt habe, gar nicht gefallen lassen.
Dann möchte ich mir aber die Frage an den geehrten Herrn Vorredner erlauben: wie denkt er sich die praktische Durchführung dieser Frage
wie soll das gemacht werden
Eine Automobilfahrt kann doch nicht in der Weise be7755 1 111 Reichstag.
234.
Sitzung.
(Prinz zu Schönaich-Carolath.)
(ä) rechnet werden, wie der Herr Vorredner das angenommen hat.
Soll denn, wenn die Stundenzahl, die der Bundesrat etwa feststellt, erreicht ist, plötzlich auf der Landstraße Halt gemacht werden
Soll der Automobtlbesitzer aussteigen, oder soll der Chauffeur aussteigen
Wie denkt der Herr Vorredner sich das
Dann möchte ich mir die wettere Frage erlauben: die Betreffenden sind ihrem Ziele nahe: nun schlägt die Stunde, die der Bundesrat in Berlin für die Einhaltung des Tagewerks festgesetzt hat was soll dann geschehen
soll dann das Automobil Halt machen, und sollen der Besitzer und der Chauffeur aussteigen und das Automobil nach der nächsten Stadt und dem nächsten Gasthof hinkarren
(Heiterkeit.)
Das würde doch eine weit größere Belästigung sein!
Ich bin der Ansicht, daß diese Bestimmung nicht in den Rahmen des Gesetzes gehört, und ich bitte Sie deshalb, meine Herren, den Antrag des Herrn Abgeordneten Stadthagen abzulehnen.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Oertzen.
v. Oertzen, Abgeordneter: Nach dem, was der Herr Vorredner hier gesagt hat, dem ich in jeder Beziehung beitrete, kann ich mich sehr kurz fassen.
Man mag über die Festsetzung der Arbeitszeit denken, wie man will, in dieses Gesetz gehört sie einmal nicht hinein, und sie ist meiner Ansicht nach auch undurchführbar.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat diesen Antrag damit motiviert, daß er behauptete, die Mehrzahl der Unglücksfäste käme daher, daß die Chauffeure übermüdet würden.
Meine Herren, ich kann mir eigentlich nicht vorstellen, wie der Chauffeur übermüdet sein soll; denn die meisten Chauffeure, wenigstens diejenigen, die gewerbliche Automobile fahren, (u) die Droschkenchauffeure, fahren doch, wenn es viel ist, nur die Hälfte der Zeit, wo sie im Dienst sind; die übrige Zeit sitzen sie auf dem Bock und stehen daneben, unterhalten sich oder ruhen sich aus.
Ich möchte nun den Herrn Abgeordneten Stadthagen einmal fragen: was versteht er eigentlich unter Arbeitszeit
versteht er darunter die Zeit, wo der Chauffeur ganz im Dienst ist, oder versteht er darunter nur die Zeit, wo er fährt
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Es freut mich, daß der Herr Abgeordnete meint, es wäre die ganze Zeit, wo er im Dienst ist, darunter zu verstehen.
Nun, meine Herren, wenn er in dieser langen Zeit einen großen Teil überhaupt nicht fährt, wo er also geistig und körperlich nicht angestrengt ist, so kann von einer Übermüdung überhaupt nicht die Rede sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Andererseits aber, wenn wir das bei den Chauffeuren einführen, wie können wir da verantworten, daß wir das bei den Droschkenkutschern nicht einführen
Die Droschkenkutscher haben meiner Ansicht nach einen schwereren Dienst als die Chauffeure: sie müssen nicht allein fahren, sondern auch die Pferde besorgen.
Also das ist absolut undurchführbar.
Meine Herren, ich möchte auch glauben, daß dieser ganze Antrag der Herr Stadthagen und seine Freunde mögen es mir nicht übelnehmen doch hervorgegangen ist aus einer nicht genauen Kenntnis der Verhältnisse.
Diese große Anstrengung der Chauffeure hat nur bei den Tourenfahrten Platz gegriffen.
Da muß der Chauffeur immer aufpassen und selbst fahren.
Diese Tourenfahrten wollen wir durch unsere Resolution aus der Welt schaffen.
Wie ist es nun, wenn der betreffende Autobesitzer selbst fährt, und der Chauffeur sitzt hinter ihm, hat keine Aufmerksamkeit zu leisten, sondern kann sich vollständig ausruhen
Soll da auch von einer Ermüdung die Rede sein
Soll der Reichstag.
12.
LegiSl.

P. I.
Session.
1 S07190S.
Freitag den 26.
März 1909.
Chauffeur, der hinter dem Autobesitzer sitzt, dann plötzlich (0) rufen: halt!
halt!
jetzt sind 8 Stunden vorüber, jetzt fahre ich nicht mehr
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist doch absolut undurchführbar.
Meine Freunde und ich werden daher unbedingt diesen Antrag der Herren Sozialdemokraten zu diesem Paragraphen ablehnen, weil er mit den tatsächlichen Verhältnissen im Widerspruch steht und beweist, wie die graue Theorie das praktische Verständnis der Herren für die tatsächlichen Verhältnisse trübt.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, cs ist mir etwas unverständlich, wie der Herr Vorredner sagen kaun, daß in diesem Falle die graue Theorie auf seiten der Antragsteller stehe und ihr praktisches Verständnis getrübt erscheine.
Das, was wir beantragen, ist von den Praktikern, freilich nicht von den Automobilbesitzern, sondern von den Chauffeuren ohne Unterschied ihrer Richtung einstimmig verlangt worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Notwendigkeit, hier eine Ruhezeit zu haben sowohl im Interesse der Sicherheit des Verkehrs wie in ihrem eigenen Interesse, ist von den Praktikern, den Chauffeuren, betont worden, von den Autobesitzern allerdings bestritten worden, die da glauben, die Schuld für ein Unglück auf den armen Arbeiter abwälzen zu können.
Es ist gesagt worden, unser Antrag sei nicht ausführbar.
Ich verstehe das nicht.
Ich will Ihnen zeigen, wie notwendig es ist, eine solche Bestimmung im Gesetz zu treffen.
Nehmen Sie an, ein Arbeitsvertrag ist mit einem Chauffeur geschlossen.
Dieser Chauffeur fühlt sich, nachdem er zwölf Stunden gefahren ist, übermüdet und (r ) besitzt nicht mehr die nötige Aufmerksamkeit, um Unfällen vorzubeugen.
Was soll er da tun
Soll er da auf der Landstraße das Automobil stehen lassen, oder wie soll er das machen
Nehmen Sie an, der Mann ist intensiv angestrengt, ist 10, 16 Stunden gefahren, kommt dann in eine große Stadt noch schlimmer ist es, wenn er durch ein Dorf kommt —, und er wäre, um ein Unglück verhüten zu können, nicht in der Lage, zu erklären: ich fahre nicht weiter!
Hier ist ein gesetzliches Einschreiten erforderlich.
Das Richtigste wäre, durch Gesetz einzuschreiten, natürlich alle die Fälle, die der Herr Kollege v. Oertzen angegriffen hat, verschieden zu regeln, durch das Gesetz die Arbeitszeit festzulegen.
Da wir geglaubt haben, daß Sie einem dahin gerichteten Antrag, wie wir ihn in der Kommission in der ersten Lesung gestellt hatten, nicht zustimmen würden, haben wir den minder scharfen Antrag gestellt, der sich an den 8 120s der Gewerbeordnung anlehnt: den Bundesrat zu ermächtigen, die Arbeitszeit festzustellen.
Herr v. Oertzen möge es mir nicht übelnehmen, er ist herumgegangen um die Frage, ob er nicht annimmt, daß ein Mann, der 16 Stunden lang als Chauffeur, als Autoführer seine Arbeit tun muß, außerstande ist, Gefahren zu verhüten, daß seine Aufmerksamkeit genau wie beim Eisenbahnführer notwendig zusammensinken muß.
Wenn wir fortwährend von Eisenbahnunglücken hören, und sehen, wie die Opfer der langen Arbeitszeit nachher noch als Schuldige verurteilt werden, weil sie infolge der furchtbaren Ermüdung Unvorsichtigkeiten, Fahrlässigkeiten begangen haben, so sollte man nicht ein neues Ausnahmegesetz gegen die Chauffeure schaffen.
Und darauf geht es doch hinaus.
Sie haben schärfere Strafbestimmungen gegen die Führer getroffen, ich will augenblicklich kein Wort darüber verlieren.
Aber wenn man sie trifft, muß man klar bestimmen, daß die Chauffeure nicht verpflichtet 1060 7756 Reichstag.
234.
Sitzung.
Freitag den 26.
März 1909.
(Stadthage«.)
M werden können, Wetter zu fahren, als es möglich ist, Unglücksfälle zu vermeiden.
Worauf soll sich nun die zulässige Arbeitszeit beziehen
Auf die Zeit, wo gefahren ist, oder weiter auf die Zeit, wo der Betreffende in Arbeit ist, in der der Betreffende als Autoführer, als Kraftfahrzeugführer in Arbeit ist
Soll der Bundesrat ermächtigt werden, daß so und so viel Zeit nur gefahren werden darf, daß von der übrigen Zeit -nur so viel zu Arbeiten verwendet werden darf
Alle diese Unterschiede kann der Bundesrat in einer Verordnung treffen; sie können aber nicht in einem Gesetze getroffen werden, wenn Sie sich nicht von vorneheretn auf den Standpunkt stellen: eine Arbeitszeit von 8, 9, 10 Stunden ist genügend, das setzen wir ein für allemal fest.
Hierin haben wir leider noch keinen Erfolg.
Aber stehen Sie nicht auf dem Standpunkt, dann mag der Bundesrat die Anordnungen treffen, nicht in der Art, daß der Betreffende mit der Uhr in der Hand erklärt: jetzt sind 8 Stunden vorbei.
Wie wollen Sie das machen, wenn der Mann nach 16 Stunden ermüdet ist
Was soll er auf der Chaussee tun
Nichts anderes als stehen bleiben und sagen: ich bin nicht mehr Herr meines Kraftfahrzeuges, ich muß ausspannen, um kein Unheil anzustellen.
Dann die weitere Fage, ob er aufhören soll, wenn er nahe am Ziel ist.
All das hängt damit zusammen, daß eine bestimmte Arbeitszeit festgesetzt ist, daß man weiß, wie lange er fahren kann.
Es liegt kein Grund dagegen vor.
Die sportsmäßigen Automobilbesitzer, die 30 Stunden hintereinander fahren wollen, mögen mehrere anstellen, aber nicht verlangen, daß der einzelne Automobilführer übermäßig lange arbeitet.
Diese werden hernach bestraft, man läßt ihre Entschuldigung nicht zu.
Der Strafrichter wird sagen: wenn er ermüdet war, hätte er nicht weiter fahren sollen; aber der Zivilrichter wird sagen: du bist kontraktbrüchig.
Der Führer kommt in eine gefährliche (L) Lage hinein; die Geistesgegenwart, deren er dringend bedarf, ist durch die überlange Arbeitszeit getrübt, und so wird die Länge der Arbeitszeit zur Quelle von Unglücksfällen.
Wenn die Verordnung, die der Bundesrat erläßt, dem nicht entsprechen sollte, wenn sie nach der einen und anderen Richtung, wie Herr v. Oertzen zu befürchten scheint, Unbilligkeiten enthalten sollte, ist genügend Zeit, sie nachher abzuändern.
Nach dem 2.
Absatz soll ja der Reichstag in Kenntnis gesetzt werden, und dann hat der Reichstag ebenso wie bet allen Arbeiterschutzverordnnngen, die im übrigen vom Bundesrat erlassen werden, die Möglichkeit, darüber zu debütieren.
Nun sagt mit einigem Recht Herr v. Oertzen: was dem Chauffeur recht ist, ist dem Droschkenfüstrer billig.
Wir haben in der Gewerbeordnungskommission für das gesamte Fuhrwerksgewerbe, darüber hinausgehend, überall Schutzbesttmmungen, die Möglichkeit des Erlasses von Bundesratsverordnungen im Interesse der Sicherheit des Betriebes verlangt!
Da ist von Ihren Parteigenossen und von der Regierung erklärt worden: Wir können nur so weit gehen, als das Interesse von Leben und Gesundheit der Arbeiter eine kürzere Arbeitszeit erfordert.
Wo aber das Interesse einer größeren Betriebssicherheit, insbesondere im Fuhrwerksbetrieb, in Frage kommt, da geht es in der Gewerbeordnung nicht, das muß Speztalgesetzen überlassen werden.
Nun, hier ist ein solches Spezialgesetz!
Da schaffe man solche Bestimmungen!
Insbesondere hoffe ich, daß die Herren vom Zentrum, nach der Stellung, die sie zu Z 120e und 120k unseres Antrags eingenommen haben, auch hier zugeben, daß es erforderlich fei, im Interesse der Verkehrssicherheit dem Bundesrat ähnliche Ermächtigungen zu geben.
Früher wurde immer gesagt, es seien da Spezialgefetze erforderlich.
Noch vor wenigen Monaten haben Sie bei der Gewerbeordnung sich für (0) solche Spezialgesetze erklärt.
Nun verstehe ich nicht, wie Sie einerseits hier wieder auf die Gewerbeordnung zurückverweisen und uns von dieser wieder auf das Automobilgesetz verweisen können.
So geht es nicht!
Ich will einmal als richtig unterstellen, daß wir nicht ohne weiteres Bestimmungen über die Maximalarbeitszeit im Gesetz treffen können; aber dann müssen wir doch vom Bundesrat eine Verordnung verlangen, die alle Einzelheiten und Unterschiedlichkeiten durchaus regeln kann.
Es ist eine Unbilligkeit gegen die Chauffeure nnd vor allem eine große Ungerechtigkeit gegen das Publikum, in einem Gesetz, das Verkehrssicherheit schaffen und das Publikum möglichst vor den Gefahren des Automobils schützen soll, keine Bestimmung gegen den Ubelstand zu treffen, der immer die Hauptguelle von Unglücksfällen sein wird und sein muß.
Es ist gesagt worden, Übermüdung komme speziell bei Tourenfahrten und dergleichen in Betracht.
Ich gebe zu, daß das auf einem Spezialgebiet liegt, und nehme an, daß die vorgeschlagene Resolution gegen Tourenfahrten allseitig angenommen werden wird.
Ich halte es für einen Unfug ersten Ranges, daß man solche Tourenfahrten auf öffentlichen Straßen überhaupt geduldet hat.
Da sind die Schuldigen leider nicht angeklagt worden.
Diejenigen Einzelbehörden, die die Genehmigung zu diesem Mißbrauch öffentlicher Straßen gegeben haben, hätten angeklagt werden müssen, well sie die vorgekommenen Unglücksfälle viel fahrlässiger verschuldet haben als die einzelnen Automobilführer.
Dabei handelt es sich viel weniger um Übermüdung als bei den Chauffeuren, die mitten im Verkehr stehen.
Sehen Sie sich einmal in Berlin in kleinen Städten ist es noch schlimmer an, welche Fülle von Aufmerksamkeit und Geistesgegenwart ein Chauffeur braucht, um durch das Getriebe zu kommen, ohne jemanden zu überfahren.
Das ist wirklich bewundernswert.
Aber diese (») absolute Herrschaft über das Gefährt, diese intensive Aufmerksamkeit kann nur jemand haben, der nicht übermüdet ist.
Gewiß kann die Übermüdung durch verschiedene Ursachen auch durch Aufenthalt in den Kneipen hervorgerufen sein; aber auch die überlange Arbeitszeit ist einer der Gründe, wie wir sie bei den Erhebungen über den Fuhrwerksbetrieb im allgemeinen als solche herausgefunden haben.
Sie erklären ja selbst, daß Sie keine überlange Arbeitszeit wollen.
Dann geben Sie doch hier gesetzliche Bestimmungen!
Sie geben ja nur dem Bundesrat die Ermächtigung.
Wenn dieser dann eine Verkehrsordnung schafft, die uns nicht genügt, nun gut, so ist doch wenigstens ein Anfang gemacht.
Sie verschlechtern doch das Gesetz nicht; Sie geben doch hier nur die Möglichkeit, daß eine Quelle der Unsicherheit und der Gefahren verstopft wird.
Deshalb bitte ich Sie dringend, doch den Zusatz zu § 17 anzunehmen.
Vizepräsident Kaempf: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Oertzen.
v. Oertzen, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des geehrten Herrn Vorredners zwingen mich doch zu einer kurzen Erwiderung.
Er exemplifiziert immer auf die Eisenbahnen.
Ja, bei den Eisenbahnen liegen die Sachen wesentlich anders; da muß der betreffende Eisenbahnbeamte während der ganzen Arbeitszeit auf der Maschine sein und seine ganze Aufmerksamkeit dem Dienst widmen.
Beim Automobil ist es ganz anders; da fährt der Chauffeur nur gewisse Zell.
Wenn der geehrte Herr Vorredner von Arbeit gesprochen hätte, so wäre dies vielleicht noch begreiflich; er hat aber von Arbeitszeit gesprochen, und die Arbeitszeit beim Chauffeur unterscheidet sich sehr von der Arbeit.
Jeder, der irgendwie mit den tatsächlichen Verhältnissen bekannt ist, wird mir zugeben.
Reichstag.
234.
Sitzung.
Freitag den 26.
Marz 1909.
7757 (v. Oertzen.)
M daß jeder Kutscher, mag er ein Pferd oder einen Motor haben, 1 nur1einen1Teil der1ganzen1Zeit, wo er im sogenannten Dienst ist, überhaupt geistig aufmerksam sein muß.
Also die Zeit, wo er arbeitet, ist jetzt schon nicht so lang, ist ganz anders zu bemessen als in anderen Gewerben; von 16 Stunden Arbeit ist in keinem einzigen Falle mit Ausnahme der Tourenfahrten überhaupt jemals1die1Rede1gewesen.
1 Wenn gesagt wird, die reicheren Leute würden ihre Chauffeure übermüden und ich sage geradezu: in ungehöriger Weise mißbrauchen, so möchte ich bemerken, daß das kaum der Fall sein wird.
Denn durch die Übermüdung des Chauffeurs wird das Auto in Gefahr gebracht, und dem reichen Manne ist sein Genick meistenteils noch viel lieber als dem armen; deshalb wird er viel eher darauf achten, daß der Chauffeur nicht ermüdet ist.
Der geehrte Herr Vorredner sagte: wenn der Chauffeur erkläre, er sei übermüdet, und nicht weiterfahren wolle, so würde er eventuell wegen Kontraktbruchs verurteilt werden.
Das bestreite ich entschieden.
Wenn der Chauffeur sagt: ich bin nicht mehr in der Lage, weiter zu fahren, und deshalb die Fahrt einstellt, so wird kein Gericht ihn verurteilen.
Ich exemplifiziere auf Verhältnisse, die mir bekannt sind.
Wenn auf dem Lande ein Arbeiter dem Arbeitgeber erklärt: meine körperliche Müdigkeit erlaubt es mir nicht, weiterzuarbeiten, und es wird festgestellt, daß dem so ist, so wird in keinem einzigen Fall der Arbeiter dieserhalb verurteilt werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ja, führen Sie mir einen Fall an, dann haben Sie recht; können Sie keinen Fall anführen, dann habe ich recht.
Sie beurteilen alle diese Verhältnisse aus rein theoretischen, städtischen Gesichtspunkten; auf dem Lande sieht es ganz anders aus und bei den Automobilen auch.
Also ich glaube, dieser Antrag ist absolut unannehmbar, (i;) auch aus dem Grunde, weil der Bundesrat überhaupt nicht in der Lage sein wird, ebenso wenig wie jeder andere, jetzt derartige Bestimmungen zu machen.
Wenn der Herr Abgeordnete Stadthagen uns einen Antrag gebracht hätte, wonach den Chauffeuren in der Woche eine gewisse Ruhezeit gelassen wäre, so hätte man darüber sehr gut diskutieren können.
Hier verlangt er aber etwas ganz anderes, und das ist undurchführbar.
Darum werden wir es ablehnen, und ich glaube, alle Herren, die mit den Verhältnissen vertraut sind, werden es ebenfalls ablehnen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1289 unter Nr.
4, dahingehend: dem § 17 zuzusetzen: Der Bundesrat hat über die Dauer der zulässigen täglichen Arbeitszeit der Führer von Kraftfahrzeugen und über die ihnen zu gewährenden Ruhezeiten im Interesse der Sicherheit des Verkehrs Anordnungen zu treffen.
Die durch Beschluß des Bundesrats erlassenen Vorschriften sind durch das Reichsgesetzblatt zu veröffentlichen und dem Reichstag bei seinem nächsten Zusammentritt zur Kenntnisnahme vorzulegen.
Ich bitte die Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt, also der 8 17 ist mit dem Zusatz Dr. Bärwtnkel angenommen.
Wir kommen zu dem zweiten Abschnitt: Haftpflicht.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Stolle, Abgeordneter: Meine Herren, bei der ersten (0) Beratung dieses Gesetzes hier im Hause wurde von allen Rednern, die zu ß 2 sprachen, darauf hingewiesen, daß die Bestimmungen des 82 nicht ausreichend seien und sie versuchen wollten, in der Kommission dem 8 2 eine andere Gestaltung zu geben.
Diese Stellung der verschiedenen Parteien bei der ersten Lesung dieses Gesetzentwurfs haben sie auch in der Kommissionsberatung aufrecht erhalten und haben dementsprechende Anträge gestellt, die sich alle darauf bezogen, daß der 8 2 eine nicht genügende Sicherheit gegen Unfälle gäbe.
Es ist deshalb notwendig, daß ich hier heute das rekapituliere, was die Herren Redner der verschiedenen Parteien in der ersten Lesung hier im Hause zu 8 2 gesagt haben.
Zunächst hat der Vertreter der Deutschkonservatiben Herr vr.
Wagner erklärt: Der 8 2 enthält in Ziffer 1 einige andere Einschränkungen.
Es soll z.
B. keine Haftpflicht eintreten, wenn der Verletzte sich selbst im Fahrzeug befunden hat.
Wir schwanken noch, ob wir diese Ausnahme als richtig anerkennen können; jedenfalls wollen wir uns aber zurzeit nicht ablehnend verhalten.
Die Einschränkung in Nr.
2 werden wir voraussichtlich zugestehen, obwohl nicht zu verkennen ist, daß in der Geschwindigkeit allein die Gefahr nicht liegt, sondern auch in den Betriebsmitteln selbst, in dem Benzin, der Elektrizität, dem Dampf, abgesehen von den Betriebsmitteln aber auch im Geräusch.
Also in diesem Punkte wollen wir uns zurzeit nicht ablehnend erklären, behalten uns aber vor, eventuell später eine andere Stellung einzunehmen.
Noch entschiedener sprach sich der Herr Vertreter der Nationalliberalen aus, der Herr Abgeordnete Prinz zu Schönaich-Carolath: Meine Herren, der 8 2 Ziffer 2 gibt meinen (v) politischen Freunden besonderen Anlaß zu Bedenken.
Zwar trägt der Entwurf der Kommissionsfassung des letzten Entwurfs Rechnung; aber meine politischen Freunde sind der Ansicht, daß diese Bestimmung möglicherweise das Gesetz ganz illusorisch machen könnte.
Er führte weiterhin aus: Ich möchte also nochmals betonen, daß dieser 8 2 Ziffer 2, wie er uns heute vorliegt, meine politischen Freunde nicht befriedigt, und daß wir versuchen werden, in der Kommission eine Änderung desselben herbeizuführen.
Das ist auch versucht worden, und es sind, wie ich zugestehe, dementsprechend Anträge eingebracht worden.
Aber noch weit entschiedener wandte sich der Herr Abgeordnete Traeger gegen die Bestimmungen des 82.
Er sagte damals: Ebenso bin ich mit Herrn vr.
Wagner, und zwar noch energischer als er, darin einverstanden, daß die beiden Ausnahmen, die erste gar nicht, die zweite nur mit großen Bedenken zugegeben werden können.
Es soll nämlich die Vorschrift des 81 keine Anwendung finden, wenn zur Zeit des Unfalls der Verletzte oder die beschädigte Sache durch das Fahrzeug befördert wurde, oder der Verletzte bei dem Betriebe des Fahrzeugs tätig war.
Also wenn ich mich in eine Automobildroschke setze und verunglücke, dann habe ich keinen Schadenersatzanspruch.
Warum nicht
Der Vorsichtige sagt: wer sich mutwillig in Gefahr begibt, kommt darin um.
Ich habe mich vielleicht gar nicht mutwillig in Gefahr begeben; ich mußte einen schleunigen Weg erledigen und mußte ein Automobil nehmen, weil keine andere loeo 7758 Reichstag.
234.
Sitzung.
Freitag den 26.
März 1909.
(Stolle.)
4) 1 Art von Fahrzeug vorhanden war.
Oder ein Automobilbesitzer sagt zu seinem Jean: Jean, holen Sie mir dieses oder jenes und nehmen Sie gleich das Automobil, damit es möglichst schnell geht.
Nun fährt der unglückliche Jean und verunglückt.
Da soll er nun keine Entschädigung bekommen, weil er in dem Automobil gesessen hatte, das verunglückt ist.
Noch weiter sprach sich der Herr Abgeordnete Traeger gegen die ganze Bestimmung des 8 2 aus und verurteilte ihn, wie er bestanden hat, und sagte, er mache das ganze Gesetz illusorisch.
Meine Herren, das war der dritte.
Der vierte, Herr Kollege Bitter von der Zentrumspartei, wandte sich mit aller Entschiedenheit gegen die Bestimmung des ß 2.
Der verehrte Herr Kollege vr.
Bitter erklärte folgendes: Dagegen halte ich die Bestimmung unter Nummer 2 des § 2 für völlig verfehlt.
Wenn dort gesagt wird, daß die Vorschrift der bedingt absoluten Haftung, wie sie im § 1 statuiert ist, keine Anwendung finden soll, „wenn der Unfall durch ein Fahrzeug verursacht werde, das auf ebener Bahn eine begrenzte Geschwindigkeit nicht überschreiten kann und hierauf amtlich geprüft ist '', und daß die Geschwindigkeitsgrenze durch den Bundesrat bestimmt wird, so ist das erste Bedenken, welches ich gegen diese Fassung erhebe, das, daß die Geschwindigkeitsgrenze nicht im Gesetz selbst festgelegt worden ist.
Aber setzte er weiter hinzu selbst wenn das geschehen wäre, und wenn man, ähnlich wie im früheren Entwurf, diese Grenze auf etwa 15 Kilometer pro Stunde festgesetzt hätte, so wäre die Bestimmung auch dann noch äußerst bedenklich.
Es ist mit Recht darauf hingewiesen worden, daß auch diese Geschwindigkeit, mit Rücksicht auf die eigentümlichen Gefahren, welche der Automobilbetrieb mit sich bringt, namentlich auf Landstraßen, die nicht geradeaus laufen, sondern mit scharfen Kurven versehen sind, noch eine viel zu große ist, daß es sich um eine Geschwindigkeit handelt, die den Verkehr noch ganz erheblich beeinträchtigt und gefährdet.
Mit Recht ist betont worden, daß durch die Aufnahme dieser Nummer 2 des § 2 das Gesetz zum großen Teil illusorisch gemacht wird.
Er fügte ferner hinzu: Deshalb habe ich gerade gegen diese Nummer 2 des § 2 die allergrößten Bedenken; es scheint mir als das richtigste, daß diese Nummer völlig aus dem Paragraphen verschwindet.
Meine Herren, das war die entschiedene Verurteilung des 8 2 durch den Redner der Zentrumsfraktion.
Und der Herr Kollege v. Oertzen hat sozusagen den ganzen 8 2 verwünscht.
Er führte aus: Schlimmer liegt es meiner Ansicht nach mit 82.
Der 8 2 sagt: Die Vorschriften des 81 finden keine Anw endung: 1. wenn zur Zeit des Unfalls der Verletzte oder die beschädigte Sache durch das Fahrzeug befördert wurde oder der Verletzte bei dem Betriebe des Fahrzeugs tätig war.
Er fügte dann noch hinzu: Das sind doch Zustände, die geradezu unmöglich sind, und in der Kommission müssen alle diese Sachen anders geregelt werden.
Noch schlimmer ist es mit dem Absatz 2.
Da heißt es: wenn der Unfall durch ein Fahrzeug verursacht wurde, das auf ebener Bahn eine begrenzte Geschwindigkeit nicht überschreiten (0) kann und hierauf amtlich geprüft ist.
Die Geschwindigkeitsgrenze wird durch den Bundesrat bestimmt.
Und nun sagt er: wer kann da bestimmen, welche Geschwindigkeitsgrenze die richtige ist
Man kann sie noch kürzer fassen.
Alles das würde zum Unglück für die Verletzten führen.
Er verurteilt die ganze Bestimmung des 8 2.
Meine Herren, so standen die Redner der verschiedenen Parteien bei der ersten Lesung des Gesetzes hier im Hause.
Wie lange hat nun diese Anschauung vorgehalten
Man kann sagen: einige Wochen.
In der ersten Lesung kam der Antrag des Herrn v. Carmer, der zu 8 2 Ziffer 1 folgenden Zusatz hinzufügen wollte: außer wenn die Beförderung im öffentlichen Personen- oder Sachentransport oder im Dienst oder Aufträge einer der haftpflichtigen Personen geschah, und zweitens, die Ziffer 2 des 8 2 zu streichen.
Meine Herren, hier war doch der Antragsteller aus der konservativen Fraktion der Anschauung, daß der 8 2 Ziffer 2 gänzlich aus dem Gesetz beseitigt werden sollte.
Die freisinnige Partei ließ durch ihren Redner, meinen verehrten Herrn Kollegen vr.
Traeger, beantragen, zu 8 2 Ziffer 1 am Schluffe hinzuzufügen: außer wenn die Beförderung oder die Bedienung des Fahrzeugs im Dienste oder Aufträge einer der haftpflichtigen Personen geschah, und außerdem Ziffer 2 zu streichen.
Der Herr Abgeordnete Traeger war mit den Anschauungen des Redners der konservativen Partei vollständig einverstanden.
Die Redner der Zentrumspartei, der Abgeordnete vr.
Bitter und der Abgeordnete vr.
Beltzer, beantragten, den Absatz 2 des 8 2 zu streichen.
1 (i ) Alle Parteien hielten bis zur ersten Lesung des Gesetzes in der Kommission die hier im Hause vorgetragenen Bedenken aufrecht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber auf einmal kam der große Umfall!
In der zweiten Lesung hatten sich die Herren schon zu etwas anderem bequemt.
Welche Einwirkungen damals mitgewirkt haben, kann ich nicht untersuchen.
Es wird ja angedeutet, daß von einer kleinen, an Zahl kleinen Partei, die aber sehr mächtig an Einfluß sei, mitgewirkt sei, um die verschiedenen Umstimmungen herbeizuführen.
Außerhalb des Hauses ist nun in Broschüren und Flugschriften darauf hingewiesen worden, daß die Geschwindigkeitsgrenze dem Kaiserlichen Automobilklub nicht genügt, daß das alle Gesetz 15 Kilometer die Stunde vorgeschrieben hätte, und man vermutet außerhalb des Hauses, daß die Einwirkung des Kaiserlichen Automobilklubs so mächtig gewesen ist, den Umfall der verschiedenen Parteien zu bewirken.
Die Herren erklärten, daß sie mit den in der ersten Lesung in der Kommission gefaßten Beschlüssen nicht einverstanden seien, und brachten wieder andere Anträge ein, und nun bestimmten sie, daß der 8 2 sozusagen bestehen bliebe, wie er im Gesetz gegeben ist.
Der Herr Kollege Traeger erklärte zwar in der Kommission, nur mit schwerem Herzen machte er den Umfall mit.
Als ich dieses Wort von dem geschätzten Herrn Kollegen hörte, mußte ich bei mir denken: auch du mein Sohn Brutus
Was bestimmt nun der 8 2 in der Kommisstonsfassung
Der 8 1 hatte wenigstens durch die Kommission insofern eine Verbesserung erfahren, als an Stelle des Verschuldungsprinzips wenigstens einigermaßen das Gefährdungsprinzip hineingebracht wurde.
Auch ist versucht worden, den Begriff „höhere Gewalt ''zu definieren, indem die Kommission hinzufügte: Reichstag.
234.
Sitzung.
Freitag den 26.
März 1909.
7759 (Stolle.)
() 1 Die Ersatzpflicht ist ausgeschlossen, wenn der Unfall durch ein unabwendbares Ereignis verursacht wird, das weder auf einem Fehler in der Beschaffenheit des Fahrzeugs noch auf einem Versagen seiner Verrichtungen beruht.
Als unabwendbar gilt ein Ereignis insbesondere dann, wenn cs auf das Verhalten des Verletzten oder eines nicht bei dem Betriebe beschäftigten Dritten oder eines Tieres zurückzuführen ist.
Wenn man aber auch den § 1 als eine Art Schutz für das Fahrpersonal wie für den Beförderten und für die auf der Straße gehenden Passanten ansehen will, so wird dieser ganze Schutz, den die Kommisfionsfassung in Z 1 jetzt gewährt, vollständig illusorisch gemacht; denn 8 2 sagt in der Kommissionsfassung: Die Vorschriften des § 1 finden keine Anwendung: 1. wenn zur Zeit des Unfalls der Verletzte oder die beschädigte Sache durch das Fahrzeug befördert wurde oder der Verletzte bei dem Betriebe des Fahrzeugs tätig war.
Die Herren sind in der Kommission von der Anschauung ausgegangen und auch in der Begründung zu diesem Gesetz wurde ja dieser Gedanke festgelegt —, daß, wenn jemand in einem Auto fährt, dies ein freiwilliger Akt ist; dagegen setzen sie voraus, wenn ich in der Bahn fahre, so sei das nicht freiwillig.
Ich sehe keinen Unterschied ein.
Wenn ich nach Friedrichsfelde will, so kann ich zu Fuß gehen; ich kann aber auch freiwillig 20 Pfennig bezahlen und die Stadtbahn dafür benutzen.
Wenn nun der Passagier die Stadtbahn benutzt, und es passiert ihm ein Unglück, so ist die Bahn für alle Fälle haftbar zu machen; wenn er aber einen Kraftwagen benutzt, so sagt man: das ist ein freiwilliger Akt (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), und wenn du, Passagier, Gefahr läufst, zum Krüppel zu (ly werden, so bekommst du doch nichts; denn der Z 2 des Gesetzes sagt ganz einfach, wenn sich jemand für Geld hat fahren lassen, oder wenn der Betreffende im Betrieb tätig war, ist er vollständig vogelfrei.
Ich glaube, nach einigen Jahren wird man das Gesetz wohl wieder abändern müssen.
Die Unglücksfälle werden sich häufen, und man wird sehen, wie viel Arme, wie viel Krüppel dann manche Gemeinde zu unterhalten haben wird.
Wenn heute ein Geschäftsmann, der einen notwendigen Gang zu machen hat, den Kraftomnibus beiiutzt und zum Krüppel gefahren wird, bekommt er nicht die kleinste Entschädigung.
Da sagt man, er hat ja das Recht, kraft des Haftpflichtgesetzes irgend einen Schadenersatz zu bekommen.
Es ist auch auf die Rechtsgrundsätze hingewiesen worden, die das Reichsgericht betreffs der Haftung der Kraftfahrzeuge gegeben hat.
Das Reichsgericht hat sich in verschiedenen Fällen darauf gestützt, daß der § 831 des Bürgerlichen Gesetzbuchs vorschreibt, daß, wenn die nötige Vorsicht bei der Auswahl der Angestellten, der Chauffeure und Kutscher stattgefunden hat, eine Haftung nicht gegeben sei.
Meine Herren, der 8 831 sagt: Wer einen anderen zu einer Verrichtung bestellt, ist zum Ersätze des Schadens verpflichtet, den der andere in Ausführung der Verrichtung einem Dritten widerrechtlich zufügt.
Aber weiter sagt er: Wenn der Betreffende dann die nötige Sorgfalt im Verkehr, in der Leitung beobachtet, und das Auto keinen Defekt gehabt hat, ist die Haftung ausgeschlossen.
Meine Herren, auch hier hat der geschädigte Passagier, der zum Krüppel gefahren ist, keine Deckung durch den Richterspruch, den das oberste Gericht gefällt hat.
Nur in einem Fall hat das Reichsgericht die Haftung des Betreffenden ausgesprochen.
Damals handelte es sich um einen jungen Mann, der noch nicht 18 Jahre all war, der (o) beauftragt war, einen Kraftwagen zu bedienen, während Personen unter 18 Jahren Kraftfahrzeuge nicht bedienen dürfen.
Der Sachverhalt ist folgender: Der Beklagte hat seinem Lehrling B. den Auftrag erteilt, eine Geschäftsreise für ihn auszuführen, und 'ihn ermuntert, sich dabei eines der Motorfahrräder des Geschäfts zu bedienen.
Auf dieser Reise hat B. fahrlässigerweise den Kläger überfahren und verletzt.
Das Berufungsgericht des Beklagten hat nach ß 831 des Bürgerlichen Gesetzbuchs ihn für haftbar erklärt.
Die Revision rügt, daß der vom Beklagten versuchte Beweis, daß er ihn für die erwähnte Verrichtung mit der im Verkehr erforderlichen Sorgfalt ausgewählt habe, zu Unrecht als mißlungen anzusehen sei, und zwar weil der junge Mann noch nicht 18 Jahre alt sei.
Mithin mußte der Besitzer des Kraftrads dafür haften.
Aber, meine Herren, wenn der junge Mann über 20 Jahre gewesen wäre und einen anderen zum Krüppel gefahren hätte, so hätte nach 8 831 des Bürgerlichen Gesetzbuchs der betreffende Geschädigte nicht einen Pfennig Entschädigung bekommen.
Jetzt, meine Herren, haben Sie aber den 8 2 in das Gesetz aufgenommen, wonach also derjenige, der sich gegen Entgelt befördern läßt, und was das allerschlimmste ist derjenige, der im Betrieb tätig ist, der Chauffeur, keine Entschädigung bekommt.
Meine Herren, wie kommen Sie dazu, die mehr als 30000 Chauffeure im Deutschen Reich geradezu für vogelfrei zu erklären
Ich verstehe nicht, welche Gründe die Herren bewogen haben, ihre Haltung in erster Lesung in der zweiten Lesung zu ändern.
Ich habe von keinem Redner gehört, daß er mir nachgewiesen hätte, ob 8 2 eine Deckung für die Gefährdung im Betriebe tätiger Menschen und Paffanten mit sich führt.
Man hat uns entgegengehalten, wenn wir so scharfe Bestimmungen träfen, dann freilich leide die Automobil- v) Industrie.
Man hat versucht, außerhalb des Hauses in Versammlungen von seiten der betreffenden Fabrikanten zu sagen, es sei unrecht, wenn mau einer aufblühenden Industrie eine solche Fürsorge für ihre Angestellten und eine Haftung für das Publikum auferlege; dann würde die Industrie gelähmt.
Meine Herren, wenn eine Industrie so weit ist, daß sie nicht einmal Schutz für die in ihrem Betriebe tätigen Personen gewähren kann, ohne daß sie zu Grunde geht, dann ist es schlimm.
Solche Einwendungen hat man schon vor 20 oder 30 Jahren gemacht, als wir das erste Mal Schutz der Kinder in den Fabriken forderten.
Als wir die Kinderarbeit beschränkt wissen wollten, war es eine große Anzahl Fabrikanten, welche schrien: das können wir nicht aushalten; wenn die Kinderarbeit erst vom 12.
Jahre beginnt, dann kommt uns England, kommt uns Belgien, die solche Gesetze nicht kennen, über den Hals und ruiniert unsere Industrie!
Deshalb haben sie gesagt, wir dürften derartige Gesetze nicht machen.
Genau so, meine Herren, machen es heute die Automobilfabrtkanten.
Das deutsche Volk und das Deutsche Reich hat sich aber nicht abhalten lassen und hat die Kinderarbeit in den Fabriken verboten, und doch steht heute die deutsche Industrie so gewaltig und so mächtig da, daß sie eine der stärksten Konkurrenten.
Englands geworden ist.
Sie sehen, meine Herren, daß ein Kinderschutz, ein Frauenschutz nicht zur Vernichtung der deutschen Industrie geführt hat; und wenn hier ein Schutz des Publikums durch dieses Gesetz und der im Automobilbetrieb beschäftigten Personen geschaffen wird, ruinieren wir nicht die Automobilindustrie.
Gerade in den Staaten, wie in Frankreich und in Österreich, wo die Gesetze schärfer sind als bei uns, hat sich doch die Automobütndustrte ganz 7760 Reichstag.
234.
Sitzung.
Freitag den 26.
März 1909.
(Stolle.)
M gewaltig vermehrt und ausgebreitet, und was dort möglich ist, kaun bei uns auch möglich sein.
Ich bedaure, daß die Herren in der zweiten Lesung eine andere Meinung bekommen haben.
Ich bedaure es nach zwei Seiten hin, und zwar glaubte ich, daß die Herren in der ersten Lesung aus voller Überzeugung ihre Anträge gestellt und ihre Reden gehalten haben.
Das ist mir unerklärlich.
Meine Herren, ich wünschte einmal zu hören, welche Motive die Herren geleitet haben, daß sie zuletzt einen Umfall mitgemacht haben, daß sie von der vorher, gefaßten Überzeugung zurückgetreten sind und eine andere Stellung eingenommen haben.
Meine Herren, einer der Herren Regierungsvertreter hat sich in der Kommission mit aller Entschiedenheit dagegen gewehrt, als ich anführte, dies sei auf den mächtigen Einfluß zurückzuführen, den der Kaiserliche Automobilklub in dieser Frage gehabt habe.
Das kann man ja glauben, kam es doch vom Bundesratstisch.
Aber die Meinungen sind darüber doch sehr gespalten, und wie man draußen darüber urteilt, das ist eine andere Frage.
Wie kann man jetzt sagen, daß bet anderen Fahrzeugen eine andere Geschwindigkeit erlaubt sei als bet Lastwagen, und zwar wenn der Unfall durch ein Fahrzeug verursacht wird, das nur zur Beförderung von Lasten dient, das eine auf 20 Kilometer begrenzte Geschwindigkeit in der Stunde nicht übertreffen darf.
Wie kann man sagen, eine Geschwindigkeit bei einem Lastautomobil darf 20 Kilometer in der Stunde nicht überschreiten
Wohin würden wir dann kommen, wenn wir für jedes andere Gefährt, also für einen Lastwagen mit Ziegeln, vielleicht für einen Möbelwagen eine Geschwindigkeitsgrenze von 20 Kilometern für die Stunde festsetzen
Wenn Sie das bestimmen, dann würde unsere Straße das reine Schlachtfeld sein, dann könnte kein Mensch mehr über die Straße gehen.
Hier setzen Sie (D) eine Geschwindigkeitsgrenze von 20 Kilometern für den Kraftwagen fest.
Ich glaube, ein Kraftomnibus wird gar nicht 20 Kilometer fahren können.
Aber wie nun, für die Luxusautomobile ist eine Geschwindigkeitsgrenze nicht festgesetzt
Das ist nicht mit inbegriffen.
Hier heißt es bloß: 20 Kilometer bei einem Kraftwagen.
Ja, meine Herren, dann können die Luxusautomobile ganz nach Belieben durch die Straßen fahren, und niemand wird danach fragen, welche Geschwindigkeit sie dabei innehatten.
Freilich, Polizeiverordnungen bestehen heute.
In Baden ist durch Polizeiverordnung bestimmt, daß Automobile keine größere Geschwindigkeit als 9 Kilometer erreichen sollen; der frühre Gesetzentwurf setzte eine Geschwindigkeit von 15 Kilometern fest; die Kommission hat sich herbeigelassen, eine Geschwindigkeit von 20 Kilometern pro Stunde zuzulassen, und der Automobilklub will sogar 25 Kilometer fahren, er will rasen.
Und was ist die Folge, wenn solche Luxusautomobile über die Landstraßen rennen und an keine Vorschriften gebunden sind
Es ist auf dem internationalen Straßenbaukongresse in Paris darüber verhandelt worden, wie die Straßen darunter leiden, wie Straßen, deren Unter- und Einbau sonst 7 und 8 Jahre ausgehalten hat, in 3, 4 Jahren zu Grunde gefahren sind.
Tausende, ja Millionen sind es, die die Gemeinden im Deutschen Reiche aufbringen müssen, um vorschriftsmäßige Straßen zu haben, und was geschieht andererseits
Jeder Naturfreund, möchte ich sagen, wird durch die Luxusautos geschädigt.
Sonntags früh, wenn die in der Fabrik abgearbeiteten Leute einen Ausgang machen und frische Luft schöpfen wollen, dann kommt ein Auto gesaust, spritzt rechts und links den Straßenschmutz in die Höhe, sodaß den Leuten, da sie nicht in die Wiesen und in den Wald hineindürfen, das beste Kleid ruiniert wird.
Der Geldprotz fragt ja nicht danach, ob er Tausende von Arbeitern schädigt.
Also, meine Herren, hier müssen Bestimmungen ge- (O) troffen werden, daß für die Passanten Schutz geschaffen wird.
Das haben Sie ja auch alle in der Kommission selber zugestanden, Sie haben es auch in der ersten Lesung zugestanden, und heute ist der Ümfall da.
Sie sind also hinter die von Ihnen gefaßten Beschlüsse zurückgetreten.
Gründe habe ich allerdings dafür nicht erkennen können.
Aus den von mir dargelegten Gründen bitte ick, Sie, meine Herren: lehnen Sie den § 2 ab zum Nutzen, zum Wohl und Segen der bedrängten Menschheit.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaewpf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr.
Bitter.
Dr.
Bitter, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin mit dem Kollegen Stolle einverstanden, daß die Ziffer 2 des § 2 durchaus nicht schön ist, so wie sie hier im Gesetz steht.
Ich stehe auch heute noch aus demselben Standpunkt, auf dem ich bei der ersten Lesung gestanden habe, und es ist unrichtig, wenn der Kollege Stolle meint, daß ich seit der ersten Lesung meine Ansicht geändert habe.
Mein Standpunkt ist derselbe geblieben.
Die Ausnahme in Ziffer 2 des § 2 sollte eigentlich nicht sein; aber der Herr Kollege Stolle muß einsehen, daß Politik die Kunst des Erreichbaren ist.
Es ist uns in der Kommission mit aller Entschiedenheit unter Darlegung der Gründe gesagt worden: besteht ihr auf eurer Meinung, die Ziffer 2 des § 2 zu streichen, so ist das Gesetz für die verbündeten Regierungen unannehmbar.
Der Herr Kollege Stolle wird zugeben, daß ich mich namentlich bemüht habe, in den 8 1 das Gefährdungsprinzip hineinzuarbeiten, und daß mir das auch gelungen ist.
Nachdem mir das aber gelungen war, wäre ich ein Tor gewesen, nach dieser wesentlichen Verbesserung des Gesetzes hartnäckig auf meiner Meinung bezüglich der Ziffer 2 des 8 2 des Gesetzes zu bestehen und das ganze Gesetz zu Falle zu bringen.
Herr Kollege (v) Stolle, Sie werden aus den Verhandlungen in der Kommission wissen, daß ich nicht so leicht geneigt bin, meine Meinung zu ändern, und daß ich für meine Meinung in der Kommission energisch gekämpft habe.
Sie werden es mir deshalb glauben, daß ich meine Überzeugung nicht geändert habe, sondern daß ich noch auf demselben Standpunkt stehe wie bei der ersten Lesung, daß ich nur getreu dem Grundsätze, daß Politik die Kunst des Erreichbaren ist, nachgegeben habe, um das Gute, was in dem Gesetze ist, zu retten.
Meine Herren, die materielle Haftpflicht, die in dem zweiten Abschnitte des Entwurfs, der zur Diskussion steht, geregelt ist, hat insbesondere drei Fragen zur Erörterung in der Kommission gebracht.
Es ist zunächst die Frage aufgeworfen und eingehend erörtert worden: auf welchem Prinzip muß das Gesetz aufgebaut werden, auf dem Gefährdungsprinzip oder auf dem Verschuldungsprinzip
Die zweite Frage war die: sollen, nachdem der Aufbau des Gesetzes auf einem festen, juristischen Prinzip erfolgt ist, Ausnahmen statuiert werden, wie sie jetzt im 8 2 vorgesehen sind
und die dritte Frage schließlich war: soll die Haftung auf eine bestimmte Summe begrenzt werden oder nicht
Meine Herren, die Tendenz des Gesetzes ist der Schutz des Publikums gegen die dem Automobilbetrieb eigentümlichen Gefahren.
Die bestehenden Vorschriften reichen zum Schutz des Publikums nicht aus; darüber waren wir in der Kommission einverstanden.
Die Haftpflicht für den durch ein Kraftfahrzeug verursachten Schaden gründet sich nach den bestehenden Vorschriften, soweit nicht ein Vertrag in Frage kommt, auf 8 823 ff des Bürgerlichen Gesetzbuchs, auf unerlaubte Handlungen, die ein Verschulden erfordert.
Das erschien bei den großen, dem Antomobilbetrieb innewohnenden eigentümlichen Gefahren nicht ausreichend.
Reichstag.
234.
Sitzung.
Freitag den 26.
März 190S.
7761 (vr.
Bitter.)
(ä) In dem Entwurf, der im Jahre 1906 dem Reichstage vorgelegt wurde, war die Haftpflicht geregelt nach Analogie des Neichshaftpflichtgesetzes.
Es sollte danach absolute Haftung eintreten, und die Ersatzpflicht nur ausgeschlossen sein, wenn der Unfall durch höhere Gewalt oder durch eigenes Verschulden des Verletzten verursacht war.
Das Verschulden desjenigen, welcher die tatsächliche Gewalt über die Sache ausübt, sollte dem Verschulden des Verletzten gleichstehen.
Der jetzige Entwurf verläßt diesen Standpunkt; er stellt sich auf den Boden des Verschuldungsprinzips.
Die Abweichung von den geltenden Vorschriften besteht zunächst darin, daß er die Beweislast umkehrt, daß er also einen Exkulpationsbeweis erfordert, daß er ferner die Haftung unbeschränkt eintreten läßt für ein Verschulden der Gehilfen, und daß er endlich das Gefährdungsprinzip zur Anwendung bringt, soweit es sich um fehlerhafte Beschaffenheit der Maschine oder Versagen der Vorrichtungen des Fahrzeuges handelt.
Diese Regelung der Haftpflicht bekämpften wir bei der ersten Lesung, weil wir es für unrichtig hielten, dasVerschuldungs- und Gefährdungsprinzip miteinander zu verquicken, da eine solche Verquickung den guten Aufbau des Gesetzes beeinträchtigt.
Wir haben gefordert, daß durchweg das Gefährdungsprinzip angewandt werde, und damit stimmten die meisten Herren Redner, die bet der ersten Lesung gesprochen haben, überein.
Ich habe damals die Voraussetzungen, welche die Anwendung des Gefährdungsprtnzips rechtfertigten, näher dargelegt und habe gesagt, das Gefährdungsprinzip sei dann gerechtfertigt, wenn die Gefahren, die der Betrieb mit sich bringe, außerordentlich große seien, und wenn die beteiligten Kreise die Haftpflicht auch zu tragen in der Lage seien.
Es ist damals darauf hingewiesen worden, daß die dem Automobilbetrieb innewohnenden Gefahren größer seien als die Gefahren beim Eisenbahnbetriebe, da die Eisenbahn an Oy Schienengebunden sei und auf einem abgegrenzten Wegekörper sich bewege, während die Kraftfahrzeuge auf den belebten Straßen und Plätzen verkehrten.
Es ist ferner hervorgehoben, daß die beteiligten Kreise sehr wohl in der Lage seien, die ihnen aufgebürdete Haftpflicht zu tragen; es ist hingewiesen worden aus Frankreich und Nordamerika, auf die dort bestehende scharfe Gesetzgebung, und es ist dabei hinzugefügt worden, daß hier die Automobilindustrie in keiner Weise durch zu scharfe Haftung Einbuße erlitten habe.
Es wurde von uns im Hinblick hierauf in der Kommission der Antrag eingebracht, zu beschließen, daß das Gefährdungsprinzip, wie es im Reichshaftpflichtgesetz statuiert ist, auch beim Automobilbetrieb Anwendung fände.
Dieser Antrag fand nicht die Mehrheit der Kommission; man nahm Anstoß an dem Begriff „höhere Gewalt '', wie er durch die Judikatur des Reichsgerichts festgestellt ist.
Man wies darauf hin, daß dieser Begriff vom Reichsgericht zu eng gefaßt werde, indem das Reichsgericht als höhere Gewalt alle von außen einwirkenden, also nicht in der gefährdenden Natur des Unternehmens selbst liegenden Ereignisse ansehe, die nach menschlicher Voraussicht nicht vorauszusehen seien und, wenn sie einträten, durch menschliche Kraft und Sorgfalt nicht abgewendet und auch in ihren Folgen nicht unschädlich gemacht werden könnten.
Es wurde in der Kommission darauf hingewiesen, daß das Reichsgericht z.
B. höhere Gewalt verneint habe bei der Entgleisung eines Eisenbahnzugs durch Auffahren auf ein von verbrecherischer Hand auf die Schienen gebrachtes Hindernis.
Es wurden noch mehrere andere Beispiele in dieser Hinsicht angeführt.
Die Mehrheit der Kommission stellte sich auf den Standpunkt, daß die Haftung des Fahrzeughalters so weit nicht gehen sollte.
Wenn z.
B. von verbrecherischer Hand das Automobil gefährdet würde, und der Fahrhalter und der Führer des Kraftfahrzeuges alle den Umständen nach gebotene Sorgfalt angewendet hätten, so dürfe eine Haft- (0) Pflicht nicht eintreten, ebenso nicht, wenn ein Verschulden des Verletzten vorliege; die Haftpflicht müsse ausgeschlossen sein, wenn trotz aller Sorgfalt durch äußere unabwendbare Ereignisse der Unfall passiert sei.
An Stelle der Worte „durch höhere Gewalt '', welcher Begriff nach Anficht der Mehrheit der Kommission zu eng gefaßt wird, wurden die Worte „durch ein unabwendbares äußeres Ereignis ''gesetzt, und später die Worte „durch ein unabwendbares Ereignis ''.
Zugleich wurde der Begriff näher formuliert.
Dabei wurde insbesondere hervorgehoben, daß als unabwendbare Ereignisse nicht angesehen werden sollten die fehlerhafte Beschaffenheit des Fahrzeugs oder ein Versagen seiner Vorrichtungen.
In dieser Fassung erscheint der § 1, wenn er auch nicht ganz unseren Wünschen entspricht, dennoch annehmbar, ist doch wenigstens erreicht, daß das Gefährdungsprinzip in ihm jetzt klar zum Ausdruck kommt.
Der § 1 hat dann noch eine kleine redaktionelle Änderung erfahren; anstatt der Worte: „durch ein im Betriebe befindliches Kraftfahrzeug ''sind die Worte gesetzt: „bei dem Betrieb eines Kraftfahrzeugs ''.
Das ist zunächst deshalb geschehen, um jeden Zweifel darüber auszuschließen, daß nicht nur der unmittelbare, sondern auch der mittelbare Schaden ersetzt werden solle, und ferner, weil die Worte: „bei dem Betrieb ''in der Judikatur begrifflich bereits festgelegt sind, weil insbesondere das Reichsgericht diesen Begriff beim Reichshastpfltchtgesetz in ständiger Rechtsprechung klargestellt hat.
Unter Betrieb im Sinne des Reichshastpflichtgesetzes ist nicht nur der Betrieb in der engsten Bedeutung des Wortes, die Beförderung auf der Eisenbahn zu verstehen; vielmehr umfaßt dieser Begriff alle für die Verwaltung des Unternehmens erforderlichen, mit dem Transport selbst in einem gewissen Zusammenhang stehenden Handlungen, mit denen auch die eigentümlichen Gefahren des Eisenbahnverkehrs verknüpft sind.
1 MDer Z 1 erscheint uns in seiner jetzigen Fassung, wie gesagt, annehmbar, zumal nun auch die Beschränkung der Haftung, wie sie in § 6 des Entwurfs sich findet, wenigstens nicht mehr der juristischen Logik widerspricht.
Die Beschränkung der Haftung auf eine bestimmte Summe hätte bei Anwendung des Verschuldungsprinzips mit umgekehrter Beweislast, wie es der Regierungsentwurf zu Grunde legte, nicht der juristischen Logik entsprochen.
Es bestand danach zwischen dem Fall, wo ich beweise, daß den Fahrzeughalter eine Schuld an dem Unfall trifft, und dem Fall, wo ich diesen Beweis nicht führen, der Fahrzeughalter sich aber auch nicht exkulpieren kann, kein prinzipieller Unterschied.
Die Beschränkung der Haftung wäre hier auf eine rein tatsächliche Zufälligkeit, nicht aber auf ein juristisches Prinzip gegründet gewesen.
Das würde nicht angängig gewesen sein.
Für den ß 6 haben wir bei der zweiten Lesung in der Kommission gestimmt.
Wir haben eine Beschränkung der Haftung für annehmbar gehalten, weil wir der Überzeugung waren, daß die Beschränkung der Haftung ein sozialpolitisches Moment in sich birgt, insofern als sie die Versicherungsmöglichkeit erleichtert und dadurch auch dem Verletzten die größere Möglichkeit gibt, zu seinem Gelde zu kommen.
Wir hätten freilich gewünscht, daß die Fahrerlaubnis an den Nachweis der Versicherung geknüpft wäre; oder noch lieber hätten wir gesehen, daß durch Bildung einer Zwangsgenossenschaft dem Verletzten Garantien dafür, daß er auch zu seinem Gelde komme, geschaffen worden wären.
Wir haben es nicht erreichen Annen, und weil bei der ersten Lesung die Zusicherungen eitens der Vertreter der verbündeten Regierungen in betreff res Zwanges zur Versicherungsnahme bezw.
der Bildung einer Zwangsgeuossenschaft uns nicht genügend erschienen, haben wir den 8 6 abgelehnt.
Nachdem aber die ver7762 Reichstag.
234.
Sitzung.
(Dr.
Bitter.)
) bündeten Regiemng in der zweiten Lesung auf das bestimmteste erklärt haben, daß die Arbeiten zwecks der Herbeiführung eines Versicherungszwanges oder der Bildung einer Zwangsgenossenschaft fortgesetzt werden sollten, haben wir uns entschlossen, für den Z 6 zu stimmen, zumal das sozialpolitische Moment bleibt, daß die Versicherungsmöglichkeit durch Z 6 erleichtert wird, und infolgedessen auch der Verletzte besser zu seinem Gelde kommen wird.
Wir geben uns allerdings der festen Erwartung hin und ich möchte wünschen, daß vom Regierungstisch aus auch heute eine dahingehende Erklärung abgegeben wird —, daß die Bemühungen um die Einführung eines Versicherungszwanges oder die Errichtung einer Zwangsgenossenschaft in der Tat fortdauern, und daß die Arbeiten, die dahin zielen, in dieser Richtung etwas Positives zustande zu bringen, eifrigst gefördert werden.
(Zustimmung in der Mitte.)
Wir sind, wie gesagt, von den Erklärungen, die uns in der zweiten Lesung in der Kommission in dieser Richtung gegeben sind, befriedigt gewesen; wir vertrauen diesen Erklärungen und hoffen, daß es gelingen wird, bald etwas Brauchbares fertig zu bringen.
Aus diesen Erwägungen heraus stellen wir uns jetzt auf den Boden der Kommissionsbeschlüsse und werden für den § 6 stimmen.
Ich wende mich zu 8 2, zu dem Paragraphen, den soeben der Herr Kollege Stolle auf das schärfste bekämpft hat.
Bei der ersten Lesung habe ich gegen die Ausnahme unter Ziffer 1 des § 2 mich nicht unbedingt gewandt, sondern ich habe erklärt, es sei diese Ausnahme nicht ohne weiteres von der Hand zu weisen, es werde aber jedenfalls Sache der Kommission sein, die Ausnahmebestimmung anders zu fassen.
Die Tendenz der Ausnahme, wie wir sie unter Ziffer 1 finden, ist die, daß derjenige, der sich freiwillig in die Gefahr begibt, nicht geschützt werden soll; er gehört nicht zum unbeteiligten Publikum.
Wir haben (L) in der Kommission darauf hingewiesen, daß bei Zugrundelegung dieser Tendenz die Ausnahmebestimmung unter Ziffer 1 zu weit gehe; denn unter Ziffer 1 fällt nicht nur der Chauffeur usw.
sondern es fällt darunter z.
B. auch der Bedienstete, der gezwungen ist, mitzufahren, oder der Angestellte eines großen Warenhauses, dem aufgegeben wird, mit dem Automobil zwecks Ausrichtung eines Auftrags irgendwohin zu fahren.
Bei diesen Personen kann man unmöglich sagen, sie hätten sich freiwillig in die Gefahr begeben.
Wir waren deshalb bestrebt und haben es in der ersten Lesung auch erreicht, die Bestimmung unter Ziffer 1 abzuändern.
Für die zweite Lesung hatten wir den Antrag eingebracht, die fragliche Ausnahmebestimmung dahin zu fassen, daß § 1 keine Anwendung finden solle, wenn zur Zeit des Unfalls der Verletzte bet dem Betriebe des Fahrzeugs tätig war oder eine Beförderung des Verletzten oder der beschädigten Sache durch das Fahrzeug erfolgte, es sei denn, daß dies Tätigsein oder die Beförderung im Dienst oder Auftrag der haftpflichtigen Person erfolgte.
Dieser Antrag lehnte sich im wesentlichen an die Bestimmungen des österreichischen Gesetzes an.
Leider hat dieser Antrag in der Kommission keine Mehrheit gefunden, er wurde mit 8 gegen 7 Stimmen abgelehnt.
Da keine Aussicht ist, ihn hier im Plenum durchzubekommen, haben wir davon abgesehen, ihn heute hier wieder einzubringen.
Wenn aber der Herr Kollege Stolle garantieren will, daß sich eine Mehrheit dafür findet, so bin ich gern bereit, diesen Antrag wieder aufzunehmen.
Herr Kollege Stolle möge zugleich daraus ersehen, daß ich meine Meinung nicht geändert habe, sondern daß für meine Stellungnahme auch hier wieder ausschlaggebend ist, daß die Verbessemngen, die das Gesetz bringt, nicht durch zu weitgehende Wünsche preisgegeben werden dürfen.
Ich bin überzeugt, daß mehr nicht zu erreichen sein wird.
Freitag den 26.
März 1909.
N Ich komme noch kurz zu der Ausnahmebestimmung ( i) unter Ziffer 2.
Ich muß dem Herrn Kollegen Stolle recht geben bezüglich dessen, was er gegen diese Bestimmung ausführte.
Die Bestimmung paßt in das Gesetz nicht hinein; sie verunziert das Gesetz.
Aber nachdem die verbündeten Regierungen einmal erklärt haben: ohne diese Bestimmungen ist das Gesetz für uns unannehmbar —, da haben wir wenigstens darauf gesehen, daß die Ausnahmebestimmung auf die Lastfahrzeuge beschränkt bleibt, und daß nicht auch die Personenfahrzeuge mit hineinkommen.
Wenn der damalige Antrag Delbrück angenommen worden wäre und die Bestimmung auf alle Fahrzeuge ausgedehnt worden wäre, daun würden wohl bald alle Berliner Automobildroschken, wenn wirklich die technische Möglichkeit besteht, die vorgeschriebene Geschwindigkeitsgrenze herzustellen, nur noch so ausgerüstet werden, daß sie die Geschwindigkeitsgrenze nicht überschreiten können, und dann wäre das ganze Gesetz so gut wie illusorisch, wir brauchten es nicht.
Wenn also auch die ganze Streichung der Ausnahmebestimmung unter Ziffer 2 nicht zu erreichen ist, so können wir uns wenigstens freuen, daß sic sich uur auf die Lastfahrzeuge bezieht und nicht auch auf Personenfahrzeuge ausgedehnt worden ist.
Aus diesen Gesichtspunkten heraus erkläre ich namens meiner Fraktion, daß, wenn wir auch das Gesetz in seiner gegenwärtigen Gestalt, namentlich soweit 8 2 in Frage kommt, nicht unseren Wünschen entsprechend finden, wir doch aus Zweckmäßigkeitsgründen auf den Boden der Kommissionsbeschlüsse treten.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempsr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Carmer-Zieserwitz.
Graf v. Carmer-Zieserwitz, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Stolle gesagt hat, (i ) daß meine politischen Freunde ihren Standpunkt zum Gesetz gewechselt hätten und umgefallen wären, so möchte ich dem mit ganz kurzen Worten entgegentreten.
Von meinen politischen Freunden hat seinerzeit der Herr Abgeordnete Wagner gesprochen und gesagt, wir würden das Gesetz prüfen und insbesondere auch die Vorschriften der Z 2 und 6 diese Paragraphen sind ausdrücklich erwähnt worden —; wir hätten gegen diese Paragraphen nicht unwesentliche Bedenken, aber wir würden sie prüfen und sehen, was in der Kommission herauskommen würde.
Wir haben nun in der Kommission speziell diese Paragraphen geprüft und sind zu dem Resultat gekommen, daß wir angesichts des bisherigen Zustandes es nicht verantworten können, gegen ein Gesetz zu stimmen, das so wesentliche Vorteile brächte, und deshalb haben wir uns dazu verstanden, den Beschlüssen der Kommission beizutreten.
Weiter zu gehen, würden wir allerdings nicht in der Lage sein.
Mein Herr Vorredner, Herr Dr.
Bitter, hat bereits dargelegt, daß ein wesentlicher Vorteil der Kommisstonsberatung der ist, daß, während nach der Regierungsvorlage nicht das reine Gefährdungsprinzip im Gesetz zum Ausdruck kam, sondern eine Verquickung des Verschuldungsund des Gefährdungsprinzips, nunmehr das reine Gefährdungsprinzip im Gesetz zum Ausdruck gekommen ist.
Das ist meines Erachtens durchaus berechtigt; denn cs sind zwei Fragen, die zu beantworten sind, wenn man hier das Gefährdungsprinzip zu Grunde legen will, nämlich: bringt der Automobilverkehr eine neue Gefahr für das Publikum mit sich, zweitens: kann die Automobilund Kraftwagenindustrie die mit dem Gefährdungsprinzip verbundenen Ausgaben tragen
Zu erörtern, daß eine Gefahr durch den Automobilbetrieb für das Publikum entstanden ist, würde überflüssig sein; ich brauche nur Reichstag.
234.
Sitzung.
Freitag den 26.
März 1909.
7768 (Graf v. Carmer-Zieserwitz.)
() darauf hinzuweisen, daß mit der Zunahme der Kraftfahrzeuge auch die Zahl der Unglücksfälle sowohl der Personen als der Sachen dauernd und prozentual gestiegen ist.
Was die zweite Frage betrifft, ob die Industrie in der Lage ist, die ihr dadurch entstehenden Lasten zu tragen, so meine ich, daß sie es sehr wohl kann.
Wenn sie es aber nicht kann, dann meine ich allerdings, daß eine Industrie nicht berechtigt ist, lediglich auf Kosten der öffentlichen Sicherheit zu bestehen, und daß dann es wohl der kleinere Schaden ist, wenn diese Industrie geschädigt wird.
Ich bin aber auch der Ansicht, daß die Automobilindustrie wohl in der Lage ist, die Ausgaben zu tragen.
Das wird auch von den Industriellen selbst zugegeben.
Der Zweck des Gesetzes ist die Sicherung des Publikums auf den öffentlichen Straßen und Plätzen.
Ich komme nun zu § 2 der Vorlage.
Der erste Absatz der Regierungsvorlage nimmt hier von der Haftung aus alle diejenigen Personen, welche ihrerseits als Paffagiere einen Kraftwagen benutzen und ferner die Chauffeure, und der Absatz 2 befreit von der Haftpflicht diejenigen zum Transport von Lasten bestimmten Automobile, welche eine Höchstgeschwindigkeit von 20 Kilometern pro Stunde nicht überschreiten können.
Ich wende mich zunächst zum Absatz 1 des Paragraphen.
Da hatten wir zuerst Bedenken, ob wir die Insassen und Bediensteten der Wagen nicht auch an den Vorteilen des Gesetzes teilnehmen lassen sollten.
Aber wir sind dann doch zu der Überzeugung gekommen, daß diejenigen Personen, welche sich freiwillig eines solchen Kraftfahrzeuges bedienen, in voller Kenntnis und in vollem Verständnis der Gefahren die verschärfte Haftung, wie sie das Gesetz mit sich bringt, nicht zu genießen brauchen, und ich möchte da Herrn Stolle ganz kurz noch auf eins aufmerksam machen.
(L) Der Herr Stolle hat, glaube ich, vergessen, daß die gewöhnliche Haftung des Bürgerlichen Gesetzbuchs, sowie ein Verschulden des Kraftwagenhalters oder des Chauffeurs vorliegt, selbstverständlich bestehen bleibt, daß also auch die Insassen der Automobile insofern geschützt sind.
Sie sollen nur nicht diese durch das neue Gesetz bedingte Ausnahmehaftung als besonderen Vorteil haben.
Die Chauffeure selbst, die dieses Handwerk gewählt haben, sind über die Gefahren derselben orientiert.
Außerdem möchte ich bemerken, daß alle gewerblichen Chauffeure schon der Haftpflichtversicherung angeschloffen sind, und daß, wie uns in der Kommission ausdrücklich von den verbündeten Regierungen gesagt wird, bei der demnächstigen Umarbeitung der Versicherungsgesetze in Erwägung gezogen worden ist, daß auch die Privatchauffeure unter die Haftpflicht gestellt werden.
Ich möchte endlich noch hervorheben, daß hier in Berlin innerhalb der drei letzten Jahre im Gesamtverkehr mit den Kraftomnibussen und den Kraftdroschken nur elf Insassen wesentlich beschädigt worden find.
Das ist ein sehr geringer Prozentsatz, und wenn man demgegenüber erwägt, daß die Belastung der Automobilhalter und der ganzen Industrie mit der verschärften Haftung auch für die Paffagiere und Bediensteten wesentliche Nachteile pekuniärer Art mit sich bringen würde, daß sogar alle kleinen Betriebe durch eine derartige Verschärfung, wie uns nachgewiesen ist, in ihrer Existenz bedroht werden würden, so konnte man hiervon Abstand nehmen.
Ich komme zu Absatz 2.
Da gebe ich ohne weiteres zu, daß dies eine Durchbrechung des ganzen Gesetzes bedeutet.
Denn wenn man überhaupt anerkennt, daß nicht die Schnelligkeit das einzig Schädliche bei dem Kraftfahrzeug ist ich möchte hier, wie auch die Motive des Gesetzes darlegen, darauf aufmerksam machen, daß auch ein Versagen der Steuemng, der Lenkung, das Geräusch, Reichstag.
12.
LegiSl-P.
I.
Session.
1 S071S0S.
der Lärm, den die Automobile verursachen, endlich die cy Explosionsgefahr gefährende Momente sind —, so ist es zweifellos, daß die Ausnahme eines Teils der Kraftfahrzeuge von der verschärften Haftung eine Inkonsequenz bedeutet.
Nun wurde aber seitens der Heeresverwaltung ausdrücklich gesagt, daß sie auf die Automobile zum Nachschub und zum Transport von Munition, von Proviant usw.
im Falle eines Krieges nicht verzichten könne, und zwar auf ganz bestimmte Typen von Lastautomobtlen, daß im Heeresetat auch schon eine ganz erhebliche Summe eingestellt worden sei, um die Fabriken, welche diese Typen der Lastautomobile anfertigen, wie auch diejenigen, welche diese Automobile sich anschaffen, zu unterstützen, und daß, wenn diese Lastautomobile nicht eine bevorzugte Stellung erhielten, zu befürchten wäre, sie würden nicht weiter gebaut und angeschafft werden und würden somit im bestimmten Falle fehlen.
Das waren sehr wesentliche Gesichtspunkte, die meine politischen Freunde bewogen haben, hierin nachzugeben.
Es handelt sich lediglich um Lastautomobile, da kommt das Moment der Schnelligkeit überhaupt nicht so sehr in Frage wie bei der Beförderung von Personen.
Bei der Beförderung von Lasten kommt es darauf an, dieselben sicher irgend wohin zu befördern, nicht so sehr auf die Schnelligkeit.
Darum konnte man hier auch eher diese Nachgiebigkeit zeigen.
Beim Personentransport tritt sofort das Moment der Schnelligkeit gefahrverschärfend hinzu.
Wenn jemand befördert werden will, so legt er das Hauptgewicht darauf, daß das schnell geschieht; denn sonst kann er ebenso gut die Pferdefuhrwerke, die Pferdeomnibusse usw.
benutzen, die ihn billiger, wenn auch nicht so schnell, befördern.
Wir werden also für den 8 2 in seiner jetzigen Form stimmen, sind aber nicht in der Lage, irgend eine Änderung dieses Paragraphen mitzumachen.
Auch die Geschwindigkeit, die wir auf 20 Kilometer (v) festgesetzt haben, entspricht dem, was seitens der Heeresverwaltung verlangt worden ist.
Es wurde uns gesagt, daß sogar eine Geschwindigkeit von 19 Kilometer genügte, daß also 20 Kilometer unter allen Umständen genügen würden.
Ich komme zu 8 6.
Da handelt es sich um die Beschränkung der Haftpflicht bei Personenschäden in Höhe von 50000 und 150 000 Mark, bei Sachschäden von 10 000 Mark.
An und für sich lag es ja nahe, diese Haftpflicht unbeschränkt zu lassen in Anlehnung an die Haftpflicht der Eisenbahn, die ja mit der Haftpflicht der Automobile immerhin eine ganze Reihe Vergleichspunkte hat.
Aus zwei Erwägungen haben wir uns aber einverstanden erklärt, dem 8 6 zuzustimmen.
Einmal ist nicht zu verkennen, daß die Summen, die in diesem Paragraphen festgesetzt sind, sowohl was die Personenschäden, wie auch was die Sachschäden betrifft, im allgemeinen den Anforderungen des großen Publikums voll gerecht werden.
Die Praxis hat gelehrt, daß bei Personenschäden dieSummenvon 50000 bezw.
150000 Mark überhaupt noch nicht erreicht worden sind, auch nicht annähernd, und daß bei Sachschäden nur einmal eine Maxtmalentschädigung von über 9000 Mark verlangt worden ist in einem ganz speziellen Fall, wo zwei Automobile miteinander kollidierten.
Wir sind also der Überzeugung, daß diese Sätze im großen und ganzen für die große Menge des Publikums vollkommen genügen werden, um den Schaden zu ersetzen.
Wir find aber auch der Überzeugung, und das ist der Hauptgrund, weshalb wir dem 8 6 in seiner jetzigen Fassung zugestimmt haben —, daß lediglich, wenn diese Sätze normiert werden, es möglich sein wird, eine Versicherung, sei es nun im Wege einer Zwangsgenoffenschaft oder einer allgemeinen obligatorischen Versicherung durchzuführen.
Ein solcher Bersicherungszwang 1061 7764 Reichstag.
234.
Sitzung.
Freitag den 26.
März 1909.
(Graf v. Carmer-Ziesertvitz.)
(LZ ist aber nach meiner und meiner politischen Freunde Anficht eine unbedingt notwendige Ergänzung dieses Gesetzes.
Nur dann, wenn wir entweder eine Zwangsverstcherung haben oder eine Zwangsgenossenschast für sämtliche Kraftfahrzeughalter, werden wir erreichen, daß das Publikum tatsächlich entschädigt wird.
Hätten wir aber in § 6 die unbeschränkte Haftung ausgesprochen, dann würden die Versicherungsgesellschaften derart exorbitante Forderungen hinsichtlich der Versicherungsprämien gestellt haben, daß eine Versicherung zum Teil gar nicht zustande kommen würde und zustande kommen könnte.
Ich verweise da auf das Beispiel von Österreich, wo nach Einführung eines Automobilgesetzes die Versicherungsgesellschaften derartig hohe Forderungen stellten, daß die große Mehrzahl der Automobilisten einfach streikte, sich gar nicht mehr versicherte, sondern unversichert fuhr.
Meine Herren, am sympathischsten wäre es uns gewesen, wenn es möglich gewesen wäre, den Versicherungszwang bezw.
diese Zwangsgenossenschaft gleich in das Gesetz mit hineinzunehmen.
Nachdem uns aber seitens der verbündeten Regierungen auf das bestimmteste gesagt worden ist, daß das ein Scheitern des Gesetzes bedeuten würde, weil die Grundlage, die statistischen Erhebungen noch nicht so weit gediehen wären, um einen solchen Gesetzentwurf vorzulegen, haben wir davon Abstand genommen und haben zunächst einmal im § 6 durch die Beschränkung der Entschädigungssätze eine Unterlage für eine spätere Zwangsversicherung bezw.
Zwangsgenoffenschaft geschaffen.
Schon in der Kommission ist uns seitens der verbündeten Regierungen gesagt worden, daß sie, sowie das Gesetz angenommen wäre, weiter Material sammeln und sich bemühen würden, für den Entwurf zu einer Zwangsgenoffenschaft oder einer Zwangsversicherung das ihrige zu tun, und ich möchte hier im Plenum noch einmal die Bitte an die verbündeten Regierungen richten, (s) daß sie uns möglichst bald entweder einen Entwurf für eine Zwangsgenoffenschaft vorlegen, welche sämtliche Kraftwagenhalter zusammenfaßt, oder aber einen Gesetzentwurf dahin, daß alle diejenigen, welche Kraftfahrzeuge halten, auch gezwungen sind, sich zu versichern und dieses nachzuweisen.
Nur dann, sind wir der Überzeugung, wird dieses Gesetz voll zur Geltung kommen.
Bis dahin halten wir es noch nicht für vollständig.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Traeger.
Traeger, Abgeordneter: Meine Herren, mit Rücksicht auf die vorgeschrittene Zeit, und weil auch mir außerordentlich viel an dem Zustandekommen des Gesetzes liegt, werde ich mich nur auf einige, mir für meine Person notwendig erscheinende Bemerkungen beschränken.
Zunächst glaube ich, das wirklich ein dringendes Bedürfnis für dieses Gesetz vorliegt, da heute noch in unverminderter Stärke derartige Unfälle in den Zeitungen stehen, und gerade in den letzten Tagen einige Heftige Zusammenstöße erfolgt sind, bei denen manches in Trümmer gegangen ist.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, wer mit mir dieses Bedürfnis fühlt und wer sich damit zufrieden gibt, wenn es auch nicht ganz befriedigend ist, kann für dieses Gesetz stimmen.
Ich stimme auch schon deshalb dafür, weil ich fürchte, daß sonst ein drittes kommen könnte, vor dem ich alle mögliche Angst schon jetzt hätte; denn diese Vorlage, welche die Regierung uns jetzt zum zweitenmal gemacht hat, ist ein beredter Beweis dafür, daß nicht alles gut wird, was noch einmal gemacht wird.
(Sehr richtig!
links und Heiterkeit.)
Die erste Vorlage war viel besser.
Da war noch die angeborene Farbe der Entschließung vorhanden, während die zweite Vorlage schon von des Gedankens Bläffe an- (v) gekränkelt war.
Ob das nun die Gedanken des Reichsjustizamts oder fremde Gedanken sind (große Heiterkeit), die in das Gesetz hineingekommen sind, will ich weiter nicht beurteilen, tut auch nichts zur Sache.
Ich will nur darauf aufmerksam machen, daß schon der § 1 ein lebhaftes Beispiel für diese Verschlechterung ist.
Die erste Vorlage stand ganz unbeschränkt auf dem Boden des Gefährdungsprtnzips, nach meiner Ansicht des einzig möglichen.
Dann ist der Gedanke gekommen: aber es ist doch am Ende zu schroff, wir müssen das Verschuldungsprinzip hineinbringen.
Das ist hineingebracht worden, das heißt: von hinten herum, es muß eine Art Verschuldung vorliegen; aber der Beschädigte hat den Beweis der Verschuldung zu führen, eine sehr löbliche Absicht, die auch nach Kräften ausgeführt ist; aber im ganzen ist der § 1 in seiner jetzigen Fassung doch ein Bandwurm, der vielleicht nicht einmal einen ordentlichen Kopf hat.
(Heiterkeit.)
Ich habe aber zu den Juristen, die damit befaßt werden, das Zutrauen, daß sie das richtige finden und nicht in angeborenem Hang zur Unklarheit durch alle möglichen Interpretationen Sachen in dieses Gesetz hineinbringen, die damit absolut nicht beabsichtigt sind.
(Heiterkeit.)
Mir ist etwas zu Ohren gekommen, was mich veranlaßt, hier eine Bemerkung zu machen.
Es heißt: Wird bei dem Betriebe des Kraftfahrzeuges ein Mensch getötet, der Körper oder die Gesundheit eines Menschen verletzt oder eine Sache beschädigt usw.
Da ist mir erzählt worden, daß ein erleuchtetes Gericht in einem Fall des Eisenbahnhaftpflichtgesetzes, dessen betreffende Bestimmung ebenso lautet, für ein getötetes Pferd keine Entschädigung gewährt hat, weil ein Pferd weder (v) ein Mensch noch eine Sache sei.
(Große Heiterkeit.)
Sehr wahr, aber der betreffende Richter oder das verehrte Kollegium hätten wissen müssen, daß unter den Begriff „Sache ''nach unserem Bürgerlichen Gesetzbuch auch die Tiere fallen, sodaß also auch für die Tiere durch dieses Gesetz die wünschenswerte Sicherheit gegeben ist.
Nun kommt aber § 2.
Hier möchte ich mich mit dem Herrn Kollegen Stolle auseinandersetzen.
Er hat mit sehr beweglichen und mich nicht ungerührt gelassen habenden Worten (Heiterkeit) mir den schweren Vorwurf des Umfalls gemacht und will meine Gründe dafür kennen lernen.
Ich will nicht bestreiten: ich bin insofern umgefallen, als ich von früherer Betätigung einer noch vorhandenen Ansicht abgegangen bin.
Ich kann aber versichern, daß absolut keine äußeren Anlässe mich dazu bewogen haben, daß mich überhaupt keine äußeren Anlässe zu bewegen Pflegen.
Ich habe nicht die Ehre, in irgend einer Beziehung dem Kaiserlichen Automobilklub nahezustehen (Heiterkett), um eine vielleicht sehr schätzenswerte Anregung von dort erhalten zu haben.
Auch ist es, was vielleicht der Herr Kollege Stolle vermuten könnte, keine Rücksicht auf den verewigten Block, die mich dazu veranlaßt hat.
(Schallende Heiterkeit.)
Allerdings wird es noch heute von mir als eine Härte angesehen, daß der Passagier, daß der Chauffeur bei dem Unfall auf Grund dieses Gesetzes keine Entschädigung erhalten soll.
Was den Paffagier anbetrifft, so hat sich die Mehrheit der Kommission und dessen wird sich der Herr Kollege Stolle wohl erinnern auf den formalistischen Standpunkt gestellt und ihn auch bei Reichstag.
234.
Sitzung.
Freitag den 26.
März 1909.
776S (Traeger.)
(L) anderen Gelegenheiten festgehalten, daß dieses Gesetz nur zum Schutze des Publikums aus der Straße dienen soll, während die im Automobil sitzenden Personen Schutz anderweit zu erlangen suchen sollten.
Bezüglich des Chauffeurs hat man auch gehört, daß allerdings eine Zwangsversicherung herbeigeführt werden sollte.
Ich bemerke gleich hier, daß dieselben Gründe, welche die verehrten Herren Vorredner, mit denen ich in keiner Weise in einem Verhältnis stehe (Heiterkeit), angeführt haben, auch diejenigen sind, welche mich bewogen haben.
Nun kommt Absatz 2.
Wenn Absatz 2 so im Gesetz stehen geblieben wäre, wie er ursprünglich darin stand, so würde ich mich an der Schaffung dieses Gesetzes überhaupt nicht beteiligt haben; denn es wäre ein Gesetz ohne Logik, ohne Gerechtigkeit, ohne Sinn und Verstand gewesen.
Meine Herren, es nennt sich die Vorlage ein Gesetz über den Verkehr mit Kraftfahrzeugen.
Da muß doch jeder Mensch im Publikum denken, daß das alle Kraftfahrzeuge umfaßt und vor allem Kraftfahrzeugen den erforderlichen Schutz zu teil werden läßt.
Aber da schneidet die Vorlage den Gegenstand in der Mitte entzwei und läßt eine ganze Partie, vielleicht den größten Teil der Automobile, aus dem Geltungsbereich dieses Gesetzes heraus.
(Sehr richtig!
links.)
Nun will ich Ihnen einmal zeigen, wozu das geführt hätte.
Sie können den Fall nachlesen, den ich im Auge habe; es ist ein Fall, der dem Reichsgericht unterlegen hat.
Ich glaube, es ist der erste hier in der Zusammenstellung.
Da fährt ein Automobil mit einer Geschwindigkeit von nicht mehr als 25 Kilometer pro Stunde, also derjenigen Geschwindigkeit, die von den Polizei- bezw.
Bundesratsvorschristen festgesetzt ist, ermäßigt sogar, ehe es an die zur Unfallstelle werdenden Stätte (s) kommt, seine Geschwindigkeit und hat doch ein Malheur, und da hat das Reichsgericht anerkannt: der Mann ist haftbar aus dem einfachen Grunde, weil er sich zwar durch die Überschreitung der Maximalgrenze strafbar macht, aber das Innehalten der Maxtmalgrenze und das Zurückbleiben hinter der Maximalgrenze nicht unter allen Umständen straflos macht, dann nämlich nicht, wenn besondere Umstände die Wahl einer noch geringeren Geschwindigkeit herausfordern.
Also wenn bei einer solchen Gelegenheit ein Automobil einen Menschen tötet, wird einfach nachgesehen werden: hat der Mann die Bescheinigung, daß sein Automobil nicht mehr als 25 Kilometer in der Stunde machen darf, dann fliegt er vergnügt von dannen; ist es aber ein solches, daß es auch eine größere Geschwindigkeit erreichen kann, dann ist er ohne weiteres verhaftet.
Oder weiter: wenn ein Automobil auf der Straße steht, und der Leiter ist meinetwegen schnell in ein Haus gegangen, um ein Geschäft abzumachen, und ehe er zurückkommt explodiert das Automobil und beschädigt Menschen wenn das Gesetz so geworden wäre, wie die Regierung es verlangte, dann würde in diesem Falle die erste Frage gewesen sein: ist der Zettel noch da, was hat es für eine Geschwindigkeit
und hätte es eine Fünfundzwanzigktlometergeschwindigkeit für die Stunde gehabt, dann wäre der Besitzer des Automobils von jeder Haftung frei gewesen.
Wenn das Automobil aber eine weitergehende Geschwindigkeit gehabt hätte, dann wäre er verhaftet gewesen.
Nun meinte der Herr Kollege Stolle, das wären nur die Protzen, die solche Automobile hätten, Md wenn ich seine Meinung richtig verstanden habe in solchen Fällen käme es nicht so sehr darauf an.
Ich meine aber, daß ein gerechter Richter auch den Protzen schützt, den Protzen so gut wie den Ärmsten im Volke, und ich sehe nicht ein, warum man ein Privilegium oäiosuw gegen die Protzen hätte schaffen sollen.
Von der Regierung ist die o Position sehr schwach verteidigt worden, es ist immer nur gesagt worden: ja, wir wollen das Publikum hauptsächlich vor der Gefahr der Geschwindigkeit schützen, während in den Motiven ausdrücklich zu lesen ist, daß die Gefahr nicht nur in der Geschwindigkeit beruhe, sondern auch in einer Menge von anderen Ursachen, die bet anderen Fuhrwerken nicht vorhanden sind: in der Kompliziertheit der Maschine, die bald versagt, bald zu viel treibt, in den Stoffen, mit denen das Automobil genährt wird, und die eine Explosionsgefahr begründen, auch, meine Herren, in dem Geräusch.
Die Automobile machen ein Geräusch, das kaum der Mensch und das noch sensitivere Pferd noch weniger vertragen kann.
Wenn also ein Pferd durchgeht auf Grund des Knatterns des Automobils, dann ist der Automobtlhalter nach dem Gesetz verhaftet; er wäre es aber nicht, wenn sich die Geschwindigkeit auf 25 Kilometer in der Stunde beschränkte, während das Geräusch Md der Gestank (Heiterkeit) von der Geschwindigkeitsmöglichkeit eines Automobils vollständig unabhängig ist.
Man war also hier aus dem besten Wege, ein unrechtes und unlogisches Gesetz zu schaffen.
Nun, meine Herren, werden Sie mir sagen: die Ausnahme, die hier von der Ausnahme statuiert ist, ist weder logisch noch gerecht, aber sie ist patriotisch, sie ist für die Militärverwaltung von Wert, und da schweigen alle Flöten (Heiterkeit), dann muß ein Mann, der nationaler Aufgaben sich bewußt ist, schon froh sein, wenn nicht mehr verlangt wird.
(Heiterkeit.)
Ich meine, die Sache ist nicht so sehr schlimm, obgleich der andere Grund, der für die Ausnahme angeführt wird, nicht stichhaltig ist; denn im Gegenteil, die großen, schwer zu bewegenden Lastautomobile find unter Umständen viel (v) gefährlicher als die leicht beweglichen Personenautomobile.
Also wie gesagt, ich habe mich entschlossen und ich habe mich damals entschlossen, für diese Ausnahme zu stimmen, und hier muß ich den Herrn Abgeordneten Stolle aus einen historischen Irrtum aufmerksam machen: nicht bei dem ersten Absatz, sondern bei dem zweiten kam mein schweres Herz in Mitleidenschaft (Heiterkeit), und auch kein schweres Herz, sondern ein blutendes Herz.
(Große Heiterkeit.
Sehr gut!)
Sie werden mir recht geben: das blutende Herz ''ist für den Parlamentarier namentlich jetzt bei den Steuervorlagen ein absolut unentbehrlicher Körperteil geworden.
(Erneute große Heiterkeit.)
Nun der 8 6!
Gegen diesen habe ich mich auch bei der Generaldebatte gewendet, weil es wirklich ein Unikum ist, daß von Vorneherein eine Haftpflicht ziffermäßig beschränkt ist.
Da an diesem Punkte vielleicht das Zustandekommen des Gesetzes gelegen hat, habe ich mir gesagt: die Sache hat eine gewisse Entschuldigung für sich, nämlich bei allen anderen handelt es sich um Verschuldung, und wer schuld an einem Schaden ist, der mag ihn bezahlen.
Hier handelt es sich aber auf beiden Setten um einen Zufall.
Der Automobilbesttzer, der seinen Chauffeur mit seinem Automobil früh auf die Reise schickt, kann nicht daran denken, daß irgend etwas passiert.
Passiert etwas, so ist das ein unglücklicher Zufall auch auf seiten der Automobilbesttzer genau so wie bei dem Beschädigten, und man kann doch dem Automobilhalter absolut nicht von vorne« herein als Schuld anrechnen, daß er Automobilbesttzer ist.
(Heiterkeit.)
Das ist also ein Grund, aus dem man sich mit dieser Bestimmung versöhnen kann, indem man sagt: mögen die beiden in den unglücklichen Zufall und seine Folgen sich teilen.
1061 7766 Reichstag.
234.
Sitzung.
Freitag den 26.
März 1909.
(Traeger.)
(L) Allerdings eine sehr schwere Bestimmung ist die Verkürzung der Haftsumme, wenn mehrere beschädigt find.
Hier wird der Satz, daß es ein Trost ist, im Unglück Genoffen zu haben, in sein Gegenteil verkehrt.
Die anderen Herren und ich haben nur dafür gestimmt, weil uns von seiten der verbündeten Regierungen vorgehalten -wurde, daß durch eine Überschreitung dieser Hastpflicht grenze die Unmöglichkeit einer Zwangsversicherungsgenoffenschaft herbeigeführt würde (sehr richtig!)
und daher haben die verbündeten Regierungen zugesagt, daß sie mit allem Ernst und Eifer an diese Aufgabe herangehen würden.
Ich erwarte von den verbündeten Regierungen, daß sie ihr Wort halten und nicht nachträglich vielleicht in uns das Bedauern Hervorrufen, daß wir diese Bestimmung mit Rücksicht auf eine nicht erfüllte Hoffnung genehmigt haben.
Meine Herren, das sind im wesentlichen die Äußerungen, die ich zu machen hätte.
Ich bitte Sie nochmals: stimmen Sie für die Vorlage, wie sie gemacht ist; es ist notwendig, denn wer weiß, ob sich nicht bald wieder ein Zusammenstoß erreignet.
(Lebhafter Beifall und Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück.
vr.
Delbrück, Abgeordneter: MeineHerren, das blutende Herz, von dem der Herr Vorredner gesprochen hat, habe ich auch im Leibe, aber nicht aus dem Grunde, den er angeführt hat, sondern aus einem andern Grunde, nämlich dem, daß ich gezwungen bin, gegen meinen hochverehrten Freund Traeger sprechen zu müssen.
Der Herr Abgeordnete Traeger hat gesagt, daß unter Umständen für ein Automobil, das auf der Straße steht, von dem der Besitzer einmal fortgegangen ist, dieser dafür haftbar ist, wenn es explodiert, (s) und daß eine verschiedene Haftbarkeit je nach der Geschwindigkeit, für das es konzessioniert ist, in Frage kommt.
Das ist ja ganz richtig.
Ich möchte dem aber einen andern Fall entgegen halten.
Nehmen wir an, es steht dort ein Automobil, welches haftbar ist nach der verschärften Haftung, die durch das Gesetz eingeführt wird, und es fährt ein Fuhrwerk, welches nicht in diesem Sinne haftbar ist für die Schäden, und beide verursachen Unfälle, so ist das genau derselbe gleiche Fall.
In dem einen Falle muß nachgesehen werden, ob es ein Automobil ist, welches für die große oder die geringe Geschwindigkeit konzessioniert ist, in dem andern Falle muß nachgesehen werden, ob das Fuhrwerk überhaupt haftbar ist.
Ich möchte fernerhin hinzufügen, daß ja eine Haftung immer vorhanden ist auch beim langsam fahrenden Automobil und auch beim Fuhrwerk nach § 823 des Bürgerlichen Gesetzbuchs.
Also das ist nicht ganz richtig, daß der betreffende Geschädigte nun gänzlich ohne Schadensersatz ausgeht.
Dann möchte ich mich auch gegen das verwahren, was der Herr Abgeordnete Stolle gesagt hat, daß wir umgefallen wären im Laufe der Kommissionsberatung.
Ich für meinen Teil wenigstens muß konstatieren, daß ich von Anfang an auf dem Standpunkt gestanden habe, den ich auch noch einhalte, nämlich auf dem Standpunkt der ersten Gesetzesvorlage der Regierung; ich spreche hier namentlich von dem Absatz 2 des Z 2.
Ich war der Meinung, daß in der Tat eine differenzierte Geschwindigkeit einzuführen sei, und zwar hatte ich bei meinem ersten Antrag, den ich in der Kommission stellen wollte, die Geschwindigkeit von 35 KUometern eingesetzt, nicht 25, wie in meinem nachherigen Antrage.
Es war uns nämlich von den Herren der Regierung gesagt worden, daß hier in Berlin Versuche angestellt worden seien mit Fuhrwerken, Equipagen, Feuerwehrsuhrwerken, Droschken und Automobilen, und es habe sich herausgestellt, daß die durchschnittliche Geschwindigkeit einer guten Droschke, welche mit (6) Personen voll besetzt ist, ungefähr 25 Kilometer betrug.
Ich war nun der Meinung, daß man mit den Automobilen etwas über die Geschwindigkeit hinausgehen könnte, und habe deshalb 35 eingesetzt.
Ich hätte auch meinen Kommissionsantrag vielleicht wieder eingebracht im Plenum, nämlich im § 2 erstens einmal die Worte zu streichen: „nur zur Beförderung von Lasten dient und '', und dann zu setzen: „25 Kilometer ''statt 20 Kilometer; aber mir ist von einem Vertreter der Droschkenautomobile gesagt worden, daß für die gewerbsmäßigen Automobile mit dieser Bestimmung nichts anzufangen sei, weil die Geschwindigkeit von 25 Kilometern eine viel zu geringe sein würde, und daß das betreffende Automobil die Konkurrenz mit einer Droschke nicht aushalten könne.
Aus diesem Grunde habe ich diesen Antrag nicht wieder eingebracht.
Ich möchte auch darauf hinweisen, daß die Bestimmung des Z 2 Abs.
2, daß nur Lastautomobtle ausgenommen sind, eigentlich ziemlich unsinnig ist.
Ich für meinen Teil lege gar keinen Wert darauf, von einem Lastautomobil überfahren zu werden; ich würde, wenn ich schon einmal überfahren werden soll, lieber von einem leichten Personenautomobil als von einem solch großen Lastautomobil überfahren werden.
Meiner Ansicht nach liegt die Hauptgefahr der Automobile lediglich in der Schnelligkeit; die übrigen Eigenschaften des Automobils, welche es gefährlich machen, sind außerordentlich gering, und die Statistik weist auch nach, daß die Unfälle, die durch die Schnelligkeit hervorgerufen sind, sehr viel zahlreicher sind, ganz unverhältnismäßig zahlreicher, als die übrigen Unfälle.
Von allen Unfällen, die durch Automobile vorgekommen sind, sind nur 2, 1 Prozent auf diejenigen Eigenschaften des Automobils zu rechnen, die nicht in der Schnelligkeit beruhen, also auf mangelhafte Beschaffenheit der Steuerung, des Motors und auf Explosionsgefahr, während 97, 9 Prozent allein auf die (v) Geschwindigkeit der Automobile zurückzuführen sind.
Die Explosionsgefahr, von der mein verehrter Freund Traeger gesprochen hat, ist außerordentlich gering, nur 0, 2 Prozent, also 2 pro Mille sämtlicher Unfälle sind Explosionsunfälle gewesen.
Ich möchte ferner feststellen, daß innerhalb unserer Fraktionsgemeinschaft ein großer Teil im allgemeinen die Stellung einnimmt, ein solches Gesetz, wie wir es hier schaffen wollen, wäre überhaupt nicht nötig.
Ich verweise darauf, daß man zurzeit, als der Radsport aufkam, und die Radfahrer die Straßen zu beleben anfingen, allgemein auf die Radfahrer wütend war, auf sie wegen ihres schnellen Fahrens usw.
schimpfte.
Und was erhob sich in der Zeit, die die meisten von uns ja nicht mehr erlebt haben, als die Eisenbahnen eingeführt wurden, im Lande für ein Sturm der Entrüstung, und was für SicherheitsMaßregeln wurden gegen die Eisenbahnen vorgeschlagen!
Ich für meinen Teil glaube: wenn wir erst ein Jahrzehnt weiter sind, wenn die Automobiltndustrie weiter fortgeschritten sein wird, sodaß der Mechanismus der Automobile, ihre Steurung verbessert sein wird, namentlich aber, wenn die Prüfungsvorschriften für Chauffeure, die in dem Gesetz enthalten sind und die ja der Bundesrat einführen wird, durchgeführt sein werden, und wir ein gutes Chauffeurmaterial besitzen, dann werden die Unfälle ganz außerordentlich abnehmen!
Nichtsdestoweniger werden auch meine politischen Freunde dem Gesetz zustimmen.
Der Herr Abgeordnete Graf v. Carmer-Zieserwitz hat gesagt, die Chauffeure würden unter die Haftungspfltcht gebracht werden.
Das war wohl ein Irrtum; gemeint war wohl die Unfallversicherung, von der uns auch die Regierung zugesagt hat, daß sie sie schaffen will.

Was nun die Zwangsverficherung anlangt, so würde »auch ich es mit großer Freude begrüßt haben, wenn eine Reichstag.
234.
Sitzung.
Freitag den 26.
März 1909.
7767 (vr.
Delbrück.)
(L.) diesbezügliche Bestimmung gleich in das Gesetz hineingekommen wäre; aber dies ist ja aus technischen Gründen nicht möglich, wie Sie schon von einigen der Herren Vorredner gehört haben.
Die Vertreter der gewerblichen Automobile sind darüber allerdings anderer Meinung.
Mir ist versichert worden, daß es denkbar wäre, noch vor dem 1.
Juni, an dem das Gesetz in Kraft treten soll, die Statistik so weit zu beschaffen, daß auf Grund derselben sich ein Zwangsverstcherungsstatut schaffen ließe.
Ob das richtig ist, kann ich zurzeit nicht prüfen.
Jedenfalls können wir hoffen, daß die Regierung ihr Versprechen wahr machen und eine Zwangsversicherung, so schnell als irgend möglich, schaffen wird.
Eine Resolution dieses Inhalts haben wir ja in der Kommission angenommen; ich hoffe, daß auch das Plenum ihr zustimmen wird.
Was die übrigen Resolutionen betrifft, so möchte ich mich ebenfalls für sie aussprechen, namentlich auch für die in Betreff der Unfallversicherungsgesetzgebung, und ferner für die, die sich auf Wett- und Dauerfahrten bezicht; schließlich aber auch für die Resolution, die eine allgemeine Fahrordnung schaffen will, nicht bloß für die Automobile, sondern für alle Fuhrwerke Präsident:.
Herr Abgeordneter, die Resolution habe ich nicht mit zur Diskussion gestellt!
vr.
Delbrück, Abgeordneter: Dann möchte ich meine Ausführungen schließen mit der Erklärung, daß meine politischen Freunde dem Gesetz, wie es von der Kommission beschlossen worden ist, zustimmen werden.
(Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Schönaich-Carolath.
Prinz zn Schönaich-Carolath, Abgeordneter: Ich (8) werde mich auf wenige Worte beschränken.
Wenn der letzte Herr Redner sagte, für seine Freunde beständen Zweifel über die Notwendigkeit des Gesetzes, so möchte ich mir nur erlauben, folgende Zahlen mitzuteilen.
Nach der Automobilstatistik vom 1.
Oktober 1907 bis 1.
Oktober 1908 sind schädigende Ereignisse durch Kraftfahrzeuge verursacht worden 5312, Personen verletzt 2630, getötet 141.
(Hört!
hört!)
Das beweist wohl, wie notwendig der Erlaß eines solchen Gesetzes ist.
Dann zwei Worte gegenüber dem Herrn Kollegen Stolle.
Er hat unter Bezugnahme auf meine letzte Rede zu dieser Sache, aus der er zum Teil Stellen verlas, mich des Umfalls beschuldigt.
Ich möchte zunächst bemerken, daß ich für äußere Einflüsse nicht empfänglich bin, was mir der Herr Abgeordnete Stolle gewiß gern zugeben wird.
Dann möchte ich ihn bitten, noch einmal das Gesetz, 1 wie es aus der1Kommission1hervorgegangen ist, anzusehen und den jetzigen § 2 mit dem 812 der1Vorlage1zu vergleichen.
In der1Vorlage1steht, 1 es solle aus ebener Bahn eine begrenzte Geschwindigkeit geben; die Kommission hat diese Geschwindigkeit begrenzt.
Dann hieß es in der Regierungsvorlage: die Geschwindigkeitsgrenze wird durch den Bundesrat bestimmt.
Die Kommission hat selbst die Geschwindigkeitsgrenze festgesetzt auf 20 Kilometer.
Das sind doch wesentliche Verbesserungen der Vorlage.
Ich habe mich selbst sehr schweren Herzens entschlossen, dieser Bresche im Gesetz wenn ich mich so ausdrücken soll zuzustimmen und diese Ausnahme für Lastautomobile zu machen.
Ich muß wiederholen, was der Herr Kollege vr.
Bitter zum Ausdruck brachte: die Politik ist die Kunst des Erreichbaren.
Ich frage den Herrn Kollegen Stolle: hätte ich oder hätten die anderen Herren an dieser Bestimmung das ganze Gesetz scheitern lassen sollen
Ich (O) halte das Gesetz für einen solchen Fortschritt, für eine solche Verbesserung, daß ich meine: das Gesetz, welches in erster Linie zum Schutz des Publikums erlassen wird, ist dringend nötig uud da haben alle anderen Bedenken zurückzutreten.
Ich möchte noch bemerken: wenn ich für meine Person schweren Herzens dem zugestimmt habe nicht zuletzt, weil uns militärische Gründe in der Kommission angegeben wurden für die Lastautomobile —, so habe ich dabei erwogen, daß man den Gefahren des Lastautomobils viel leichter ausweichen kann, weil sich das Lastautomobil schon von weitem durch sein Rasseln, sein Prasseln, durch seinen Lärm ankündigt, und es ist auch sichtbar, was alles bei dem andern Automobil, welches mit 20 Kilometer Geschwindigkeit in der Stunde fährt, nicht der Fall ist.
Vor einem Lastautomobil in den Straßen Berlins kann ich mich schützen; denn ich höre es am Geräusch, werde aufmerksam und habe Zeit, mich in Sicherheit zu bringen.
Diese Wahrnehmbarkeit fällt bei den anderen Automobilen fort.
Zuletzt möchte ich noch sagen: der Herr Abgeordnete Stolle hat sich ganz in Übereinstimmung mit Ausführungen, die ich hier vor Jahresfrist oder ich weiß nicht, wann gemacht habe, über den Staub, die Ausdünstungen der Automobile und den Schmutz geäußert, mit dem sie das Publikum, wenn sie schnell vorbeifahren, bewerfen.
Ich habe das bereits früher hier vorgebracht; ich meine nur, es gehört nicht in den Rahmen dieses Gesetzes.
Wir können Hier nicht das Publikum davor schützen, daß Automobile unangenehme Geräusche verursachen, unseren Sonntagsausflüglern das ist zum großen Teil die Masse des Volkes, die die ganze Woche hindurch arbeitet und endlich am Sonntag in die frische Luft und ins Grüne geht, um dort berechtigterweise Erholung zu suchen diese Erholung wesentlich beeinträchtigen.
Das habe ich (v) früher ausgeführt und das halte ich auch jetzt aufrecht.
Ich werde zum Schluß unserer Beratung noch einmal betreffs der Staubbildung seitens der Automobile auf einen Vorschlag zurückkommen, behalte mir das aber bis zu den Petitionen vor.
Im übrigen möchte ich bemerken, daß der Herr Abgeordnete Stolle in der Kommission keinen Antrag zum Schutze des Publikums gestellt hat, welches durch die vorübersausenden Automobile in unangenehmer Weise bedrängt und belästigt wird, und dessen Kleider durch den aufspritzenden Schmutz verdorben werden.
Der Herr Kollege Stolle hat nur diese Klagen hier ausgesprochen, ohne in der Kommission einen bestimmten Antrag zu stellen.
Ich möchte mich für jetzt auf diese wenigen Ausführungen beschränken.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Stolle, Abgeordneter: Die Entschuldigungsgründe, die die verehrten Herren Kollegen betreffs ihres Umfalls vorgebracht haben, laufen darauf hinaus, daß sie sagen: in 8 1 sind Verbesserungen betreffs der Haftpflicht in das Gesetz hineingekommen, und angesichts des Vorteils, den dieselben bringen, wollen sie auch die Verschlechterungen mit in Kauf nehmen, wenn auch nur schweren Herzens, wie Herr Prinz zu Schönaich-Carolath ausgeführt hat.
Angesichts der Gefahren, denen eine große Anzahl von Passanten usw.
durch das neue Gesetz ausgesetzt sind, erscheint es mir aber doch immerhin bedenklich, demselben meine Zustimmung zu geben, trotz der Vorteile.
Als weiterer Entschuldigungsgrund wird angeführt, daß ja die Regierung in kategorischer Weise erklärt hätte, daß das Gesetz hinfällig würde, wenn eine Änderung 7768 Reichstag.
234.
Sitzung.
Freitag de« 26.
März 1909.
(Stolle.)
(L.) des § 2 resp.
6 vorgenommen würde.
Ja, meine Herren, wohin würden wir aber kommen, wenn wir uns derartigen ErÜärungen seitens der Regierung ohne weiteres immer fügen würden!
Dann würden wir überhaupt nnr wenige Gesetze zustande bringen.
Der Reichstag ist doch diejenige Institution, welche die Vorlage der Regierungen zu prüfen hat, und wenn er in Gesetzentwürfen Abänderungen vornimmt, so kann er doch darauf bestehen bleiben.
Ich frage mich, ob, wenn der 8 2 oder 6 gestrichen worden wäre, die Regierung ohne weiteres das Gesetz abgelehnt hätte
Mein verehrter Herr Kollege bejaht diese Frage, ich verneine sie aber; denn in meiner langen parlamentarischen Tätigkeit habe ich sehr oft gehört, daß seitens der Regierung erklärt worden ist: wenn diese oder jene Bestimmung Gesetz wird, dann verzichten wir auf das Gesetz, und doch ist schließlich das Gesetz angenommen worden.
Also bange machen gilt nicht.
Freilich gebe ich gern zu, daß die Herren nur mit schwerem Herzen sich zu diesen Änderungen entschlossen haben.
Die Herren sind aber nicht nur bei § 2, sondern auch bei Z 6 umgefallen.
Ich will bei der vorgerückten Zeit nur ganz kurz auf einige Äußerungen Hinweisen, die bei § 6 gemacht worden sind.
Da erklärte zunächst der Vertreter der Konservativen, Herr Dr. Wagner: In Z 6 ist die höchste Grenze der Haftung vorgesehen.
Es ist das etwas, was bisher noch gar kein Gegenstück in unserem Bürgerlichen Gesetzbuch hat.
Mit einer solchen Schärfe drückte sich Herr Dr. Wagner aus, und als man ihm zurief, ganz neu antwortete er: Ja, ganz neu.
Ich meine, wenn wir uns überhaupt mit einer Begrenzung befreunden wollten, würde es sich wenigstens empfehlen, für gewisse Fälle, wo die Billigkeit eine andere Regelung erfordert, Ausnahme zu schaffen.
Nun führt er einen Fall an, der sehr treffend ist.
Er sagt: (x) 1 Man denke sich z.
B. den Fall, daß ein reicher Mann, ein mehrfacher Millionär, dem aber kein Verschulden nachweisbar ist, einen vielbeschäftigten Arzt überfährt, der dadurch zeitlebens ein Krüppel wird, warum soll da nur mit 50000 Mark gehaftet werden, die schließlich eine Bagatelle für einen solchen Automobtlbesitzer sind
Ich würde meinen, daß wir da vielleicht im Anschluß an Z 829 des Bürgerlichen Gesetzbuchs Bestimmungen dahin einführen könnten: es tritt eine Haftung darüber hinaus auch insoweit ein, als die Billigkeit nach den Umständen und nach den Verhältnissen der Beteiligten eine weitere Schadloshaltung erfordert.
Das waren die Darlegungen, die der Herr Abgeordnete Dr. Wagner, ein Jurist, über feine juristischen Anschauungen des vorliegenden Gesetzes hier zum besten gab.
Und, meine Herren, wie war nun die Haltung in der Kommission
Wie hat er sich, und wie haben seine Freunde sich abgefunden mit den Ausführungen, die er in Betreff der Haftung im allgemeinen gemacht hat
Ich werde hier noch darauf zu sprechen kommen, wenn ich darüber spreche, wieweit der Paragraph jetzt beschränkt ist.
Der nächste Redner, der sich mit dem 8 6 beschäftigte, war der Herr Abgeordnete Traeger.
Mein geschätzter Kollege, der Herr Abgeordnete Traeger sagte: Und nun liest man in den Motiven Seite 15, daß, wenn man noch ein Krankengeld bezahlt werden muß, eine Entschädigung für Doktor und Apotheker und vielleicht noch für andere Auslagen, dann der Betrag dafür abgezogen werden soll, sowohl von der Kapitalabfindung wie von der Rente.
Wo bleibt die Logik, die Billigkeit, die Übereinstimmung mit anderen Rechtsgrundsätzen
Die Sache ist doch so: wenn jemand einen anderen beschädigt, so hat er den unmittel- (6) bar durch die Beschädigung entstandenen Schaden zu vergüten, und es muß der Arzt und Apotheker bezahlt werden, und es müssen auch andere damit zusammenhängende Rechnungen bezahlt werden.
Hat der Mann einen dauernden Schaden erlitten, so kommt der zweite Teil der Entschädigung, in diesem Fall die Kapitalsabfindung oder die Rente.
Das hat nichts miteinander zu tun.
Nun frage ich mich: woher kommt diese Bestimmung, die, wie Herr vr.
Wagner mit vollkommenem Recht gesagt hat, in der ganzen Gesetzgebung ihresgleichen nicht hat
Nur, meine Herren, weil man hier eine Begrenzung der Entschädigungssumme vorgenommen hat!
Meine Herren, der nächste Redner, Herr vr.
Bitter, drückte sich folgendermaßen aus: Die Bestimmung des 8 6, daß im Falle der Tötung oder Verletzung eines Menschen nur eine Haftung bis zu einem Kapttalbetrag von 50 000 Mark oder einem Rentenbetrag von jährlich 3000 Mark eintritt, ist keine unbedenkliche.
Steht doch diese Bestimmung, soweit man die allgemeinen juristischen Grundsätze ins Auge faßt, einzig und allein da.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das führte Herr Kollege vr.
Bitter aus: einzig und allein stehen sie da!
Und diese Grundsätze, die einzig und allein dastehen, die in anderen Gesetzen gar nicht zu finden sind, nimmt man jetzt in den Kauf und stimmt ihnen zu; denn 8 6 ist stehen geblieben, wie er in der Regierungsvorlage gestanden hat.
Und was schreibt 8 6 vor
Da muß ich hier noch einmal sagen, wie der erste Satz heißt: Der Ersatzpflichtige haftet: 1. im Falle der Tötung oder Verletzung eines (v) Menschen nur bis zu einem K ipitalbetrage von fünfzigtausend Mark oder bis zu einem Rentenbetrage von jährlich dreitausend Mark.
Mit vollem Rechte hat hier Herr vr.
Wagner ausgeführt: wenn fo ein reicher Millionär einen Arzt zum Krüppel fährt, dann sind die 50000 Mark eine Bagatelle.
Nach diesem Gesetz ist jener nicht verpflichtet, eine höhere Summe oder eine höhere Rente bis zu 3000Mark zu geben.
Der Arzt kann vielleicht ein Einkommen bis zu 30 000 Mark gehabt haben; danach fragt man nicht, er ist zum Krüppel gefahren, seine Famile leidet darunter.
Jeder haftet nicht mehr als bis zu einem Rentenbetrage von 3000 Mark.
Meine Herren, das ist doch eine Ungerechtigkeit, derartige Bestimmungen in ein Gesetz aufzunehmen.
Und ein anderer Fall, der heute nicht unmöglich ist: es fährt heute ein Postgeschirr auf der Straße nehmen wir an, in Berlin —, der Kutscher des Postwagens ist ein achtsamer Mann.
Vor dem Wagen läuft ein Kind: der Mann will es nicht überfahren und hüll schnell sein Pferd an; der Wagen kommt auch zum Stehen.
Hinter ihm fährt ein Auto, das prallt auf, und hinter diesem Auto wieder kommt ein elektrischer Wagen gefahren, der auch drauffährt.
Da haben wir eine Karambolage, bei der eine ganze Anzahl von Leuten, vielleicht 10, 15 oder 20, verunglücken kann.
Wie werden nun die Leute abgefunden
Im Höchstbetrage mit einer Rente bis zu 9000 Mark.
Wie viel kommt denn da auf den einzelnen Geschädigten
Man wird vielleicht sagen: hier hat die Straßenbahn aufzukommen, weil sie eine andere Haftung hat.
Da wird eine peinliche Untersuchung eingeleitet, wer der zunächst Schuldige ist.
Der Führer des Postwagens wird darauf aufmerksam machen, daß er das Kind nicht überfahren wollte; der andere wieder wird sagen: nachdem der Postwagen vor mir stand, konnte ich mein Auto nicht halten Reichstag.
234.
Sitzung.
Freitag den 26.
März 1909.
7769 (Stolle.)
() und bin draufgefahren.
In letzter Linie kommt der Führer des elektrischen Wagens.
Da wird die Rente für die bedauerlichen Verletzten so minimal ausfallen, daß nichts anderes übrig bleibt, da auch keine andere Haftpflicht für die Leute eintritt, als daß eine ganze Anzahl von Leuten als Almosenempfänger auf die Gemeindekassen angewiesen wird.
Das sind doch Dinge, die nicht zu den Unmöglichkeiten gehören!
Wenn man ein Gesetz macht, dann soll man wenigstens Vorsorge treffen, denjenigen Leuten eine Haftpflicht aufzuerlegen, die sie tragen können.
Nun hat mein hochgeschätzter Herr Kollege Traeger ausgeführt: ich habe mit blutendem Herzen nur zugestimmt, weil ich mir sagte: wenn der § 6 mit seiner beschränkten Haftung die er auch nicht als gerecht anerkennt bestehen bleibt, nur dann ist es möglich, schneller zu einer Versicherung zu kommen und die Regierung, die uns das Versprechen gegeben hat, sie wolle darauf hinwirken, daß es möglichst schnell zu einer Zwangsversicherung kommt, zur Einlösung des Versprechens zu drängen; dann haben wir wenigstens etwas erreicht, und wir setzen die Geschädigten in den Stand, eine Rente zu bekommen.
Nun, meine Herren, wenn das seine Motive gewesen sind, die Stellung aufzugeben, die er früher gegenüber H 6 des Gesetzes eingenommen hat, dann ist jetzt die Möglichkeit gegeben, unserem Antrage zuzustimmen.
Und wenn diese Beweggründe vielleicht auch für die anderen Herren hier im Hause maßgebend sind, den Z 6 im Gesetz stehen zu lassen, den sie wiederholt durch Anträge in der ersten Lesung der Kommission streichen wollten, dann müssen sie konsequenterweise unseren Antrag annehmen, den wir zu Z 11a gestellt haben.
Unser Antrag lautet: Die Halter von Kraftfahrzeugen haben zur Sicherung der ihnen nach diesem Gesetz obliegenden Ersatzverbindlichkeiten einer Haftpflichtgesellschaft beizutreten, deren Statuten vom (L) 1 Bundesrat nach Anhörung des Aufsichtsamts für Privatversicherung zu erlaffen sind.
Die Haftpflichtgesellschaft untersteht der Verwaltung und Aufsicht des Aufstchtsamts für Privatversicherung.
DasVermögen dieserHaftpflichtgesellschaft haftet dem Ersatzberechtigten für alle ihm nach diesem Gesetze gegen den Halter des Kraftfahrzeugs zustehenden Ansprüche.
Hier zeigen wir der Regierung geradezu den Weg, legen wir ihr die Pflicht auf, eine derartige Gesellschaft zu schaffen, bei der sich die Halter von Kraftfahrzeugen versichern müssen.
Ich bin ja fest überzeugt, meine Gegner zur Rechten und zur Linken werden mit mir im innersten Herzen das Gefühl haben, daß man arme verletzte Menschen sichern muß, und auch die Herren Vertreter der Regierung werden diesen Gedanken nicht zurückweisen können.
Aber was steht denn dann im Wege, unserem Antrage zuzustimmen
Wenn wirklich die Beweggründe waren, etwas Gutes, Brauchbares zu schaffen für bedrängte und bedrohte Menschen, dann, meine Herren, beweisen Sie das durch die Tat und stimmen Sie unseren Anträgen zu.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück.
Dr. Delbrück, Abgeordneter: Meine Herren, gegenüber den Zahlen, die uns der Herr Abgeordnete Prinz zu Schönaich-Carolath vorhin vor Augen geführt hat, möchte ich nur eins erwähnen.
Man darf doch diese Zahlen nicht als nackte Zahlen betrachten, sondern muß erstens einmal die zurückgelegten Wagenkilometer mit in Rechnung ziehen.
Wenn man durch die zurückgelegten Wagenkilometer diese Zahl der Verletzungen oder Unfälle dividiert und ferner die Unfälle, die bet Fuhrwerken vorkommen, auch durch die Zahl der von diesen zurückgelegten Wagenkilometer dividiert, dann wird man, glaube ich, (cwenn auch nicht zu gleichen, so doch ungefähr gleichen Resultaten kommen.
Ferner möchte ich erwähnen, daß in diesen Zahlen ja auch alle diejenigen enthalten sind, welche verletzt sind, die in den Automobilen gesessen haben und die in erster Linie für den Unfall in Betracht kommen, während wir hier doch nur ein Gesetz machen, um das Publikum, welches auf den Straßen verkehrt, zu schützen.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wagner (Sachsen).
Dr. Wagner (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abqeordnete Stolle hat mich vorhin mehrere Male erwähnt.
Ich kann nur annehmen, daß das aus landsmännischer Güte und Liebe zu mir geschehen ist.
(Heiterkeit.)
Er hat dabei gemeint, ich hätte eine widerspruchsvolle Haltung eingenommen.
Ich muß demgegenüber bemerken, Herr Abgeordneter Stolle, daß ich in der Kommission den Antrag gestellt habe, § 6 solle folgenden Zusatz erhalten: über diese Beträge hinaus hastet der Ersatzpflichtige insoweit, als die Billigkeit nach den Umständen, insbesondere nach den Verhältnissen der Beteiligten, eine Schadloshaltung erfordert, und ihm nicht die Mittel entzogen werden, deren er zum standesmäßigen Unterhalte sowie zur Erfüllung seiner gesetzlichen Unterhaltungspfltchten bedarf.
Ich mußte dann aus der Kommission ausscheiden, weil ich in zwei anderen Kommissionen noch tätig war.
Wie ich später gesehen habe, ist dieser Antrag nicht angenommen worden.
Ich hätte nun für meine Person an sich kein Bedenken, einem solchen Antrag, wenn er im Plenum gestellt würde, noch zuzustimmen; aber ich habe mich nach den Zahlen, die wir gehört haben, überzeugt, daß ein praktisches (v) Bedürfnis für eine derartige Erweiterung nicht besteht.
Es ist unter den Fällen, die in den vielen vergangenen Jahren vorgekommen sind, nicht einer vorhanden, wo die Höchstgrenze des Schadensersatzes, die im Gesetz steht, auch nur erreicht worden wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir können es also tatsächlich bei der jetzigen Fassung des Z 6 ruhig lassen.
Es geschieht kaum ein Unrecht.
Im übrigen verweise ich auch auf die Ausführungen der übrigen Herren Redner.
Dann hat der Herr Abgeordnete Stolle auf das hingewiesen, was ich in erster Lesung gesagt habe.
Da muß ich gestehen, daß mir ein Irrtum unterlaufen ist.
Ich war damals in letzter Stunde für einen Kollegen eingesprungen, hatte für ihn die Rede übernommen, und als ich sagte, daß im ganzen bürgerlichen Recht kein Gegenstück zum § 6 wäre, habe ich allerdings etwas übersehen.
Es gibt doch schon Gegenstücke, zunächst im Bürgerlichen Gesetzbuch im Z 702, wonach der Gastwirt haftet für das Eingebrachte bei Geld, Wertpapieren, Kostbarketten nur bis zum Betrage von 1000 Mark, es sei denn usw.
Da haben wir also schon ein Gegenstück.
Aber es gibt noch ein anderes im Seerecht.
So haftet der Reeder bei Schäden, die sein Schiff ohne sein Verschulden anrichtet, auch nicht unbeschränkt, sondern nur mit seinem Schiff.
Also auch hier ein Gegenstück.
Wie schon von anderer Seite gesagt, mehrfache Gründe, insbesondere der, daß man das im Entwürfe enthaltene viele Gute gefährdet, wenn man dem nicht sicher Erreichbaren und auch noch mit anderen Bedenken verbundenen Besseren nachjagt, bestimmen uns, es bei dem, was wir im Entwurf haben, zu belassen.
Es tritt tatsächlich eine ganz erhebliche Verbesserung gegen den bestehenden Rechtszustand ein, und wir können es nicht ver7770 Reichstag.
234.
Sitzung.
Freitag den 26.
März 1909.
(Dr. Wagner (Sachsen).)
() antworten, wenn das Gesetz an Abänderungsanträgen jetzt etwa scheitern sollte, wenn dann Leute, die durch Kraftfahrzeuge verunglücken, ohne daß ein Verschulden des Automobilhalters oder seiner Leute vorliegt, gar keinen Anspruch erheben könnten.
Das können wir nicht vor dem Volke verantworten.
Deshalb stimmen wir dem zu, was jetzt erreichbar ist.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Schönaich-Carolath.
Prinz zu Schönaich-Carolath, Abgeordneter: Ich kann zu meinem Bedauern den Ausführungen des Herrn Kollegen vr.
Delbrück nicht zustimmen.
Was das Verhältnis der Insassen der Wagen zum Publikum anlangt, so ist es folgendes.
Es sind unter den 2630 verletzten Personen nur 433 Wageninsassen verletzt worden, aus dem Publikum 2011.
Es sind ferner an Insassen der Wagen, auf die Herr Delbrück aufmerksam machte, 22 getötet worden, aus dem Publikum 107.
Ich dächte, diese Zahlen sagten genug.
Vizepräsident Kaempf: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Worte meldet.
Wir kommen zu den einzelnen Paragraphen.
8 1.
Das Wort wird nicht verlangt.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß § 1 nach den Beschlüssen der Kommission angenommen ist.
8 2.
Das Wort wird nicht verlangt.
Hier liegt der Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
1289 der Drucksachen unter 1 vor, den 8 2 zu streichen.
Ich werde in der Weise abstimmen lassen, daß ich die Herren, welche entgegen dem Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen den 8 2 in der Fassung der Kommission annehmen wollen, bitte, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(L) 1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 2 ist angenommen.
8 3.
Kein Widerspruch; ist angenommen.
8 4.
Desgleichen.
8 5.
Desgleichen.
8 6.
Wird das Wort noch verlangt
Nein!
Es liegt der Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
1289 unter 2 vor, den 8 6 zu streichen.
Ich bitte die Herren, die entgegen dem Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genoffen den 8 6 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 6 ist angenommen.
8 7.
Ist angenommen.
8 8.
Angenommen.
8 9 in der Fassung der Kommission.
Angenommen.
8 10.
Desgleichen.
11.
Angenommen.
s liegt der Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen vor auf Nr.
1289 unter 3, einen 8 11 »einzuschalten!
Die Halter von Kraftfahrzeugen haben zur Sicherung der ihnen nach diesem Gesetz obliegenden Ersatzb erbindlichkeiten einer Hastpflichtgesellschast beizutreten, deren Statuten vom Bundesrat nach Anhörung des Aufsichtsamts für Privatversicherung zu erlassen sind.
Die Haftpfltchtgesellschaft untersteht der Verwaltung und Aufsicht des Aufsichtsamts für Privatversicherung.
Das Vermögen dieser Haftpfltchtgesellschaft hastet dem Ersatzberechtigten für alle ihm nach diesem Gesetze gegen den Halter des Kraftfahrzeugs zustehenden Ansprüche.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, der Grund- (v) gedanke, der unserem Antrag zu Grunde liegt, eine Zwangsverstcherungsgenossenschaft zu schaffen, hat in der Kommission auch in der Resolution Annahme gefunden.
Aber ich glaube nicht, daß die Resolution uns genügen kann, die den Reichskanzler ersucht, dem Reichstag baldigst einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen aus den Haltern von Automobilen eine Zwangsgenoffenschaft gebildet und diese Zwangsgenossenschaft zum Träger der Haftpflicht für die bei dem Betrieb entstehenden Schäden dem Geschädigten gegenüber bestimmt wird.
Es erscheint uns notwendig, in das Gesetz selbst wenigstens den Rahmen einer Zwangsgenossenschaft hineinzustellen.
i Wir haben für unseren Antrag den Wortlaut genommen, der sich in unserem Initiativantrag vom Jahre 1905 vorfindet, der zum ersten Male einen Gesetzentwurf für die Sicherung gegen die Schäden vorgeschlagen hat, die aus den Unfällen bei den Automobilen entstehen.
Unser sozialdemokratischer Antrag von 1905 hatte die Rechtslage, wie mir scheint, etwas klarer, etwas durchsichtiger und kürzer gefaßt als der jetzige Gesetzentwurf.
Er hatte im ersten Paragraphen die Grundsätze des Eisenbahnhaftpflichtgesetzes auf die Automobile übertragen, und im zweiten Paragraphen hatte er das, was wir jetzt hier wieder bringen vorgeschlagen, eine Zwangsberufsgenossenschaft zu bilden.
Es ist von der Regierung entgegnet worden, es mache außerordentliche Schwierigkeiten, denn man wisse nicht, wie die Gefahrenklassen gemacht werden sollten u. dgl.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß bei der Frage der Einbeziehung in die Gefahrenklassen eine ganze Menge Umstände zu berücksichtigen sind.
Jnbesondere hoffe ich, daß eine höhere Gefahrenklasse diejenigen Automobile zu genießen haben werden, die wesentlich dem Sport dienen und nicht dem gewerblichen und sonstigen Verkehr, und daß nicht auf die Zahl der Pferdekräfte des Automobils (v) allein gesehen wird, sondern daß wesentlich auch auf den Zweck des Automobils gesehen wird.
Aber, meine Herren, wir sind nicht so weit gegangen, nach dieser Richtung hin Grundsätze vorzuschlagen, sondern wir haben nur gebeten, daß hier in das Gesetz hineinkommt: es muß eine Zwangsberufsgenossenschaft gebildet werden, die Statuten derselben sollen vom Bundesrat nach Anhörung des Aufstchtsamts für Privatversicherung erlassen werden, die Hafipflichtgesellschaft soll der Verwaltung und Aufsicht des Amts für Privatversicherung unterstehen.
Ein Einwand ließe sich gegen unseren 8 11 »erheben, nämlich, daß durch das Jnslebentreten einer Zwangsberufsgenossenschaft möglicherweise das Inkrafttreten des Gesetzes verzögert werde.
Das ist aber nur ein scheinbarer Einwand.
Denn wir würden nicht das geringste dagegen haben, daß in dem Paragraphen, in dem vom Inkrafttreten des Gesetzes die Rede ist, ausdrücklich ausgesprochen wird, daß der 8 der die Zwangsberufsgenossenschaft einführt, erst nach einigen Jahren, z.
B. nach 3 Jahren, in Kraft treten soll.
Wir beabsichtigen also nicht etwa festzulegen, daß der Bundesrat in wenigen Monaten die Sache durchführen soll.
Aber wir meinen nach den Erfahrungen, die wir mit dem Bundesrat bei verschiedenen Gelegenheiten gemacht haben, daß er zwar erklären wird, daß er alles mögliche erwägen wolle, daß er aber schließlich doch eine ablehnende Haftung einnehmen wird.
Gegenüber einem Druck, der von außen her auf den Bundesrat von mächtigen Kreisen gerade auf diesem Gebiete versucht werden könnte, haften wir es für erforderlich, in das Gesetz selbst die Zwangsberufsgenossenschaft hineinzuschreibeu.
Ein Haftpfltchtgesetz ohne Zwangsberufsgenossenschaft ist ein Messer ohne Klinge.
Was nutzt es demjenigen, der einen Unfall erlitten hat, wenn er nachher einen zahlungsfähigen Reichstag.
234.
Sitzung.
Freitag den 26.
März 1909.
7771 (Stadthagen.)
M Gegner sich nicht gegenüber hat, und wie unbillig ist es ferner, daß der kleinere in größerem Maße haften soll, als wenn die Zwangsberufsgenossenschaft gebildet würde und dadurch das Risiko des Automobilverkehrs auf breitere Schultern gelegt würde.
Die Erfahrungen, die früher mit dem Haftpflichtgesetz vor Einführung einer Versicherung gemacht worden sind, zeigen klar, daß eine Haftpflicht, so wie sie jetzt hier vorgeschlagen ist, sehr wenig Wert hat, wenn nicht dahinter eine zahlungsfähige Versicherungsgesellschaft steht.
Wenn der Bundesrat bei seinen Bemühungen, ein Statut zu schaffen, zu der Überzeugung kommen sollte, daß die Grundlagen, die jetzt im 8 11 vorgeschlagen sind, nicht solche sind, die in der Praxis verwirklicht werden können, sondern Abweichungen davon stattfinden, so steht ja gar nichts im Wege, daß dann der Bundesrat vor Ablauf der 3 Jahre mit einem Gesetzentwurf kommt, der diesen 8 11 »korrigiert.
Aber wenn wir nicht einen Zwang für den Bundesrat in das Gesetz selbst hineinschreiben, dann, glaube ich, können wir auf die Zwangsberufsgenossenschaft bis auf den Sankt Nimmerleinstag warten.
Die Resolution nutzt dann gar nichts.
Sie wird nur ein liebenswürdiges Begräbnis des allgemeinen Wunsches nach einer Zwangsberufsgenossenschaft sein, und die Zwangsgenoffenschaft wird in der Praxis nicht um ein Jota gefördert werden.
Ich bitte deshalb dringend um Annahme des vorgeschlagenen § 11L.
Vizepräsident Kaempf: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1289 der Drucksachen, als § 11a einzuschalten, was ich eben vorhin verlesen habe und wohl nicht nötig habe, nochmals zu verlesen.
Die Herren, die den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1289 unter 3 der Drucksachen, einen neuen §Ha einzuschalten, annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren 0 Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu § 12.
Das Wort wird nicht verlangt; § 12 ist angenommen.
§ 13.
Angenommen.
§ 13a.
Gleichfalls angenommen.
Wir kommen zu m, Strafvorschriften.
Das Wort wird nicht verlangt.
§ 18, § 19 in der Kommissionsfaffung, 8 20 in der Kommisstonsfassung.
Angenommen.
§21.
Hier liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Bärwinkel auf Nr.
1298 unter 3 vor, den H 21 vor den § 20 zu stellen.
§ 21 selbst ist nicht angefochten; er ist angenommen.
Es erhebt sich auch kein Widerspruch gegen den Antrag Dr. Bärwinkel; ich konstatiere, daß der 8 21 vor den ß 20 gestellt ist.
8 22.
Hier liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Bärwinkel auf Nr.
1298 unter 4 vor, den Ausdruck „Straßen ''zu ersetzen durch „Wegen ''.
(Präsident Dr. Udo Graf zu Stolberg Wernigerode übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bärwinkel.
Dr. Värwinkel, Abgeordneter: Meine Herren, im ganzen Gesetz ist das Wort „Straße ''in „Weg ''umgewandelt; folglich muß es auch hier geschehen.
(Zustimmung.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag Dr. Bärwinkel annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Reichst««.
12.
Legißl.
-P. 1.
Session.
1 S0719M.
Das ist die Mehrheit.
Ich kann wohl annehmen, daß (v) § 22 mit dem Antrage Dr. Bärwinkel angenommen ist.
8 23.
Angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen zu den Resolutionen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Resolutionen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolutionen find angenommen.
Wir kommen zu den Petitionen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Prinz zu Schönaich-Carolath.
Prinz zn Schönaich-Carolath, Abgeordneter: Meine Herren, unter den Petitionen befindet sich auch eine Reihe solcher, die Bezug nehmen auf die Staubplage der Automobile.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit im Hinblick auf diese Petitionen die verbündeten Regierungen ersuchen, doch ihr Augenmerk den Mitteln zuwenden zu wollen, welche eine Verminderung des Staubes bewirken sollen.
Die Deutsche Saduyngesellschaft in München empfiehlt einen Apparat, der sich außerordentlich eignen soll zur Geruchlosmachung der Auspuffgase der Automobilie.
Die Firma meint, das ein Päckchen für 3 Mark genügt, um auf einer Strecke von 1000 Kilometern den Gestank zu beseitigen.
Ich möchte doch bitten, daß hiermit Versuche angestellt werden.
(Sehr richtig!)
Es wäre doch sehr wesentlich, wenn nach dieser Hinsicht etwas erreicht würde; denn von allen Seiten des Reichstags ist lebhafte Klage darüber geführt worden, und der Wunsch und die Hoffnung ausgesprochen worden, daß ein Mittel zur Abhilfe gefunden werde.
Sollte ein solches Mittel wirklich vorliegen, das sich bewähren würde, so (D) wäre im Wege der Polizeiverordnung, die der Bundesrat erläßt, dies Mittel überall einzuführen.
Ich bitte, praktische Versuche anzustellen.
(Sehr richtig!)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Die Abstimmung über die Petitionen findet in dritter Lesung statt.
Hiermit ist unsere Tagesordnung erschöpft.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 27.
März, Nachmittags 2 Uhr pünktlich, und als Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1909 und zwar: a) Etat für das Schutzgebiet Kiautschou nebst Anhang: Etat für die Verwaltung des ostasiatischen Marinedetachements; d) Etatsgesetz; 2.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats sür das Rechnungsjahr 1909 und zwar: Etat für die Expedition nach Ostasien; 3.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend den Verkehr mit Kraftfahrzeugen.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.