Präsident: Meine Herren, ich eröffne die 200.
Sitzung.
Die Herren 'Schriftführer haben, liebenswürdig, wie sie immer sind, den Präsidententisch mit diesem Bukett geziert.
Ich sage ihnen meinen Dank dafür.
(Bravo!)
Meine Herren, wir haben seit dem 13.
Februar des vorigen Jahres 100 Sitzungstage gehabt; wir können also wohl sagen, daß der Reichstag fleißig gearbeitet hat.
Soweit es sich dabei überhaupt um ein Verdienst handeln kann, ist es natürlich nicht mein Verdienst, sondern es ist unser aller gemeinsames Verdienst.
Meine Herren, wenn diese Arbeit auch bisweilen nicht ganz leicht ist, so glaube ich doch, daß wir sie gern tun in der Hoffnung, daß sie dem Vaterlande zum Segen gereichen wird.
(Allseitiges Bravo.)
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Reichstag.
12.
LegiSl.
°P.
I.
Session.
19071909.
An Stelle der aus der l. bezw.
II.
XXXI.
und (o) XXXII.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Heckscher, Eueu, Schneider und Dr. Wtemer sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Wagner (Würtemberg) in die Budgetkommission; Hufnagel in die Petittonskommission; Wetterte in die XXXI.
Kommission; Storz in die XXXII.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Geck für 5 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1909 (Nr.
1069 der Drucksachen), und zwar: Etat für das Reichsamt desJnnern (Anlage IV).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
1142 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Erzberger.
Anträge Nr.
1089, 1091, 1092, 1093, 1104, 1143, 1144, 1147, 1148, 1149, 1154, 1164, 1166, 1168, 1169, 1170.
Die Diskussion über Kap.
7 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben (Staatssekretär usw.)
mit den dazu gestellten Resolutionen ist wieder eröffnet.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Brühn.
Brühn, Abgeordneter: Sehr geehrte Herren!
Es gereicht uns zur besonderen Freude, daß in diesen Beratungen die Angelegenheiten des Mittelstandes in sehr eingehender Weise besprochen worden sind, wie das auch schon in den letzten Jahren geschehen ist.
Vordem war dies nicht so.
Früher haben auch große Parteien dieses 0 ) Hauses, die heute eine dem Mittelstand freundliche Stellung einnehmen, der Anschauung gehuldigt, die gestern durch den Herrn Abgeordneten Gothein hier zum Ausdruck gebracht wurde, indem er fragte: was ist Mittelstand
Gottlob sind wir über diese Zeiten hinweg.
Auch die großen Parteien erkennen heute mit uns, daß die Bestrebungen auf Besserung der wirtschaftlichen Verhältnisse im Mittelstände notwendig sind.
Der Herr Staatssekretär meinte gestern, es könne wohl verstanden werden, wenn ein so eifriger und verdienter Sozialpolitiker wie der Herr Abgeordnete Trimborn einen ganzen Strauß von Wünschen alljährlich hier zum Vortrag bringe, aber es läge doch die Befürchtung nahe, daß eine gewisse Beunruhigung im Lande entstände, und man dort zu der Anschauung gelange, seitens der Regierung geschehe nichts.
Ich bin nun der letzte in der ersten Serie der Redner und muß auch wieder einen Strauß von Wünschen vorbringen, wie das ja auch von den anderen Herren geschehen ist.
Eine andere Möglichkeit haben wir Abgeordnete ja nicht, wenn wir Fragen dieser Materie für spruchreif für die Gesetzgebung halten, als sie hier beim Etat des Reichsamts des Innern zur Sprache zu bringen.
Wenn wir über die Berufsgenossenschaften die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hoch betrachten, der so weit ging, an dem Verstände des Herrn Kollegen Pauli zu zweifeln, weil dieser etwas nicht für richtig hielt, was der Herr Abgeordnete Hoch ausführte, so müßte man zu der Anschauung kommen, die ganze Versicherungsgesetzgebung taugt überhaupt nichts.
Ich möchte demgegenüber doch darauf hinweisen, daß sie einen großen Segen für unsere Arbeiterschaft bedeutet, und daß die Arbeiter selbst ganz anders darüber denken, als Herr Hoch uns hier vorgetragen hat.
Gewiß sind die Menschen nicht vollkommen, 920 6732 Reichstag.
200.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Februar 1909.
(Brühn.)
) und gewiß kommen Unglücksfälle vor.
Aber nun gar eine Absichtlichkeit der Arbeitgeber vorauszusetzen, wie es fast aus den Worten des Herrn Abgeordneten Hoch herausklingt, das muß doch zurückgewiesen werden.
Auch wenn Arbeiterkontrolleure an der Überwachung der Nnfallverhütungsvorschriften usw.
beteiligt sind, werden ebenso viel Unfälle vorkommen, wie es jetzt der Fall ist.
Es kann eben nicht alles vollkommen sein.
Herr Hoch möge doch berücksichtigen, daß den Unternehmern sehr harte Strafen drohen, wenn sie nachlässig oder fahrlässig vorgehen.
Es ist doch nicht zu bestreiten, daß die sozialpolitische Gesetzgebung für die deutsche Arbeiterschaft von großem Segen ist.
Wenn man berücksichtigt, daß gerade diese Wohlfahrtsgesetze für die Arbeiter gegen das Votum der Herren von der Linken zustande gekommen sind, so wäre doch eigentlich die Frage berechtigt: wenn es nun bei dem Votum geblieben wäre, was hätte dann die Arbeiterschaft heute
Deshalb sollten sich die Herren nicht hier herstellen und auf diese Gesetzgebung schelten, sondern sie sollten endlich dazu übergehen, das Gute anzuerkennen, ohne daß es ihnen benommen sein soll, ihre weiteren Wünsche trotzdem zum Ausdruck zu bringen.
Es wird auch andererseits unsererseits anerkannt, daß verschiedene Fragen, die den Mittelstand betreffen, in den letzten Jahren in entgegenkommender Weise von der Regierung der Lösung zugeführt worden sind, und daß selbst manche Gesetzentwürfe, die vor vier, fünf Jahren in weiter Ferne zu liegen schienen, heute teilweise erledigt und teilweise wenigstens dem Reichstage zugegangen sind.
Das erfüllt uns mit besonderer Freude, und wir hoffen, daß auf diesem Wege fortgeschritten werden wird.
Den kleinen Befähigungsnachweis sehen wir als Anfang auf diesem Wege an.
Wir fordern selbstverständlich den allgemeinen Befähigungsnachweis für das Handwerk als einzig wirk (ii) sames Schutzmittel für das Handwerk, wie das früher von mir schon zum Ausdruck gebracht ist.
Das Gesetz zum Schutz der Bauhandwerker, das Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb und weitere Maßnahmen, die die Mittelstandsschichten fördern können, sind uns ebenfalls zugegangen.
Wenn wir berücksichtigen, daß unsere ländliche Bevölkerung infolge der Zollschutzgesetzgebung zufriedengestellt ist, und wenn wir weiter die erfreuliche Erfahrung gemacht haben, daß die anderen Berufsschichten nicht, wie vorher bestritten wurde, sich mit der Tatsache abgefunden haben, daß man der Landwirtschaft bessere Einnahmen gesichert habe, so muß auch anerkannt werden, daß die besonderen Wünsche der anderen Mittelstandsschichten, soweit es irgend angeht, erfüllt werden müssen.
Eine solche Politik würde in diesen Schichten eine allgemeine Zufriedenheit zur Folge haben.
Die Herren vom Zentrum haben hier eine Resolution bezüglich des Flaschenbierhandels eingebracht, welche die Folge einer Eingabe des Deutschen Gastwirts-Verbandes ist.
Bei der Sympathie, die wir den Bestrebungen auf Schutz des Gastwirtsstandes entgegenbringen, könnte man geneigt sein, dem Antrag zuzustimmen.
Aber ich meine, daß die Annahme dieser Resolution doch gewisse Bedenken hat.
In dieser Eingabe weist derDeutsche Gastwirts-Verband daraus hin, daß die Bewegung gegen den Alkoholgenuß stetig zunehme, und daß diese auch eine gewisse Berechtigung habe.
Diese Ausführung aus dem Munde von Gastwirten ist sehr auffällig, zumal sich doch diese Herren gegen die Antialkoholbewegung von ihrem Standpunkte aus mit Recht wenden.
In dieser Eingabe wird darauf hingewiesen, daß hier und dort die Konzesstonserteilung an Gastwirte abgelehnt worden ist, und bald darauf 4 oder 5 Kaufgeschäfte in der Nähe den Flaschenbierhandel betrieben.
Zum Schluffe beißt es, es (0) sei die Erfahrung gemacht worden, daß das Flaschenbier nicht allein die Ursache zur Verarmung in sich trage, sondern die tiefere Ursache der Verrohung und der Arbeitsscheu sei; denn cs sei durch das Flaschenbier ein übertriebener Haustrunk mit seinen schweren Folgen für das Familienleben entstanden.
Das ist doch eine Übertreibung, der man sich nicht anschließen kann.
Deshalb haben es sich die Gastwirte auch gefallen lassen müssen, daß eine Entgegnung auf ihre Petition seitens des Deutschen Zentralverbandes für Handel und Gewerbe aus Leipzig hier eingegangen ist, in der mit Recht darauf hingewiesen wird, daß doch wohl nicht das Bestreben, den Alkoholgenuß einzuschränken, für die Gastwirte maßgebend gewesen sei, sondern daß die Triebfeder für ihr Vorgehen die sei, sich den unangenehmen Konkurrenten vom Halse zu schaffen.
Das Flaschenbier sei seit langen Zeiten für die Kolonialbranche ein so wichtiger Artikel, daß eine Beschränkung des Handels den kleinen Kaufmann auf das schwerste schädigen würde.
Tatsächlich liegen die Verhältnisse so, daß für manchen kleinen Kaufmann, wenn ihm dieser Verkauf unterbunden würde, eine schwere Schädigung entstehen würde, und deshalb halten wir es nicht für richtig, daß der Reichstag in diesen Wirtschaftsstreit der beiden Interessenten eingreift.
In dieser Eingabe des Zentralverbandes für Handel und Gewerbe heißt es dann weiter gegenüber der Behauptung, daß das Flaschenbier zur Verrohung u. dgl.
beigetragen hat: Es hat im Gegenteile die Zunahme des Flaschenbierhandels, der erfreulicherweise bislang uneingeschränkt durch irgend welche Konzesstonsbestimmungen von Nahrungsmittelhändlern aller Art betrieben wird, zur statistisch festgestellten Abnahme der Trunksucht beigetragen, dadurch, daß das Flaschenbier einmal die stärkeren geistigen (i ) Getränke, besonders den Branntwein, mehr und mehr verdrängt und zum andern dem Wirtshausbesuch entgegenwirkt.
Es wird darauf hingewiesen, daß die Arbeiter sich vielfach dem Branntwein ab und dem erfrischenden Flaschenbier zugewandt hatten; das sei ein erheblicher Fortschritt, und dem könne man nur zustimmen.
Den Gastwirten wird in der gegnerischen Eingabe durchaus berechtigt entgegengehalten: Wenn der Gastwirt den Flaschenbierhandel für sich in Anspruch nimmt, mit der Begründung, ihm stehe allein das Biergeschäft zu, für das er hohe Steuern zahle, so muß dieser Behauptung entgegengehalten werden, daß gerade er ungebührlicherweise in den Bereich der Geschäftstätigkeit des Detaillisten eingreift, indem er Zigarren nicht nur für den sofortigen Gebrauch bei Tag und Nacht verkauft, sondern sich die für den Detaillisten gesetzlich vorgeschriebene Ladenschlußzeit und Sonntagsruhe zunutze macht und Automaten aufstellt, denen ein jeder Gast ohne Kontrolle eine beliebig große Anzahl von Zigarren oder vielen anderen Artikeln des Kleinhandels entnehmen kann.
In diesen Widerstreit der wirtschaftlichen Interessen darf der Reichstag nach unserer Auffassung nicht eingreifen.
Meine Herren, andere wichtige Fragen haben die Herren des Zentrums nicht im Sinne der Gastwirte erledigt.
Als die Biersteuer vor drei Jahren hier zur Beratung stand, in einer Form, die da nicht abwälzbar war, was vorausgesehen werden konnte, und die die Gastwirte schwer belasten mußte, hat das Zentrum dieser Biersteuer zugestimmt.
Ich meine, das Rufen nach der Polizei, wie es hier seitens der Gastwirte geschieht, ist nicht angebracht, Reichstag.
200.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Februar 1909.
6733 (Brühn.)
() zumal die Rechte der Polizei dem Gastwirtsgewerbe gegenüber schon so wie so groß genug sind.
Nach meinen Wünschen wäre es, wenn die Polizei den Gastwirten gegenüber nicht so viel Rechte hätte wie sie tatsächlich hat.
Also nicht noch mehr Konzessionsverpflichtungen, sondern besser, die schon bestehenden einschränken.
Es müßten die Herrenrechte, die die Polizeiorgane den Gastwirten gegenüber haben, überhaupt gestürzt werden.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit darauf hinweisen, daß es Aufgabe der Behörde ist, das Gastwirtsgewerbe möglichst in seinem wirtschaftlichen Fortschritt vorwärts zu bringen und nicht mit allerhand Beschränkungen gegen dasselbe vorzugehen, wie dies tatsächlich andauernd geschieht.
Der Oberpräsident der Provinz Brandenburg hat z.
B. unlängst eine Verfügung über die Tanzlustbarkeiten erlassen.
Für die kleinen Städte haben die Landräte nun vielfach einschränkende Bestimmungen erlassen, die eine Gefahr für viele Saalbesitzer sind.
In den meisten kleinen Städten sind vielfach Säle größeren oder kleineren Umfangs, deren Besitzer auf Veranstaltung von Tanzlustbarkeiten angewiesen sind.
Meine Herren, wir selbst wissen auch, wie sehr wir solcher Säle zu Versammlungen bedürfen.
Jetzt hat die Oberpräsivialverfügung bewirkt, daß die Landräte dazu übergehen, den Gastwirten das Abhalten von Tanzlustbarkeiten nur für einen Sonntag im Monat zu gestatten, und zwar müssen alle Wirte an ein und demselben Sonntage dann ihre Tanzveranstaltungen abhalten; weitere Erlaubnis gibt es nicht.
Wenn wir berücksichtigen, daß doch in kleinen Städten das tanzlustige Publikum nicht zu groß ist, und wenn weiter berücksichtigt wird, daß sich in einer Stadt von 10 000 Einwohnern, die mir vorschwebt, dieses Publikum auf die vorhandenen drei oder vier Säle verteilt, so ist für den einzelnen kein Geschäft dabei zu machen.
Mir sind Fälle dabei bekannt, in denen, wenn die Operpräsidial (iy Verordnung aufrecht erhalten und von den Landräten strikte durchgeführt wird, der Ruin der Gastwirte vor der Tür steht, weil sie nicht imstande sind, die Zinsen für das Geld, das sie in den Sälen angelegt haben, zu tragen.
(Sehr richtig!
bei der deutschen Reförmpartei.)
Es ist auch nötig, nach dieser Richtung Mittelstandspolitik zu treiben.
Ich meine, damit wird kein Schaden angerichtet, wenn ein paarmal im Monat Tanzlustbarkeiten stattfinden, die um 12 Uhr zu Ende sind.
Es ist dringend zu wünschen, daß dem berechtigten Verlangen der hier in Frage kommenden Saalbesitzer Rechnung getragen wird.
Diese Fürsorge für das „Wohlbefinden ''der tanzlustigen Einwohner ist durchaus unangebracht.
Die Frage der Erweiterung oder der Ausdehnung der Sonntagsruhe ist gestern von dem Herrn Staatssekretär erwähnt, und ihre Erledigung in der Weise angedeutet worden, daß sehr wahrscheinlich eine Differenzierung einträte.
Eine weitere Ausdehnung der Sonntagsruhe ist inbezug auf die kleinen Städte, soweit sie mit dem Land zusammenhängen, soweit sie auf die Kundschaft von dem Lande angewiesen sind, unausführbar.
Die völlige Durchführung der Sonntagsruhe würde zweifellos eine große Schädigung der Geschäftsleute in den kleinen Städten zur Folge haben.
(Sehr richtig!
bei der deutschen Reformpartei.)
Ich möchte deshalb die Reichsregierung bitten, es unbedingt bei den 5 Stunden, wie sie jetzt bestehen, zu belassen und nicht, wie wir in der Publikation gelesen haben, nur ausnahmsweise 3 Stunden am Sonntag als Verkaufszeit zu gestatten.
Ich halte es auch nicht für richtig, wie der Herr Abgeordnete Pauli das für möglich hielt, daß man die Mittagsstunden von 12 bis 1 Uhr fallen lassen nnd die Einkäufe morgens vor der Kirchzeit machen soll.
Wenn die Leute vom Lande in die Stadt gehen, können sie nicht vor der Kirchzeit mit den Einkäufen fertig sein; (0) sonst müßten sie schon in finsterer Morgenstunde aufbrechen, um in die Stadt zu gelangen.
Die Stunden nach der Kirchzeit sind unbedingt für den Verkauf notwendig.
Vielleicht ist der Gedanke zu erwägen, den Gottesdienst etwas früher stattfinden zu lassen.
Es muß unbedingt für die kleinstädtischen Verhältnisse bei den jetzigen Bestimmungen bleiben; sonst würde ein berechtigter Unwille sich Bahn brechen, und die städtischen Geschäftskreise, die zu steuerlichen Leistungen in immer erhöhterem Maße herangezogen werden, schwer geschädigt werden.
Der Herr Staatssekretär wies gestern auf Auskünfte der Handelskammern hin.
Soweit ich unterrichtet bin ich denke besonders an die Verhältnisse des Ostens gehen die Auskünfte der Handelskammern aus dem Osten dahin, daß diese beabsichtigte Durchführung nicht möglich sei.
Wenn die Kaufmöglichkeit in den Städten unterbunden wird, so ist die Folge, daß der Hausierer dadurch gewinnt (sehr richtig bei der Deutschen Reformpartei), der von Ort zu Ort zieht und seine schlechten Waren für gutes Geld an den Mann zu bringen sucht, und wie „das Mädchen aus der Fremde ''kommt und geht.
Wenn der Käufer bemerkt, daß er bemogelt ist, ist der Hausierer längst von dannen gezogen.
Eine Eingabe zum Schutz des Hausierhandels aus Landshut, mit deren wesentlichen Punkten ich sonst nicht einverstanden bin, enthält eine sehr beachtenswerte Forderung, die ich unterstütze.
Es heißt dort: Zu größtem Dank würde man uns die Vertreter des Hausierhandels verpflichten, wenn die hohen gesetzgebenden Körperschaften gegen die Auswüchse des Hausierhandels strengere Strafen erlassen und mit allen Mitteln zu deren Ausrottung beitragen würden.
Zu diesen Auswüchsen gehören in erster Linie die von der deutschen Ost- und Nordostgrenze einwandernden fl , Israeliten, welche an Sonn- und Feiertagen die Messen und Märkte frequentieren, die übrigen Tage landauf und -ab hausieren, ohne einen Wandergewerbeschein zu besitzen und ohne irgend eine Landes- oder Kommunalsteuer zu entrichten.
Meine Herren, diese aus dem Norden und Nordosten über die Grenze kommenden jüdischen Hausierer grasen auf ihrer Wanderung nach dem Westen die deutschen Fluren ab, ohne einen Gewerbeschein zu besitzen und auch ohne irgend welche Steuern zu zahlen.
Hier ist ein Einschreiten der Behörden unbedingt notwendig.
Es muß Aufgabe der Polizeibehörde sein, diesen Leuten gehörig auf die Finger zu sehen.
Das Zentrum hat dann eine weitere Resolution beantragt, die dahin geht, den Zeitungsverlegern zu untersagen, eine Versicherung mit ihrem Unternehmen zu verbinden.
Ebenso gut wie der Kaufmann bei seinem Warenverkauf Rabatt gewähren kann, um die Kundschaft zu vergrößern, ebenso gut muß dem Zeitungsverleger gestattet sein, diese und jene Mittel anzuwenden, um seinen Kundenkreis zu erweitern.
Wir halten es auch in diesem Falle für falsch, in den Konkurrenzkampf durch gesetzliche Maßnahmen einzugreifen.
Deswegen werden wir gegen die eingebrachte Resolution stimmen.
Der Antrag Bassermann scheint uns das richtige zu treffen: zunächst einmal feststellen zu lassen, ob wirklich Schädigungen herbeigeführt sind.
Wir werden deshalb für diesen Antrag stimmen, der dahin geht, die Zentrumsresolution abzulehnen und die verbündeten Regierungen zu ersuchen, eine Untersuchung über den Umfang etwaiger diesbezüglicher Schädigungen und Mißstände zu veranlassen.
Die Herren Abgeordneten Lattmann und Raab beantragen die Änderung des § 34 des Unfallversicherungs920 6734 Reichstag.
200.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Februar 1909.
(Brühn.)
() gesetzes.
Dieser Wunsch des Handwerks ist von mir im vorigen Jahre hier eingehend erörtert.
Jetzt hat sich die Angelegenheit erfreulicherweise zu einer Resolution verdichtet.
Unlängst hatte, wie den Herren bekannt ist, die Schmiedeberufsgenossenschaft uns die Abgeordneten zu einer Besprechung eingeladen.
Vertreter aller bürgerlichen Parteien waren in dieser Versammlung anwesend und haben die Wünsche entgegengenommen.
Die Staatsregierung sollte doch endlich an die Abänderung herangehen, die schon seit langen Jahren vom Handwerk gefordert wird.
500 Millionen Mark werden als Reservefonds festgelegt, also dem Handwerk entzogen, eine Härte gegenüber dem Handwerk, die durchaus unangebracht erscheint.
Wenn wir berücksichtigen, daß die Arbeitgeber als Angehörige der Berufsgenossenschaft mit dem letzten Groschen, den sie besitzen, für die Verpflichtungen, die sie der Berufsgenossenschaft gegenüber haben, haften, so ist es gar nicht zu verstehen, warum man eine so weit gehende Belastung von 25 Prozent der Umlage wie sonst der § vorschreibt, gefordert hat.
Das Kapital, das dem Handwerk hier entzogen wird, schwächt das Handwerk in seiner wirtschaftlichen Position und in seinem Fortkommen, und darum bitte ich den Herrn Staatssekretär, nach dieser Richtung hin wenigstens diesen einen der vielen Wünsche, die hier vorgetragen sind, recht bald zu berücksichtigen und mit einer entsprechenden Abänderungsvorlage an den Reichstag zu kommen.
Meine Herren, es wird von dem Herrn Abgeordneten Findel beantragt, von seiten des Reichs ein Handwerkerblatt zu subventionieren.
Wir sind selbstverständlich dafür; ich will aber nicht unterlassen, darauf hinzuweisen, daß das eine besonders große Tat gegenüber dem Handwerk nicht ist.
Weit wichtigere Forderungen harren der Erfüllung und sind von der offiziellen Vertretung des Handwerks mit Einstimmigkeit beschlossen worden.
(i;) Die Herren Abgeordneten Dr. Böhme und vr.
Burckhardt bitten den Reichstag um baldige Vorlegung eines Gesetzentwurfs, der sich mit dem gewerblichen Auskunfteiwesen befassen soll.
Zweifellos sind auf diesem Gebiet Mißstände vorhanden.
Der Kaufmann, der Handwerker, der Gewerbetreibende, der Kredit in Anspruch nehmen will, steht gewissermaßen unter der Kontrolle einer Institution, deren Maßnahmen gegenüber er oft machtlos ist, und die vielfach nicht mit der Gewissenhaftigkeit und Gründlichkeit vorgeht, die dem einzelnen Bürger gegenüber am Platze ist.
Darum ist der Antrag um gesetzgeberische Maßnahmen auf diesem Gebiete, damit klare und sichere Verhältnisse herbeigeführt werden, durchaus am Platze; wir halten unsererseits diese Resolution für berechtigt.
Der Theaterresolution stimmen wir ebenfalls zu.
Die Resolution des Zentrums betreffend die Verhältniswahl der Krankenkassen ist durch die Erklärung des Herrn Staatssekretärs von gestern erledigt, indem er sagte, daß in dem neuen Gesetz die Verhältniswahl enthalten sei.
Die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen fordern ein Reichsberggesetz.
Auch wir stehen auf dem Standpunkt, daß ein solches Gesetz durchaus notwendig ist, können uns aber auf die im einzelnen aufgestellten Forderungen nicht festlegen.
Der Resolution wegen der Glashütten werden wir beistimmen, mit Ausnahme des Absatzes 3, der den Achtstundenarbeitstag fordert.
Wir werden gegenüber der Resolution des verstorbenen Herrn Abgeordneten Grafen Hompesch über die Großcisenindustrie, einer Resolution, die in annähernd gleichem Sinne auch von den Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen unterbreitet worden ist, für die Resolution der Herren Abgeordneten Ablaß und Genossen, die eine Enquete über die Verhältnisse der Großeisenindustrie (v) fordert, stimmen.
Herr Kollege Becker wird ja nach mir seine Resolution, betreffend eine Novelle zum Zolltarif, begründen.
Wir sind geneigt, derselben zuzustimmen; unsere Entschließung behalten wir uns aber bis nach seiner Begründung vor.
Meine Herren, es ist hier von verschiedenen Seiten das Lob der Tarifverträge gesungen worden.
Auch wir sind der Ansicht, daß Tarifverträge gut sind; aber man soll nicht glauben, daß sie das Allheilmittel seien, und daß durch sie Arbeitskämpfe unter allen Umständen vermieden werden.
Meistens oder doch in vielen Fällen hat die Erfahrung gelehrt, daß Tarifverträge nur für den einen Teil, für die Arbeitgeber vorhanden sind.
Vor zwei Jahren haben wir ja bet dem Streik im Baugewerbe in Berlin gesehen, daß die Bauhandwerker sich um die Mahnungen ihrer Führer und um die getroffenen Abmachungen gar nicht kümmerten, sondern taten, was ihnen gerade in den Kram paßte.
Es ist nötig, daß eine Abgrenzung zwischen Fabrik und Handwerk festgesetzt wird.
Heute ist die Methode so, daß, sobald ein Betrieb einen etwas größeren Umfang angenommen hat, er nicht mehr zum Handwerk, sondern zum Fabrikbetrieb gezählt wird und dann der Handwerkskammer die Beiträge entzogen werden.
Es müßte eine Bestimmung dahin ergehen, daß jeder Betrieb, der handwerksmäßig ausgebildete Leute beschäftigt, auch beiträgt zu den Kosten der Handwerkskammern, die die berufliche Organisation derjenigen sind, die diese Arbeitskräfte herangebildet haben.
Den Zwangsinnungen ist nicht wie den freien Innungen gestattet, Preise für ihre Waren festzusetzen, und deshalb geht das Streben der Zwangsinnungen dahin, ihnen auch zu gewähren, was den freien Innungen zusteht.
Es sind hier auch wieder die berechtigten Wünsche bezüglich der Einschränkung der Gefängnis- und Zucht- (i ) Hausarbeit vorgetragen; ich schließe mich dem an.
Die Gefängnisarbeit bedeutet eine große Schädigung für das Handwerk.
Diejenigen Unternehmer, die die Gefängnisarbeit pachten, zahlen einen so minimalen Preis, daß der Handwerker als Konkurrent gar nicht standhalten kann, da er viel höhere Löhne zu zahlen hat.
Deshalb müssen alle Hebel in Bewegung gesetzt werden, damit diese schwere Schädigung des Handwerks aufhört.
Die Denkschrift, die uns vom Neichsjustizamt vor zwei Jahren zugegangen ist, hat sehr schätzenswerte Aufklärungen in der Sache gegeben und gezeigt, daß man auf diesem Wege vorwärts gehe.
Ich bitte, andauernd auf Beseitigung dieses Ubelstandes hinzuwirken.
Man sollte die Arbeitskräfte der Gefangenen mehr, als dies jetzt geschieht, in der Landwirtschaft verwenden.
Dazu ist es allerdings nötig, daß man die Gefangenen in kleinerer Zahl abgibt, als dies jetzt der Fall ist.
Ich habe mich im vorigen Jahre hier gegen die neueren Verordnungen gewendet, die gegen die Bäckereien erlassen worden sind.
Im letzten Herbst hat nun der Zentralverband Deutscher Bäckerinnungen „Germania ''getagt und sich ebenfalls mit der Sache befaßt.
Uns ist eine Eingabe zugegangen, die der Bitte Ausdruck gibt, die scharf einschneidenden Bestimmungen doch endlich den Wünschen des Bäckereigewerbes gemäß abzuändern, die dahin gehen, die rückwirkende Kraft der neuen Bäckereiverordnung für die bestehenden Betriebe aufzuheben und, falls dies nicht möglich fein sollte, die zu erteilenden Dispense nicht für den Betriebsinhaber, sondern für die Betriebe bis zu neuen bzw.
größeren Umbauten zu erteilen.
Bei Revisionen von Bäckereien sollten die laut Handwerkergesetz gewählten Jnnungsbeauftragten herangezogen werden.
In allen Fällen, in denen die Verwaltungsbehörde bereits Anordnungen über die Verlegung der 6735 Reichstag.
200.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Februar 1909.
(Brüh«.)
(4) Backräume und größere Reparaturen getroffen haben oder noch treffen sollten, hat eine Entschädigung seitens der Regierung an die Geschädigten zu erfolgen.
In den Kreisen der Bäcker beschwert man sich mit Recht, daß zur Beurteilung der hier in Frage kommenden Dinge nicht Fachleute, nicht die berufenen Vertreter des Bäckerhandwerks herangezogen worden sind, sondern die Nahrungsmittel-Jndustrieberufsgenossenschaft in Mannheim.
Auf Grund des ß I20o der Gewerbeordnung sollen zwar die Berufsgenossenschaften herangezogen werden; da aber im Vorstand dieser Berufsgenossenschaft überhaupt kein Bäcker ist, ist auch das Urteil, das sie über den Bäckereibetrieb abgeben kann, kein fachmännisches.
Es sind die Vertreter von Fischdörrereien, Zichorienfabriken, Nudelfabriken, 1 Badeanstalten zur Abgabe von Gutachten über Bäckereibetriebe herangezogen worden, worüber die Bäcker mit Recht empört sind.
Sie sagen: würde die Verordnung so schroff durchgeführt, wie es nach dem Wortlaut scheint, so müsse ohne weiteres die überwiegende Zahl der Bäckereien geschlossen werden, und ein blühendes Gewerbe wäre direkt ruiniert.
Insbesondere wird das Bäckerhandwerk durch die Bestimmung geschädigt, daß in Kellern Bäckereien nicht mehr betrieben werden sollen.
Die Kellerbäckereien haben gegenüber anderen Bäckereien den Vorteil, daß die Temperatur eine völlig kühle bleibt, und die von den Backöfen ausstrahlende Wärme die Arbeitenden nicht so sehr belästigt.
Es wird mit Recht darauf hingewiesen, daß auch andere Betriebe, z.
B. Gastwirtschaften, Grünzeughändler, Wasch- und Plättanstalten usw.
ebenfalls in Kellerräumen betrieben werden dürfen, daß sogar Portiers von Behörden in Kellern wohnen müssen; was dem einen recht sei, müsse dem andern billig sein.
Deshalb dürfe man auch den Bäckereigewerbetreibenden gegenüber nicht so schroff vorgehen.
Ein besonders krasser (v) Fall hat sich in Aachen ereignet.
Einem dortigen Bäcker wurde nur für seine Person der Weiterbetrieb der Backräume der Bäckerei gestattet.
Darauf wurden die Räume als Konditorei vermietet, und nun wurde der Betrieb anstandslos gestattet.
Also dem Konditoreibetrieb, der in der Sache doch dasselbe ist wie der Bäckereibetrieb, wurde die Konzession generell erteilt, während vorher die Erlaubnis nur für die betreffende Person gegeben war.
Ich möchte die Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs auf die Wünsche der Vertreter des Bäckerhandwerks aufs neue gerichtet haben.
Immer wieder haben sich dieselben mit ihren Wünschen an den Reichstag gewandt, aber bisher leider vergeblich.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, mit besonderem Wohlwollen die hier dargelegten Wünsche der Angehörigen des Bäckerhandwerks zu prüfen.
Der Herr Staatssekretär hat uns gestern die erfreuliche Mitteilung gemacht, daß die Bestimmungen des neuen Krankenkassengesetzes dahin gehen sollen: gleiche Pflichten, aber auch gleiche Rechte!
Wenn bei der Umformung der Versicherungsgesetzgebung ein Punkt von wesentlicher Bedeutung ist, so ist es zweifellos die anderweitige Regelung der Verwaltung der Krankenkassen.
Wenn auch das Handwerk etwas mehr zahlen muß ich habe Tagungen von Handwerkern beigewohnt, wo man sich gegen eine Mehrzahlung ausgesprochen hat —, so glaube ich doch, daß man sich in den Kreisen des Handwerks mit dieser Maßnahme abfinden wird gegenüber dem sehr wesentlichen Umstand, daß in Zukunft auch das Recht des Arbeitgebers in der Krankenkasse mehr zur Geltung kommt, daß er nicht einfach immer glatt überstimmt wird, wie es heute der Fall ist.
Mit Rücksicht ans diesen Fortschritt werden auch die Handwerker, die gewerblichen Unternehmer, überhaupt die Arbeitgeber sich mit der Mehrbelastung, die ihnen erwächst, abfinden.
Meine Herren, in der Erklärung des Herrn Staats- (6) sekretärs über die Umformung der Versicherungsgesetzgebung habe ich einen wesentlichen Punkt vermißt, das ist die Frage der Herabsetzung der Altersgrenze zum Bezug der Altersrente.
Alljährlich ist von den verschiedensten Seiten darauf hingewiesen worden, die Altersgrenze von 70 Jahren sei zu hoch, man solle sie auf mindestens 65 Jahre herabsetzen.
Der Herr Staatssekretär hat gestern darüber nichts gesagt; vielleicht können wir daraus schließen, daß nach dieser Richtung keine Änderung eintritt.
Das wäre sehr bedauerlich; denn die Arbeiter haben ein Recht, schon mit 65 Jahren diese Rente zu erhalten.
70 Jahre ist ein so hohes Alter, daß die meisten die Rente nicht erhalten, weil sie so lange nicht arbeitsfähig sind.
Deshalb sollte eine Herabsetzung stattfinden, und das könnte sehr wohl geschehen, ohne daß eine Beitragserhöhung nötig ist.
Heute ist die Zahl der Arbeiter bestimmend in bezug auf den Beitrag, den der Arbeitgeber zu leisten hat.
Ich halte das nicht für richtig, sondern ich meine, man sollte nicht nach der Zahl der Arbeiter den Betrieb einschätzen, sondern fragen: wieviel bringt der Betrieb ein
Nicht die Zahl derer, die beschäftigt werden, ist maßgebend für den Unternehmer in bezug auf seine Einkünfte, sondern ganz andere Umstände.
Das in der Landwirtschaft und im Gewerbe angelegte Kapital bringt lange nicht so viel ein wie das spekulative Kapital.
Das spekulative Kapital beschäftigt aber wenig oder keine Arbeiter, während eine größere Zahl in der Landwirtschaft oder im Gewerbe beschäftigt werden, wo sehr viel weniger verdient wird.
Wenn wir weiter berücksichtigen, daß alle Werte, die es gibt, in irgend einer Form einmal durch Händearbeit geschaffen worden sind, so ist es auch richtig, daß man die Werte als solche zur Grundlage macht, um Wohlfahrtseinrichtungen für die Arbeiter zu fundieren, damit diese segensreich wirken.
Deshalb sollte man in der Weise vorgehen, daß man sagt, wir wollen die Frage: (, ) was bringt der Betrieb ein, zur Grundlage der Beitragsleistung machen.
Dann braucht keine Erhöhung der Beiträge für die Arbeitgeber bei Herabsetzung der Altersgrenze stattzufinden, sondern dann würden sehr viele andere Kräfte dazu beitragen müssen, die großen Kapitalisten, die nur ein paar Kassenboten haben, welche die Wechsel einkassieren.
Ich möchte dem Herrn Staatssekretär zu erwägen geben, ob es nicht möglich ist, falls die Herabsetzung der Altersgrenze nicht in der Vorlage erhalten sein sollte, nach dieser Richtung noch Änderungen eintreten zu lassen, bevor das Gesetz an den Reichstag gelangt.
Wir sind der Ansicht, daß eine stetige Fürsorge für die unteren und mittleren Schichten, für die schaffenden und werktätigen Berufe notwendig ist, um die Wohlfahrt der Gesamtheit unseres Volkes zu sichern.
Eine Politik, die sich des Handwerkers, des Kaufmanns, des Bauern, des Beamten, des Arbeiters annimmt, ist eine vaterländische; sie allein ist geeignet, erfolgreich die Bestrebungen abzuwehren, die das Vaterland in Gefahr bringen sollen.
Deshalb bitten wir die Staatsregierung, die wohlwollende Förderung der Interessen des Mittelstandes und der Arbeiter andauernd als ihre vornehmste Aufgabe ansehen zu wollen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg).
Becker (Arnsberg), Abgeordneter: Meine Herren, einleitend will ich einige kurze Bemerkungen zu den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs von gestern mir gestatten.
Es hat mich gefreut, daß der Herr Staatssekretär so entschieden gegen die Annahme protestiert hat, als plane man wieder neue Ausnahmegesetze, und ich freue mich auch, daß von seiten der Rechten und vor allen Dingen von seiten der Konservativen ein so lebhaftes 6736 Reichstag.
200.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Februar 1909 (Becker (Arnsberg.)
(L) Bravo diesen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs gespendet worden ist.
Weniger erfreut haben mich aber die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs über die Reform der Krankenkassengesetzgebung, insoweit als eine Halbierung der Beiträge und des Stimmrechts in den Krankenkassen geplant ist.
In dieser Beziehung stimme ich mit den Ausführungen des Herrn Vorredners Brühn nicht ganz überein.
Ich weiß nicht, ob der Herr Staatssekretär sich bewußt ist, daß er mit dieser Halbierung der Beiträge und des Stimmrechts in den Krankenkassen in das Fahrwasser seines Versicherungsschiffleins eine Klippe gesetzt hat, um die das Schifflein vielleicht sehr schwer herumkommen wird.
(Zuruf links: Geradeaus!)
Herr Abgeordneter Dr. Mugdan, nicht nur die sozialdemokratischen Arbeiter, auch die christlich-nationalen und auch die in den Hirsch-Dunckerschen Gewerkschaften zusammengeschlossenen Arbeiter haben sich nämlich ganz entschieden gegen eine solche Halbierung des Stimmrechts und der Beiträge gewendet; aber auch in der Konferenz, die im Oktober im Reichsamt des Innern stattgefunden hat, wo die Vertreter der Krankenkassen eingeladen waren, haben fast alle Vertreter der Krankenkassen aus dem Arbeitgeberstande ich betone das: aus dem Arbeitgeberstande (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); und das ist auch, wie mir mitgeteilt wurde, dem Herrn Staatssekretär aufgefallen sich gegen die Halbierung der Beiträge, die der Herr Staatssekretär plant, gewandt.
Nur ganz wenige meines Wissens zwei oder drei Arbeitgeberteilnehmer an der Konferenz waren es, die sich mit der Halbierung der Beiträge einverstanden erklärten.
Ich möchte das betonen, damit nicht schließlich die Anschauung Platz greift, als wäre man draußen im Lande, vor allem im Kreise der beteiligten Versicherten, so ganz mit den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs von (») gestern einverstanden.
Ich habe mich zum Wort gemeldet, um die Resolution unter 1154 der Drucksachen, die ich mit Unterstützung meiner politischen Freunde eingebracht habe, zu begründen.
Durch die Verwirklichung dieser Resolution soll einem wesentlichen Teile unserer deutschen Eisenindustrie Erleichterung gebracht werden in einer Notlage, die herbeigeführt ist, wie mein Fraktionskollege Trimborn vor einigen Tagen schon angeklungen hat, durch die Preisbildung der Kartelle und Syndikate im Eisengroßgewerbe.
Ich hatte bereits im vorigen Jahre die Ehre, auf diese Notlage hinzuweisen, als uns in den nichtamtlichen Drucksachen eine Denkschrift überreicht war, betitelt „Die Unzulänglichkeit der heutigen Schutzzollgesetzgebung für die deutsche Eisenindustrie ''.
Ich nahm mir damals zugleich die Freiheit, auf einen Vorschlag dieser Denkschrift, den reinen Werken in ihrer Notlage beizustehen, hinzuweisen.
Inzwischen hat sich der Kampf zwischen den reinen Werken und den sie bedrückenden Kartellen, dem Roheisensyndikat welches ja vorläufig sanft entschlafen ist, aber ganz sicher, wie Herr Gothein gestern mit Recht betonte, sich in absehbarer Zeit wieder bilden wird und dem Stahlwerksverband, immer mehr zugespitzt, weil letztere sich immer noch nicht bewogen gefühlt haben, von ihrer verderblichen Preispolitik abzulassen, die wohl mit den Worten: hohe Preise für die Abnehmer im Jnlande und niedere Preise für die Konkurrenten der heimischen Abnehmer im Auslande sich nicht genügend kennzeichnen läßtMer Kampf der bedrückten Werke gegen die kartellierten Bedrücker hat sich nicht nur abgewickelt in Kundgebungen in der Öffentlichkeit, in der Presse, in allerlei Denkschriften, sondern auch in einer Eingabe an den Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern und in einer Petition an das hohe Haus, die uns gestern überreicht worden ist, und in welcher um vorläufige Sistierung und spätere Aufhebung der Schutzzölle auf Schrott, Roheisen und Halbzeug (o) gebeten wird, jenes Rohmaterials, welches die bedrückten Werke brauchen.
Die angegriffenen Kartelle haben nun selbstverständlich auf die Kundgebung der reinen Werke geantwortet.
Auf beiden Seiten ist scharf geschossen worden.
Das aber muß doch gesagt werden: die Vertreter der abhängigen reinen Werke haben in dem Kampf gegen ihre Bedrücker sich doch im allgemeinen in den Formen des Anstands bewegt, was von dem Stahlwerks »erb and e nicht gesagt werden kann.
Ganz abgesehen davon, daß die Kartelle in ihren Kundgebungen die Mitglieder dieses hohen Hauses etwas sehr tief einschätzen sie reden von einseitig begrenztem Gesichtswinkel der Parlamentarier; einen ähnlichen Ausdruck haben sich auch schon die preußischen Minister in dem Kohlenarbeiterstreik von denselben Herren gefallen lassen müssen —, sie führen auch gegen die um ihre Existenz kämpfenden reinen Werke eine Sprache, die selbst die sozialdemokratische Presse im vergangenen Sommer als etwas sehr stark befunden hat und das will doch immerhin etwas heißen.
Ich könnte nun vielleicht mich mit dem Hinweis hieräuf begnügen als gutes Argument gegen die Kartellherren selbst, von dem Grundsatz ausgehend: wer schimpft, der hat unrecht.
Aber ich will es bei diesem Argument nicht bewenden lassen, sondern auf die Streitfragen etwas näher eingehen.
Die Streitenden sind erstens die großen gemischten Werke, die, mit Roheisen angefangen, alles selbst herstellen und zum großen Teil auch über eigene Kohlen und eigene Erze verfügen, zweitens die auf den Bezug von Roheisen und anderem Einsatzmaterial angewiesenen Martinstahlwerke sowie die im Bezüge von aus Roheisen hergestelltem Halbzeug abhängigen reinen Walzwerke.
Es soll nicht verkannt werden, daß die gemischten Werke gegen die abhängigen reinen Werke erhebliche Vorteile haben.
Durch die Konzentration ersparen die gemischten Werke Zwischenfrachten und sind in der Lage, das Eisen (D) in der Hochöfen- und Konverterhitze ohne nennenswerten Kohlenverbrauch bis zu schweren Walzwerkserzeugnissen, wie Schienen, Träger und dergleichen, zu verwalzen, wozu ihnen die Ausnutzung der Hochöfengase die billige Kraft liefert.
Insofern also Erzeugnisse in Frage kommen, die in der ersten Hitze fast rein mechanisch fertiggestellt werden, sind die gemischten Werke den reinen unzweifelhaft über.
Aber andererseits sind die reinen Werke den gemischten Werken gegenüber im Vorteil, wenn es sich um Erzeugnisse handelt, die in der ersten Hitze nicht mehr fertiggestellt werden können, die einer nochmaligen Erhitzung bedürfen, und zu deren Fertigstellung die Hochöfengaskraft nicht mehr ausreicht.
Ganz besonders sind die reinen Werke den gemischten gegenüber im Vorteil, wenn es sich um die Herstellung von Erzeugnissen handelt, die einer besonders sorgfältigen Arbeit bedürfen.
Dann treten die großen Vorteile, die in der alten besser geschulten, zu ihrer Berufsarbeit besonders geeigneten bodenständigen Arbeiterschaft der reinen Walzwerke beruhen, ganz erheblich in die Erscheinung und geben den reinen Walzwerken gegenüber den gemischten ganz erhebliche Vorteile.
Ich will Ihnen auch einige Beweise für diese meine Darlegungen erbringen.
Wei Gelegenheit des Empfanges einer Deputation von Feinblechwalzwerken im Jahre 1907 in Angelegenheit der Ausfuhrvergütung äußerte sich Herr Thyssen, den man immerhin als eine Autorität in dieser Beziehung anzusprechen hat, und der selbst ein großes Blechwalzwerk betreibt und außer Grobblechen auch Mittelbleche herstellt, seinen großen Bedarf an Feinblechen für seine Verzinkerei aber von den reinen Walzwerken kauft, ungefähr wie folgt: Darüber bin ich seit langem klar, daß es für mich unwirtschaftlich wäre, in Mülheim a. d. Ruhr das ist der Sitz der Thyssenschen Werke Reichstag.
200.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Februar 1909.
6737 (Becker jArriöbcrgj.)
() 1 Feinbleche zu walzen.
Dazu gehören seßhafte Facharbeiter, die wir bei unserer fluktuierenden Arbeiterschaft nicht haben und halten können.
Feinbleche lassen sich im Sieger- und Sauerlande und überhaupt außerhalb der Industriezentren wirtschaftlicher herstellen, weil die einmal eingeübten Arbeiter mit zumeist kleinem Grundbesitz nicht ohne Not ihre Arbeit und Scholle verlassen.
MeineHerren, ein weitercrHinweis und ganz konsequent dieser Äußerung von Thyssen ist die Tatsache, daß von den großen gemischten Werken die Verfeinerung ihrer Erzeugnisse im Walzwerksbetriebe aufs Land gelegt wird, also dezentralisiert wird.
Da hat z.
B. die Gesellschaft „Phönix ''ihr Feinblechwalzwerk nicht in Ruhrort, wo das große Phönixwerk ist, sondern in Nachrodt an der Lenne, also auf dem Lande.
Die Gesellschaft Hösch in Dortmund hat vor mehr als Jahresfrist, trotz der größeren Fracht für Kohle und Eisen, ein reines Bandeisenwalzwerk in Hohensyburg an der Lenne, auch einem kleinen Städtchen, erworben, und Thyssen selbst hat nicht in Mülheim an der Ruhr, wo er bereits Bandeisen walzt, sondern in dem abgelegenen Dinslaken ein neues großes Bandeisenwalzwerk errichtet, ganz konsequent seinen Ausführungen, die ich vorhin vorgelesen habe.
Meine Herren, man sollte nun meinen, die reinen Werke könnten trotz der nicht zu verkennenden Vorteile der gemischten, wie ich sie vorhin gezeichnet habe, neben diesen noch gut existieren.
Woher ist trotzdem ihre nicht zu verkennende und gestern bereits aus dem hohen Hause heraus anerkannte Notlage zu verzeichnen
Daß allgemeine technische Rückständigkeit nicht die Ursache dieser Notlage ist, weiß jeder, der sich etwas in diesen Betriebszweigen umgesehen hat.
Die Herren Vertreter der Staatsregierung haben ja auch bereits, soviel ich unterrichtet bin, diese Werke besichtigt, und soviel ich gehört habe.
hat man auch (v) ihre technischen Einrichtungen anerkannt.
Daß es bei den reinen Werken technisch rückständige gibt, soll nicht bestritten werden; aber der Stahlwerksverband gibt in seinen Denkschriften, in seinen schriftlichen Kundgebungen offen zu, daß es auch bei den großen gemischten Werken technisch rückständige gibt, wie es in jedem Fabrikationszweig, mag er im allgemeinen noch so vollständig ausgestattet sein, einzelne technisch rückständige Werke geben kann.
Damit ist aber nicht gesagt, daß die reinen Werke im allgemeinen unter einer technischen Rückständigkeit zu leiden haben und deshalb mit den großen gemischten Werken nicht mitkommen könnten Daß, meine Herren, in der Mischung der Betriebe selbst, in der Konzentration der einzelnen Fabrikationszweige allein der gewaltige Vorsprung der gemischten Werke gegenüber den reinen Werken nicht liegt, bei weitem nicht, glaube ich, habe ich ebenfalls durch die Äußerungen von Thyssen nachgewiesen und durch das Vorgehen anderer großer Werke, die ganz konsequent diesen Äußerungen von Thyssen die Walzwerke aus den Gründen, die ich angeführt habe, von den großen gemischten Werken abgetrennt haben.
Meine Herren, wo liegt dann die Ursache
Ganz einfach in der Mißwirtschaft des Stahlwerksverbandes und des verflossenen Roheisensyndikats.
Es sind die alten Klagen, die von den reinen Werken vorgebracht werden, die auch von vielen anderen gegen andere Kartelle Deutschlands immer vorgebracht werden, und die in diesem hohen Hause schon so oft erörtert worden sind; es sind dieselben Klagen, wie man sie auch gegenüber dem Kohlensyndikat erhebt.
Den inländischen Abnehmern, den reinen Werken werden seitens des Stahlwerksverbandes für das von den reinen Werken verarbeitete Halbzeug sehr hohe Preise abverlangt, wahrend im Auslande dieselben Waren seitens des Stahlwerksverbandes geradezu verschleudert werden.
Ich will einige Beispiele dafür angeben.
Der Preis des Stahlwerksverbandes für Platinen (O) zur Feinblechfabrikation betrug im Juni 1908 102, 50 Mark ab Schnittpunkt mit einer mittleren Fracht von 1, 50 Mark bis Werk, also 104 Mark franko Werk.
Für den Export gewährte der Stahlwerksverband eine Ausfuhrvergütung von 15 Mark die Tonne, sodaß Platinen für Exportbleche im Jnlande Mark 89 kosteten, während sie an die englische Konkurrenz von dem Stahlwerksverband zu derselben Zeit nach der „Kölnischen Zeitung ''vom 16.
Mai 1908 zu 80 Mark cif Glasgow verkauft wurden, also um 9 Mark billiger.
Im vierten Quartal 1907 kosteten die Platinen in Deutschland 102, 50 Mark cs kam noch die Fracht zum Werk hinzu von etwa 1, 50 Mark pro Tonne —, während sie nach Antwerpen frei Schiff zu 82 Mark verkauft wurden.
Das macht einen Unterschied von 35 Mark die Tonne, wofür die ausländische Konkurrenz dieselben Rohprodukte billiger erhielt als die deutschen Walzwerke.
Im 4.
Quartal 1908 kosteten Knüppel, aus denen Stabeisen hergestellt wird, und Platinen, zur Blechfabrikation dienend, in Deutschland ab Schnittpunkt, also nicht stet Werk, 95 bezw.
97, 50 Mark, während solche in Antwerpen frei Schiff zu 73, 6 Schilling die englische Tonne verkauft wurden 1 Schilling ist ungefähr 1 Mark, die englische Tonne meines Wissens etwas mehr als die deutsche Tonne.
Das bedeutet also immer noch eine Vergünstigung der ausländischen Industrie um etwa 27, 50 Mark pro Tonne.
Vorgewalzte Blöcke, aus denen Knüppelund Platinen hergestellt werden, wurden frei Schiff Antwerpen zu 72, 6 Schilling angeboten, sodaß der Aufpreis für Knüppel und Platinen für den Ausländer nur 1 Schilling beträgt, während der deutsche Abnehmer Aufpreise von 7, 50 Mark bis Mark 10 zu bezahlen hat.
Sie sehen, meine Herren, daß durch diese Preispolitik es für die reinen Werke geradezu ein Ding der Unmöglichkeit ist, mit den großen gemischten Werken, die an sich schon die Vorteile durch die Mischung ihrer Betriebe haben, (v) zu konkurrieren: im Jnlande hohe Preise für Halbzeug, von denen Bleche und Stabeisen hergestellt werden, im Auslande teilweise 30 Prozent niedrigere Preise für dieselben Halbzeuge.
Da nun eine ganze Menge der reinen Werke sehr viel exportieren, so ist es klar, daß sie auf dem Weltmarkt unmöglich mit den ausländischen Werken mit dem billigen Halbzeug den Wettkampf erfolgreich aufnehmen können.
Aber, meine Herren, damit ist es noch nicht genug.
Die gemischten Werke treten auch als Konkurrenten der reinen Werke selbst auf.
Sie verwalzen ihre Halbzeuge auch noch, und diese von ihnen selbst verwalzten Halbzeuge verkaufen sie ebenfalls zu Schleuderpreisen im Jnlande.
Es wurde beispielsweise von gemischten Werken Stabeisen im Jahre 1908 zu 90 bis 95 Mark die Tonne verkauft bei der Submission der Etsenbahndirektion in Köln, wenn ich recht unterrichtet bin, während vorgewalzte Blöcke, der Rohstoff für schweres Stabeisen, zu 87, 50 Mark ab Schnittpunkt verkauft wurden; ausgewalztes Material also zu 90 bis 95 Mark, Rohmaterial zu 87, 50 Mark.
Dabei betrugen die Umwandlungskosten dieses Rohmaterials in Stabeisen, nach Angabe der gemischten Werke bei den kontradiktorischen Verhandlungen seinerzeit, 25 Mark pro Tonne, und die Fracht ab Schnittpunkt bis zum Walzwerk beträgt durchschnittlich 1, 50 Mark pro Tonne.
Danach hätte also das Stabeisen, das die gemischten Werke zu 90 und 95 Mark bei der Submission in Köln verkauft haben, in Summa 114, 50 Mark kosten müssen; so hoch hätte der Preis für Stabeisen zu stehen kommen müssen, wenn die reinen Werke mitkommen wollten.
Meine Herren, eine ähnliche Preispolitik, wie ich sie vom Stahlwerksverbande geschildert habe, hat auch das verflossene Roheisensyndikat betrieben.
Es ist also klar, daß bei einer solchen Preispolitik ganz naturgemäß die 6738 Reichstag.
200.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Februar 1909.
(Becker (Arnsbergs.)
() reinen Werke zum Erliegen kommen müssen, und zwar nicht infolge technischer Rückständigkeit, sondern eben infolge der Preispolitik der großen Kartelle, des Stahlwerksverbands und des früheren Roheisensyndikats.

Die Vernichtung der reinen Werke ist aber auch von den Syndikaten geplant.
Sie streiten es zwar ab, ich will aber auch dafür einige kleine Beweise anführen.
So schrieb die „Rheinisch-Westfäliche Zeitung ''aus Essen, sicherlich kein syndikatfeindliches Blatt, in ihren Nummern vom 2.
April und 7.
Mai 1908, daß der Stahlwerksverband mit seiner Preispolitik die Vernichtung der reinen Werke erreiche, und daß dieser Zweck nicht ungewollt sei.
Herr Hugo Stinnes, einer der Großindustriellen im Kohlenrevier, der Vorsitzende des Differdinger Werks, hat in einem Interview, das in der Zeitschrift „Daheim ''am 4.
Januar 1908 veröffentlicht ist, folgendes erklärt: Die reinen Walzwerke seien dem Tode geweiht.
Nur die gemischten Werke hätten noch Daseinsberechtigung.
Die gemischten Werke bilden ein Syndikat nur für Halbzeuge, d. h. für unfertige Ware.
Solange das Stabeisen, der Hauptabsatz der Hütten, nicht kontengiert d. h. nicht syndiziert sei, würden die gemischten Werke dies immer billiger herstellen können als die reinen und diesen damit überlegen sein.
Nach seiner Ansicht wäre es das beste, wenn die starken unter den reinen Werken von den umliegenden gemischten Werken übernommen würden, während die schwachen und unwirtschaftlichen zu Grunde gehen müßten.
Einen dritten Beweis liefert die den Syndikaten sicherlich sympathisch gegenüberstehende „Kölnische Zeitung '', die sich am 30.
Juli 1907 in einer Abhandlung über Kartell und Trust wie folgt ausspricht: Die Roh- und Halbstoffsyndikate seien heute nicht mehr Regulatoren der Rohstoffmärkte, sondern lediglich Mittel zum Zweck der Sicherung der beherrschenden Stellung der großen ge (L) mischten Werke auf dem Gebiete der Fertigerzeugung; sie dienten den großen gemischten Werken wesentlich dazu, deren Selbstkosten in Fertigerzeugnissen unter dem Stande der Selbstkosten der übrigen Werke zu halten.
Die „Kölnische Zeitung ''bezeichnet diese Entwicklung als zum Trust führend.
Meine Herren, in diesen Auslassungen ist die Taktik des Stahlwerksverbands treffend gekennzeichnet.
Er verkauft das für die reinen Werke notwendige Rohmaterial, die Halbzeuge, zu höheren Preisen den deutschen Abnehmern als den ausländischen Abnehmern.
Das aus dem eigenen Erzeugnis, dem Halbzeug, hergestellte Fabrikat, Stabeisen beispielsweise, verkauft er unter Preis im Jnlande, und er macht auch dadurch den reinen Werken im Jnlande noch schwere Konkurrenz.
Der Stahlwerksverband hat die Halbzeuge syndiziert und hält dadurch in Deutschland den Preis der Halbzeuge fast durchweg um 15 Mark, den Betrag des Zolls, pro Tonne über dem Weltmarktpreis und macht dadurch den heimischen Abnehmern die Konkurrenz auf dem Weltmarkt unmöglich.
Die aus dem Halbzeug hergestellten Bleche und Stabeisen hat der Stahlwerksverband aber freigelassen, nicht syndiziert, und er drückt dadurch diese Produkte im Preise auch auf dem Jnlandsmarkt.
Das kann sich der Stahlwerksverband leisten, er hat bei der Mischung seiner Betriebe zollfreies Einstandsmaterial.
Eisenerze sind zollfrei; er stellt daraus Roheisen her, macht Halbzeuge, verwalzt sie, während die reinen Martinwerke, die das Roheisen bet den Stahlwerken kaufen, oder die reinen Walzwerke, die die Halbzeuge kaufen, infolge der Syndizierung dieser Rohprodukte den Zoll voll und ganz zu tragen haben.)
Man könnte nun fragen, warumVdie reinen Werke nicht selbst auf die Syndizierung der Blechefabrikation und der Stabeisenfabrikation drängen, um den Schutzzoll für diese Produkte auf dem Jnlandsmarkt auszunutzen; denn dann wären sie schließlich imstande, den Verlust auf dem (6) Weltmärkte zu tragen und doch noch profitabel zu wirtschaften.
Ja, meine Herren, eine Syndizierung dieser Produktionsweise verhindern die Mitglieder des Stahlwerksverbandes.
Einen Stabeisenverband haben im vorigen Jahre die Mitglieder des Stahlwerksverbandes vereitelt, ebenso die Gründung des Blechverbandes.
Die Firma de Wendel und Co. und die Maxhütte haben rundweg erklärt, einem Blechverband unter keinen Umständen und in keiner Form beitreten zu wollen, und sie haben jede Verhandlung abgelehnt.
Die Frage ist nun die: sollen wir diesem Vorgehen der großen gemischten, im Stahlwerksverbande zusammengeschlossenen Werke und der Preispolitik der Roheisensyndikate, die ganz sicher wiederkommen werden, ruhig zusehen
Ich bin der Meinung, daß wir das nicht tun dürfen.
Es handelt sich um etwa 95 Werke, die bei dieser Preispolitik in ihrer großen Mehrzahl ganz sicher zum Erliegen kommen, und ferner um etwa 20 000 bodenständige Arbeiter in ländlichen Gegenden, die vielfach ihre eigene Scholle und ihr eigenes Häuschen haben.

Der Stahlwerksverband sagt nun: wenn diese Werke zugrunde gehen, so sind wir jeden Augenblick imstande, diese Arbeiter in unsere Großbetriebe aufzunehmen.
Das wäre aber nicht gut, wenn diese Tausende von Arbeitern aus ihren ländlichen Gegenden weggezogen und in die Industriezentren in engen Kasernen zusammengepfercht würden.
Der Abgeordnete Varenhorst hat vor einigen Tagen hier gegen die Bremer sozialdemokratische Bürgerzeitung polemisiert, weil sie gesagt habe, es sei nicht gut, wenn der Arbeiter ein eigenes Heim habe; je mehr die Arbeiterschaft fluktuiere, und je weniger sie an die Scholle gefesselt sei, um so besser sei das für die sozialdemokratische Partei.
Dieselben Ausführungen gelten aber auch gegen die Argumente des Stahlwerksverbandes.
Denn man muß logischerweise zugeben, daß, wenn man die jetzt bodenständige (ii) Arbeiterschaft zu einer fluktuierenden macht und sie in großen Kasernen unterbringt, man sie mit der heutigen bürgerlichen Ordnung unzufrieden macht.
Denn jeden Menschen betrübt es, wenn er seine eigene Scholle verlassen muß.
Deshalb müssen wir auch gegen dies Vorgehen der Syndikate Front machen.
Wenn die genannten reinen Werke zum Erliegen kommen sollten, so würden auch die betreffenden Gemeinden, in denen diese Werke ihren Sitz haben, sehr darunter leiden; denn eine ganze Anzahl derselben hat ihr Budget wesentlich auf den Einnahmen aufgebaut, die ihnen gegenwärtig zufließen.
Alles in allem genommen, glaube ich, sagen zu dürfen, daß es die Pflicht des hohen Hauses und der verbündeten Regierungen ist, etwas im Interesse der Erhaltung der reinen Werke zu tun.
Nun petitionieren die reinen Werke selbst um Aufhebung der Zölle auf Schrott, Roheisen und Halbzeuge.
Ihre Petition wird wohl demnächst in der Petitionskommission zur Verhandlung kommen, sodaß wir dann näher darauf einzugehen haben.
Ich habe mit Unterstützung meiner politischen Freunde eine Resolution vorgelegt, dahingehend: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, baldtunlichst eine Novelle zum Zolltarifgesetze vom 25.
Dezember 1902 des Inhalts vorzulegen, daß den Inhabern von reinen Walzwerken, Eisen- und Stahlgießereien, Martin-Stahlwerken und Puddelwerken bei der Ausfuhr ihrer Erzeugnisse Elnfuhrscheine zum zollfreien Bezüge des Einstandsmaterials für ihre Auslandsproduktion verliehen werden können.
'Ich denke mir, meine Herren, die Einfuhrscheine folgendermaßen.
Wenn ein Walzwerk ein gewisses Quantum von Stabeisen oder Blech ausführt, bekommt es von der ZollReichstag.
200.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Februar 1909.
6739 (Becker (Arnsberg).)
M behörde einen Schein ausgestellt, auf Grund dessen das Quantum von Rohmaterial, das zur Herstellung des Stadeisens usw.
notwendig ist, zollfrei eingeführt werden kann.
Diese Einfuhrscheine lauten auf den Inhaber, damit sie nicht zur Benutzung an einen Dritten weitergegeben werden können.
Es läßt sich darüber streiten, ob die Verwirklichung der von mir eingebrachten Resolution den reinen Werken eine nennenswerte Erleichterung bringen wird.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat gestern in seinen Ausführungen das bezweifelt.
Meine Herren, ich verspreche mir doch etwas von einer dementsprechenden Novelle zum Zolltarifgesetz und einer eventuellen Einführung von Einfuhrscheinen, und zwar insoweit, daß, wenn die gemischten Werke die Ausfuhrvergütung, die sie den reinen Werken auch jetzt noch gewähren, zurückziehen oder reduzieren, die verbündeten Regierungen immer in der Lage sind, Einfuhrscheine einzuführen und so den reinen Werken einen Ersatz für die ausgefallene Vergütung zu gewähren, und auch weiter, um unter Umständen die reinen Werke unabhängiger zu machen; denn das bedarf keiner Frage, daß die Ansfuhrvergütung, die heute unter dem Druck der öffentlichen Meinung die gemischten Werke den reinen Werken gewähren, letztere von den ersteren abhängig machen.
Der Herr Abgeordnete Stresemann, der sich zu meiner Resolution äußern wird, will, soviel ich unterrichtet bin, noch ein anderes Mittel näher erörtern, um den reinen Werken gegenüber den gemischten Werken beizustehen.
Meine Herren, ich persönlich würde aber auch, wenn diese Debatte und deren etwaiger gesetzgeberischer Erfolg die gemischten Werke immer noch nicht zu einer anderen Preispolitik erziehen würde, vor der Befürwortung einer Sistierung oder auch Aufhebung der betreffenden Zölle nicht zurückschrecken.
Ich bitte Sie, meine Herren, der Resolution zu (s) zustimmen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort Hai der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Ebenso wie der Herr Vorredner und die Herren Mitunterzeichner der von ihm eingebrachten Resolution erkenne ich die schwierige Lage, in welcher sich die reinen Walzwerke und mehrere andere Branchen unserer Eisenindustrie befinden, in vollem Maße an.
Ebenso wie der Herr Vorredner wünsche ich dringend, daß Mittel und Wege gefunden werden mögen, um dieser Notlage abzuhelfen.
Aber bei der eminenten Wichtigkeit der Sache wollen wir doch auch die vorgeschlagene Maßregel auf ihre Durchführbarkeit und auf ihre voraussichtlichen Wirkungen prüfen.
Erst dann werden wir uns entscheiden können, ob wir diese Maßregeln den verbündeten Regierungen zur Annahme empfehlen dürfen.
Meine Herren, in der Resolution wird die zollfreie Einfuhr von Roheisen, Halbzeug und Schrott für eine ganze Anzahl deutscher Eisenwerke gefordert.
Der Herr Vorredner hat noch insbesondere das Roheisensyndikat erwähnt und die Notwendigkeit der zollfreien Einfuhr von Roheisen betont.
Ich möchte glauben, daß das Roheisen nicht zu denjenigen Artikeln gehört, für welche die Zollfreiheit hier verlangt werden kann, einfach deshalb nicht, weil das Rohetsensyndikat bekanntlich in die Luft geflogen ist und nach meiner Überzeugung sobald nicht wiederhergestellt werden wird.
Zwar hat auch der Herr Abgeordnete Gothein gestern geglaubt, prophezeien zu dürfen, daß das Roheisensyndikat bald wieder aufleben würde.
Ich für meine Person glaube das nicht.
Die drei Roheisensyndikate, das Düsseldorfer, Siegländer und Luxemburger, sind aufReichstag.
12.
Legisl.
-P, I.
Session.
19071909.
geflogen, weil das Hochofenwerk Kraft bei Stettin sich (6) weigerte, demselben beizutreten.
Ich halte es für im höchsten Grade unwahrscheinlich, daß eine Änderung in der Leitung dieses Werks in der nächsten Zeit eintreten wird.
Wir wollen also damit rechnen, daß das Roheisensyndikat vorläufig nicht wieder in die Erscheinung tritt.
Infolge dieses Auffltegens des Roheisensyndikats sind aber die Preise des Roheisens bei uns in Deutschland schon so tief heruntergesunken, daß auch ein zollfrei bezogenes englisches Eisen schwerlich billiger auf dem Markt aufgeboten werden wird.
Im November vorigen Jahres ist das Luxemburger Roheisen auf 43 Mark pro Tonne heruntergegangen, und das ist der denkbar niedrigste Preis.
Dieser niedrigste Preis des Eisens auf dem deutschen Markt hat bereits dahin geführt, daß die englische Noheiscneinfuhr in der letzten Zeit erheblich nachgelassen hat.
Im Jahre 1907 sind noch 447 000 Tonnen Eisen vom Ausland eingeführt worden, im Jahre 1908 nur 253 000 Tonnen, was gegenüber der inländischen Roheisenproduktion von über 12 Millionen Tonnen wohl kaum ins Gewicht fällt.
Das Roheisen dürste mithin von vornherein aus der Reihe derjenigen Artikel, für welche die Zollfreiheit verlangt werden kann, auszustreichen sein.
Anders liegt die Sache beim Halbzeug.
Der Herr Vorredner hat eine ganze Reihe von Fällen angeführt, in welchen der Stahlwerkverband seine Erzeugnisse, namentlich das Halbzeug, billiger nach dem Ausland verkauft hat als nach dem Inland.
Meine Herren, das ist allerdings eine Geschäftspraxis, welche hier in diesem Hause auch von mir oft genug gegeißelt worden ist.
Wir wollen aber doch einmal die Sache etwas näher untersuchen.
Der Herr Vorredner hat ganz recht, wenn er sich auf verschiedene Zeitungsartikel berufen hat, worin diese Praxis der Syndikate besprochen wird.
Auch mir gestatten Sie freundlichst, einige solche Preßstimmen kurz vor- (v) zutragen.
Zunächst die „Kölnische Volkszeitung '', von der allerdings bekannt ist, daß sie den Syndikaten sehr scharf aus die Finger sieht, schrieb bereits am 13.
November 1907: Bei Arbeitsbedürfniffen findet man nicht den am nächsten liegenden Weg, durch billige Preise im Inland größere Verkäufe zu ermöglichen, sondern man läßt die hohen Preise für das Inland bestehen, unterstützt lieber das Ausland mit Preisen, welche weit unter den im Inland bezahlten Preisen bleiben.
Das ist aber dann beileibe nicht eine Ausbeutung des Inlands und eine Bevorzugung des Auslands, nein, das ist nationale Wirtschaftspolitik, die noch von vielen mächtigen Setten kräftig unterstützt wird.
Nun meine Herren, eine andere Äußerung.
Die „Rheinisch-Westfälische Zeitung '', die ja den Syndikaten gegenüber einen anderen Standpunkt einnimmt, schrieb im April 1908, also zu derselben Zeit, aus welcher der Herr Vorredner auch einen solchen Artikel zitierte: Die Syndikate treiben mit ihrer Preispolitik einen Keil in die Entwicklung.
Sie halten den natürlichen Lauf der Abwärtsbewegung nur auf, ohne stark genug zu sein, einen anderen Lauf bestimmen zu können, wie sie irrtümlicherweise zu glauben scheinen.
Der deutsche Markt krankt heute an dieser Politik, und der so erwünschte Ausgleich in den Preisverhältniffen kann sich nicht vollziehen.
Die deutsche Industrie ist infolgedessen dem Ausland gegenüber in ihrer Wettbewerbsfähigkeit beeinträchtigt.
Wir haben den höchsten Geldsatz, wir haben die höchsten Rohstoffpreise, wir haben die höchsten Halbzeugpreise.
Das schreibt die „Rheinisch-Westfälische Zeitung ''.
921 6740 Reichstag.
200.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Februar 190S.
(Graf v. Kamtz.)
(L) Und NUN zum Schluß eine Ausführung der „Kölnischen Volks-Zeitung ''vom 23.
Januar d. I-, also vor 10 oder 12 Tagen: Der Deutsche Stahlwerksverband hat die großen Mengen Eisen, welche er bisher über den Rotterdamer Hafen geleitet hatte, in der letzten Zeit nach dem belgischen Hafen Brügge geleitet.
Wie bestimmt versichert wird, hat der Deutsche Stahlwerksverband selbst eine große Anzahl Dampfer für ein ganzes Jahr gemietet, welche für den Verband Eisen aus dem deutschen Zollgebiete, das dem Saarbezirk, Luxemburg und Lothringen entstammt, von Brügge nach England fahren und englische Kohlen nach Belgien zurückbringen.
Ein deutsches Eisensyndikat macht somit dem deutschen Kohlensyndikat Wettbewerb.
Meine Herren, das sind Preßstimmen, welche die Praxis des Stahlwerksverbands ziemlich abfällig kritisiert haben.
Die Gerechtigkeit erfordert aber, daß wir auch die Verteidiger des Syndikats hören, und da möchte ich mich berufen auf ein früheres Mitglied dieses Hauses, Herrn Beumer, der jetzt Mitglied des preußischen Abgeordnetenhauses ist, der zwar mit dem Stahlwerksverband direkt nichts zu tun hat, aber mitseiner Geschäftspraxis durchaus vertraut ist; und diesePerr Beumer hat mir in den letzten Tagen gesagt, daß er sich durch Einsicht der Bücher des Stahlwerksverbands davon überzeugt habe, daß der Stahlwerksverband in Zeiten der Hochkonjunktur sein Halbzeug nicht billiger nach dem Ausland verkauft hat als nach dem Inland, sondern im Gegenteil den reinen Walzwerken vielfach seine Erzeugnisse billiger abgelassen hat als ausländischen Werken.
Er hat mir ferner mitgeteilt, daß die Mitglieder des Stahlwerksverbands gegen die Leitung desselben Beschwerde erhoben haben, daß die günstige Gelegenheit zur Erzielung hoher (L) Preise im Auslande nicht genügend wahrgenommen worden sei, daß der Stahlwerksverband vielmehr seine Erzeugnisse billig an die einheimischen Werke abgegeben habe.
Mann, meine Herren, möchte ich zurückgreifen auf die kontradiktorischen Verhandlungen, welche am 18.
Dezember vorigen Jahres in Düsseldorf im Beisein des Herrn Ministers Delbrück und des Herrn Staatssekretärs v. Bethmann Hollweg stattgefunden haben.
Die ganzen einschlägigen Verhältnisse wurden dort auf das allergenaueste untersucht, und auch dort wurde die bedauerliche Tatsache festgestellt, daß die großen gemischten Werke, welche das Roheisen selbst produzieren, welche den Stahl selbst herstellen und welche vielleicht auch eigene Kohlen und Koks aus eigenen Gruben und Kokereien beziehen, natürlich billiger produzieren als die reinen Walzwerke.
Meine Herren, nach den Feststellungen des Herrn Ministers Delbrück ich habe sie hier liegen ist ermittelt worden, daß der Unterschied in den Selbstkosten zwischen den gemischten Werken und den reinen Walzwerken, sich auf 8, 40 bis 9, 40 Mark pro Tonne stellt das ist ein ungeheurer Unterschied —, und da ist die Fracht noch nicht einmal mit eingerechnet, welche für den Transport der Ware vom Stahlwerk nach dem reinen Walzwerk zu zahlen ist.
Kommt diese Fracht mit durchschnittlich noch etwa 10 Mark hinzu, dann stellt sich der Preisunterschied so beträchtlich, daß man sich allerdings und das bekäme ich im höchsten Maße nicht darüber wundern kann, wenn die reinen Stahlwerke in ihrer Prosperität hinter den gemischten Werken zurückbleiben.
Meine Herren, es ist aber ferner von dem Herrn Minister Delbrück damals protokollarisch festgestellt worden, daß der Stahlwerksverband augenblicklich das Halbzeug den inländischen Werken zu einem unter oder dicht an den Produktionskosten stehenden Preisen verkauft.
Das Wort „augenblicklich ''möchte ich allerdings unterstreichen; denn das läßt den Schluß zu, daß früher bei anderen (o) Gelegenheiten der Stahlwerksverband nach dem Auslande billiger verkauft hat.
Gleichwohl müssen wir uns damit abfinden, daß augenblicklich eine solche Bevorzugung des Auslandes gegenüber den inländischen Werken, wie sie auch von dem Herrn Vorredner geschildert worden ist, nicht besteht.
Nun möchte ich glauben, das einfachste Mittel, um dieser Notlage der reinen Walzwerke abzuhelfen, würde das sein, daß sich diese Werke eigene Hochöfen und eigene Stahlwerke anlegen.
Ich kann allerdings nicht beurteilen, inwieweit das möglich ist;.
aber daß Versuche nach dieser Richtung hin bereits angestellt worden sind, steht außer Zweifel, und gerade aus den Kreisen dieser Werke wird vielfach darauf hingewiesen, daß dieses das zweckmäßigste aller Mittel sein würde.
Der Stahlwerksverband würde damit auch einverstanden sein; denn 'das Quantum von Halbzeug, welches der Stahlwerksverband an die reinen Walzwerke abgibt, ist ein verschwindend geringes, erreicht ungefähr nur 8 Prozent der ganzen Erzeugung der zum Stahlwerksverband vereinigten Werke.
Nun ist es mir auffällig, daß weder in der Denkschrift, welche die reinen Walzwerke im vorigen Jahre an den Herrn Staatssekretär gerichtet haben, noch auch von dem Herrn Vorredner die Praxis des Kohlensyndikats erwähnt worden ist.
Ich sollte meinen, daß die Kohlcnund Kokspreise die Tätigkeit der reinen Walzwerke mindestens ebenso erschweren und verteuern, wie die hohen Halbzeugpreise.
Aber warum werden die Gepflogenheiten des Kohlensyndikats hier nicht mit erwähnt
Wir haben ja wiederholt uns mit den billigen Auslandsverkäufen, welche speziell das Kohlensyndikat betreibt, beschäftigt; wir haben vielfache Klagen unserer Industrie, namentlich der Eisenindustrie, über die hohen Jnlandpreise gehört, und erst vor kurzem habe ich im preußischen Abgeordnetenhause einen Fall erwähnen können, daß das rheinisch-westfälische (O) Kohlensyndikat einen großen Posten von Kokskohle nach Frankreich für 6, 60 Mark pro Tonne verkauft hat, für welche im Jnlande 12, 50 Mark ab Werk verlangt werden.
(Hört!
hört!)
Und jetzt noch in den letzten Tagen ist eine Notiz durch die Presse gegangen, daß das rheinisch-westfälische Kohlensyndikat 15 000 Tonnen Kohlen bester Qualität an die französische Mtttelmeerbahn für 8 Schilling franko Rotterdam verkauft hat.
Das würde ungefähr einen Gmbenprets von 6 Mark bedeuten.
Für so billige Preise werden die Kohlen nach dem Auslande verschleudert; der einheimische Konsument mit Einschluß der Eisenwerke und der reinen Walzwerke muß mehr als das Doppelte bezahlen.
(Hört!
hört!)
Och möchte doch glauben, daß die Herren Unterzeichner der uns vorliegenden Resolution mit sehr viel größerem Rechte sich gegen die Praxis des Kohlensyndikats wenden sollten als gegen die Praxis des Stahlwerksverbands Wie liegen denn jetzt die Verhältnisse auf dem Kohlenmarkt
überall hört man davon, daß Feierschichten eingelegt werden müssen, weil die Kohlenproduktion nicht mehr unterzubringen ist.
Mehrere große Gesellschaften haben bereits die Entlassung vieler Arbeiter vom 1.
April ab sicher in Aussicht gestellt.
Bei anderen Zechen werden die Kohlen auf Lager genommen, die Lager haben sich derart angehäuft, daß an verschiedenen Stellen bereits große Brände ausgebrochen sind.
So wird das kostbare Gut, die Kohle, vernichtet, statt daß man sich entschließt, die Preise herunterzusetzen und dadurch den Absatz der Kohle nach dem Inland zu erleichtern.
Das sind Übelstände, wie wir sie hier oft genug besprochen haben, gegen die wir in erster Linie doch vorgehen sollten, ganz abgesehen davon, daß auch die ausländische Industrie durch Reichstag.
200.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Februar 1909.
3741 (Graf v. Kanitz.)
(L) den Bezug der billigen Kohle außerordentlich bevorzugt wird gegen unsere einheimische Industrie.
Meine Herren, nun komme ich aber noch auf eine andere Frage, inwieweit nämlich die in den Resolutionen vorgeschlagene zollfreie Einfuhr von Roheisen von finanzieller Wirkung sein würde.
Es handelt sich hier um ein Ausfuhrquantum von Eisen- und Stahlwaren von etwa 3 bis 3 Millionen Tonnen jährlich, allerdings nicht allein von den reinen Walzwerken und von den Werken, welche in der Resolution genannt sind, sondern das ist die gesamte deutsche Ausfuhr von Eisen- und Stahlwaren von rund, sagen wir 3 'z Millionen Tonnen.
Zur Erzeugung dieser 3 '- Millionen Tonnen Eisenund Stahlwaren sind über 4 Millionen Tonnen Roheisen nötig.
Wenn nun den reinen Walzwerken und den in der Resolution genannten Werken die zollfreie Einfuhr des Roheisens zugestanden wird, so werden sich natürlich alle anderen Werke auch melden, dann werden also Einfuhrscheine in Höhe von 40 000 000 Mark ausgestellt werden müssen.
Denn, meine Herren, der Rohetscnzoll beträgt 10 Mark pro Tonne, für 4 000 000 sind es also 40 000 000 Mark.
Nun steht zwar in der Denkschrift, in welcher diese Maßregel gefordert wird, daß die Roheisenproduzenten diese Einfuhrscheine aufkaufen und vernichten würden, um die zollfreie Einfuhr fremden Roheisens zu verhindern.
Das ist natürlich unausführbar.
Erstlich einmal haben die Roheisenproduzenten nicht das Geld dazu und sind gänzlich außer Stande, diese Summen aufzubringen; dann aber möchte ich doch dringend davor warnen, ein solch ungeheures Quan umvon Roheisen zollfrei zu uns einzulassen, denn das ist ja schon ein Drittel der ganzen Roheisenproduktion.
Eine solche Maßregel würde einer völligen Aufhebung der Eisenzölle gleich kommen, und so weit können wir unmöglich gehen.
Meine Herren, ich besinne mich noch sehr genau auf die (s) Periode in den siebziger Jahren, als die Roheisenzölle abgeschafft waren.
Es war damals eine namenlose Kalamität, welche über die ganze deutsche Industrie hereinbrach; alle Eisenwerke kamen zum Erliegen, die Arbeiter wurden zu Tausenden auf die Straße gesetzt und brotlos, und gerade diese Kalamität, diese traurige Lage der Eisenindustrie war damals die Veranlassung, daß unsere Regierung sich unter Bismarcks Führung wieder der Schutzzollpolitik zuwendete.
(Sehr richtig!
rechts.
Falsch, altes Märchen!
links.)
Und diese Freihandelsprinzipien wollen wir doch unter keinen Umständen gutheißen.
XJch möchte noch die Frage stellen, ob diejenigen reinen Walzwerke, welche hier diese Maßregeln fordern, nicht ihren Wunsch auch erfüllen können, wenn sie das Roheisen im Wege des Veredelungsverkehrs mindestens teilweise beziehen.
Von diesem Veredlungsverkehr wird gerade von der deutschen Etsenbranche ein ziemlich umfassender Gebrauch gemacht.
Ich will nur anführen, daß im Jahre 1905 allein an Zollnachlässen im Veredelungsverkehr für Eisen und Eisenwaren 828 000 Mark gezahlt worden sind.
Im Jahre 1907 wurden zollfrei eingeführt 57 181 Tonnen Roheisen, 1908 war es natürlich weniger, weil, wie gesagt, die Einfuhr eine geringere war, nämlich 34419 Tonnen.
Das ist mehr als 13 Prozent der Einfuhr.
Vielleicht beschäftigt sich auch der Herr Vorredner einmal etwas eingehender mit der Frage, ob den reinen Walzwerken nicht auf diesem Wege geholfen werden kann.
Nun, meine Herren, noch einige kurze Bemerkungen zu der gestrigen Rede des Herrn Abgeordneten Golhein.
(Heiterkeit rechts.)
Der Herr Abgeordnete Gothein sagte, die ganzen Schutzzölle seien natürlich nur der Großindustrie zugute gekommen.
Wenn das richtig ist, so sind die Schutzzölle jedenfalls auch den vielen Hunderttausenden von Arbeitern (cy zugute gekommen (sehr richtig!
rechts), welche die Großindustrie beschäftigt.
Also eine einseitige Bevorzugung der Großindustriellen, wie das der Herr Abgeordnete Gothein vielleicht meint, dürfte doch nicht vorliegen.
Aber, meine Herren, ich möchte glauben, gerade auch die kleineren Gewerbe haben ihren sehr großen Nutzen von den Schutzzöllen, und es würde mit manchem einheimischen Gewerbebetrieb recht schlecht bestellt sein, wenn dieser Zollschutz nicht existierte.
Ich gehe sogar so weit, daß ich sage: die Zollsätze in unserem Zolltarif sind noch viel zu niedrig (sehr richtig!
rechts Widerspruch links), sie müßten noch weit höher sein.
Ich habe unlängst im Abgeordnetcnhause den Beweis geführt, daß beispielsweise ein sehr wichtiges deutsches Handwerk, das Schuhmachergewerbe, durch den Maffenimport von amerikanischen Schuhen aufs allerempfindlichste geschädigt wird (sehr richtig!
rechts), weil eben unsere Zölle gegen diese Einfuhr nicht ausreichen, während die Amerikaner einen fünf- bis sechsmal höheren Zoll auf diesen Artikel haben und sich dadurch gegen die Einfuhr unserer gleichartigen Erzeugnisse vollständig abschließen.
Insofern hat also der Herr Abgeordnete Gothein vollkommen unrecht.
(Zurufe rechts.)
Meine Herren, wir müssen sogar das hat Herr Gothein entschieden vergessen damit rechnen, daß sowohl in Amerika wie in Frankreich die Zolltarife in nächster Zeit beträchtlich erhöht werden.
Von amerikanischer Seite ist das bereits ganz sicher, und daß die französische Zolltarifskommission einen Entwurf ausarbeitet, worin auch viele beträchtliche Zollerhöhungen vorgeschlagen werden, ist Ihnen allen bekannt, meine Herren, die Sie die Zeitungen lesen.
Wie man in dieser Situation noch davon sprechen (n) kann, daß unser Schutzzolltarif ein zu hoher ist, ist mir unverständlich.
Im Gegenteil, jetzt macht es sich erst geltend, daß wir uns mit unseren Handelsverträgen, die uns bis zum Jahre 1917 die Hände gebunden haben, dem Ausland gegenüber in einer eigentümlichen Situation befinden.
Andere Länder erhöhen ihre Zölle, genießen trotzdem unsere Meistbegünstigung.
Wir müssen uns das einfach gefallen lassen, ohne uns dagegen zu wehren.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gothein machte gestern auch einige Bemerkungen über die Berggesetzgebung.
Er wiederholte sein altes Petitum der Einführung eines Reichsberggesetzes.
Ich habe, soviel ich mich erinnere, schon einmal Gelegenheit gehabt, mich dahin auszusprechen, daß ich ein Reichsberggesetz auf keinen Fall gutheißen könnte.
Wenn ich auch überzeugt bin, daß der Reichstag in der Mehrheit sich für ein Reichsberggesetz erklären würde, so glaube ich doch, daß der Bundesrat sich niemals dazu verstehen wird, und daß die Einzelstaaten ein so wichtiges Hoheitsrecht wie das Bergrecht sich nie aus den Händen nehmen lassen werden.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zurufe links.)
Wenn der Herr Abgeordnete Golhein aber glaubt, daß mit Hilfe eines Reichsberggesetzes der ganze Bergbaubetrieb verbessert würde, daß Unfälle mehr als bisher vermieden werden würden, so befindet er sich, glaube ich, im Irrtum.
Unser Bergbaubetrieb wird geleitet von unserem Minister Delbrück, welcher, glaube ich, keinem Bergmann bis jetzt Gelegenheit zu irgend einer Klage gegeben hat.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Es sind die besten Hände (lebhafte Zustimmung rechts Lachen bei den Sozialdemokraten), 921 6742 Reichstag.
200.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Februar 1909.
(Graf v. Kanitz.)
in welchen die Aufsicht über den Bergbau gegenwärtia ruht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Sie glauben, daß unter einem Reichsberggesetz künftig keine Unfälle vorkommen werden (Zurufe von den Sozialdemokraten), so befinden Sie sich im Irrtum.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein vollkommenes Gesetz gibt es überhaupt nicht.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das beste Mittel, um Unfällen im Bergbau vorzubeugen, ist die Aufrechterhaltung einer straffen Disziplin.
(Lebhafte Zustimmung rechrs.
Widerspruch bet den Sozialdemokraten.)
Für diese Disziplin sind wir immer eingetreten und werden wir auch künftig eintreten.
(Bravo!
rechts.)
Damit bin ich am Schluffe meiner Ausführungen.
Ich kann, wie gesagt, mich dem Bedenken nicht verschließen, daß die in der Resolution Becker vorgeschlagene Maßregel ihren Zweck nichl erfüllen wird.
Ich wiederhole, daß ich volles Mitgefühl habe mit der schwierigen Lage, in welcher so viele demsche Eisenwerke sich befinden; aber ich kann mich der Besorgnis nicht erwehren, daß die hier beantragte Zollfrciheit für Roheisen nicht nur diesen Werken die gewünschte Hilfe nicht gewähren wird, sondern daß ein sehr bedeutsamer anderer Industriezweig, die deutsche Roheisenindustrie, dadurch schwer geschädigt werden wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
In der heutigen Zeit, wo die Zahl der Arbeitslosen schon so sehr angewachsen ist, noch die Eisenzölle zu beseitigen und unsere Roheisenindustrie zum Erliegen zu bringen, das würde der schwerste, nicht bloß wirtschaftliche, sondern auch politische Fehler sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
(8) Somit bedaure ich, daß ich für weine Person für die in der Resolution vorgeschlagene Maßregel rächt zu stimmen vermag, einfach deswegen, weil ich mir einen Erfolg davon nicht versprechen kann.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident I) r. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann.
vr.
Stresemann, Abgeordneter: Meine Herren, die Frage des Verhältnisses der reinen Walzwerke zum Stahlwerksverband hat meine Freunde veranlaßt, eine Resolution einzubringen, welche unter Nr.
1171 am Heuligen Nachmittag eingegangen sein dürfte, und die ich begründen werde.
Ehe ich mich aber dieser Frage zuwende, gestatten Sie mir auch, bei Gelegenheit der Beratung des Etats des Reichsamts des Innern einige andere wirtschaftspolitische Fragen zu erörtern.
Es entspricht der Gepflogenheit des Reichstags, gerade bei diesem Etatskapitel in erster Linie Fragen der Arbeiterfürsorge und der Sozialpolitik zu behandeln.
Trotzdem ist aber doch das Wohlergehen der Judustrieund Gewerbekreise das Primäre, die Voraussetzung nicht nur für jede Sozialpolitik, sondern auch die Voraussetzung überhaupt für die Prosperität unseres Wirtschaftslebens.
Je größer die Ausfuhrinteressen unseres Deutschen Reichs anwachsen, um so größere Bedeutung hat auch für uns die Frage der Erhaltung unseres Auslandsmarktes.
Jedes Mittel, den friedlichen Güteraustausch zu fördern, wird von uns begrüßt werden müssen, und aus diesem Grunde freuen wir uns der Beteiligung des Deutschen Reiches an der Weltausstellung in Brüssel und möchten der Hoffnung Ausdruck geben, daß es der deutschen Industrie gelingen möge, durch diese Beteiligung ihren eigenen Absatzmarkt zu verstärken.
Man spricht vielfach von einer Ausstellungsmüdigkeit, die in deutschen industriellen und Handelskreisen (0) vorhanden sei.
In der Tat hatte eine Besprechung der insustrtellen Verbände in Düsseldorf jede Beteiligung an dieser Weltausstellung abgelehnt.
Inzwischen ist es aber gelungen, nicht nur diese Ausstellungsmüdigkeit zu überwinden, sondern es zeigt sich in vielen Kreisen, namentlich der deutschen verarbeitenden Industrie, ein außerordentliches Interesse für diese Ausstellung, und wir freuen uns besonders darüber, daß man den Modus gewählt hat, mit der freigebildeten Interessenvertretung der deutschen Industrie der ständigen Ausstellungskommission zusammenzuarbeiten und die gemeinsame Leitung erfolgen zu lassen durch einen beamteten Reichskommissar, der mit einer aus dem Kaufmannsstande hervorgegangenen hervorragenden Persönlichkeit, die man zum Präsidenten der deutschen Abteilung gemacht hat, zusammenarbeitet.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit die Frage erörtern, ob es denn richtig ist, wenn wir uns immer von deutscher Seite, sowohl von offizieller wie auch von deutscher kaufmännischer Seite, so außerordentlich zurückhalten bezüglich des Gedankens einer Berliner Weltausstellung.
Die deutsche Reichshauptstadt, die sich jedenfalls unter ihren Schwestcrslädten in der Welt nicht zu schämen braucht, sie vielfach bedeutend überragt, und Deutschland selbst ist doch bezüglich seiner industriellen Entwicklung derartig vorgeschritten, daß es sehr gut von sich aus die Einladungen zu einer derartigen Weltausstellung ergehen lassen könnte.
Man hat seinerzeit unter dem Eindruck gestanden, als wenn gegen ein derartiges Projekt die wertesten und maßgebendsten Kreise der deutschen Industrie sich verwahrt härten.
Das ist nicht zutreffend.
Es ist seinerzeit in der sächsischen Industrie eine Abstimmung über die Frage der Beteiligung an einer etwaigen Berliner Weltausstellung vorgenommen.
Damals haben sich zwar 725 Firmen dahin ausgesprochen, daß sie an einer derartigen Weltausstellung ein direktes Interesse nicht (v) hätten; aber allein aus diesem wtrtlchafttichen Gebiete haben sich 557 Firmen bereit erklärt, im Falle des Zustandekommens einer derartigen Ausstellung sie zu beschicken; darunter 142 Textilficmen und 98 Maschinenfabriken.
Ich glaube, wenn wir hier später frisch die Initiative ergreifen, dann brauchen wir nicht immer nur als Gäste in die Hauptstädte fremder Länder zu gehen und alles das, was der Fremdenzufluß bringt, was bort an finanziellen wohltätigen Ergebnissen einer solchen Weltausstellung entsteht, ihnen zugute kommen zu lassen, sondern wir werden in demselben Maße als andere Plätze des Weltverkehrs die Welt bei uns zu Gaste sehen.
Meine Herren, die Frage der Förderung des Außenhandels führt mich zur Betrachtung über den deutschportugiesischen Handelsvertrag.
Ich will nicht nach der Maxime handeln, Laß ich sage: ich kenne den Vertrag der Regierung nicht, aber ich mißbillige ihn.
Es besteht aber in industriellen Kreisen eine große Beunruhigung deshalb, weil uns Nachrichten zugehen zum Teil von portugiesischen Importfirmen selbst, die Zölle neunen, wonach wir in unseren Konzessionen viel zu weit gegangen wären, und die den Eindruck erwecken, als wenn die Nachteile dieses Vertrages seine Vorzüge durchaus überböten.
In einem derartigen mir zugegangenen Schreiben aus Lissabon heißt es: Gerade Deutschland, der einzige Staat, der Portugal große Kompensationen geben konnte, war in der Lage, die Situation auszunützen, um einen günstigen Handelsvertrag zu erreichen, denn Portugal mußte einen Abnehmer für seine Produkte haben.
Der englische Markt ist ohnedies diesen Produkten geöffnet.
Frankreich produziert im eigenen Lande oder in Algier die gleichen Produtte selbst, sodaß also nur Deutschland als Reichstag.
200.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Februar 1909.
6743 (Dr. Stresemarm.)
M großer Abnehmer in Betracht kam.
Die Kompensationen sind fast nur auf Artikel gewährt, für die auf dem hiesigen Markt ohnedies kein Absatz ist, oder die doch einen geringen Wert repräsentieren.
Dagegen sind die Vorteile dieses Abkommens für Portugal so groß, daß ein großer Teil des Publikums cs gar nicht glauben will und es nicht fassen kann, warum Deutschland diese Vorlage angenommen hat, die ihm nur Nachteile und keine Vorteile bringt.
Meine Herren, ich bin nicht in ver Lage, festzustellen und zu prüfen, wie weit diese scharf gehaltene Kritik berechtigt ist, möchte mich aber dem Wunsch des Handelsvertragsvcreins anschließen, daß uns dieser Handelsvertrag möglichst bald in seinem Wortlaut bekannt werde, damit diejenigen Kreise, die an dem Güteraustausch mit Portugal interessiert sind, auch in der Lage sind, sich dazu zu äußern, ob es für uns von Vorteil ist, diesen Vertrag anzunehmen oder nicht.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn man betont hat, daß der Wirtschaftliche Ausschuß dem Vertrage gegenüber sich zustimmend geäußert habe, so ist darauf hinzuweisen, daß dieser Wirtschaftliche Ausschuß gewiß die ersten maßgebenden Persönlichkeiten unserer Industrie in sich umfaßt, daß es aber für einen so spezifischen Vertrag, der den Güteraustausch mit einem ganz bestimmten Lande in gewissen Waren festsetzt, in erster Linie auf das Urteil derjenigen Kreise ankommt, in deren Händen dieser Güteraustausch liegt.
Es ist bereits in der Budgetkommission von dem Herrn Kollegen Eickhoff auf die Beunruhigung der Industrie des bergischen Landes hingewiesen worden, und auch in anderen Wirtschaftsgebieten besteht diese Unruhe.
Aus allen Gründen möchten wir die Regierung bitten, uns doch wenigstens durch baldige Veröffentlichung des Vertrags in die Lage zu versetzen, zu (D) ihm Stellung zu nehmen.
Meine Herren, unbefriedigend sind auch nach wie vor unsere handelspolitischen Beziehungen zu Kanada.
Es wäre müßig, die Frage aufzurollen, auf welcher Seite der größere Fehler etwa bet denjenigen Verhandlungen gemacht wäre, die in ihrem Endergebnis zu dem jetzigen System der gegenseitigen Zollzuschläge führten.
Es war jedenfalls berechtigt, baß das Deutsche Reich, im Besitze des Meistbegünsligungsrechts, sich damals im Prinzip gegen jene Politik wandte, die eine Vorzugsdifferenziierung des Mutterlandes seitens der englischen Kolonien, einzuführen versuchte, und der derzeitige kanadische Finanzminister Mr.
Fielding hat selbst vor Jahren einmal ausgeführt, daß er den Standpunkt, den das Deutsche Reich damals eingenommen hätte, als einen nicht ganz unberechtigten bezeichnen müsse.
Inzwischen hat aber die Entwicklung uns gezeigt, daß das handelspolitische Verhältnis der englischen Kolonien zum Mutlerlande, nicht nur dasjenige Kanadas, eine ganz ähnliche Entwicklung genommen hat, sodaß wir damit als mit einer Tatsache zu rechnen haben und voraussichtlich auch in der Zukunft zu rechnen haben müssen.
Ernsthafte handelspolitische Kreise beider Länder haben aber wiederholt dem Wunsche nach Herstellung normaler handelspolitischer Beziehungen zwischen Kanada und Deutschland Ausdruck gegeben.
Unser gegenwärtiges Verhältnis und der gegenwärtige Stand unserer Ausfuhr nach Kanada sind an sich nicht derartig, daß sie zu irgend einer Beängstigung für unsere Industrie Veranlassung geben könnten.
Was wir aber erreichen wollen und das können wir ja auch ganz offen aussprechen: wir brauchen nicht in den Fehler zu verfallen, bet solchem Verhältnis immer den Eindruck erwecken zu wollen, als wenn der Vorteil ganz auf der anderen Seite liegt, ich sage: was wir erreichen wollen, das ist, daß wir bei der zukünftigen wirtschaftlichen Entwicklung dieses Landes beteiligt sein (0) wollen innerhalb des Rahmens der industriellen Leistungsfähigkeit des Deutschen Reichs.
Kanada auf der anderen Seite hat es mit Freude begrüßt, daß in den letzten Jahren auch deutsches Kapital sich an der wirtschaftlichen Entwicklung Kanadas, namentlich im Bergbau, mit beteiligt und dafür Interesse gezeigt hat.
Daß diese Beteiligung deutschen Kapitals ebenfalls unter dem Verhältnis des gegenwärtigen Zollkampfs leidet, daß auch darunter leidet die von Kanada gewiß sehr zu begrüßende Einwanderung von Deutschen, die dort diesem Lande mit zu seiner Entwicklung helfen können, das braucht nicht hervorgehoben zu werden.
Erst in den letzten Tagen habe ich von anerkannten Repräsentanten des kanadischen Handels und der kanadischen Industrie aus Ottawa und Toronto Schreiben erhalten, die zum Ausdruck bringen, daß man dort die auf deutscher Seite in privaten Kreisen gleichzeitig entstandenen Bestrebungen auf Herstellung normaler handelspolitischer Beziehungen durchaus billigt und zu unterstützen bereit ist.
Ich möchte deshalb hoffen, daß bei diesem gegenseitigen guten Willen der beiderseitigen privaten Kreise es auch den beiderseitigen Regierungen möglich sein wird, einen Weg zu finden, der ohne jede Verletzung der nationalen Würde den berechtigten wirtschaftlichen Interessen beider Länder gerecht wird.
Meine Herren, ich möchte diese Ausführungen über einige spezielle Fragen unserer auswäitigen Wirtschaftspolitik durch einige allgemeine Betrachtung n ergänzen, zu denen mir die Kritik Veranlassung gibt, die der Herr Abgeordnete Gothein an die Ausführungen geknüpft hat, die ich bei der Debatte über die Arbeitslosigkeit hier im Hause gemacht habe.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat es ganz besonders als falsch hmgestellt, daß ich darauf hingewiesen habe, die Erhöhung der Kaufkraft der deutschen Landwirtschaft habe mäßigend gewirkt auf die wirtschaftliche Krisis, der (v) wir ausgesetzt waren, die ja auch heute noch nicht vollständig beseitigt ist.
Nun, meine Herren, lassen Sie uns doch einmal unser wirtschaftliches Verhältnis, unsere volkswirtschaftliche Bilanz in ihren Aktiv- und Passivseiten betrachten!
Es ist einmal das Wort gefallen, daß wir entweder Waren exportieren müßten oder Menschen, und darin sollte, vielleicht in scharf zugespitzter Form, zum Ausdruck gebracht werden, daß wir die ständig wachsende Bevölkerung in unserem deutschen Wirtschaftsgebiet auf die Dauer im eigenen Mutterlande nur ernähren können, wenn es uns gelingt, unseren Auslandsmarkt uns zu erhalten und womöglich noch zu verstärken.
Es ist besonders der Herr Abgeordnete Naumann, der ja wiederholt in seinen Deduktionen sich des Hinweises darauf bedient hat, daß im Jahre 1925 hier auf diesem deutschen Boden eine Bevölkerung von 75 Millionen Menschen wohnen würde, und der der Meinung Ausdruck gegeben hat, daß nur das Freihandelsprinzip es uns ermöglichen würde, diese Aufgabe zu erfüllen.
Meine Herren, ich komme zu anderen Ergebnissen.
Wir müssen allerdings suchen, uns unseren Auslandsmarkt zu erhalten; ihn garantiert uns niemand; den Befähigungsnachweis dafür, daß die Welt uns jährlich für Milliarden Werte abnimmt, müssen wir jedes Jahr neu erbringen.
Wir sind au sich, meiner Auffassung nach, gar nicht in dem Maße zum überwiegenden Exportstaat prädestiniert, daß wir ohne Besorgnis der Entwicklung unserer Ausfuhrinteressen entgegensehen könnten.
Wir sind weder geographisch so günstig gelegen noch mit Rohstoffen so versehen noch mit einer industriellen Tradition derartig durchsetzt, wie es in England der Fall ist.
Was sind denn unsere Ausfuhrwaren
Das sind nicht in erster Linie die Rohstoffe, die andere Völker von uns etwa kaufen 6744 Reichstag.
200.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Februar 1909.
(Dr. Stresemarm.)
(L.) müßten, weil sie sie nicht von anderen erhielten, sondern es sind in erster Linie Waren der Fertigindustrie, bei denen wir gegen die Zollmauern, die sich in anderen Ländern in einer derartigen Höhe erheben, daß der frühere sozialdemokratische Abgeordnete Schippel gesagt hat, unsere Zölle seien ein Kinderspiel dagegen, ankämpfen durch die Qualität unserer Waren, durch eine fortgesetzt steigende Spezialisierung, die auch an den Erfindungsgeist der deutschen Industrie und des Handels die größten Anforderungen stellt.
Wie geht nun diese Entwicklung vorwärts
Wir sprechen so oft von der Gefahr einer politischen Isolierung Deutschlands.
Ebenso gefährlich kann uns heute im Kampfe um den Weltmarkt eine wirtschaftliche Isolierung werden.
Und daß Bestrebungen in der Welt vorhanden sind, uns wirtschaftlich zu isolieren, das kann doch niemand bestreiten, der den Chamberlainismus in seinen Grundtendenzen zu erkennen versucht.
Wozu denn diese Verabredungen mit den Ministern der englischen Kolonien
Wozu dieses Hinweisen auf das Oreater Uiitrün, auf das eine große mächtige Reich mit seiner Funoierung in den Weltkolonien, wenn das nicht den Zweck haben soll, sich alle Vorteile des gegenseitigen Güteraustausches zugute kommen zu lassen und möglichst die Hauptwettbewerber auf dem Weltmärkte von diesen Vorteilen auszuschließen
Und, meine Herren, wenn wir in einer derartigen Entwicklung leben, und ich will sie nur an einem Beispiele einmal charakterisieren wenn das freihändlerische England, das so außerordentlich lange der Manchestertheorie im Wirtschaftsleben angehangen hat, wonach der Staat nicht einzugreifen habe in irgend einen Wtrtschaftskampf, unter der Herrschaft eines liberalen Ministeriums dazu kommt, seine Hauptschiffahrtslinien zu subventionieren nur zu dem Zwecke, daß sie mit Staatshilfe diejenigen größere Schiffe bauen, wie sie die Hapag (L) und der Lloyd herstellen, die sie allein nicht herzustellen vermöchten, dann sehen wir da eine Entwicklung sich anbahnen, die eben schließlich zum künftigen Schutzzoll, zu einer künftigen weiteren Verengung im Kampfe um den Weltmarkt führt.
Unter diesen Umständen wäre es von uns unrichtig alles auf eine Karte zu setzen und in unserem Quietismus und Optimismus zu glauben, daß der liebe Herrgott dafür sorgen werde, daß uns dieser Auslandsmarkt erhalten bleibt, daß die eine Million von Menschen, die jährlich in das deutsche Volk hereinwächst, nun weiter und weiter durch das Wachsen des Auslandsmarktes dauernd Brot und Beschäftigung erhielte.
Ein solches Experiment, sich allein auf die Industrie und den Handel zu stützen, kann vielleicht England machen, weil es seinen Weltbesitz an Kolonien hat, weil es nie in die Gefahr zu kommen braucht, vom Rohstoffbezuge so abgeschnitten zu werden wie wir, weil es nicht in dem Maße wie wir einen großen Teil seiner Bevölkerung dadurch ernährt, daß es Rohstoffe, die bei ihm gar nicht wachsen, veredelt und der übrigen Welt wieder anbietet, und weil es eine Wellflotte besitzt, die schützend hinter seinem Handel und seinen Kolonien steht.
Und trotz aller dieser Vorzüge, die England vor uns hat, ist es gerade das freihändlerische England gewesen, das unter dem Sturm der letzten Weltmarktskrtse zehnmal so stark zu leiden gehabt hat wie unser Deutsches Reich.
Die Zuckungen des Wtrtschaftskörpers im letzten Jahre werden vielleicht auch englische Politiker zu der Überlegung gebracht haben, ob es gut für die englische Entwicklung gewesen ist, so vollständig die Landwirtschaft als volkswirtschaftlichen Faktor zu vernachlässigen (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), so vollständig auf einen Jnlandsmarkt zu verzichten, der gerade in den Zeiten, wo einmal das Barometer des Auslandsverkehrs schwankt, in der Lage ist, uns vor den« A heftigsten Störungen zu bewahren.
(Sthr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn wir sagen, daß wir eine kaufkräftige Landwirtschaft wollen und gleichzeitig eine Entwicklung unseres Exports, so ist das kein Widerspruch in sich, sondern das eine ergänzt das andere, das eine kann sehr gut mit dem anderen zusammengehen.
Und wie wir uns deshalb auf der einen Sette gegen eine Abschließungspolitik wehren, die die Entwicklung der letzten Jahrzehnte vollständig verleugnen würde, so sind wir andererseits der Meinung, daß wir keinen Grund haben, die an sich schon vorwärtsschreitende Entwicklung zum Industriestaat zu forcieren auf Kosten der deutschen Landwirtschaft, daß wir uns vielmehr alles das, was wir im Jnlande an Kaufkraft haben, erhalten sollen nicht nur im Interesse der Landwirtschaft, sondern der Allgemeinheit, und nicht zuletzt im Interesse der Industrie selbst, und auf dieser mittleren Linie, die wir stets vertreten haben, glauben wir auch den Interessen beider Teile am besten dienen zu können.
Ich komme nun zu der Frage, die von meinen Herren Vorrednern erörtert worden ist, nämlich zu der Frage des Verhältnisses der reinen Walzwerke zum Stahlwerksverband.
Der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg) hat vom Standpunkt der Walzwerke aus und der Graf v. Kanitz von seinem der Auffassung des Stahlwerksverbandes angenäherten Standpunkte aus die tatsächlichen Verhältnisse bereits geschildert.
Ich möchte nur dem Herrn Grafen v. Kanitz gegenüber betonen, daß er sich nach zwei Richtungen hin in einer irrtümlichen Auffassung befunden hat.
Zunächst will die Resolution Becker (Arnsberg) nicht eine Aufhebung der Roheisenzölle, sondern sie will lediglich durch das System der Einsuhrscheine einen zollfreien Veredelungsverkehr für diejenigen Werke, die ihn gegenwärtig nicht besitzen, und andererseits wird durch diese Beschränkung des Einfuhrscheinverkehrs auf eben (v) diese reinen Walzwerke auch derjenige finanzielle Effekt nicht erzielt, den Graf v. Kanitz bet seinen Berechnungen glaubte annehmen zu können.
Man kann vielleicht sagen, daß es sich bei diesem Kampf zwischen wirtschaftlich bis zur letzten technischen Vollendung vorgeschrittenen Werken und wirtschaftlich nicht so entwickelten Werken um eine industrielle Mittelstandsfrage handelt; denn was Sie sich hier abspielen sehen, das ist gewissermaßen symptomatisch auch für die Kämpfe des Kleinhandels und der Handwerker.
Sie sehen hier den Lieferanten und den Abnehmer des Lieferanten im Kampfe um die letzten Kunden, und daß bet einem solchen Kampfe der Abnehmer des Lieferanten, der erst von ihm sein Rohmaterial erhält, außerordentlich im Nachteil ist, ist ja nicht zu verkennen.
Wenn wir uns nun die Frage vorlegen, ob die Gesetzgebung einem derartigen Konkurrenz- und Existenzkampf tatenlos zusehen soll, so, meine ick, ist ihre Beantwortung davon abhängig, welche wirtschaftlichen oder nationalen Interessen in Frage stehen.
Der Stahlwerksverband weist darauf hin, es sei so manchem Handwerk ähnlich ergangen, die wirtschaftliche Entwicklung schreite eben über diejenigen hinweg, die aus Mangel an Kapital oder technischer Vervollkommnung ihr nicht zu folgen vermögen.
Das ist an sich wohl richtig, spricht aber nicht im Prinzip gegen die Staatshtlfe; denn wäre dies Argument in jeder Beziehung richtig, so spräche es gegen unsere ganze Schutzzollpolitik, die nach meiner Meinung gerade die berechtigte Tendenz hat, demjenigen, der gegen einen übermächtigen ausländischen Gegner sich nicht zu helfen vermag, durch die Mittel des Staates seine Konkurrenzfähigkeit zu sichern.
In der Eingabe des Zentralverbandes deutscher Industrieller ist auf den berühmten Brief hingewiesen, den Kaiser Wilhelm I. seiner Zeit an den Fürsten Bismarck geschrieben hat, worin er ihm sagte: Reichstag.
200.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Februar 1909.
6745 (vr.
Stresemann.)
M Ich sehe, daß ein Eisenfabrikationsunternehmen nach dem anderen seine Ofen ausblase, seine Arbeiter entlasse, und geantwortet wurde mir, das sei begründet, indessen bet solchen allgemeinen Kalamitäten müßten einzelne zu Grunde gehen.
Ist das eine staatsweise Auffassung
Wir können uns auch hier fragen, ob es staatsweise sein würde, diese Siegerländer Werke, wenn sie sich auch an Kraft und Einfluß und an Zahl der beschäftigten Arbeiter mit dem mächtigen Stahlwerksverband nicht messen können, so ganz ohne Hilfe unsererseits zu lassen.
Der Stahlwerksverband sagt, für die Arbeiter werde gesorgt werden, die paar tausend Arbeiter bringen wir in unseren Großbetrieben unter.
Aber da kommt doch eines in Betracht.
Wir haben neulich bet der Frage der schwarzen Listen bedauert, daß gerade im Ruhrgebiet und anderwärts so viele ausländische Arbeiter wären, Wandervögel wurden sie genannt, Leute ohne Bodenständigkeit, die nicht an der Scholle hängen, die heute hier, morgen da ihre Arbeit suchen.
Solche Arbeiter sind die Siegerländer Arbeiter nicht.
Wenn irgend ein Volksstamm, lange Zeit überhaupt abgeschlossen vom Wirtschaftsverkehr in Deutschland, an der Scholle und in Liebe an seiner Heimat hängt, dann ist es doch der bodenständige Stamm der Siegerländer Arbeiter, die z.
B. Jahre und Jahrzehnte lang in derselben Stelle, in demselben Walzwerk, bei derselben Beschäftigung gewesen ist, und gerade durch seine wertvollen Eigenschaften überhaupt noch die Möglichkeit gegeben hat, daß durch Verfeinerung der Qualität einigermaßen der Kampf der Walzwerke ermöglicht wurde.
Dazu, meine Herren, kommt eins.
Es will einem nicht in den Sinn, wenn man sieht, daß hier, wo die Natur das Erz gelagert hat, daß hier, wo die Roheisenherstellung stattfindet, nicht auch die Weiterarbeitung, die Stahlverarbeitung ihre Stätte haben soll, daß sie aus (v) wandern soll, weil sie nicht mehr in der Lage ist, sich derartig zu entwickeln, wie es in anderen Betrieben geschieht.
Nun ist es ja eine andere Frage, ob man das Prinzip der Staatshilfe bejaht, und ob man andererseits so weit geht, daß man wegen dieses Wettkampfes zweier Erwerbsgruppen zu einer so einschneidenden Maßnahme sich entschließen will, wie es die Aufhebung der Eisenzölle unzweifelhaft wäre.
Gewiß wird durch Einfuhrscheine nicht der ganze Eisenzoll illusorisch gemacht; aber andererseits hat man so die Empfindung, als wenn vielleicht ein Rütteln hier auf der einen Seite dazu führen könnte, eine Bewegung zu entfachen, die überhaupt auf die Beseitigung des Eisenzolls hinarbeitete, und zu einer derartigen Beseitigung würden sich meine politischen Freunde nicht verstehen können.
Wir sind der Meinung, daß die große Entwicklung des deutschen Wirtschaftslebens sich unter der Politik des mäßigen Schutzzolles vollzogen hat, daß namentlich die inzwischen vor sich gegangene technische Vervollkommnung der gemischten Werke, die ja heute von einzelnen so hoch eingeschätzt wird, daß man glaubt, sie hätte die englische Konkurrenz gar nicht mehr zu fürchten, ich sage, daß diese Entwicklung nur unter der Herrschaft eines Zolles möglich war, der eine gewisse Stetigkeit des Absatzes verbürgte und dadurch die einzelnen Unternehmungen veranlaßte, unter dem Schutz dieser Stetigkeit große Kapitalien in ihre Anlagen hineinzustecken und sie dadurch auf die Höhe der jetzigen technischen Vervollkommnung zu bringen.
Meine Herren, es ist aber andererseits auch die Frage auszuwerfen, ob es denn nicht andere Mittel gibt, diesen Walzwerken Hilfe zu leisten.
Der Herr Kollege Graf Kanitz wies darauf hin, daß doch diese Walzwerke selbst zu gemischten Werken werden möchten, daß sie dadurch den anderen gleichwertig sich stellen möchten.
Aus eigener Kraft werden die Walzwerke das nicht können; (0) dazu ist ihre Leistungsfähigkeit zu sehr herabgedrückt, dazu sind die Verluste zu groß, die sie in der letzten Zeit tragen mußten.
Wenn wir aber beispielsweise im Osten der preußischen Monarchie jene von dem früheren Oberpräsidenten v. Goßler befolgte Politik getrieben haben, die den Zweck hatte, eine industrielle Entwicklung in der Ostmark zu ermöglichen, dann kann man doch die Frage auswerfen, wenn es als staatsweise angesehen wird, dort, wo Industrie noch nicht besteht, sie seitens des Staates zu unterstützen, ob es dann nicht ebenso berechtigt ist, hier, wo sie jahrhundertelang besteht, ihr ebenfalls eine Staatsunterstützung zuteil werden zu lassen, x Die Walzwerke im Siegerländer Revier würden es mit äußerstem Danke begrüßen, wenn nicht unter alleiniger Haftung, aber unter Beteiligung des Staates, der vielleicht die Obligationen einer Unternehmung garantieren könnte, dort ein Stahlwerk errichtet werden könnte.
Ich möchte weiter die Frage auswerfen, ob nicht unsere Reichsbehörden, die in höchstem Maße als Besteller für solche Produkte in Betracht kommen, hier dieser notleidenden Industrie eine Unterstützung in erster Linie könnten zuteil werden lassen.
Ich möchte die Frage auswerfen, ob nicht auf dem Gebiete der Frachtpolittk hier die Konkurrenzfähigkeit dieser Werke gesteigert werden könnte.
Soviel ich weiß, besteht schon jetzt eine Frachtermäßigung für die Kohlenzufuhr, und ich glaube, es könnte dies nach verschiedener Richtung hin ausgedehnt werden.
Endlich ist zu fragen, ob nicht die Aufhebung des Schrottzolles, der auch der Stahlwerksverband kaum widerstreben wird, Abhilfe bringen kann.
Alle diese Fragen bedürfen der Klärung, und aus dem Grunde wünschen meine politischen Freunde, daß uns die Regierung eine Denkschrift vorlege über die Ergebnisse der Inspektionsreise ins Stegerländer Revier und über (v) diejenigen Ergebnisse, die die kontradiktorischen Verhandlungen in Düsseldorf ergeben haben.
Wir bitten, in dieser Denkschrift die Frage, wie es möglich wäre, diesen Werken zu helfen, eingehend zu erörtern.
Wir wollen jedenfalls bei einer so weittragenden Aktion, wie es ein Rütteln an dem System der Eisenzölle wäre, bei einer so weittragenden Maßregel, wie sie auch der Antrag Becker (Arnsberg) darstellt, uns erst definitiv entschließen, wenn wir über die maßgebenden Verhältnisse von unparteiischer Seite und als solche sehen wir die Staatsregierung an genügend unterrichtet sind.
Meine Herren, ich möchte mich nun einigen Fragen der Sozialpolitik zuwenden, über die Witwen- und Waisenverstcherung hat der Herr Abgeordnete Bassermann bereits in seinem Referat gesprochen.
Wir haben nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs ja voraussichtlich in absehbarer Zeit den Gesetzentwurf über die Pensionsverstcherung der Privatbcamten zu erwarten.
Die Hindernisse, die diesem Gesetzentwurf entgegenstanden, dürfen im wesentlichen als überwunden gelten.
Schon die letzte Regierungsdenkschrift hat eine sehr sympathische Aufnahme in den Kreisen der Privatbeamten gefunden.
Der von diesen eingesetzte Hauptausschuß hat sich mit den Grundzügen der Regierungsdenkschrift im wesentlichen einverstanden erklärt.
Wir haben allerdings eine Minderheit, die auch heute noch auf den Ausbau des Jnvalidengesetzes hinweist als auf die ihr am idealsten erscheinende Form, aber ich glaube, diese Minderheit wird ihren Widerstand eben aufgeben müssen.
Sie wird sich sagen müssen, daß es ein demokratischer Grundsatz ist, daß die Minderheit sich der Mehrheit beugt, und nach einer jahrelangen Beeinflussung der Meinung der Privatbeamten nach beiden Seiten ist eben die überwiegende Mchrheit zunächst auf den 6746 Reichstag.
200.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Februar 1909.
(Dr. Stresemann.)
(L) Boden der Sonderkaffe, gegenwärtig auf den Boden der Regierungsdenkschrift getreten.
Es ist besonders erfreulich, daß bei dieser so wichtigen Frage, die ja auch finanziell von einer so großen Bedeutung ist, Unternehmer und Angestellte in Eintracht zusammenarbeiten.
Ich möchte darauf hinweisen, daß noch vor kurzem die Handelskammer Plauen sich nicht nur ausgesprochen hat für die Idee der Pensionsversicherung der Privatbeamten, sondern daß sie auch an die Regierung die Bitte gerichtet hat, diesen Gesetzentwurf baldigst dem Reichstag vorzulegen, weil auch der Handelskammer daran gelegen wäre, daß die Verhältnisse ihrer Angestellten bald diejenige Sicherheit und Stetigkeit erreichten, die wir von dieser Pensionsversicherung uns erhoffen.
Wir werden allerdings zu prüfen haben, ob die Beiträge, die gefordert sind, von allen geleistet werden können, ob wir nicht namentlich bei dem Widerstand einzelner Kreise der Privatbeamten wenigstens die ersten Klaffen für die Minderbemittelten etwas niedriger einsetzen, als es gedacht ist, und zu der vollen 5 prozentigen Belastung erst bei denjenigen Einkommen aufsteigen, die diese Rücklage ohne wesentliche Schädigung ihrer Ausgaben ertragen können.
Meine Herren, wenn wir diese Witwen- und Waisenversicherung und gleichzeitig die Pensionsversicherung der Privatbeamten eingeführt haben werden, dann ist ein gewisser Abschluß erreicht jener großzügigen Ideen, die zuerst durch die Kaiserliche Botschaft zum Ausdruck gebracht worden sind.
Es ist eine Krönung dieses Gebäudes erreicht, die vorbildlich für die ganze Welt sein wird.
Vielleicht können wir noch dazu kommen, daß wir bei der Altersversicherung entsprechend dem österreichischen Vorbild das Alter zur Erreichung der Rente auf 65 Jahre festsetzen, weil namentlich bei der immer größeren Anspannung der Kräfte die Zahl derjenigen, die das (L) 70.
Lebensjahr überschreiten, nur eine geringe sein wird und sein kann.
Wir werden aber erwarten können, daß nach diesen großen, grundlegenden Gesetzen einmal eine Periode der Ruhe eintritt, daß wir dann einmal auch denjenigen Kreisen, die doch hierdurch ganz gewaltige Lasten übernehmen muffen und zu tragen sich bereit erklärt haben, Gelegenheit zu einem tiefen Atemholen geben und einmal auch die Enrwicklung der Erportindustrte in den nächsten Jahren weiter abwarten, ehe wir auf diesem Gebiete nun in demjenigen Tempo fortschreiten, wie es innerhalb der letzten Jahre geschehen ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich möchte von diesem Gesichtspunkt auch die Frage erörtern, ob es nicht ungerecht ist, die Berufsgenoffenschaften durch den § 34, der die Ansammlung von Reservefonds bestimmt, derart zu belasten, wie es gegenwärtig geschieht.
Das Umlageverfahren wird doch dadurch gewissermaßen zu einem Kapitaldeckungsverfahren, und das sollte es nicht sein.
Gewiß ist es richtig, einen gewissen Reservefonds zu schaffen, und man wird dadurch einigermaßen die kommenden Generationen entlasten können von dem, was an steigenden Anforderungen an sie herantritt.
Aber wenn man überhaupt den Glauben an die Beständigkeit der deutschen Industrie und des deutschen Handwerks hat, dann muß man sich doch auch sagen, daß mit diesen Umlagen die Gewähr dafür gegeben ist, daß dasjenige im allgemeinen geleistet wird, was geleistet werden kann.
Es ist das gar nicht eine spezifische Frage der Industrie.
Weit mehr als einzelne Jndustriegruppen leiden gerade Handwerkergruppen unter dieser Belastung (sehr richtig!
bet den Nationalliberalen), und die meiner Auffassung nach vorzüglich und instruktiv abgefaßte Eingabe der Schmiedeberufsgenoffenschaft zeigt doch, daß allgemein eine steigende Erbitterung in diesen Kreisen sich geltend macht.
Wenn in einem Jahre die Beiträge zum Reservefonds eine Höhe erreichen, die die (0) Entschädigungen übersteigt, so ist das ein anormaler Zustand, so kann man einer einzelnen Generation nicht zumuten, derartige Lasten aufzubringen.
Der Herr Staatssekretär v. Bethmann Hollweg hat am 3.
Januar vorigen Jahres erklärt, er habe Berechnungen vornehmen lassen, wie diesem Ubelstande abgeholfen werden könne.
Vielleicht ist der Herr Staatssekretär in der Lage, uns mitzuteilen, wieweit diese Erhebungen gediehen sind, und wieweit diejenigen Wünsche, die in dieser Petition zum Ausdruck kommen, und die ja von einem der Reichstagskollegen aus meiner Fraktion angeregt sind, auf Berücksichtigung seitens der Regierung rechnen können.
Meine Herren, es handelt sich bei dieser Frage, wie ich schon sagte, auch um die Interessen des Handwerks und der Kleinindustrie.
Nun stellt es ja die sozialdemokratische Auffassung so hin, als wenn dieser Kleinbetrieb in der Industrie, und als wenn dieses Handwerk unbedingt dem Untergange geweiht sei, sodaß es eigentlich vergebliche Liebesmühe sei, diesen absterbenden Körper zu galvanisieren.
Wie ist es denn
Man sollte nach Ansicht der Sozialdemokratie meinen, daß in unserem Wirtschaftsleben nur die Großbetriebe sich ungeahnt entwickeln und alles andere katastrophenartig unter der Last des Großkapitals zusammenbricht.
Nun haben wir vor kurzem einmal für das sächsische Gebiet eine sehr wertvolle Arbeit von Herrn Dr. Pfütze erhalten über das Alter der sächsischen Fabrikbetriebe, und da sehen wir, daß nach 1900, also in den sechs letzten Jahren die Arbeit ist 1906 gemacht 22, 4 Prozent der überhaupt bestehenden Fabrikunternehmungen neu gegründet worden sind; und wenn Sie die Zeit von 1890 nehmen, so finden Sie, daß sich seitdem 49, 1 Prozent der bestehenden Betriebe als Neugründungen darstellen.
Vor wenigen Tagen erhielten wir die Ergebnisse der neuen Berufsstatistik, und was zeigen sie
Sie zeigen (O) nicht etwa, daß die Zahl der Betriebe zurückgeht und die Großbetriebe alles aufsaugen, sondern sie zeigen, daß die Gesamtzahl der Gewerbebetriebe sich gegen 1895 um 18 Prozent vermehrt hat.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Wir sehen teils Neugründungen, wir sehen teils neue Industriezweige entstehen.
Wir sehen auch heute noch den Übergang vom Handwerk zur Industrie.
Wenn also Marx sagt, daß viele Kapitalisten durch wenige Kapitalisten expropriiert werden, so entspricht das nicht den Tatsachen, denn gerade diese neuen Betriebe sind Kleinbetriebe.
Das geht auch aus einer anderen Aufstellung hervor.
Wenn Sie sich die Betriebe ansehen, welche in der Zeit von 1825 bis 1854 in der Maschtnenindustrie entstanden sind, so beschäftigen diese heute noch bestehenden Betriebe im Durchschnitt 87.
2 Arbeiter, die nach 1899 gegründeten Betriebe beschäftigen dagegen im Durchschnitt nur 14, 6 Arbeiter.
Es sind also nicht große Unternehmungen, durch die K. ipitalmacht des einzelnen hingeworfen und neu zur Entstehung gebracht, sondern es ist jene sukzessive Entwicklung aus dem Kleinbetriebe und dem Handwerk, die als nicht mehr bestehend nach der Marxschen Lehre hingestellt wird.
Es finden auch Rückbildungen statt.
Es ist von Interesse bei der gegenwärtigen Lage der Gesetzgebung in bezug auf die Heimarbeit, die auch Herr Trimborn erwähnt hat, wie wenig diese Heimarbeit von den Arbeitern selbst angesehen wird als etwas zuVerabscheuendes überwundenes, das nun baldmöglichst durch das Ideal des Fabrtkbetriebes ersetzt werden soll.
Im Bezirk Glauchau-Meerane sind über 1000 Webstühle in den letzten Jahren aus den Fabriken wieder herausgenommen und in die Heimarbeit übergeführt worden.
Bei der Auflösung einer Maschinenfabrik im sächsischen Vogtlande werden alle Stickmaschinen von Arbeitern aufgekauft, die Reichstag.
200.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Februar 1909.
6747 (Dr. Ltrcsemanil.)
(L) nun selber kleine Unternehmer geworden sind, und die jetzt das Rückgrat einer neuen Generation von wirtschaftlichen Unternehmern sind.
So ist schließlich Ihre Katastrophentheorie nur zur Katastrophe für Ihre eigene Theorie geworden.
(Sehr richtig!)
Ebenso falsch ist die von Ihnen so oft aufgestellte Behauptung von der fortgesetzten Verelendung der Massen.
Es wird uns so oft und ich erwähne das hier, weil das im Ausland, in Amerika und England zu Gunsten der Schutzzollpolitik ausgenutzt wird so hingestellt, als ob bei uns die Einkommen so gering wären, und es wird als Grundlage genommen die Einkommcnstatistik.
Nun, die Einkommensteuer fragt nichts danach, an welcher Stelle der einzelne steht, sie fragt nicht danach, ob er ledig oder verheiratet ist, sie fragt nicht nach dem Geschlecht oder Alter, sie fragt nicht, ob die Frau, die hier 300 Mark verdient, das als Nebenerwerb bringt zum Einkommen des Mannes, und ob der Sohn bei den Eltern wohnt.
Aus diesen rein theoretischen Divisionen ergeben sich falsche Verhältnisse.
Wir hatten nach der Einkommensteuerstatistik und damit wird immer seitens der Sozialdemokratie operiert 53 Prozent Zensiten in Sachsen mit einem Einkommen von 800 Mark und weniger.
Nimmt man jetzt das Einkommen des Haushaltungsvorstands und das kombinierte Familieneinkommen, so sinkt diese Zahl von 53 Prozent auf 22 Prozent.
(Hört!
hört!)
Andererseits gehören zum Mittelstände mit einem Einkommen von 1250 bis 5300 Mark nicht, wie die Einkommensteuerstatistik sagt, 20 Prozent, sondern 46 Prozent innerhalb des Landes und in großen Städten, wie z.
B. in Leipzig 63 Prozent.
Das sind doch ganz andere Zahlen und andere Ergebnisse, als wie sie uns so oft vorgeführt werden.
Ich glaube, sie geben uns einige tröstliche Aus (L) sichten für die Zukunft.
Gewiß fließt alles, und manches ist nicht mehr existenzfähig, was früher dastand, sei es im Handwerk, sei es in der Kleinindustrie, aber auf den Trümmern der Vergangenheit bauen sich auch neue Formen der Unternehmungslust auf, und andererseits ist gerade unser neuer Mittelstand, wenn er auch das schöne Gut der Selbständigkeit nicht hat, in seinem Wohlstände ebenso wie der Arbeiterstand im Aufstreben begriffen.
1 Wir müssen für das eine sorgen, daß bei einer wirtschaftlichen Entwicklung, die ganz unzweifelhaft die Zahl der abhängigen Existenzen steigen läßt, 1 eine verständige Sozialpolitik einsetzt, die nicht den einzelnen zu einem Pessimismus der Lebensauffassung und der Staatsauffassung kommen läßt, die ihm zeigt, daß der Staat in seiner Gesamtheit sich der sozialen Pflichten bewußt ist, die er dem unzweifelhaft schwächeren Teile des deutschen Volkslebens schuldig ist.
Unter diesem Zeichen steht aber auch unsere Sozialpolitik der ganzen letzten Zeit, sie wird unter diesem Zeichen auch in der Zukunft stehen und hoffentlich dafür sorgen, daß die wertvollen Kräfte unseres volkswirtschaftlichen Lebens uns auch in der jetzigen Entwicklungszeit gesund erhalten werden!
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
ZuLeil, Abgeordneter: Meine Herren, dem Abgeordneten Herrn Grafen v. Kanitz möchte ich den guten Rat geben, sich an die Brust zu schlagen und zu sagen: wir sind doch allzumal Sünder!
Sie, auf der rechten Seite dieses Hauses, Sie, die Getreideproduzenten Deutschlands, führen Ihr Getreide aus, stecken dann die Ausfuhrprämien in die Tasche, und die Herren Eisenmagnaten und Kohlenmagnaten verkaufen Eisen und Kohlen nach dem Auslande Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
billig und schröpfen im Inlands die kleinen und größeren (v) Unternehmer.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Somit ist nicht viel Unterschied zwischen Ihnen und den Kohlen- und Eisenmagnaten zu finden.
Mit dem Herrn Staatssekretär sind wir damit einverstanden, daß die gesetzliche Regelung der Tarifverträge eine schwierige Aufgabe ist, sind aber der Meinung, daß sie nicht so schwierig ist, um nicht in absehbarer Zeit trotzdem eine gesetzliche Regelung vornehmen zu können.
In seiner gestrigen Rede bemerkte der Herr Staatssekretär, daß mein Parteigenosse Hoch Ausnahmegesetze gegen die Sozialdemokratie gewittert habe.
Dieses Märchen, sagte er wörtlich, habe schon acht Tage vorher im „Vorwärts ''zu lesen gestanden.
Ja, Herr Staatssekretär, weder der „Vorwärts ''noch mein Parteigenosse Hoch konnten annehmen, daß der Reichskanzler in einer anderen Körperschaft Märchen zum Besten geben würde.
Uns hat die Rede des Herrn Kanzlers im preußischen Abgeordnetenhaus nicht aufgeregt, meine Herren, denn eine Partei, die schon einmal 12 Jahre unter dem Ausnahmegesetz gestanden und gekämpft hat, die heute bis zur Stunde noch unter einem Ausnahmerecht steht, ist auch nach dieser Seite hin auf alles vorbereitet.
Wir wünschen der Regierung, wenn sie diesen Weg einschlagen sollte, recht viel Glück; vielleicht wird dann die Blamage in der inneren Politik noch etwas größer, als sie in der äußeren Politik schon zutage getreten ist.
Es ist in den letzten Tagen, sowohl gestern wie auch am Tage vorher, von der rechten wie von der linken Seite ein großes Loblied auf den Herrn Staatssekretär des Innern gesungen worden.
Wir können als Sozialdemokraten in dieses Loblied nickt einstimmen, denn der Arbeiterschaft gegenüber hat der Herr Staatssekretär den Befähigungsnachweis noch nicht erbracht.
(Aha!
bei den Nationalliberalen.)
Wir bekamen gestern zu hören, respektive den Arbeitern (v) sind durch die gestrige Rede des Herrn Staatssekretärs die Augen geöffnet worden, was sie in der Zukunft von der neuen Reichsversicherungsordnung zu erwarten haben, trotzdem der Herr Staatssekretär von der Konferenz, die er in seinem Ministerhotel zwischen Arbeitnehmern und Arbeitgebern betreffend die Versicherungsgesetze abgehalten hat, zugeben mußte, daß er, der Herr Staatssekretär, sowohl von den Vertretern der Arbeitnehmer als auch von den Arbeitgebern so ausgiebige Antworten erhalten habe und zu der Überzeugung gelangt sei, daß von dem angeblichen Terror und der Lotterwirtschaft der sozialdemokratischen, wie Sie sagen, Kassenbeamten von der hier im Reichstage und außerhalb desselben von den bürgerlichen Parteien und deren Presse so oft geredet wurde, auch nicht der tausendste Teil als erwiesen gelten könne.
Selbst die Arbeitgeber, die zu dieser Konferenz geladen waren, haben zugeben müssen, daß die Kassen in ihrem großen Durchschnitt ausgezeichnet und musterhaft verwaltet werden.
Trotzdem kündigte der Herr Staatssekretär, der angeblich ein sehr warmes Herz für die Arbeiter hat, gestern an, daß den Arbeitern das letzte Stückchen Selbstverwaltungsrecht durch die neue Ordnung genommen werden solle.
Es scheint fast, als wenn die Konferenz, die zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern und dem Herrn Staatssekretär und seinen Kommissaren stattgefunden hat, nur eine Komödie gewesen ist, um die Arbeiter einzulullen und ihnen Sand in die Augen zu streuen.
Das hat seine gestrige Rede vollkommen ergeben.
Anstatt daß auch die Arbeiter nach dieser Richtung hin endlich als selbstberechtigte Faktoren in unserem gesamten Leben anerkannt werden, anstatt daß ihr Selbstverwaltungsrecht nach dieser Richtung ausgebaut wird, soll ihnen das letzte Stückchen Selbstverwaltungsrecht genommen werden.
Und warum
Aus Rücksicht auf die Herren Arbeitgeber und 922« 748 Reichstag.
200.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Februar 1909.
(Zubcil.)
() Großunternehmer in Deutschland!
Auf dieseHerren wird jede Rücksicht genommen, die Arbeiter aber dürfen nicht als gleichberechtigt behandelt werden.
Das hat ja auch der letzte Bergarbeiterkongreß bewiesen.
Nicht ein einziger Regierungsvertreter war dorthin beordert worden, um die Leiden und Klagen dieser großen Schicht der deutschen Arbeiter persönlich mit anzuhören.
Als aber am 2.
November v. I. das Festessen der deutschen Großindustriellen im Adlonhotel in Berlin stattfand, da hatte die Regierung nicht weniger als zwei Minister und drei Unterstaatssekretäre, außer dem Stab der Gcheimräte, zur Verfügung zu stellen.
Auf diesem Festessen hat ja der preußische Minister v. Rheinbaben das Band der treuen Brüderschaft zwischen Regierung und Großindustriellen befestigt und gefeiert.
Hier steht der Negierung und ihren Beamten immer Zeit zur Verfügung.
Sehr interessant waren auch die Ausführungen, die der Herr Staatssekretär über die Witwen- und Waisenversicherung gegeben hat.
Schon damals wurde von sozialdemokratischer Seite darauf hingewiesen, daß die lsx Trimborn nur ein Verlegenheitsakt sei, den Zolltarif und damit die Verteurung der Lebensmittel der Mehrheit des Volkes schmackhafter zu machen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Arbeiter haben damals darauf hingewiesen, daß den Arbeitern Sand in die Augen gestreut werde, und mit trockenen Worten hat gestern der Herr Staatssekretär diese damals von uns geäußerte Meinung voll und ganz bestätigt.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Was daraus werden wird, werden wir ja abwarten.
Denn daß aus dem Zolltarif für die Witwen und Waisen nichts übrig bleibt, darüber werden sich die Herren schon längst alle klar geworden sein, das frißt der Militarismus zu Wasser und zu Lande in doppelter und dreifacher (L) Gestalt auf.
Wenn ich mich mit kurzen Worten an den Herrn Kollegen Dr. Mugdan wende, so bemerke ich: wir sind ja schon seit längerer Zeit gewöhnt, wenn Herr Mugdan diese Stelle des Hauses betritt, daß er dann als freiwilliger Regierungskommissar seine Ausführungen macht.
Seitdem der Herr Kollege Mugdan aber für würdig befunden wurde, in den Kreis der kaiserlichen Sonne rücken zu dürfen, ist er noch weit mehr als die Regierungskommissare regierungsfreundlich geworden.
Er sagte, an der Gründung der gelben Gewerkschaften sei in erster Linie die Sozialdemokratie schuld; durch den Terror, den sie ausübe, seien die gelben Gewerkschaften erst entstanden.
Herr Kollege Mugdan, in Deutschland sind die gelben Gewerkschaften schon in einer Zeit entstanden, und zwar in Augsburg, wo weder von freien Gewerkschaften, noch von Sozialdemokratie irgendwie geredet werden konnte.
Dort ist der Ursprung der gelben Gewerkschaften zu suchen.
Dann führte der Herr Kollege Dr. Mugdan aus, von sozialdemokratischer Seite sei Amerika stets als das Land der Sehnsucht, der Wünsche und Hoffnungen für die Arbeiterschaft hingestellt worden.
Herr Kollege Mugdan, Sie werden wohl den Beweis dafür schuldig bleiben müssen.
Denn noch zu keiner Zeit hat die Sozialdemokratie die Arbeiterschaft aufgefordert, nach Amerika auszuwandern, sondern ost genug ist die sozialdemokratische Presse warnend eingeschritten, nicht den Weg übers Meer anzutreten.
Aber, Herr Kollege Dr. Mugdan, das eine haben alle Arbeiter aller kapitalistischen Länder gemein: die Ausbeutungsbedingungen sind hüben wie drüben gegenüber der Arbeiterschaft dieselben, und bricht, wie jetzt seit weit über Jahresfrist, eine so große Krisis aus, dann hungern die Arbeiter in Amerika genau so, wie sie in Deutschland hungern müssen.
Aber es wird dem Herrn Kollegen vr.
Mugdan auch nicht unbekannt sein, (v) daß jetzt Amerika die ersten Schritte unternimmt, in der Arbeiterschutzgesetzgebung die amerikanische Arbeiterschaft sicherzustellen.
Der amerikanische Kongreß hat vor längerer Zeit ein Komitee eingesetzt mit der Aufgabe, die Arbeiterschutzgesetzbestimmungen aller Länder zu studieren und dem Kongreß Bericht darüber zu erstatten.
Also auch in Amerika ist der Stein jetzt ins Rollen gekommen; und ist der Kongreß erst einmal in die Frage eingetreten, dann sind wir sicher, daß es dann auch in Amerika etwas schneller vorwärts geht als bei uns: nicht zwei Schritt rückwärts und einen Schritt vorwärts, wie das bei uns in der sozialen Gesetzgebung gewöhnlich geschieht.
Aber, Herr Kollege vr.
Mugdan, in anderer Beziehung können wir deutschen Arbeiter die amerikanischen Arbeiter beneiden: in allen Staaten Amerikas werden den Kindern der Arbeiter die Lehrmittel bis zur Bleifeder unentgeltlich durch Mittel des Staates resp.
der Kommunen geliefert; ferner wird in Amerika bei ansteckenden Krankheiten durch gesetzliche Bestimmungen für Arbeiterfamilien der Arzt vom Staat resp.
von der Kommune bezahlt, der Arzt hat unweigerlich sofort einzuschreiten, sobald irgend eine ansteckende Krankheit sich in einer Familie bemerkbar macht.
Die amerikanischen Arbeiter sind auch mit den ungeheuren Zöllen auf Lebensmittel nicht belastet; im Gegenteil, die Lebensmittel in Amerika stehen bezüglich der Teurung in gar keinem Verhältnis zu denen in Deutschland.
Amerika hat aber große Luxuszölle, von denen die Arbeiter als solche nicht so betroffen werden wie bei uns.
Sobald in Amerika wieder Arbeit vorhanden, die Krise überstanden ist, ernähren sich die amerikanischen Arbeiter nicht von Kartoffeln und Fleisch, sondern von Fleisch und Kartoffeln.
Bei uns aber ist die Hauptnahrung Kartoffeln, und erst in zweiter Linie kommt das Fleisch.
Ich komme nun zu der Bundesratsverordnung vom 22.
März 1902 betreffend den Schutz von Gesundheit und (u) Leben der Steinarbeiter.
Wie es mit allen Bundesratsverordnungen geht, so auch mit dieser Verordnung.
Die Herren Unternehmer pfeifen auf die erlassene Verordnung.
Die Strafen, die die Herren Unternehmer bei Übertretungen zu zahlen haben, sind so niedrig, daß sie sich unausgesetzt die gröblichsten Verletzungen gegen die Verordnungen zu Schulden kommen lassen.
Alle Berichte der Gewerbeaufsichtsbeamten stimmen in das Klagelied ein, daß die Verordnungen, also auch die Verordnung bezüglich der Steinbrucharbeiter, von den Arbeitgebern nicht durchgeführt werden.
Selbst aus dem Berliner Gau wird gemeldet, daß die Reinigung der Werkstätten unregelmäßig erfolge, in vielen Betrieben nur einmal in der Woche.
Pferdeställe, Düngerhaufen, Aborte liegen direkt bei den Arbeitsräumen; Frühstücksstuben sind nur in zwei Betrieben vorhanden und werden außerdem noch als Lagerraum benutzt.
Die Fenster in diesen Arbeits- und Erfrischungsräumen gehen nach dem Abort hinaus; die Erholungsräume befinden sich über den Pferdeställen.
So liegen die Verhältnisse am grünen Holz in Berlin; wieviel trauriger mögen sie erst draußen sein, wo sie weit vom Schuß liegen!
Ebenso steht es mit dem H 10 der Verordnung, der in diesen Betrieben Frauenarbeiten verbietet.
Aber die Herren Unternehmer richten sich, wie ich schon sagte, nach keiner Richtung nach dieser Verordnung.
Sie können aus dem Bericht vom Jahre 1907 auf Seite 184 ersehen, was der Gewerbeaufsichtsbeamte hierüber schreibt.
Es heißt da, nachdem in dem Bericht die große Schädlichkeit der Frauenarbeit in den Steinbrüchen unumwunden zugegeben ist: Eine gründliche Abhilfe in der Frauenarbeit steht erst zu erwarten, wenn die Beschäftigung weiblicher Arbeiter beim Transport und Verladen von Reichstag.
200.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Februar 1909.
(Zubcil.)
(L.) 1 Steinen, die jetzt innerhalb der Steinbrüche durch die Bundesratsverordnung verboten ist, auch in den an die Steinbrüche angeschlossenen Kalk-, Dolomit- und Zementbrennereien allgemein untersagt wird.
Ferner muß auch klargestellt werden, ob die Beseitigung des über und zwischen dem nutzbaren Gestein liegenden Abraums durch Arbeiterinnen geduldet werden kann.
Leider bietet die Bekanntmachung vom 20.
März keine ausreichende Handhabung, dem gesundheitsgefährlichen Heben und Tragen schwerer Steinstücke und der Abfuhr zentnerschwerer Lasten durch Arbeiterinnen in Kalk-, Steinbrüchen und ähnlichen Betrieben nachdrücklich entgegentreten zu können.
Wir freuen uns, daß endlich auch in den Kreisen der Gewerbeinspektoren Stimmen laut werden, die die Frauenarbeit in allen Steinbrüchen verbieten wollen.
Man sollte glauben, daß es in erster Linie Pflicht einer Negierung wäre, Frauen gegen solche Arbeit zu schützen, denn der moderne Staat, in dem der Militarismus zu Wasser und zu Lande eine so große Rolle spielt, braucht doch gesunde Mütter, um gesunde Soldaten zu erziehen.
Die Regierung aber ist blind; wenn es sich um den Profit der Unternehmer handelt, drückt sie beide Augen zu.
Bei allen Erlassen und Berordnungen wird nur halbe Arbeit geleistet, die Strafbestimmungen werden so niedrig bemessen, daß man es dem Unternehmer nicht verargen kann, dieselbe zu durchbrechen.
Jetzt wird in den Kreisen der Besitzer von Steinbrüchen sogar eine Petition an den Bundesrat und den Reichstag vorbereitet, die auch die wenigen Schutzbestimmungen gegenüber der Frauenarbeit aufgehoben wissen will, damit sie in Zukunft die Ausbeutung der Frauenarbeit noch ungenierter betreiben können.
Wie ungenügend die mit so großen Gefahren verbundenen Stetnhauerbetriebe kontrolliert werden, das (8) möge folgendes erweisen.
Es wurden im Jahre 1907 revidiert: Regierungsbezirk Vorhandene Anlagen Arbeiter Rcvi Anlagen idierte Arbeiter Revisionen Frankfurt a. O.

57 178 19 5
20 Gumbinnen.


4 24 Berlin. 84 675 12 106 13 Posen. 22 94 11 40 13 Bromberg.



1 18 Breslau. 152 793 50 221 60 Liegnitz. 76 316 22 88 20 Oppeln. 49 299 14 114 16 Magdeburg.



57 158 15 40 16 Merseburg.



42 152 15 76 18 Münster. 28 90 16 44 19 Minden. 35 89 18 45 20 Arnsberg.



115 380 3
105 38 Kassel. 49 135 21 74 28 Wiesbaden.



144 531 37 159 47 Düsseldorf.



108 374 55 183 63 Köln. 114 359 29 115 32 Trier. 538 897 148 363 187 Bet einer derartigen mangell »ästen S, evision Wird na türlich gegen diese Verordnungen weit mehr verstoßen, als es bei einer regelrechten Revision geschehen würde.
Auch zeigt die Mortabilitätsstatistik des Steinarbciterverbandes für 1907, welch ungeheure Gefahren in diesem Berufe vorliegen.
Es seien nur einige Orte aus verschiedenen Orten Deutschlands herausgegriffen.
Es starben an der Schwindsucht in Altwardau in Schlesien von 14 alle 14, in Berlin I von 17 11, in Leipzig I von 22 21, in Straßburg von 15 13.
Nach Prozenten berechnet starben also an der Schwindsucht in Altwardau 100 Pro6749 zent, in Berlin 95, 4 Prozent, in Leipzig 86, 6 Prozent, (0) in Straßburg 64, 4 Prozent.
Nach diesen Ergebnissen müßte doch alles aufgeboten werden, was in Menschenkräften liegt, Einrichtungen zu treffen und sanitäre Vorschriften zu erlassen, durch welche die Lebensdauer dieser Arbeiter, die im Durchschnitt nur 37 Jahre beträgt, verlängert wird.
Selbst die Steinbruchberufsgenoffenschaft sieht die große Gefährlichkeit dieses Berufes ein, denn in ihrem Bericht für 1908 können Sie lesen: Das Bestreben, einen höheren Akkordlohn zu erzielen, veranlaßt die Arbeiter vielfach, in vorschriftswidriger oder doch unvorsichtiger Weise zu arbeiten.
Dadurch wird die Unfallgefahr für sie selbst wie auch für ihre Mitarbeiter vergrößert.
Die Jntensierung der Arbeitstätigkeit führt weiter zu Überstunden, in denen die Arbeiter infolge Übermüdung den Betriebsgefahren um so leichter zum Opfer fallen, wie auch zur Anstellung ungelernter und ungeübter Arbeiter, die mit den Betriebsgefahren nicht vertraut sind, die damit in neue, ungewohnte Verhältnisse kommen, die vor diesen Unfällen nicht so sehr geschützt sind wie die alten, eingeborenen Arbeiter.
Die Arbeiter selbst, nicht nur die in sozialdemokratischen Verbänden, führen einen andauernden Kampf, um die Akkordarbeit endlich in diesem Betrieb abzuschaffen, weil gerade die Akkordarbeit hauptsächlich dazu beiträgt, daß, wie die Berufsgenossenschaften selbst konstatiert haben, eine so hohe Zahl von Unglücksfällen zu verzeichnen ist.
Aber auch die lange Arbeitszeit wirkt in diesem Beruf so mörderisch.
Nur für die Steinmetzen ist in der Verordnung eine Verkürzung der Arbeitszeit auf 9 Stunden vorgesehen; alle übrigen Arbeiter in diesem Betriebe haben nach wie vor eine zehn- und mehrstündige Arbeitszeit.
Sehr erklärlich, daß der Beruf der Steinmetzen und (v) Steinhauer und alles, was damit zusammenhängt, so überaus gefährlich ist!
Während bei dem einen Beruf hauptsächlich die Lunge angegriffen wird und der größte Teil der Arbeiter an der Schwindsucht zu Grunde geht, wird der andere wieder gefährlich durch die Verletzungen, die die Arbeiter sich im Betriebe zuziehen.
Darum muß die Verordnung dahin erweitert werden, daß nicht eine neunstündige, sondern für den ganzen Beruf eine achtstündige Arbeitszeit zur Durchführung gelangen kann; aber vorläufig muß wenigstens für alle in diesen Berufen stehenden Arbeiter die neunstündige Arbeitszeit durchgeführt werden.
Dann hat man in dieser Verordnung einen sehr nahe verwandten Beruf vollkommen unberücksichtigt gelaffen, die Granit- und Marmorarbeiter nicht nur in den Brüchen, sondern auch auf den Werkplätzen und in den Werkstätten.
Wie groß die Lebensgefahr allein in den Granitsteinbrüchen ist, und mit welcher großen körperlichen Anstrengung die Arbeit verbunden ist, das zeigen uns wieder die Berichte der Berufsgenossenschaften des Jahres 1907.
Es wurden in diesen Betrieben verletzt von 1000 Vollarbeitern, die in Knappschaftsberufsgenossenschaften organisiert sind, 15, 51, in Baugewerksberufsgenossenschaften 11, 41 und in den Steinbruchberufsgenoffenschaften 15, 12.
Nun gibt es in Deutschland außer den Steinarbeitern nur noch zwei in Berufsgenossenschaften organisierte Berufe, und zwar die Knappschaftsberufsgenoffenschaft und die Fuhrwerksberufsgenossenschaft, die einen höheren Prozensatz aufweisen als hier die Granit- und Marmorarbeiter.
Die Arbeiter in den Granitbrüchen leiden ebenfalls unter einer schweren Staubentwicklung.
In den Werkstätten leiden sie weniger darunter, denn das Sägen, Schleifen, Drehen und Polieren muß selbstverständlich naß betrieben 922 6750 Reichstag.
200.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Februar 1909.
(Zubeil.)
() werden.
Ein großer Teil dieser Werkstätten hat aber keinen Fußboden, die Arbeiter stehen direkt auf dem Sande, und wegen des fortwährenden Nässens, das bei der Verarbeitung erforderlich ist, stehen die Arbeiter unausgesetzt in einer Schlammaffe.
Hier, sollte die Verordnung dafür sorgen, daß ein zementierter oder ein anderer fester Fußboden vorhanden ist, der zugleich eine Rinne besitzt, damit das Waffer und der Schlamm ununterbrochen abfließen kann.
Ferner muß in diesen Werkstätten für eine gute Ventilation gesorgt werden, denn in der warmen Jahreszeit ist die Luft darin geradezu mörderisch.
Auch für die Familienglieder entsteht eine Gefahr.
Weil in diesen Werkstätten absolut kein Raum vorhanden ist, wo die Arbeiter ihre Kleidung unterbringen können, und die Kleidung deswegen in diesen Arbettsräumen hängt, so wird in sehr vielen Fällen der Krankheitsstoff mit in die Familie hineingetragen, da beim Polieren des Gesteins giftige Substanzen verarbeitet werden.
Es wird der Negierung bekannt sein, daß die Verwendung des Kunststeins seit Jahren in beständiger Zunahme begriffen ist.
Der Kunststein wird aus Zement, Kies und Sand hergestellt, er wird zu Blöcken gestampft und dann genau ebenso verarbeitet wie der Sandstein.
Wir können oft die Wahrnehmung machen, daß dieser Kunststein in ganz täuschender Weise hergestellt wird.
Die Verarbeitung dieses Kunststeins am Bau bringt nun eine ganz intensive Staubentwicklung mit sich, und deshalb ist es erforderlich, daß die Verordnung auch auf die Kunststeinverarbeitung ausgedehnt wird.
Die Regierung und der Herr Staatssekretär würden gut tun, damit nicht zu warten, bis auch in diesem Berufe Hunderte von Arbeitern elend zu Grunde gegangen oder an ihrer Gesundheit geschädigt sind.
Es müßten in dieser Verordnung auch Kantelen ge (iy schaffen werden, die die Unternehmer zwingen, die Verordnung auch zu beachten und durchzuführen.
Wie findig die Unternehmer sind, dafür will ich ein Beispiel in bezug auf die Frauenarbeit anführen.
Der Steinbergbesitzer Schröder m Mühlberg in Sachsen hat folgende Findigkeit zutage gefördert man kann ihn bald darum beneiden.
Der § 10 verbietet, daß Frauen in Steinhauerbetrieben beschäftigt werden.
Der genannte Herr verkauft nun die Steine an die Frauen, schafft die Steine auf kleinen Gleisanlagen nach dem Arbeitsplatz, übergibt sie dort als gekauft den Frauen, die Frauen zerkleinern die Steine auf dem Arbeitsplatz, und dann kommt Herr Schröder und kauft die zerhauenen Steine von den Arbeiterinnen zurück.
Das Gericht hat auf Beschwerde der organisierten Arbeiter den Mann verurteilt.
Derselbe glaubte aber das Urteil dadurch umgehen zu können, daß er noch einen Extravertrag mit den Frauen abschloß.
Es hat ihm dies aber nichts genützt.
Zu welcher Findigkeit der Herr nunmehr übergehen wird, wird man abwarten muffen.
Vor mir liegt weiter eine Statistik über eine beim Reichstag eingegangene Interpellation, die besagt, daß die Bundesratsverordnung vom 20.
März 1902 auf alle die von mir geschilderten Berufe ausgedehnt werden muß.
Nach dieser Statistik beträgt die Zahl der beschäftigten Granitarbeiter 6615, der Granitschleifer 1637, der Granitbrecher 2200, zusammen also 10452 Granitarbester.
Die Zahl der Marmorsteinmctzen beträgt 1057, der Marmorschleifer 1405, der Marmorbrecher 700.
Diese Zahlen sind durch die Organisation festgestellt worden, es wird noch ein großer Teil der durch die Organisation nicht ermittelten Arbeiter in dieser Statistik nicht einbegriffen sein; aber schätzungsweise wird man auf 20 000 Arbeiter kommen, die allein in der Granit- und Marmorschleiferei beschäftigt sind, ganz abgesehen von den Pflastersteinmachern und sonstigen Steinarbeitern.
Ich glaube, für 20 000 Arbeiter lohnt es sich doch wohl, (O) andere Bestimmungen zu treffen, als sie bis jetzt bestehen.
Wenn die Statistik weiter sagt, an Krankheiten herrschen bei den Sandstetnmetzen Hals- und Lungenletden 40Prozent, bei den Granitsteinmetzen Verletzungen im Berufe 33, 8 Prozent, bei den Marmorsteinmctzen Hals- und Lungenleiden 25 Prozent, bei den Granitschleifern Verletzungen im Berufe 25, 6 Prozent, bei den Marmorschleifern Hals- und Lungenleiden 23, 7 Prozent, so sollten diese Zahlen die Negierung veranlassen, auf dem schnellsten Wege ganz energisch vorzugehen, damit Leben und Gesundheit der Arbeiter geschützt und so den Familien ihre Ernährer erhalten bleiben.
Im vorigen Jahre bin ich auf eine andere Verordnung zu sprechen gekommen bezüglich der Vleiweißgefahren, auf die Verordnung vom 27.
Juni 1905.
Ich habe im vorigen Jahre auf die Gefahren aufmerksam gemacht, die vor allen Dingen mit der Verarbeitung des Bleiweißes für die Maler, Anstreicher und alle die verwandten Berufe und Gewerbe verbunden ist.
Die Internationale Vereinigung für gesetzlichen Arbeiterschutz hat sich durch eine Resolution für das völlige Verbot des Gebrauchs von Bleiweiß ausgesprochen.
Die Versammlung erneuert die Wünsche, die auf früheren Versammlungen über das Verbot der Bleifarben ausgesprochen wurden.
Sie findet namentlich, daß in bezug auf das Bleiweiß alle Versuche ergeben haben, daß es für Jnnenanstrich vollständig unnötig ist und verboten werden müsse, und spricht den Wunsch aus, daß die Regierungen Versuche anstellen sollen über die Möglichkeit des Verbots des Gebrauchs der verschiedenen Bleifarben bei allen Arbeiten.
Ich will die ganze Resolution, die die Internationale Vereinigung für gesetzlichen Arbeiterschutz gefaßt hat, hier nicht zur Verlesung bringen, um die Zeit nicht unnütz hinzubringen.
Eine Reihe Staaten und Kommunen haben, wenn auch noch nicht durch Gesetz, doch durch Verfügungen der- (v) boten, daß Bleiweiß verarbeitet werden darf.
Da wäre es doch endlich einmal erforderlich, daß das Deutsche Reich, die Einzelstaaten, die Gemeinden und öffentlichen Korporationen an diese so ernste Frage herantreten.
Z.
B. hat auf Ansuchen der Arbeiter die Statthalterei von Niederösterreich durch Erlaß vom 25.
August 1906 veranlaßt, bei Vergebung von Staatsbauten Bleiweißfarben nicht mehr zu gestatten.
Der Stadtrat von Wien hat durch Beschluß vom 19.
März 1907 ebenfalls auf städtischen Bauten den Gebrauch des Bleiweiß verboten.
Im Reiche sowohl wie auch in Preußen und Berlin ist davon nichts zu erblicken, trotzdem die hierher gehörigen Sterbefälle in der Stadt Berlin nicht in der Abnahme begriffen sind, sondern zunehmen, wie die Statistik der Krankenkassen uns in so bedeutendem Maße zu erkennen gibt.
Trotzdem werden weder von den Regierungen noch von den Kommunen Maßregeln ergriffen, Leben und Gesundheit der Arbeiter in diesen Berufen zu schützen.
Hier scheint ebenfalls die Profitwut der Aktiengesellschaften weit höher zu stehen als Leben und Gesundheit der Arbeiter.
Aber abgesehen vom Bleiweißverbot wird nicht einmal die eigene Bundesratsverordnung von den Behörden des Reichs, der Einzelstaaten und von den Kommunen beachtet.
Im vorigen Jahre veranstaltete der Verband der Maler, Lackierer, Anstreicher, Tüncher, Weißbinder Berlins eine Enquete darüber, ob wenigstens die minimalen Forderungen der Bundesratsverordnungen in Berlin zur Durchführung gelangten, und geradezu niederschmetternd ist das Resultat dieser Enquete.
Es wurden 256 Arbeitsstätten 253 Bauten und 3 Fassaden—mit1382Berufsangehörigen kontrolliert.
In 216 Fällen, also 84 Prozent, wurden die größten Verstöße gegen die Bundesratsverordnung festgestellt.
Es wurden den Arbeitern weder Waschgefäße Reichstag.
200.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Februar 1909.
6751 (Zubcil.)
() noch Bürsten zum Reinigen der Nägel und Hände, weder Seife noch Handtücher zur Verfügung gestellt.
Ja, der eine Arbeitgeber hatte bei der Kontrolle einfach eine Scheuerbürste den Arbeitern als Nagelbürste hingestellt.
Ferner fehlte es an Waschgelegenheiten ganz oder teilweise.
Bei einem Teile waren die Waschgelegenheiten vollkommen ungenügend; weder-eine Farbenbude noch ein Umkleideraum war extra vorhanden, sondern beides war ein einziger Raum zur Aufbewahrung der Kleider.
Was nützen da alle Merkblätter und Sauberkeit dem Arbeiter, wenn der Giftstoff an den Kleidern mit nach Hause genommen wird
An mehreren Stellen verlangten die Arbeitgeber für die Lieferung des Handtuchs und der Bürste 50 Pfennig von den Arbeitern.
Sie sehen, daß selbst in Berlin die Verordnungen in sehr mangelhafter Weise durchgeführt werden, und zwar nicht nur auf Prtvatbauten, Herr Staatssekretär, sondern auch auf staatlichen Bauten, die sowohl vom Reich als von der preußischen Regierung ausgeführt wurden!
Also selbst am grünen Holz ist so wenig getan worden, um der eigenen Verordnung Beachtung durch die Arbeitgeber zu verschaffen.
Der Herr Ministerialdirektor Dr. Caspar erklärte von dieser Stelle des Bundesrats aus im März vorigen Jahres, nach ihm zugegangenen Informationen habe sich die Bundesratsverordnung bewährt.
Ja, ich frage den Herrn, wo er eigentlich feine Informationen hergenommen hat.
Es muß eine sonderbare Quelle sein, wenn jetzt die Gewerbeaufsichtsbeamten zu dem Resultat kommen, daß hier so schwer gesündigt wird!
Von den Arbeiterorganisationen kann sich der Herr die Informationen nicht geholt haben, da würde er eine andere Auskunft erhalten haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es steht in der Bundesratsverordnung, daß Arbeitskittel geliefert werden müssen.
Der preußische Handelsminister erklärte damals: aus Rücksicht auf die Kletnmeister (iy kann diese Bestimmung der Verordnung nicht so streng gehandhabt werden.
Ja, ich frage: werden Kleinmeister in staatlichen und städtischen Bauten verwendet
Die größten Firmen erhalten derartige Arbeiten übertragen und werden nicht angehalten, die Schutzmittel für die Arbeiterschaft anzuschaffen und sie derselben zur Verfügung zu stellen.
Vielleicht beantwortet mir der Herr Ministerialdirektor Caspar die Frage, warum auf staatlichen und städtischen Bauten die großen Firmen nicht angehalten werden, diese Schutzmittel für die Arbeiter in Anwendung zu bringen.
Es müßte auch hier eine unausgesetzte, scharfe Kontrolle eingeführt werden, um eine Vermehrung der Gefahr für die Arbeiter, soweit es denkbar und möglich ist, zu verhindern.
Auch auf den staatlichen und städtischen Bauten ist die Akkordarbeit im größten Schwang, und gerade diese zwingt die Arbeiter in erster Linie durch die niedrigen Akkordsätze, alle Vorsicht außer acht zu lassen, um das wenige herbeizuschaffen, was unbedingt notwendig ist zur Erhaltung der Familie für die nächsten Wochen, und infolgedessen muß die Akkordarbeit, wenn sie aufrechterhalten wird, die Zahl der durch Blei vergifteten Arbeitererhöhen.
Solange die Regierung nicht andere Fürsorge, als es bisher geschehen ist, trifft, ist es ganz natürlich, daß für diese Arbeiter die erhöhte Gefahr nicht abgewendet werden kann und auch nicht abgewendet wird.
Es wird auch nach anderer Richtung notwendig sein, überhaupt Bleipräparate durch andere Stoffe zu ersetzen und Bleipräparate gänzlich zu verbieten.
Denn wenn es sich um Leben und Gesundheit der Menschen handelt, wuß die Rücksicht auf die Unternehmer vollkommen beiseite treten.
Bleihaltige Farben und Stoffe rufen nicht nur bei der Bearbeitung, sondern auch bet der Verwendung Bleivergiftung hervor.
Der Medizinalrat Dr. Becker in Hildesheim berichtet (o) in Nr.
11 der „Zeitschrift für Medizinalbeamte ''von 1908, daß drei Personen, davon zwei erwachsene Kinder, unter dem typischen Bilde der Bleivergiftung erkrankten.
Trotz aller Nachforschungen war zunächst die Quelle dieser Vergiftungen nicht zu erkennen, bis man endlich dahinter kam, daß in einer Stube, in welcher diese Familie wohnte, eine neue Tapete an die Wand geklebt worden war.
Der Medizinalrat Dr. Becker nahm ein Stück dieser Tapete und ließ sie untersuchen, und da stellte sich heraus, daß die Tapete einen großen Prozentsatz Blei enthielt.
Der Fabrikant, der diese Tapete geliefert hatte, konnte gesetzlich nicht gefaßt werden, weil ein Verbot, derartige Stoffe zu verwenden, nicht besteht.
Deshalb wird es nicht nur nötig sein, daß man gegen das Bleiweiß vorgeht, sondern gegen alle diese Präparate.
Chromgelb wird nicht nur zum Drucken von Tapeten verwendet, sondern zur Herstellung von Chromolithographien, Abziehbildern usw.
Als vor einem Jahre die Ausstellung hier im Reichstag stattfand, hätten Sie sehen können, daß von dem hygienischen Institut in Würzburg eine Anzahl solcher Bilder ausgestellt war, mit denen vielfach Kinder spielen, und daneben waren Bilder ausgestellt, die den Beweis erbrachten, daß durch den Gebrauch sich große Mengen Bleiweiß losgelöst hatten und an den Fingern der Kinder kleben geblieben waren.
Daraus ist die große Gefahr zu ermessen, die solche Bilder für die Jugend mit sich bringen.
Wie gefährlich auch sonst das Hantieren mit Blei ist, zeigt ein Fall, der der Wissenschaft zuerst auch großes Kopfzerbrechen gemacht hat.
In die chirurgische Klinik wurde ein Kranker eingeliefert, der seit 10 Jahren bei der Bahn angestellt war und in den letzten 5 Jahren täglich bis zu 20 Waggons mit Bleiplomben zu versehen hatte.
Bei dieser Arbeit hatte er, ohne die Gefahr zu kennen, Plomben in den Mund genommen, um, weil die Arbeit (v) schnell von statten gehen mußte, die Plomben immer schnell zur Hand zu haben.
Dadurch hatte er sich eine schwere Bleivergiftung zugezogen.
Er hat monatelang im Krankenhause gelegen und ist bis zur heutigen Stunde noch nicht wieder vollkommen gesund geworden.
Nun teilt Dr. Wächter die Schädlichkeit der Bleiprodukte in drei große Gruppen, nämlich erstens in solche, bet denen durch Reinlichkeit, Gesundheitskontrolle, Arbeitszeitverkürzung die Bleivergiftung vollständig verschwinden kann, zweitens in solche, in denen durch energisches Eingreifen die Gefahr etwas vermindert werden kann, aber kein vollständiges Verschwinden der Krankheit eintritt, und in eine dritte Kategorie, in welcher ohne gewaltsames Eingreifen der Gesetzgebung die Vergiftungsgefahr nicht vermindert werden kann.
Zu diesen gefährlichsten Kategorien gehört cher Maler-, Anstreicher- usw.
Beruf.
Deshalb schlägt er auch vor, daß für diesen Beruf der Maler und Anstreicher ein vollkommenes Verbot der Verwendung von Bleiweiß durch die Gesetzgebung eingeführt werden muß.
Aber auch die Maler selbst, und zwar die Arbeitgeber, soweit es verständige Arbeitgeber sind, haben sich gegen den weiteren Gebrauch von Bleiweiß ausgesprochen.
So hat sich der Obermeister der Maler- und Lackiererinnung in Hamburg auf der Bleiweißkonferenz folgendermaßen geäußert: Es sei eine unbewiesene Behauptung, wenn man sagt, das Zinkweiß und Lithopon hätten nicht genügende Deckkraft und zu geringe Haltbarkeit.
Sollte dies jedoch wirklich der Fall sein, so sei durchaus nicht einzusehen, warum man der Gesundheit unserer Arbeiter und unserer selbst zuliebe nicht ein Opfer bringen wolle.
Es sei allgemein bekannt, daß die Zinkfarben im Innern besser halten als Bleiweiß, warum 6752 Reichstag.
200.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Februar 1909.
(Zubeil.)
() 1 sollten sie in der freien Luft weniger haltbar sein als dieses.
Aber gesetzt den Fall, der Anstrich müsse häufiger erneuert werden, so sei dies kein Unglück für die Maler.
Es komme darauf an, wie Zinkfarben angerührt werden.
Viele Hamburger Maler benutzen schon lange kein Bleiweiß mehr.
In der Malerinnung in Hamburg schlägt er vor, für diejenigen Schutzbestimmungen Stellung zu nehmen, welche ein vollkommenes Verbot von Bleiweiß verlangen.
Es muß also eine verständige Gesetzgebung im Interesse Tausender von Menschen endlich einmal hier mit fester Hand eingreifen.
Unsere Industrie, die Technik und die Chemie, ist so weit fortgeschritten, daß sie vollkommenen Ersatz für Bleiweiß bietet.
Ich habe im vorigen Jahre auf den Tisch des Hauses hier die Urteile und Zeugnisse über die Verwendung des Diamantweiß niedergelegt, von dem sowohl Privatpersonen als auch Behörden behaupten, daß es ein vollständiger Ersatz für Bleiweiß ist.
Infolgedessen hätte man glauben sollen, daß die Eisenbahnverwaltung Preußens endlich sich dazu bequemt haben würde, diese giftfreien Farben in ihren Betrieben zur Anwendung zu bringen.
Statt dessen erschien am 23.
September 1907 eine Anweisung des preußischen Eisenbahnzentralamts, die lautet: Nachdem durch langjährige eingehende Versuche nunmehr festgestellt ist, daß ein vollgültiger Ersatz von Bleiweiß an ungiftigen Farben, insbesondere Lithopon und Mineralweiß, nicht gefunden ist, ersuchen wir, beim Anstrich von Holz und anderen Teilen der Eisenbahnwagen in Zukunft vorgenannte Farben nicht mehr weiter zu verwenden.
Und was sagt der Generaldirektor der badischen Staatsbahnen dagegen
Dort ist angeordnet, daß seit Anfang des Jahres 1907 Bleiweiß in keinem badischen StaatsOy betriebe mehr verwendet werden darf.
Es hat der Generaldirektor der badischen Staatsbahnen erklärt, daß Lithopon sowohl wie Zink- und Diamantweiß ein vollgültiger Ersatz für Bleiweiß sei.
In Preußen ist man also einen Schritt rückwärts und in Süddeutschland nach der Richtung hin einen Schritt vorwärts gegangen.
Bei dieser Gefahr der Erkrankungen mußten die Regierungen und der Reichstag, solange ein Bleiweißverbot nicht ergangen ist, mindestens dafür sorgen, daß die Krankheiten der Bleiweißvergiftung auch unter das Unfallgesetz und seine Bestimmungen fallen.
Wie stehen die Sachen heute
Derjenige, der heute eine schwere Bleivergiftung erhält, der Wochen und Monate lang zu Hause oder in Krankenhäusern zubringt, durch die Bleivergiftung Invalide wird, hat nichts Weiler, keinen Anspruch auf Unfallrente, weil diese Erkrankungen nicht unter die Unfallversicherung fallen.
Stirbt er, so haben die Frau und die Kinder, die Hinterbliebenen nichts weiter als das Sterbegeld der Krankenkasse, und sie sind vom ersten Augenblick an der Mildtätigkeit der kommunalen Behörden ausgeliefert.
Es ist wohl das mindeste, was verlangt werden kann, wenn man in absehbarer Zeit zu einem Verbot des Bleiweißes nicht gelangen will, nicht den Unternehmern und Aktiengesellschaften schützend zur Seite zu stehen; sondern doch wohl in erster Linie die Pflicht, dafür Sorge zu tragen, daß die Angehörigen und die Arbeiter selbst, die nun gezwungen sind, mit diesem Gift arbeiten zu müssen, von früh bis spät, geschützt werden und der Unfallversicherung mit unterstehen, und so mindestens die Hinterbliebenen geschützt werden.
So viel muß man meiner Überzeugung nach verlangen können.
Die Gewerbeinspektionsberichte geben uns, wie ich schon sagte, auch nach anderer Beziehung Bedenken.
Wenn Sie die Berichte studieren wollen, werden sie Ihnen zeigen, daß in den Ziegeleien heute noch ein 14-, 15-, ja ein lOstündiger Arbeitstag zum Teil noch vorhanden ist.
Es wird ferner gesagt, daß in (o) einem Teil der Ziegeleien nicht einmal dafür Sorge gekosten ist, daß Aborte vorhanden sind, sodaß die Arbeiter in der primitivsten Weise dort ihre Notdurft verrichten müssen.
Ferner ist in den Berichten darauf hingewiesen, daß das Trucksystem, das größte Ausbeutungssystem der Arbeiterschaft, in einem Teil der Ziegeleien noch in voller Blüte steht.
Also auch nach der Richtung muß meiner Überzeugung nach noch viel geschehen.
Aber noch viel schlimmer sieht es in den sogenannten Thomasschlackenmühlen aus.
In diesen Jnspektoratsberichten ist zu lesen, daß allein in den Thomasschlackenmühlen des Bezirks Düsseldorf, in der Thomasschlackenmühle 1 von 183 Arbeitern 54 erkrankt waren, und zwar waren sie 602 Tage krank; in der Thomasschlackenmühle 2 erkrankten von 466 Arbeitern 214 und hatten eine Krankheitsdauer von 2708 Tagen durchzumachen; in der Thomasschlackenmühle 3 erkrankten von 393 Arbeitern 59 mit einer Krankheitsdauer von 689 Tagen, und in der Thomasschlackenmühle 4 erkrankten von 648 Arbeitern 56 mit 563 Krankheitstagen.
Die Todesfälle stiegen von 8 auf 17.
In den Thomasschlackenmühlen im Bezirk Trier werden beschäftigt in 8 Thomasschlackenmühlen 348 Arbeiter, davon erkrankten257, darunter waren 8 Todesfälle.
Diese Arbeit in den Thomasschlackenmühlen ist geradezu mörderisch, und es wird in den Berichten der Fabriktnspektoren gesagt, daß in diesen Thomasschlackenmühlen kein einziger Arbeiter über 5 Jahre beschäftigt ist, weil sie alle den Mühlen wegen der mörderischen Arbeit den Rücken kehren.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär aber noch darauf hinweisen, wie es in Berlin zugeht, in den sogenannten Lapidonwerken in Schöneberg.
Der Herr Kollege, Mugdan hat vorgestern meinem Kollegen Hoch gegenüber ausgeführt, daß die Arbeiter selbst für die Schutzvorrichtungen mit verantwortlich gemacht werden müßten.
Hier in den Lapidonwerken sind es die Arbeiter (iy gewesen, die die Leitung zu wiederholten Malen auf die Mißstände aufmerksam gemacht haben.
Zurzeit sind dort 80 Personen beschäftigt.
Für diese 80 Personen sind im ganzen zwei Klosetts vorhanden.
Es müssen 45 Männer und 46 Frauen in diesen Werken je ein Klosett benutzen.
Die Klosetts sind so nahe bei den Arbeitsstuben gelegen, daß es im Sommer kaum auszuhalten ist.
Der Gewerbeinspektor in Berlin ist durch die Arbeiter zu wiederholten Malen aufgefordert worden, eine Inspektion dieser Werke vorzunehmen, und noch bis heute soll der Gewerbeinspektor nicht die Zeit gefunden haben, einmal nach Schöneberg hinauszugehen und diese Werke zu inspizieren.
Was blieb den Arbeitern übrig
Sie sind jetzt in einen Streik eingetreten, um durch Streik zu erzwingen, daß menschliche Verhältnisse in diesen Werken eingeführt werden.
Sie sehen, meine Herren, wir brauchen nicht weit zu gehen, nicht nach der Provinz in die abgelegenen Orte zu gehen, wo, wie wir wissen, Landrat und Polizei mit den Unternehmern stets unter einer Decke stecken.
Dicht vor den Toren Berlins wird in derartig unverantwortlicher Weise mit Leben und Gesundheit der Arbeiter umgesprungen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Möchte darauf der Herr Staatssekretär etwas mehr sein Augenmerk lenken als bisher!
Auf die Kinderausbeutung will ich heute nicht zu sprechen kommen; denn dazu wird sich ein ander Mal Gelegenheit bieten.
Auch die Gewerbeaufsichtsbeamten konstatieren, daß in einem Bezirk Deutschlands die Beschäftigung von Kindern unter 14 Jahren nicht in der Abnahme, sondern in der Zunahme begriffen ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Von dem Herrn Kollegen Stresemann ist auf die Arbeitslosendebatte zurückgegriffen worden.
Meine Herren, Reichstag.
200.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Februar 1909.
6753 (Zubeil.)
M so ernst die Tage waren, wo diese Frage zur Debatte stand, wo es sich um die draußen stehenden brotlosen Arbeiter und deren Familien handelte: bis zur Stunde ist weder vom Deutschen Reich noch von den Einzelstaaten etwas geschehen, und nur sehr wenig von den Kommunen.
Aber darüber, wie die Behörden selbst handeln, kann ich nicht umhin, Ihnen einige Zahlen vorzuführen, wie sie bemüht sind, die Arbeitslosigkeit zu lindern, wie sie im Gegenteil bemüht sind, die Arbeitslosigkeit nach jeder Richtung hin zu vergrößern.
Die preußische Etsenbahnverwaltung beabsichtigt, wie ja bekannt, eine Reorganisation der Betriebe vorzunehmen.
Da sind auf dem Erfurter Güterbahnhofe seit Juli v. I.
16 Mann entlassen worden, ohne daß Ersatzkräfte für sie eingestellt sind; während sonst im Oktober jeden Jahres 15 bis 20 Mann zur Aushilfe angenommen wurden, ist in diesem Jahre davon keine Rede; die Leute müssen Überstunden arbeiten 20 Mann werden wieder auf die Straße geworfen.
Was kümmert's den preußischen Eisenbahnminister
Dem ist das gleichgültig; er hat zu leben von seinem Gehalt, welches er durch die Steuerzahler Preußens und Deutschlands erhält.
Wie der Staat auch sonst für seine alten Arbeiter sorgt in dieser brotlosen Zeit, dafür ein Beispiel aus Ostpreußen!
Weil die Arbeit knapp wurde, entließ die Königliche Hafenbauverwaltung einen Arbeiter aus GroßHeydekrug, der ununterbrochen 35 Jahre bei ihr tätig gewesen ist auch ein Stück sozialer staatlicher Arbeiterfürsorge —, einfach einen alten Arbeiter in der Zeit, wo es gesunden und jungen Arbeitern schwer fällt, ein Stück Brot zu verdienen, mit seinen Kindern der Not überläßt.
Hier hätte doch der Minister die Pflicht gehabt, einzuschreiten und der Hafenbauverwaltung klar zu machen, daß so soziale Arbeiterfürsorge nicht getrieben werden darf.
Wenn nicht die Zeit schon so weit vorgeschritten wäre, könnte ich Ihnen zeigen, wie auch die Ttefbauunter (v) nehmer vorgehen, wie sie nicht einheimische Arbeiter bet den Kanalbauten usw.
beschäftigen.
Der Verband der deutschen Tiefbauunternehmer wandte sich an den Minister in Preußen, um für sich die Erlaubnis zu erwirken, auch für ihre Tätigkeit ausländische Arbeiter anwerben zu dürfen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Erlaubnis ist ihnen gegeben worden.
Unsere einheimischen Arbeiter liegen zu Hunderten und zu Tausenden auf der Straße; die Arbeiter von außerhalb werden hereingezogen, weil sie billiger arbeiten als der deutsche Arbeiter überhaupt zu arbeiten in der Lage ist.
So wird gesorgt, um die Arbeitslosigkeit, soweit es menschenmöglich ist, einzudämmen und die Not zu lindern!
Da kommen die staatlichen Behörden selbst und tragen dazu bei, die Not bis aufs äußerste noch zu steigern.
Ich freue mich, daß Herr Geheimrat Dr. Fischer-nein, ich glaube, er ist wohl nicht mehr anwesend.
Ich kann aber nicht umhin, auch wenn er nicht mehr anwesend ist, noch einmal auf die Handhabung des Vereinsgesetzes zurückzukommen.
Herr Bundesratsbevollmächtigter Geheimrat Dr. Fischer führte in der 190.
Sitzung vom 21.
Januar d. I. zur Verteidigung der sächsischen Handhabung des Vereinsgesetzes aus: Ich glaube, die Zusicherung abgeben zu können, daß das neue Vereinsgesetz in dem loyalen und liberalen Sinne, in dem es erlassen ist, und ohne Schikanen wird gehandhabt werden.
Zum Schluß sagt er: Ich meine, Sie sollten keine ungerechtfertigten Beschwerden gegen meine Regierung erheben, vielmehr anerkennen, daß diese so loyal das neue Veretnsgesetz, welches in wesentlichen Punkten von dem alten sächsischen Vereinsgesetz abweicht, zur Durchführung bringt und handhabt.
Nun glaube ich, daß beim Herrn Geheimrat (6) Dr. Fischer der Wunsch der Vater des Gedankens war.
Vor mir liegt ein Aktenstück aus dem sächsischen Ministerium des Innern, welches erst vor ganz kurzer Zeit Rechtskraft erlangt hat.
Dieses Aktenstück ist gerade das Gegenteil von loyaler Gesinnung und Ausführung der sächsischen Behörden.
Es scheint fast, als wenn Sachsen immer auf dem Sprunge steht, Preußen ja nicht die Vorhand zu lassen, wenn es heißt, in reaktionärer Weise vorzugehen.
Der Vorgang ist folgender.
Der Vorstand des sozialdemokratischen Vereins für den 13. sächsischen Reichstagswahlkreis berief zum 5.
August v. I. eine Parteiversammlung ein.
Auf der Tagesordnung stand: 1.
Die Aufgaben der bevorstehenden Landeskonferenz des Parteitages; 2.
Diskussion; 3.
Wahl der Delegierten zur Landeskonferenz und zum Parteitage.
Da zu dieser Versammlung nur Mitglieder Zutritt haben, so betrachtet der Vorstand dieses Wahlvereins mit Recht diese Versammlung als eine nicht öffentliche zur Erörterung politischer Angelegenheiten; es unterblieb deshalb auch die polizeiliche Anzeige.
Weil auf der Tagesordnung Wahl von Delegierten für zwei Körperschaften stand, wurde die Türkontrolle streng durchgesührt; nur Mitglieder, die sich durch das Mitgliedsbuch des Wahlvereins legitimieren konnten, durften die Versammlung besuchen.
Die Polizeibehörde war anderer Meinung; sie erblickte in dieser Veranstaltung eine öffentliche Versammlung zur Erörterung politischer Angelegenheiten und sandte zwei Beamte in die Versammlung.
Der Vorsitzende forderte diese Beamten auf, die Versammlung zu verlassen.
Die beiden Beamten erklärten, sie seien von ihrer vorgesetzten Behörde zur Überwachung der Versammlung beordert und verlassen dieselbe nicht.
Die Beschwerde darüber an die Kretshauptmannschaft ist ohne Ersolg geblieben; den ablehnenden Bescheid will ich wegen seiner Länge hier nicht verlesen.
In dem Bescheide führt die Kreishauptmann- (ii) schaff aus: der Verein zähle an 60 Orten über 23 000 Mitglieder, und schon die Größe des Vereins bedinge, daß nicht angenommen werden könne, daß es eine geschloffene Versammlung, sondern eine öffentliche Versammlung gewesen ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diesen Ausführungen schließt sich auch das Ministerium an, schreibt aber weiter —und das muß ich mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten hier verlesen —: Da das Reichsvereinsgesetz selbst keine Bestimmung darüber enthält, wann eine politische Versammlung eines Vereins als geschloffen oder öffentlich zu gelten hat, da nach den Verhandlungen im Bundesrat ausdrücklich ausgesprochen worden ist, daß eine Vereinsversammlung nicht schon deshalb, weil sie von dem Veranstalter als geschloffen bezeichnet wird, auch unbedingt als solche anzusehen ist; da ferner der Herr Staatssekretär des Innern bei der Beratung des Gesetzes namens der Reichsregierung ausdrücklich festgestellt hat, daß die Festlegung des Beginns der Öffentlichkeit einer Versammlung beim Fehlen entsprechender Bestimmungen im Gesetze der Rechtsprechung überlassen bleiben muß Seite 55 des Kommisstonsberichts Nr.
819 der Reichstagsdrucksachen von 1907 —, so kann das Ministerium des Innern bei dieser Sach- und Rechtslage dem Herrn Beschwerdeführer darin nicht beipflichten, daß das Polizeiamt Leipzig durch die Überwachung der in Frage kommenden Versammlung seine Befugnisse überschritten habe.
Nun heißt es auf Seite 55 des Kommissionsberichts: Wenn dort gesagt sei, in den Ausführungen der Begründung Seite 30 6754 Reichstag.
200.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Februar 1909.
(Zubeil.)
(L) 1 daß eine äußerlich in den Formen einer Vereinsversammlung sich abspielende Versammlung dennoch eine öffentliche sein könne, so habe damit keineswegs die Polizei darauf hingewiesen werden sollen, daß sie auf Umwegen Vereinsversammlungen den von dem Entwürfe für öffentliche Versammlungen gegebenen Vorschriften unterstelle.
Es werde damit in Anlehnung an höchstgertchtliche Entscheidungen nur gesagt, daß Fälle möglich seien, in denen eine als Vereinsversammlung veranstaltete Versammlung zu einer öffentlichen werden könne.
Es heißt dann weiter im dritten Absatz: Nach dieser Erklärung wurde der letzte Absatz des Antrags 1 V zurückgezogen mit der Erklärung, daß man nach den gehörten Ausführungen des Staatssekretärs überzeugt sei, daß die Regierung nicht beabsichtige, Hintertüren zu lassen.
Und was sagt nun dieser Absatz
Er besagt: Versammlungen von Vereinen, zu welchen nur Mitglieder Zutritt haben, gelten auch dann nicht als öffentlich, wenn sie in öffentlichen Lokalen stattfinden.
Genau wie beim Sprachenparagraphen hat sich die Kommission und auch der Reichstag durch die Ausführungen täuschen lassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Reichstag diesen Antrag angenommen hätte, dann wäre die Auslegung nicht zulässig, die heute das sächsische Ministerium diesem § 5 gibt.
Es ist dieselbe Täuschung, der sich der Reichstag durch die Unklarheit des Herrn Staatssekretärs hingegeben hat, und jetzt ist es dahin gekommen, daß jeder halbwegs große Verein in Preußen oder Deutschland, ganz gleich, ob er die strengste Kontrolle ausübt, durch die Polizei schikaniert wird und («) seine Versammlungen in Zukunft nicht als Vereinsversammlungen, sondern als öffentliche gekennzeichnet werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was will das sächsische Ministerium des Innern damit sagen: bei den Verhandlungen im Bundesrate sei ausdrücklich ausgesprochen worden usw.

Was kümmert es den Reichstag, was im Schoße des Bundesrats besprochen worden ist
Niemand von den Mitgliedern des Reichstags weiß ja, welche Stellung der eine oder andere Bundeskommissar in den geheimen Sitzungen dort zum besten gegeben hat!
Diese Auslegung anzunehmen, erdreistet sich einfach das Ministerium des Innern von Sachsen.
Hier steht Sachsen wohl wieder an der Spitze aller Staaten Deutschlands, selbst Preußen ausgenommen; wir müssen erst abwarten, ob auch in Preußen die Behörden sich die reaktionäre Auslegung Sachsens zu eigen machen wird und Vereinsversammlungen von der Größe der Mitgliedschaft abhängig macht.
Geradezu lächerlich wirkt es, anzunehmen, daß Mitglieder aus 60 Orten an einem Punkt zu einer Versammlung zusammenströmen.
Es ist zu durchsichtig, um nicht zu erkennen, daß diese Maßregel sich nur gegen die verhaßten sozialdemokratischen Vereine richtet.
Es wird Aufgabe des Reichstags sein, hier einmal ein ernstes Wort mit der Reichsregierung zu sprechen, damit in schnellster Weise eine Änderung eintritt, auf daß nicht auch noch dieses Unrecht neben so vielen anderen sich auf die Länge der Zeit einbürgert.
Ich habe nun noch kurz Abrechnung zu halten mit Herrn Carstens.
Herr Carstens hat in seiner Rede vom 13.
November von dieser Tribüne ausgeführt es wird mir gestattet sein, den einen Satz aus seiner Rede zu verlesen —: Ich habe auf einem meiner Betriebe Klagen gehört, daß die Arbeiter den Lohn, der ihnen zukam, nicht in vollem Umfange für sich erhielten.
Ich habe die Sache untersucht, und es stellte sich (o heraus, daß die meisten Arbeiter Mitglieder des Porzellanarbeiterverbandes mit dem Sitze in Berlin sind.
Jener Verband hat eine Zahlstelle in meinem Heimatsort eingerichtet und dort den Beschluß gefaßt, daß kein männlicher Arbeiter über 33 Mark in der Woche verdienen dürfe und ein weiblicher Arbeiter nicht mehr als drei Viertel dieses Satzes.
Was mehr verdient wird, muß in die Streikkasse jenes Verbandes abgeliefert werden.
Wenn derart ein Unternehmer lediglich durch anständige Lohnzahlung dazu beitragen soll, die sozialdemokratische Kriegs- und Streikkasse zu füllen, so kann er es sich unter Umstäden doch wohl überlegen, zum mindesten muß ihm der Gedanke kommen, ob es nicht zweckmäßig wäre, dann bet wirklich schlechten Zeiten in eine Lohnreduktion einzutreten.
Herr Carstens glaubt durch diese Ausführungen schon den Boden vorzubereiten für die in Aussicht stehende Lohnreduktion in den Betrieben, die ihm und seinem Bruder unterstehen.
Auf der anderen Seite haben wir gehört, wie Herr Carstens sich von dieser Stelle aus als warmen Befürworter des Achtstundentags hingestellt hat; ja man konnte glauben, Herr Carstens würde weitergehen und eine sechsstündige Arbeitszeit für die Arbeiter Deutschlands empfehlen.
Nun, vor dieser Sitzung am 13.
November hat der Bruder des Herrn Carstens den Arbeitern seiner Betriebe streng anbefohlen, wenn Klagen über den Betrieb der Firma Carstens vorgetragen werden, unter keinen Umständen den Namen seines Bruders, des Reichstagsabgeordneten Carstens mit hineinzuziehen; die politische Haltung und Richtung seines Bruders habe im Betriebe absolut nichts zu tun, denn sein Bruder sei nur Mitbesitzer, nicht wie er direkter Leiter der Betriebe, sondern, wie ich schon ausführte, (m sozusagen ein bedeutungsloser Mitinhaber.
Nun hat aber der bedeutungslose Mitinhaber der Firma Carstens das, was seinen Arbeitern von seinem Bruder empfohlen wurde, die Politik und die Richtung seines Bruders nicht in den Bereich der Besprechungen hineinzuziehen, selbst nicht beachtet, sondern er tritt hierher und nimmt für sich das Recht in Anspruch, das von seinem Bruder seinen Arbeitern untersagt wurde.
Aber was in aller Welt, frage ich Herrn Carstens, haben- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Herr Abgeordneter, es ist bisher nicht Sitte gewesen, die Privatverhältnisse einzelner Abgeordneter hier ausführlich zur Sprache zu bringen.
Zubeil, Abgeordneter: Nicht das, sondern was Herr Carstens hier ausgeführt hat!
Vizepräsident Dr. Paasche: Bitte, ich habe nur gesagt, es ist bisher nicht Sitte gewesen, und ich möchte bitten, dieser Sitte Folge zu leisten.
Zubeil, Abgeordneter: Herr Präsident, es sind nicht die Privatverhältnisse; ich will nur zeigen, wie es im Betriebe aussieht, und Betrieb ist kein Privatverhältnis meiner Ansicht nach.
Vizepräsident Dr. Paasche: Der Betrieb eines Abgeordneten ist doch nichts weiter als ein Privatverhältnis, und ich möchte gerade bitten, daß Sie diese Privatverhältnisse der Abgeordneten hier nicht zum Gegenstände der Debatte machen.
(Sehr richtig!
links.)
Zubetl, Abgeordneter: Ich will die Frage so stellenHerr Carstens hat in seiner Rede hier bewiesen, daß er Reichstag.
200.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Februar 1909.
(Zubcil.)
() sich in die Angelegenheiten der Arbeiter einmischt, indem er sich darum kümmert, was die Arbeiter mit dem wohlverdienten Lohn anfange »sollen.
Da darf ich doch wohl die Frage an den Herrn Abgeordneten Carstens richten, ob er es etwa dulden würde, wenn ein einziger seiner Arbeiter ihn fragt, was er mit dem Mehrwert, der aus den Knochen der Arbeiter herausgeschlagen wird, anfängt.
Das würde sich Herr Carstens verbitten.
So stehen aber auch die Arbeiter auf dem Standpunkt, daß Herr Carstens nicht das Recht besitzt, hier vor den Deutschen Reichstag hinzutreten und sich in die Organisationsverhältnisse der Arbeiter einzumischen und den Arbeitern vorzuschreiben, was sie mit dem Lohn anfangen sollen, den sie unter schweren Bedingungen verdienen.
Ich will aber jetzt nicht mehr von dem Abgeordneten Carstens, sondern von der Firma Carstens reden, die außerhalb dieses Hauses steht.
(Heiterkeit.)
Die Firma Carstens gleicht einem Taubenschlag, und der Explosionsstoff, der bei der Firma angehäuft ist, kann jeden Augenblick zur Entzündung gebracht werden.
Nun sagt die Firma Carstens, die Organisation hätte beschlossen, daß der Verdienst über 33 Mark an die Streikkaffe abzuliefern sei.
Za, ist es denn bei dieser Firma überhaupt möglich und denkbar, 33 Mark und darüber zu verdienen
Die Arbeiter, die über 33 Mark verdienen, müßten die Frühstückspause, die Mittagspause und die Vesperpause durcharbeiten; denn bet normaler Arbeitszeit ist es in dem Betriebe der Firma Carstens überhaupt unmöglich, 33 Mark zu verdienen.
Von 40 Personen dieses Betriebs (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Herr Abgeordneter, ich muß Sie unterbrechen.
Ich kann wirklich keinen Zu, 2) sammenhang finden zwischen den Verhältnissen bei der Firma Carstens und dem Gehalt des Staatssekretärs des Innern.
(Heiterkeit.)
Zubeil.
Abgeordneter: Ich muß hier eine Antwort geben auf die Frage, die Herr Carstens selbst hier angeschnitten hat in der Sitzung vom 13.
November v. I.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das steht in keinem Zusammenhang mit dem Gehalt des Staatssekretärs, der heute zur Debatte steht.
Ich möchte Sie bitten, dieses Thema möglichst zu beschränken.
Zubeil.
Abgeordneter: Ich beschränke cs so weit, Herr Präsident, wie eben die Antwort notwendig ist.
Es muß das doch in der Öffentlichkeit klargestellt werden!
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Aber nicht hier, wo es sich um den Titel Staatssekretär handelt.
Soweit Ihre Ausführungen nicht zur Sache gehören, so weit haben Sie sich zu beschränken.
(Zuruf rechts: Aufhören!
Heiterkeit.)
Zubeil, Abgeordneter: Aufhören werde ich Ihretwegen nicht; ich werde reden, so lange es mir beliebt, und wenn Sie glauben, mich einschüchtern zu können, so reicht mein Material aus, auch wenn ich über diesen Punkt nicht mehr reden kann, noch um über eine Stunde zu reden.
(Heiterkeit.)
Ich glaubte aber, es läge im Interesse des Herrn Abgeordneten Carstens selbst, von dieser Stelle aus über die Betriebe der Gebrüder Carstens einmal die wahren Strahlen leuchten zu lassen und Herrn Carstens GelegenRcichstag.
12.
LegisI.
-P. I.
Session.
19071909.
6755 heit zu geben, hier in der Öffentlichkeit seine Betriebe in (6) Schutz zu nehmen.
Wenn mir das jetzt nicht gelingt durch die Unterbrechungen des Herrn Präsidenten, geschenkt ist es Ihnen nicht (Heiterkeit), es kommt zu einer späteren Zeit, wo dann doppelt und dreifach mit Ihnen abgerechnet wird!
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Herr Abgeordneter, wenn Sie diese private Abrechnung mit der Firma Carstens vornehmen wollen hier ist jedenfalls nicht der Platz dazu!
(Bravo!
rechts.)
Zubeil.
Abgeordneter: Nun, es wird sich eine Gelegenheit dazu auch hier im Hause noch finden.
Nun, wie man auch in Elmshorn die Arbeitslosigkeit zu mildern bemüht ist diese steht doch mit dem Etat des Innern im Zusammenhang —, will ich kurz an einem Beispiel zeigen.
Der Arbeiter, der sich erlaubte, in der „SchleswigHolsteinschen Volkszeitung ''die Angriffe, die Herr Kollege Carstens sich am 13.
November vorigen Jahres von dieser Stelle aus erlaubte, richtigzustellen, wurde drei Tage vor dem Fest der Liebe von Herrn Carstens und seinem Bruder deshalb auf die Straße geworfen, weil er gewagt hatte, Herrn Carstens und seinen Betrieb in bengalischer Beleuchtung zu zeigen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Carstens.
Carstens, Abgeordneter: Meine Herren, es trifft sich ja eigenartig, daß ich zufällig nach der Rednerliste Gelegenheit habe, auf die Ausführungen des Abgeordneten Zubeil antworten zu können.
Ich werde Sie aber mit solchen (v) Sachen, die nicht vor das Forum des Hauses gehören, nicht behelligen.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Zubeil einmal in meinen Wahlkreis kommen und mit mir dort abrechnen will, werde ich ihm gut und gern Rede stehen.
Er soll sich wundern, wohin er dort mit seinen unwahren Ausführungen kommt.
Heute möchte ich nur kurz bemerken, daß es sich in meinem Betrieb nicht um einen Taubenschlag handelt, sondern daß in allen meinen Betrieben absolute Ruhe herrscht mit Ausnahme von Elmshorn, wo es, seit ich politisch tätig bin, unruhiger geworden ist, und wo der geregelte Betrieb sich nur sehr schwer aufrechterhalten läßt zufolge der Verhetzung durch die sozialdemokratische Partei.
Das ist überall nachzuweisen.
Was die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Zubeil über die Arbeitslosigkeit betrifft, so kommt auch die Arbeitslosigkeit zu einem ganzen Teil auf die Kappe der Sozialdemokratie.
Wenn Herr Zubeil behauptet, daß das Reich, der Staat und die Kommunen geflissentlich die Arbeitslosigkeit vermehren, so brauche ich nur auf die Haltlosigkeit einer derartigen Behauptung hinzuweisen.
Ich habe im kommunalen Leben für Arbeitslosenunterstützung seit Jahren gesorgt.
Niemand ist unberechtigterer und in unwahrerer Weise von den Führern der Sozialdemokraten angegriffen worden als ich.
Gerade denjenigen Leuten, die am meisten getan haben, um die Arbeitslosen zu unterstützen, ist man von sozialdemokratischer Seite mit Vorwürfen gekommen, ihnen hat man durch sozialdemokratische Anrempelung es außerordentlich erschwert, das durchzuführen, was sie im Interesse der Arbeiter durchzuführen für nötig erachteten.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Ledebour, um nur eins zu erwähnen: Wir haben die Einrichtung von Volksküchen verlangt, um den Arbeitslosen eine gesunde und gute Nahrung für billiges Geld zu geben.
Geantwortet hat man uns, man 923 6756 Reichstag.
200.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Februar 1909.
(CarstenS.)
(L.) verböte sich, derartige Bettelsuppen von uns vorgesetzt zu bekommen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß, Herr Abgeordneter Singer, daß Ihnen derartige Ausführungen unbequem sind.
Sie dürfen sich aber darauf verlassen, daß ich sie nicht machen würde, wenn sie nicht in jeder Beziehung zutreffend wären.
Das werden Ihnen Ihre eigenen Leute, wenn sie nur noch einen Funken Wahrheitsgesühl besitzen, bestätigen müssen, sobald Sie die Güte haben, dort nachzufragen.
Ich behauptete vordem, daß die Arbeitslosigkeit durch die Sozialdemokratie vermehrt werde.
Ein Beispiel will ich dafür anführen.
In einem meiner Betriebe konnte ich keine Maler bekommen, weil die Malerei von sozialdemokratischer Seite ohne berechtigten Grund einfach gesperrt war.
Das Unrecht dieser Sperre wurde vom Arbeiterausschuß selbst anerkannt, der seinerseits sich aber als machtlos dagegen erklärte.
Hunderten von anderen Arbeitern drohte hierdurch Beschäftigungslosigkeit.
Erst, als ich diesen zu meinem Leidwesen kündigen mußte, da hat man sich veranlaßt gesehen, telegraphisch die Sperre aufzuheben.
(Hört!
hört!
links.)
So entsteht Arbeitslosigkeit durch die ungeheure Verhetzung von sozialdemokratischer Seite.
Meine Herren, ich verzichte natürlich darauf, im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner über alles mögliche und unmögliche und vieles andere mehr auf dem Erdball zu reden; ich muß aber immerhin mit einigen Worten aus einzelne seiner Ausführungen eingehen.
Was der Herr Vorredner über die Einbeziehung der Gtfterkrankungen in die Unfallversicherung gesagt hat, war nicht ganz unzutreffend.
Ich möchte aber darauf hinweisen, daß es gerade mein Kollege Herr Dr. Mugdan war, der für die liberale Fraktionsgemeinschaft wiederholt auf die Notwendigkeit der Schaffung derartiger Gesetze (8) hingewiesen hat.
Herr vr.
Mugdan hat für uns gefordert, daß analog dem englischen Gesetz ein besonderes Gesetz für Gifterkranlungen geschaffen werde.
Allerdings erwähnte er mit Recht, daß die Einbeziehung in die Unfallversicherung nicht wohl angängig sei, weil die Gifterkrankung an sich ein Unfall nicht ist.
Statt nun Herrn Dr. Mugdan zu loben und anzuerkennen, was er geleistet hat, hat Herr Zubeil es fertiggebracht, Herrn Mugdan in seiner Art zu begeifern.
Er meinte, Herr Dr. Mugdan habe sich vor einigen Tagen als freiwilligerNegierungskommissar entpuppt.
Meine Herren, auch Herr Zubeil wird wissen, daß dieses Dpitlioton ornkms weder neu noch geistreich ist.
Ich möchte ihm bemerken, daß wir gewohnt sind, objektiv und neutral uns zu allen Maßnahmen der Regierung zu stellen.
(Sehr richtig!
links.
Oho!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Regierung Gutes leistet, werden wir das, was gut ist, auch anerkennen.
(Sehr wahr!
links.)
Wir lehnen es ab, mit fanatischem Haß, wie Sie das machen, von vornherein alle Maßregeln der Regierung ohne weiteres zu bekämpfen.
(Bravo!
links.)
Dann kritisierte der Herr Vorredner die Stellungnahme Dr. Mugdans zur Sozialpolitik, weil doch in Deutschland ein Schritt vorwärts und immer zwei Schritte rückwärts gemacht würden.
Ich meine, Herr Zubeil hat mit dieser Behauptung weder Scharfblick noch Rechenkunst bewiesen; denn er müßte wissen, daß, wenn man einen Schritt vorwärts und zwei Schritte zurück macht, man immer mehr zurückkommt.
Das wird doch wohl auch er der deutschen Sozialpolitik gegenüber nicht behaupten wollen, daß wir uns rückwärts entwickeln.
Nach Herrn Dr. Mugdan mußte natürlich der Herr (o Staatssekretär darankommen.
Es war mir recht interessant, den Ausführungen des Herrn Zubeil die Beklemmung zu entnehmen, welche die Herren über die gestrige Rede des Herrn Staatssekretärs empfunden haben.
Herr Zubeil sagt, die Worte des Herrn Staatssekretärs sollten bewirken, das Volk einzulullen, ihm Sand in die Augen zu streuen.
Ei, ei, eins wissen die Herrn doch auch: was der Herr Staatssekretär gesprochen hat, kam aus vollem Herzen, was er geleistet hat, hat er in ehrlicher Arbeit geleistet.
Wenn derartiges geeignet ist, Ruhe und Zufriedenheit, Vertrauen zum heutigen System herbeizuführen, Mißtrauen gegen die verhetzende sozialdemokratische Tendenz zu erwecken, so bin ich sehr damit einverstanden und möchte wünschen, daß die Leistungen des Herrn Staatssekretärs mehr und mehr auf fruchtbaren Boden fallen.
(Bravo!
links.)
Dann sagte Herr Zubeil, daß der Herr Staatssekretär den Befähigungsnachweis für Sozialpolitik nicht erbracht habe.
Der Herr Abgeordnete Zubeil hat ja durch seine Wahl den Befähigungsnachweis erbracht!
(Heiterkeit.)
Aber eine Frage möchte ich mir gestatten: wessen Tätigkeit ist für das deutsche Volk wohl segensreicher, die des Herrn Staatssekretärs oder die des Herrn Zubeil
(Heiterkeit.)
Ich bin nicht der Meinung, daß Herr Zubeil sich durch besondere Bescheidenheit auszeichnet; aber wenn er der Wahrheit die Ehre geben will, wird er zugeben, daß er doch bei der Beantwortung dieser Frage sehr schlecht abschneidet.
Wenn der Herr Abgeordete Zubeil dann gesagt hat, daß die sozialdemokratische Partei auch heute schon unter einem Ausnahmerecht stände, so verstehe ich die Erregung nicht, in welche die Herren geraten, wenn über die Möglichkeit der Einführung von Ausnahmebestimmungen (v) gegen sie gesprochen wird.
Aber, meine Herren, wollen Sie wirklich im Ernst behaupten, daß Sie heute im deutschen Volk unter einem Ausnahmerecht stehen, dann fällt es mir schwer, anzunehmen, daß Sie sich im guten Glauben bei einer derartigen Behauptung befinden.
(Sehr richtig!
links und Zuruf bei den Sozialdemokraten: Ein ahnungsloser Engel!)
Das Kompliment von Ihnen ehrt mich, Herr Kollege Singer.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, ich habe die Absicht, noch auf einzelne Resolutionen etwas näher einzugehen, und möchte mich speziell zu dem Antrag der Zentrumsfraktion wenden, der die eventuelle Konzessionspflicht für den Flaschenbierhande!
einzuführen bestrebt ist.
Mit dieser Tendenz vermögen wir uns nicht einverstanden Zu erklären.
Ich bin gespannt gewesen auf die Begründung, die diesem Antrag würde, aber die Herren Trimborn und Becker haben sich beide bislang dazu nicht geäußert.
Ich nehme daher an, daß auch die Zentrumsfraktion die Angelegenheit nicht mit allzu großem Eifer betreibt.
Es ist ohne weiteres zuzugeben, daß den Wirten durch solche Flaschenbierhändler, die neben ihren Verkaufsräumen ein Zimmer zur Verfügung stellen, um darin den Käufern von Flaschenbier Gelegenheit zum sofortigen Genuß des Bieres zu geben, eine nicht unerhebliche Konkurrenz erwächst.
Aber andererseits ist Ihnen bekannt, daß wir eine Schankkonzessionspflicht haben, daß geheime Schankstellen unzulässig sind, und daß derjenige, der Bier zum sofortigen Genuß verkaufen will, seinerseits konzessionspflichtig ist.
Wenn also den Wirten geschadet wird, mag man die Gesetze anwenden, um einzuschreiten.
Wenn Sie Leu Flaschenbierhandel konzessionspflichtig machen, schädigen Sie ohne Zweifel den mittleren und Reichstag.
200.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Februar 1909.
116757 (Carstens.)
) kleineren Händler, und es scheint mir nicht gerecht, den ganzen Stand zu schädigen und zu strafen, weil an einzelnen Stellen gesündigt worden ist.
Es ist mir auch ferner nicht klar, wie man sich die Durchführung einer derartigen Konzessionspflicht gedacht hat.
Will man Konzessionspflicht vorschreiben auf Antrag interessierter Kreise
Das schiene mir doch sehr bedenklich.
Oder will man die Regelung in das Ermessen der Kommunalbehörden stellen
Dann werden Sie bald der Polizeiwillkür Tür und Tor geöffnet haben.
Es erscheint mir auch nicht angängig, etwa in bezug auf Lokalitäten und auf Personalien der einzelnen Kleinhändler Konzessionsbedingungen zu stellen.
Die Behauptung, daß diese Maßnahme lediglich der Einschränkung des Bierkonsums dienen soll, würde ich für berechtigt nicht erachten.
Die Ausschaltung der Kleinhändler würde eine engere Verbindung der Brauereien mit den Privaten direkt im Gefolge haben.
Ob es zweckmäßig ist, lediglich den Wirten den Flaschenbierhandcl zu übertragen, ist eine Frage, die ich nicht ohne weiteres bejahen möchte, abgesehen davon, daß es manche Wirte geben wird, die ein Interesse daran nicht haben.
Ich meine, daß diese Resolution unter allen Umständen eine Schädigung der mittleren und kleineren Gewerbetreibenden, eine wesentliche und überflüssige Verstärkung polizeilicher Machtmittel bedeutet.
Meine politischen Freunde und ich richten daher die Bitte an Sie, dieser Resolution Ihre Zustimmung zu versagen.
Mit einigen Worten will ich eingehen auf die Resolution der sozialdemokratischen Fraktion auf Nr.
1147, in der für die Glashütten erneut verschärfte Vorschriften gefordert werden.
Meine Herren, diese Resolution ist ein alter Bekannter.
Es handelt sich um Klagen, die alljährlich wiederkehren.
Man muß sich fragen, ob die Verhältnisse in der Glasindustrie schlechter liegen als in anderen Jn (k) dustrien, oder ob die sozialdemokratische Partei aus bestimmten agitatorischen Gründen die Tendenz verfolgt, mit diesen Anträgen zu kommen.
Soweit ich mich informiert habe, hat gestern der Vertreter der Wirtschaftlichen Vereinigung seine Zustimmung zu dieser Resolution gegeben.
Ich habe mich nicht so sehr darüber gewundert, weil sich die Forderung an sich ganz nett liest.
Wer aber die Sache kennt, ihr auf den Grund geht, wird meines Erachtens in manchen Punkten zum entgegengesetzten Standpunkt kommen.
Ganz gewiß haben wir das Interesse, für die Arbeiter zu sorgen, so gut, wie irgend jemand das nur kann.
Darum wollen wir uns auch fernhalten von allen Übertreibungen, in der Überzeugung, daß derjenige die Interessen der Arbeiter am besten wahrnimmt, der objektiv beurteilt, was ist, und der auf Grund einwandfreiem Material seine Entscheidung trifft.
Wenn die Klagen abseilen der sozialdemokratischen Partei berechtigt wären, meine Herren, dann müßten auch die Unfallgefahren und die Krankenverhältnisse entsprechend in die Erscheinung treten, und da ist es lehrreich, den Geschäftsbericht der Glasberufsgenossenschaften durchzusehen.
Hier finden Sie im Jahre 1906 auf 1000 Versicherte 32, 33 gemeldete und davon 4, 32 erstmalig entschädigte, also schwerere, d. h. mit mehr als 13 Wochen Erwerbsunfähigkeit verbundene Unfälle.
Dem gegenüberstellen muß man den Durchschnitt aller gewerblichen Berufsgenoffenschaften, und da kommen Sie im Jahre 1906 bei 1000 Versicherten auf 52, 16 gemeldete und 8, 26 entschädigte Unfälle.
Das beweist also, daß die Glasindustrie weit hinter der Durchschnittsunfallziffer der gesamten Industrie zurückbleibt.
Auch für 1907 liegt die Statistik vor, und da haben Sie ebenfalls bei den Glasarbeitern auf 1000 Versicherte 30, 76 gemeldete und 4, 5 erstmalig entschädigte Unfälle.
Meine Herren, Sie ersehen daraus, daß diese Unfall- (0) Ziffern tatsächlich nicht eine Höhe erreichen, die zu besonderen Bedenken Veranlassung gibt.
Nun ist es notwendig, auch noch ein Wort über die Erkrankungen zu sprechen.
Betreffs dieser liegt von dem Direktor des statistischen Amts in Altona eine meines Erachtens einwandfreie Statistik vor, in der zugegeben wird, daß die Krankheitsziffer allerdings eine recht hohe ist.
Aber, meine Herren, man darf nicht nur die Krankheitshäufigkeit, sondern man muß auch die Dauer der Krankheit und die Sterbefälle in Betracht ziehen, um das Wesen und die Schwere der Krankheit ergründen zu können.
Nach den angestellten Berechnungen entfallen auf je ein Mitglied an Krankheitstagen bei den Glasarbeitern für 1907 11, 22 Krankentage.
Demgegenüber stehen bei den Berliner Krankenkassen die Ortskrankenkassen ebenfalls mit 11, 22, die Betrtebskrankenkassen mit 11, 83, die Jnnttngskrankenkassen mit 11, 47 Tagen.
Sie sehen daraus, daß die Lage der Glasarbeiter immerhin noch eine normale ist.
Die Todesziffern anlangend, ist festzustellen, daß bei den Glashüttenarbeitern 0, 51 Prozent, bei den Berliner Ortskrankenkassen 1, 01 Prozent, bet den Betriebskrankenkassen 0, 71 Prozent, bet den Jnnungskrankenkassen 1, 06 Prozent, bei der Gesamtheit aller Kassen 0, 93 Prozent gestorben sind.
Sie werden zugeben, daß sich also die Sterbeziffern der Glasarbeiter im Vergleich mit anderen Berufsarten günstig stellen.
Im Vorbeigehen möchte ich bemerken, da hier regelmäßig auch auf die Lohnverhältnisse exemplifiziert wird, daß auch die Löhne in diesen Betrieben im letzten Jahrzehnt um circa 35 Prozent gestiegen sind, eine Tatsache, die ich selbstverständlich meinerseits mit Freuden begrüße.
Meine Herren, ich gehe zu den Details der Forderungen über.
Da wird erstens verlangt, daß auf den Glashütten geeignete Schutzvorrichtungen angebracht (v) werden.
Demgegenüber bemerke ich, daß es ein Patentmittel, das gegen alles hilft, bislang nicht gibt, daß man aber fast überall und schon längst entsprechende Vorkehrungen getroffen hat, daß Schutzbrillen und andere Schutzvorrichtungen eingeführt sind, daß cs aber leider oft große Schwierigkeiten macht, die Arbeiter daran zu gewöhnen, sich dieser Schutzvorrichtungen zu bedienen.
An und für sich würden wir gegen die Forderungen zu 1 nichts einzuwenden haben.
Wir sind einverstanden mit generellen Vorschriften, deren Ausführbarkeit von den Gewerbeinspektoren zu prüfen wäre.
Unter Nr.
2 wird gefordert, daß in den Betrieben für eine ausreichende Ventilation usw.
usw.
gesorgt werde.
Das ist auch heute schon wohl auf fast allen Werken geschehen.
Aber gegen Rauchbelästigung, entstanden durch Witterungseinflüsse, gegen feuchte Kohlen, widrige Winde usw.
ist auch der am sozialsten denkende Unternehmer zeitweilig machtlos.
Wir unsererseits, meine Herren, würden auch hierzu nichts dagegen haben, daß man den Gewerbeinspektoren die Befugnis erteilt, soweit sie es für nötig halten, Anordnungen zu treffen, die sich im Interesse der Arbeiter als wünschenswert herausstellen.
Dann kommt die dritte Forderung, die für uns unannehmbar ist, nämlich die des Achtstundentags für die gesamte Glasindustrie.
Ich habe vorhin schon Herrn Zubeil gesagt, daß ich leider auf seine Anzapfungen, soweit sie nicht in den Reichstag gehören, hier nicht eingehen kann, erkläre aber zur Frage der Arbeitsdauer, daß ich niemals den Achtstundentag generell und für auf einmal durchführbar erachtet habe.
Lediglich im Interesse der deutschen Arbeiter fordere ich eine allmähliche Herabsetzung der Arbeitszeit, aber niemals mit einem Schlage, sondern nur unter Berücksichtigung der gesamten Verhältnisse.
Wenn ich über die Arbeitsdauer der deutschen Glas6758 Reichstag.
200.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
Februar 1909.
(Carstens.)
(x) industrie disponieren will, dann habe ich auch zu bedenken, wie die Verhältnisse in anderen Ländern liegen, besonders in den Exportländern, mit denen wir zu konkurrieren haben.
Da möchte ich zunächst auf Belgien verweisen, wo bedauerlicherweise immer noch eine ganze Anzahl Knaben im Alter von 12 bis 14 Jahren bis zu 11 Stunden täglich in den Fabriken beschäftigt werden.
Belgien produziert billiger als wir, gleichfalls Schweden.
Nun würden wir uns natürlich unser Exportgeschäft völlig verderben, wenn wir unsere Produktion um etwa 20 bis 25 Prozent verteuerten dadurch, daß wir gesetzlich den Achtstundentag einführten.
Sie wollen doch nicht, daß die Löhne der Arbeiter reduziert werden.
Durch diese Verteurung unserer Produktion würden wir also auf dem Weltmarkt konkurrenzunfähig werden.
(Zwischenruf bei den Sozialdemokraten.)
Ganz gewiß, Herr Kollege Ledebour!
Ich kenne die Verhältnisse besser als Sie, obwohl ich Sie sonst für einen ganz klugen Herrn halte.
Die Arbeitslosigkeit würde durch Einführung dieser Maßregel ganz erheblich gesteigert werden, sehr zum Schaden der deutschen Arbeiter.
Wenn man eine solche Forderung stellt, dann muß man sich auch ihre Einwirkung auf die Industrie selber klar machen.
Man muß zudem die gesamte Lage der Industrie und auch die technischen Verhältnisse kennen.
Da möchte ich die Herren auf der äußersten Linken darauf hinweisen, daß seit einer Reihe von Jahren ein ganz wesentlicher Fort (ö) schritt in technischer Beziehung in Nordamerika gemacht ist.
Man hat dort nach dem Patent Owens Glasblasmaschinen aufgestellt, die gelernte und ungelernte Arbeiter ausschalten und es ermöglichen, viel billiger automatisch zu produzieren.
Ich habe aus amerikanischen Berichten ersehen, daß eine solche Maschine an 300 Arbeitstagen 34 500 Gros Flaschen hergestellt hat.
Die Einführung dieser Maschinen in Deutschland ist für die Arbeiter nicht unbedenklich.
Eine Anzahl wird beschäftigungslos werden bezw.
sich anderen Berufszweigen zuwenden müssen.
Deshalb hat die deutsche Flascheniudustrie beschlossen, mit der Installation nur langsam vorzugehen, um die Arbeiter nicht zu sehr zu schädigen und nebenbei auch die Einrichtungen, die jetzt auf den Fabriken sind, nicht ohne weiteres zu entwerten.
Wenn im Interesse der Arbeiter derartige Beschlüsse gefaßt werden, ist es doch sehr bedenklich, eben denselben Fabrikanten nunmehr zwangsweise den Achtstundentag aufoktroyieren zu wollen.
Die Konsequenz davon wäre doch eine schnellere Einführung dieser Maschinen in Deutschland und wiederum also eine Benachteiligung der deutschen Glasarbeiter.
(Zwischenruf bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß, in Amerika hat man, nachdem jene Maschinen dort aufgestellt sind, die Arbeitszeit wesentlich verkürzt, aber Sie werden zugeben, daß, wenn eine große Anzahl der Arbeiter nicht mehr gebraucht wird, diesen mit einer (o) kürzeren Arbeitszeit auch nicht gedient ist.
Wenn unter Nr.
4 gefordert wird, daß in den Glashütten das Arbeiten an Sonn- und Festtagen verboten werde, so können wir im allgemeinen einem Verbot der Sonntagsarbeit sympathisch gegenüberstehen.
Dieses Verbot ist aber ja auch heute bereits fast völlig durchgeführt.
Durch jahrelange Enqueten hat der Bundesrat feststellen müssen, daß für einige wenige Betriebe der Glashüttenwerke eine beschränkte Sonntagsarbeit zuzulassen ist.
Diese erstrecken sich auf 13 Flaschenfabriken mit insgesamt circa 500 Arbeitern, das sind noch nicht 5 Prozent sämtlicher im Glasbetrieb beschäftigten Arbeiter.
Wenn Sie nun an eine völlige Durchführung der Sonntagsruhe gehen, zwingen Sie jene Fabriken, entweder den Betrieb einzustellen oder zum Wannenbetrieb überzugehen.
An Stelle der Hafenöfen hätten sie den Wannenbetrieb und hiermit die Nachtarbeit.
Den meisten Arbeitern ist aber die Arbeit an 26 halben Sonntagen angenehmer als der Wannenbetrieb mit perpetuierltcher Nachtarbeit.
Ich bin überzeugt, daß die in Frage kommenden Glasarbeiter sich meiner Meinung anschließen und die vom Bundesrat im Mai 1906 getroffene Verordnung als völlig ausreichend anerkennen werden.
Meine Herren von der äußersten Linken, ich bitte Sie, stellen Sie keine Anträge, die allerdings auf manche Arbeiterkreise und die Leute, welche die Konsequenzen nicht zu beurteilen vermögen, einen guten Eindruck machen und (v) für Sie den Vorteil agitatorischer Wirkung haben, aber für uns wegen der Tragweite sowohl für die Fabrikanten wie für die Arbeiter in gleicher Weise unannehmbar sind (Bravo!
links.)
Präsident: Ich schlage dem Hause nunmehr vor, daß sich dasselbe vertagt.
Die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Montag den 8.
Februar, Nachmittags 2 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Hildenbrand, Scheidemann, Herzog, Liebermann v. Sonnenberg, Stupp, Fürst v. Hatzfeldt, Storz, Wilckens und Wieland wünschen aus der 1., 1 XX.
XXXII.
XXXIV.
und XXXV.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 5., 3., 7., 4., 16. und 1.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.