Präsident: Ich eröffne die Sitzung.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Für den ersten Wahlkreis des Regierungsbezirks Arnsberg ist neu gewählt worden der Herr Abgeordnete Vogel.
Derselbe ist der 7.
Abteilung zugelost worden.
An Stelle der aus der XXXI.
bezw.
XXXII.
und XXXIV.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Wetzel, Horn (Reuß) und v. Schubert sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Haas in die XXXI.
Kommission; Sieg in die XXXII.
Kommission; Kleye in die XXXIV.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Horn (Neiße) für 2 Tage, Dr. Hieber für 2 Tage.
Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete Ritter.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
Wir treten in die Tagesordnung ein: 1 (6) Fortsetzung der zweiten Beratung de- Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung deReichshanshaltsetats sür das Rechnungsjahr 1 SVS, nebst Anlagen (Nr.
1069 der Drucksachen), und zwar.
Etat für da- Reichsamt des Innern (Anlage IV).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
1142 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Erzberger.
Anträge Nr.
1089, 1091, 1092, 1093, 1104, 1143, 1144, 1147, 1148, 1149, 1154.
Als Kommissare sind angemeldet: der Königlich Preußische Geheime Ober-Bergrat Herr Meißner, der Königlich Preußische Geheime Ober-Regierungsrat Herr Frick und der Königlich Preußische Geheime Ober-Bergrat Herr Reuß.
Ich beginne mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
7 Tit.
1.
Staatssekretär.
Ich eröffne hierüber die Diskussion, zugleich über die Resolutionen Nr.
1089, 1091, 1092, 1104, 1143, 1144, 1147, 1148 und 1154.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, am 6.
Dezember 1907 habe ich in diesem hohen Hause einen sogenannten Mittelstandsantrag, den meine Freunde eingebracht hatten, begründet.
Er betraf Fragen, an denen vornehmlich das mittlere und Kleingewerbe, insbesondere das Handwerk interessiert ist.
Es handelt sich um folgende Materien: Abgrenzung von Fabrik und Handwerk, Beiträge der Industrie zu den Kosten der Handwerkeraus- (v) bildung, Erweiterung der Grenzen der freiwilligen Invalidenversicherung zu Gunsten der selbständigen Handwerker und Kleingewerbetreibenden, Vergebung öffentlicher Arbeiten und Lieferungen seitens der Reichsbetriebe, Herausgabe eines Handwerkerblattcs, Reform des Gesetzes über den unlauteren Wettbewerb, Reform des Gesetzes betreffend die Abzahlungsgeschäfte, Einsetzung von Handelsinspektoren und endlich Veranstaltung einer Ncichsenquete über die Lage des kleinen und mittleren Kaufmannsstandes.
Am 8.
Januar 1908 wurden diese Anträge nach einem Schlußwort meines Kollegen Irl mit großer Mehrheit vom Reichstag angenommen.
Wäre der Reichstag nun nicht vertagt worden, wäre die Session geschlossen worden, dann würden wir heute die übliche Übersicht über die Beschlüsse des Bundesrats zu den Entschließungen des Reichstags in Händen haben.
Aus dieser Übersicht würden wir ersehen können, welche Stellung die verbündeten Regierungen zu den vorhin aufgezählten Wünschen des Reichstags inzwischen eingenommen haben.
Da wegen der Vertagung eine solche Übersicht nicht vorliegt, darf ich mir wohl an den Herrn Staatssekretär die Frage erlauben, ob der Bundesrat aus Anlaß des vorerwähnten Reichstagsbeschluffes vom 8.
Januar 1909 inzwischen zu den einzelnen durch den Beschluß aufgeworfenen Fragen erneut Stellung genommen hat.
Erledigt ist inzwischen von den neun Punkten, die in dem Antrag behandelt waren, der Antrag auf Reform des Gesetzes über den unlauteren Wettbewerb, indem wir ja eine diesbezügliche Vorlage erhalten haben.
Was das Submissionswesen angeht, so ist dessen Neuregelung in den verschiedenen Reichsbetrieben nach dem Muster der preußischen Submissionsordnung erfolgt.
Es stand aber, als wir zuletzt über den Gegenstand verhandelten, immer noch die Regelung des Submisstonswesens für den Bereich der Heeres- und Marineverwaltung 911 6666 Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1909.
(Trimborn.)
M aus.
Gerade bei der Marineverwaltung legen wir besonderes Gewicht auf die Regelung des Submisstonswesens; die letzten Verhandlungen in der Budgetkommission haben die Bedeutung dieses Gegenstandes gerade für die Marineverwaltung ins Helle Licht gesetzt.
Es war ferner bei der Neuregelung des Submissionswesens im Reiche die Berücksichtigung der Tarifverträge vermißt worden, außerdem die Bevorzugung des Meistertitels und die Vorschriften über die Heranziehung auch der Genossenschaften und freien Vereinigungen zu den Lieferungen, die die Reichsbetriebe zu vergeben haben.
Was die Umgrenzung von Fabrik und Handwerk angeht, so ist für den Bereich des Arbeiterschutzes eine Neuregelung in der Novelle zur Gewerbeordnung vorgeschlagen und inzwischen ja schon beschlossen und publiziert.
Nach dieser Neuregelung ist für die Frage, ob für einen Betrieb die Arbeiterschutzbestimmungen gelten oder nicht, maßgebend, ob in dem Betriebe 10 Arbeiter oder weniger beschäftigt sind.
In dem Entwurf des Arbeitskammergesetzes ist man der Abgrenzungsfrage dadurch aus dem Wege gegangen, daß man das Handwerk mit einbezogen hat, eine Lösung, die ich schon bei der ersten Lesung des Arbeitskammergesetzes als eine glückliche bezeichnen durfte.
Akut bleibt die Abgrenzungsfrage jetzt nur noch bezüglich der Zugehörigkeit zur Handwerks- bezw.
Handelskammer, der Zugehörigkeit zur Zwangsinnung und der Geltung der Bestimmungen über das Lehrlings- und Gesellenwesen.
Was das Handwerksblatt, welches in dem eingangs erwähnte »Mtttelstandsantrag angeregt war, angeht, so ist inzwischen eine Resolution zur heutigen Etatsberatung eingegangen, und zwar von einigen Herren der nationalliberalen Partei, den Herren Findel und vr.
Arning: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zum Ausbau des „Deutschen Handwerksblattes ''auf Grund des Beschlusses des Reichstags vom 8.
Januar 1908 die Einstellung eines jährlichen Reichszuschufses in den Etat veranlassen zu wollen.
Hiernach scheinen die Herren Antragsteller nicht die Gründung eines neuen Blattes zu wünschen, wie wir es gedacht haben, ein offizielles, vom arbeitsstatistischcn Amt herausgegebenes Blatt, sondern die Herren scheinen den Ausbau des bestehenden deutschen Handwerkblattes, welches bekanntlich vom Ausschuß der Handwerkskammertage herausgegeben wird, zu wünschen.
Meine Freunde sind geneigt, auch auf diesen Boden zu treten; aber ich betone dabei eins: wir sind der Auffassung, daß die Verbündeten Regierungen dieses deutsche Handwerksblatt nicht nur finanziell unterstützen sollen, wie hier in dem Antrag, der einen jährlichen Reichszuschuß verlangt, angeregt wird, sondern wir sind der Meinung, daß vor allen Dingen die Reichsbehörden Beiträge, wenn ich mich so ausdrücken soll, literarische Mitarbeit leisten sollen.
Es sollen all die zahlreichen Mitteilungen, die das Handwerk interessieren Md die bei den Reichsstellen einlaufen oder eingefordert werden können, dem Blatte zugänglich gemacht werden; also es soll eine ähnliche Mitarbeit geleistet werden, wie sie bet dem „Reichsarbeitsblatt ''seitens des Statistischen Amts geleistet wird.
Auf diese literarische Unterstützung legen wir mindestens den gleichen Wert wie auf die finanzielle Beihilfe.
Mit dieser Maßgabe und Ergänzung sind wir mit dem Antrag einverstanden.
Ganz besonders interessiert es uns, zu hören, welche Aussichten der Antrag aus Veranstaltung einer großen Reichsenquete über die Lage des kleinen und mittleren Kaufmanusstandes hat.
Es war der letzte Punkt in dem Mittelstandsantrag, der am 8.
Januar 1908 hier angenommen wurde.
Auf diese Enquete legen meine Freunde sehr großes Gewicht.
Die Gründe habe ich bereits am 6.
Dezember 1907 hier näher ausgeführt.
Da ich ein gewaltiges Material heute zu behandeln habe, so will ich (o) auf die Gründe nicht mehr näher eingehen, wie ich überhaupt heute nur die hauptsächlichsten Punkte der aktuellen Sozialpolitik in Form gewissermaßen einer sozialpolitischen Übersicht kurz berühren will.
Inzwischen ist abgeschlossen die Erhebung über die Wirkungen des Handwerkergesetzes, des Reichsgesetzes vom 26.
Juli 1897.
Die Resultate dieser Erhebungen sind durch das Kaiserliche Statistische Amt bearbeitet worden und sind uns in der bekannten Denkschrift zugekommen.
Es war das eine sehr dankenswerte Arbeit.
Diese Erhebungen geben eine Übersicht nicht nur über den zahlenmäßigen Bestand der Handwerksorganisationen, sondern sie geben auch eine Übersicht, in welchem Umfange die obligatorischen und die fakultativen Aufgaben, die die Handwerkervereinigungen nach dem Handwerkergesetz haben, erfüllt worden sind; sie geben ferner eine Übersicht darüber, welche besonderen Einrichtungen für die Erfüllung dieserAufgaben von den Innungen getroffen worden sind, und welche Aufwendungen die Innungen und sonstigen Korporationen zu Gunsten des Handwerks gemacht haben.
Diese Erhebungen haben eine Ergänzung gefunden durch die Erhebungen, die der Verband deutscher Gewerbevereine veranstaltet hat.
Die offiziellen Erhebungen erstrecken sich nur auf die Organisationen, die auf Grund des Handwerkergesetzes vom 26.
Juli 1897 bestehen.
Nun bestehen aber außerhalb dieser Organisationen noch die deutschen Gewerbeveretne, die namentlich in Süddeutschland, Hessen, Baden, Württemberg und Bayern sehr verbreitet sind.
Wollte man einen umfassenden Überblick über den Bestand der Organisationen, der Einrichtungen zu Gunsten des Handwerks haben, so müßte unbedingt das muß zugegeben werden eine Ergänzung nach der Seite der deutschen Gewerbevereine vorgenommen werden.
Diese haben die nötige Ergänzung nach vorheriger Fühlungnahme mit dem Reichsamt des Innern selbständig vorgenommen, und die (v) Erhebungen sind durch den Verband der deutschen Gewerbeveretne in umsichtiger und umfassender Weise veranlaßt.
Ich muß noch einmal betonen, daß diese Erhebungen der Gewerbevereine eine durchaus nötige Ergänzung waren, um ein vollständiges Bild zu erlangen.
Es wäre vielleicht richtiger gewesen, die ganze Erhebung von vornherein nicht lediglich auf die Organisationen einzuschränken, die auf Grund des Handwerkergesetzes bestehen, sondern sie von Anfang an auch auf die deutschen Gewerbevereine auszudehnen.
Der Gesamteindruck, den die offizielle, durch die inoffiziellen Erhebungen der Gewerbevereine ergänzte, Enquete macht das möchte ich ausdrücklich feststellen —, ist durchaus günstig.
Seit dem Jahre 1897 hat sich die Zahl der Organisationen erheblich vermehrt.
Heute haben wir 12 726 Innungen und Vereine in Deutschland, die rund 570 000 Handwerkermitglieder zählen.
Die Enquete zeigt auch erfreuliche Fortschritte auf dem Gebiete des Lehrlingswesens, des gewerblichen Unterrichtswesens, des Hilfskaffenwesens, soweit es das Handwerk angeht.
Ich kann nicht umhin, für die umfassende Arbeit den Dank meiner Freunde auszusprechen.
Auf dem Gebiete der Arbeiterversicherung, zu dem ich mich jetzt wende, stehen uns nach früheren Mitteilungen eine Reihe Vorlagen bevor, eine solche betreffend die Pensionsversicherung der Privatbeamten, eine solche betreffend Vereinfachung der Versicherung und endlich die Regelung der Witwen- und Waisenversicherung.
Vielleicht ist der Herr Staatssekretär in der Lage, uns Mitteilungen darüber zu machen, bis wann ungefähr die einzelnen Vorlagen zu erwarten sind, oder welche Stadien sie noch zu durchlaufen haben.
Was die Witwen- und Waisenversicherung angeht, so soll dieselbe bis zum 1.
April 1910 gesetzlich eingeführt Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1909.
6667 (Trimborn.)
(L.) sM.
Diese Expektanz wird eröffnet durch den bekannten Paragraphen des Zolltarifgesetzes.
Wenn ich mir nun vergegenwärtige, daß wir schon vor dem 1.
April 1909 stehen, und wenn ich mir vergegenwärtige, daß eine derartige Vorlage schwierige Beratungen durchzumachen hat, so möchte ich fast zweifeln, ob der gesetzlich vorgesehene Termin vom 1.
April 1910 wird innegehalten werden können.
Es wird das doch dringend wünschenswert sein, daß der Termin innegehalten wird, weil sonst eventuell ein Notgesetz notwendig wäre, da ja der Termin bis 1.
April 1910 gesetzlich feststeht.
Was die Pensionsversicherung der Privatbeamten angeht, so haben die Verbündeten Regierungen ja einen Entwurf veröffentlicht.
Dieser Entwurf hat durchweg die Zustimmung der beteiligten Kreise erfahren.
Natürlich hat er auch hier und da scharfe Kritik erfahren; das bleibt ja nicht aus.
Es muß aber doch betont werden, daß nach meinem Eindruck die Kritik im großen und ganzen eine zustimmende war.
Namentlich hat der Hauptausschuß der Privatangestellten sich, soviel ich weiß, in einem formellen Beschluß auf den Boden der von den verbündeten Regierungen vorgeschlagenen Regelung gestellt.
Es dürfte das ein günstiges Vorzeichen sein für das Gelingen dieser außerordentlich wichtigen Gesetzesarbeit, mit der wir hoffentlich im nächsten Winter beginnen können.
Ich nehme an, daß die Vorlage über die Vereinfachung der Versicherung auch Änderungen des Krankenkassenwesens bringt, so namentlich die Ausdehnung der Krankenversicherung auf landwirtschaftliche Arbeiter und auf das Gesinde.
Dringend wünschenswert erscheint meinen Freunden und mir persönlich die Regelung der Stellung der Arzte zu den Krankenkassen von Gesetzes wegen.
Ich stehe persönlich unter dem Eindruck eines in Köln beginnenden großen Arztestreiks, eines schweren Kampfes zwischen Ärzten und Krankenkassen, wie wir ihn (L) in Köln schon vor einigen Jahren zu aller Leidwesen erlebt haben.
Trotz der eifrigen Bemühungen der Behörden, speziell auch der städtischen, ist es nicht gelungen, zwischen Ärzten und Krankenkassen eine Einigung herbeizuführen, und wir werden in Köln in den nächsten Wochen die unerfreulichsten Dinge erleben.
Wäre eine gesetzliche Regelung bezüglich des Verhältnisses der Arzte zu den Krankenkassen vorgesehen, so würden uns wahrscheinlich diese bitteren Erlebnisse erspart bleiben.
Wir erwarten ohne weiteres, daß bei einer Änderung in dem Krankenkassenwesen die Verhältniswahl eingeführt wird.
Als zuletzt darüber geredet wurde, äußerte der Herr Graf Posadowsly es war im Jahre 1905 —, daß noch Erfahrungen bezüglich der Gewährung der Verhältniswahl gesammelt werden müßten.
Ich glaube, die Erfahrungen in der Zwischenzeit haben vollständig klargestellt, daß die Verhältniswahl auf dem Gebiete der sozialpolitischen Wahlen eine Einrichtung ist, die man ohne weiteres treffen sollte.
In Berücksichtigung dessen haben meine Freunde denn auch zu dem gegenwärtigen Etat eine besondere Resolution eingebracht, die dem Wunsche nach Einführung der Verhältniswahl noch einmal Nachdruck geben soll.
Bei der Gelegenheit gestatte ich mir eine Frage: wie ist es eigentlich mit dem Gesetz betreffend die eingeschriebenen Htlfskassen
Es wurde dieser Gesetzesvorschlag veranlaßt durch die großen Klagen, die vielfach über betrügerische Manipulationen bei den freien Hilfskaffen zutage getreten waren.
Es wurde ein Entwurf eingebracht ich glaube, im Jahre 1906 —; ich hatte damals die Ehre, der bezüglichen Kommission vorzusitzen; der Entwurf ist wesentlich umgestaltet worden, und zwar besonders auf Grund von Anträgen des Herrn Abgeordneten Schack; darüber kam der Schluß der Session.
Dann ist Ne Vorlage, soviel ich mich erinnere, von neuem eingebracht worden, und zwar genau nach den vorher ge- (H faßten Kommissionsbeschlüssen; über diese neue Vorlage ist, soviel ich weiß, die Auflösung des Reichstags gekommen, und im neuen Reichstag ist die Vorlage nicht wieder aufgetaucht.
Ich möchte mir die Frage erlauben, ob die Sache aufgegeben ist oder ob sie von den verbündeten Regierungen doch zu gelegener Zeit wieder aufgegriffen werden wird.
Ich kann mir ja denken, daß die verbündeten Regierungen vielleicht von der Erwägung ausgegangen sind, daß wir ja ohnehin sozialpolitisch genug zu tun haben, und daß sie mit Rücksicht darauf die Sache zurückgestellt haben eine Erwägung, für Ne ich volles Verständnis habe.
In dem Gesetz betreffend die Vereinfachung der Arbeiterverstcherung wäre Gelegenheit geboten, die Wünsche nach Ausdehnung der Selbstversicherung zu Gunsten der selbständigen Handwerker und Gewerbetreibenden zu berücksichtigen.
Die Herren werden sich erinnern, daß in Gewerbekreisen der Vorschlag aufgetaucht ist, zu den fiinf Lohnklassen noch eine sechste Klaffe mit 2000 bis 3000 Mark Einkommen und eine siebente Klaffe mit einem Einkommen von 3- bis 4000 Mark für die kleinen selbständigen Handwerker und Gewerbetreibenden einzurichten.
In Erinnerung möchte ich bei dieser Gelegenheit bringen die wiederholten Beschlüsse des Reichstags bezüglich der Ausdehnung der Unfallfürsorge auf diejenigen Arbeiter, die zur Rettung aus Wassers- und Feuersgefahr durchgeführt werden.
Auf Antrag einmal des Abgeordneten Nacken, das andere Mal des Abgeordneten Neuner hat der Reichstag zweimal sich in dem Sinne der Ausdehnung der Unfallfürsorge, wie ich sie eben näher begrenzt habe, ausgesprochen.
Auf dem Gebiete der Arbeiterversicherung bleibt noch eine überaus schwierige Aufgabe zu lösen.
Das ist die Einbeziehung der Heimarbeiter in die Kranken- und Invalidenversicherung.
Heute oder morgen muß man auch (v) einmal an dieses gewiß nicht leichte Problem herantreten!
Auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes erfüllt es uns mit Befriedigung, daß der Zehnstundentag für Arbeiterinnen endlich erreicht ist, endlich gesetzlich feststeht.
Die bezügliche Novelle, die die verbündeten Regierungen mit anerkennenswerter Schnelligkeit zur gesetzlichen Publikation gebracht haben, bringt außerdem einen erhöhten Wöchnerinnenschutz.
Bei der Gelegenheit möchte ich namens meiner Freunde wiederholt die Erwartung aussprechen, daß die Wöchnerinnenunterstützungen entsprechend ausgedehnt werden.
Bedauern muß ich aber, daß die wiederholten Bemühungen meiner Freunde, einen erhöhten Schutz speziell für die verheirateten Frauen zu erzielen, keinen Erfolg gehabt haben.
Sehr im argen liegt noch der Arbeiterschutz in der Hausindustrie.
Hier bedeutet das Kinderschutzgesetz vom Jahre 1902 allerdings einen erheblichen Schritt vorwärts.
Jetzt wäre es vielleicht an der Zeit, einmal festzustellen, wie es mit der Ausführung dieses Gesetzes, das nunmehr sieben Jahre besteht, bestellt ist, ob sich das Gesetz allmählich eingelebt hat.
Daß es mit dem Einleben dieses Gesetzes seine großen Schwierigkeiten haben würde, darüber wären sich alle sozialpolitisch informierten Kreise vollständig klar.
Wir haben von vornherein damit gerechnet, daß dieses Gesetz eine lange Reihe von Jahren gebrauchen würde, um zur sorgfältigen und allseitigen Durchführung zu gelangen.
Es scheint aber nach sieben Jahren angemessen zu sein, darüber Rechenschaft abzugeben, wie Ne Durchführung dieses Gesetzes gelungen ist.
Einen gewissen Arbeiterschutz für die Hausindustrtelle« dürften auch die in der jüngst verabschiedeten Novelle zur Gewerbeordnung enthaltenen Bestimmungen gegen die Mitnahme von Arbeit nach Hause bedeuten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
911'S668 Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1909.
(Trimborn.)
() Aber das find alles nur Stückregelungen; eine planmäßige Regelung des Arbeiterschutzes auf dem Gebiete der Hausindustrie ist vorgeschlagen in demjenigen Teile der Novelle zur Gewerbeordnung, der noch in der Kommission zur Beratung vorliegt.
Daß die verbündeten Regierungen diese planmäßige Regelung endlich vorgeschlagen haben, begrüßen wir wiederholt mit besonderer Genugtuung.
Auch hier sind wir uns der überaus großen Schwierigkeiten der Materie voll bewußt und werden in der Kommisston alles daransetzen, um dieses schwierige Problem zu einer relativ guten Lösung zu führen.
Seit Jahren verfolgen meine Freunde mit Aufmerksamkeit die Tätigkeit des Bundesrats auf dem Gebiete der Arbeiterschutzverordnungen.
Was den Schutz der Jugendlichen und der Arbeiterinnen angeht, so ist von uns, speziell von unserem Freunde Dr. Hitze, wiederholt angeregt worden, eine summarische Regelung der Frauen- und Kinderarbeit, soweit es sich um gesundheitsgefährliche Arbeiten handelt, in einer umfassenden Verordnung vorzunehmen.
Ich habe bei verschiedenen Etatsberatungen ich glaube, schon drei- oder viermal immer wieder auf diesen Punkt hingewiesen.
Herr Graf Posadowsky, der frühere Staatssekretär des Innern, hat sich auch, wenigstens in der letzten Zeit seiner Amtsführung, zu diesem Punkte entgegenkommend geäußert.
Er brauchte die Formel: „summarische Regelung der Frauen- und Kinderarbeit in den gesundheitsgefährlichen Abteilungen der Betriebe ''.
Zuletzt am 2.
März 1905 äußerte sich Herr Graf Posadowsky, wie folgt: Was die summarische Regelung in den gesundheitsgefährlichen Betrieben für Frauen und Jugendliche betrifft, so habe ich bereits in der vorigen Tagung die Erklärung abgegeben, daß diese ganze Frage grundsätzlich neu geregelt werden soll.
Also die Zusage ist hiernach schon 1904 gemacht worden!
(L) 1 Aber man darf nicht nur von gesundheitsgefährlichen Betrieben sprechen, sondern muß eigentlich von gesundheitsgefährlichen Manipulationen und Arbeitsabteilungen in den Betrieben sprechen.
Es gibt Betriebe, die an sich im großen und ganzen gar nicht gesundhettsgefährlich sind, bei denen aber einzelne Manipulationen vorkommen, die gewöhnlich gesundheitsgefährlich sind, und es gibt andere Betriebe, die im großen und ganzen sehr gesundheitsgefährlich sind, in denen aber einzelne Betriebsabteilungen vorhanden sind, die nicht die geringste Gcsundheitsgefahr mit sich bringen.
Die Regelung soll daher und ich habe bereits eine Sachverständigenkonferenz zu dem Zwecke einberufen dahin gehen, nicht die Arbeitsverhältnifse in den gesundheitsgefährlichen Betrieben als solchen zu regeln, sondern in den gesundheitsgefährlichen Abteilungen der Betriebe, dort, wo überhaupt eine Gefährdung der Gesundheit zu befürchten ist.
Es handelt sich hier, wie ich betone, um eine notwendige Ergänzung für den Arbeiterinnenschutz, der in der neusten Novelle zur Gewerbeordnung, die ganz vor kurzem verabschiedet ist, geregelt ist, eine notwendige Ergänzung im Wege der Verordnung.
Nach den Vorgängen aus dem Jahre 1904 und 1905, die ich mir eben erlaubt habe in Erinnerung zu bringen, darf ich mir wohl die Frage erlauben, ob Mitteilungen gemacht werden können über das Ergebnis der einberufenen Sachverständigenkonferenz, überhaupt über den gesamten Stand dieser immerhin nicht unwichtigen Angelegenheit.
Was den Betriebsstättenschutz angeht und die Verordnungen, die sich mit dem sanitären Maximalarbeitstag beschäftigen, so sind vom Reichstage in den letzten Jahren mit besonderem Nachdruck verlangt worden Maß- (o) nahmen und Verordnungen zur Regelung der Verhältnisse in den Glashütten, in den Walz- und Hüttenwerken und auf den Baustellen.
Bezüglich der Glashütten liegen bereits Beschlüsse des Reichstags vor, und zwar aus dem April 1907 zwei Beschlüsse, einer auf Antrag Graf Hompesch und einer auf Antrag Albrecht; ferner aus dem Jahre 1908 ein Beschluß auf Grund eines Antrags Albrecht Nr.
551.
Die Herren Sozialdemokraten haben nun zur heutigen Verhandlung einen neuen Antrag bezüglich der Glashütten eingebracht.
Dieser neue Antrag ist wortwörtlich dieselbe Resolution, die im Jahre 1908 in drei Punkten angenommen und in einem Punkte abgelehnt worden ist.
Wir waren nun der Meinung, daß auf die Beschlüsse, die im Jahre 1907 und 1908 zu diesem Gegenstände vom Reichstage gefaßt worden sind, zunächst die Entschließung des Bundesrats abzuwarten gewesen sei.
Das soll uns aber nicht abhalten, da einmal die Resolution eingebracht ist, und ein wiederholter Beschluß schließlich keinen Schaden anrichten kann, der Resolution auch jetzt wieder zuzustimmen mit Ausnahme derjenigen Nummer ich glaube, es ist Nr.
3 —, die auch im Jahre 1908 von uns und von der Mehrheit des Reichstags abgelehnt wurde.
In der Nummer wird der achtstündige Arbeitstag ganz allgemein für alle Arbeiter in den Glashütten verlangt, während er unter dem Gesichtspunkt des sanitären Moximalarbeitstages doch füglich nur verlangt werden kann für die Arbeiter, die direkt bei der Feuerung tätig sind.
Um dieses Übermaßes willen haben wir die betreffende Nummer im Jahre 1908 abgelehnt und werden sie auch jetzt ablehnen.
Bezüglich der Walz- und Hüttenwerke liegen drei Beschlüsse des Reichstags vor aus dem Jahre 1907, und zwar sind sie gefaßt worden auf Antrag der Herren Abgeordneten Giesberts, Albrecht und Brandys, drei ver- (v) schiedene Anträge aus drei verschiedenen Fraktionen.
Im Jahre 1908 sind wiederum bezüglich der Regelung der Arbeitsverhältnisse in den Walz- und Hüttenwerken zwei Resolutionen angenommen worden auf Grund von Anträgen des Herrn Grafen Hompesch und Genossen und des Herrn Albrecht und Genossen.
Inzwischen ist eine Bundesratsverordnung ergangen, welche die Arbeitsverhältnifse in den genannten schwereisenindustriellen Werken regeln soll.
Ich muß aber ausdrücklich betonen, daß diese Verordnung bei weitem nicht befriedigt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das hat uns Veranlassung gegeben, eine wesentliche Erweiterung dieser Verordnung zu beantragen.
Mein Freund, der Herr Abgeordnete Giesberts, wird die bezügliche Resolution in einer besonderen Rede noch näher begründen.
Was den Bauarbeiterschutz angeht, so ist im Jahre 1908 auf Antrag Graf Hompesch und Genoffen mit großer Mehrheit eine Resolution beschlossen worden, die dreierlei wünschte: erstens besondere Aufsichtsbeamte für die Bauaufsicht neben den Gewerbeaufsichtsbeamten, die Zuziehung von gewählten Arbeitervertretern zur Baukontrolle und den Erlaß von Verordnungen nach § 120« der Gewerbeordnung, und zwar nach vorheriger gutachtlicher Anhörung und Äußerung der beteiligten Arbeitgeberund Arbeitnehmerkreise.
Besonderer Nachdruck ist diesen Wünschen noch durch die neuliche Verhandlung über eine Petition betreffend den Bauarbeiterschutz gegeben worden, eine Verhandlung, die sich vor ungefähr vierzehn Tagen in diesem hohen Hause abgespielt hat.
Die verbündeten Regierungen werden nicht umhin können, bezüglich des Bauarbeiterschutzes doch ein mehreres zu tun als bisher.
Was den Bergarbeiterschutz angeht, so liegt zum gegenwärtigen Etat eine Resolution Albrecht und Genossen vor unter Nr.
1148, betreffend Erlaß eines RetchsbergReichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1909.
6669 (Trimborn.)
(L.) gesetzes, in der die Hauptpunkte, die bei der Neuregelung zu berücksichtigen seien, näher angeführt sind.
Aber es liegen bezüglich dieses Gegenstandes auch noch einige bisher von den verbündeten Regierungen nicht beantwortete Resolutionen des Reichstags vor.
Eine Resolution Graf Hompesch und Genossen aus dem Jahre 1908 verlangt ein Reichsberggesetz, die einheitliche Regelung des Knappschaftswesens und die Änderung des § 74 des Krankenversicherungsgesetzes in dem Sinne, daß die Vertreterwahlen überall geheim sein sollen.
In derselben Session wurde auf Antrag Graf Hompesch eine Resolution beschlossen, die eine Statistik über die Knappschaftsvereine, ihre Zahl, ihre Leistungen usw.
verlangt.
Meine Freunde wollen zunächst abwarten, was der Bundesrat hierzu sagt.
übrigens haben wir unsere Forderungen bezüglich eines Reichsberggesetzes im Jahre 1905 ganz genau spezialisiert in einem Antrage niedergelegt, auf den wir stets rekurrieren können und werden, wenn diese Frage wieder zur Sprache kommt.
Das war damals, als in Preußen die Novelle zum Berggesetz auf große Schwierigkeiten stieß.
In einigen Punkten werden wir bezüglich des Bergarbeiterschutzcs die Gelegenheit der Novelle zur Gewerbeordnung benutzen, um einen Vorstoß zu machen.
Außerdem liegt, worauf ich schon hier aufmerksam mache, eine umfassende und sehr bedeutungsvolle Petition des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter vor, die uns hier noch eingehend beschäftigen wird.
Eine Generalbemerkung zu dieser Materie.
Die verbündeten Regierungen werden mit der Tatsache rechnen müssen, daß die Klagen der Bergarbeiter nicht eher ruhen werden, als bis ein Reichsberggesetz geschaffen ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Entschluß mag den verbündeten Regierungen schwer fallen; er wird aber einmal gefaßt werden müssen, und hier im Reichstage ist ja eine große Mehrheit für ein (L) Retchsberggesetz vorhanden, eine Tatsache, an die nicht nachdrücklich genug erinnert werden kann.
Schon jetzt will ich erklären, daß wir der sozialdemokratischen Resolution auf Nr.
1148 zustimmen werden mit Ausnahme der Nr.
2.
Auch hier wird, ähnlich wie beim Glashüttenantrag, der allgemeine Achtstundentag verlangt nicht etwa nur für die Arbeiten unter Tage, sondern überhaupt für alle Arbeit im Bergwerksbetriebe.
Das dürfte zu weit gehen, und deshalb werden wir dieser Nummer nicht zustimmen.
Auch behalten wir uns zu Nr.
9 noch eine nähere Präzisierung durch Stellung eines Abänderungsantrags vor.
Seit dem Jahre 1899 beschäftigen den Reichstag Anträge, welche bezwecken, den Angestellten der Rechtsanwälte, Notare, Gerichtsvollzieher, Krankenkassen usw.
einen gleichen Schutz zuteil werden zu lassen, wie ihn die Handlungsgehilfen bezüglich derArbeitszeit, der Kündigungsfrist, der Sonntagsruhe, der Fachausbildung genießen.
Mit sehr großer Mehrheit hat sich der Reichstag schon im Jahre 1899 auf meinen Antrag zu Gunsten dieser Ausdehnung des Arbeiterschutzes ausgesprochen.
Es ist dann aus Antrag des Abgeordneten Bassermann noch im Jahre 1908 ein ebenfalls dahingehender Beschluß gefaßt worden.
Wir behalten uns vor, bet Beratung der Novelle zur Gewerbeordnung noch einmal einen Vorstoß in dieser Richtung zu machen.
Jedenfalls werden wir die Sache nicht aus dem Auge verlieren; denn endlich müssen wir auch da einmal zum Ziele kommen.
Bezüglich der gewerblichen Sonntagsruhe liegen nicht weniger als vier Reichstagsbeschlüffe, und zwar Resolutionen des Reichstags aus dem Jahre 1907 vor, nämlich erstens eine Resolution auf Antrag des Abgeordneten Nacken, welche verlangt eine Revision der Bekanntmachung des Bundesrats bezüglich der Ausnahmen von der Sonntagsruhe, die erlassen sind auf Grund des § 105 ä der Gewerbeordnung; zweitens eine Resolution des Reichstags, (H beschlossen auf Antrag Schack, welche verlangt die Beschleunigung der Vorarbeiten für eine allgemeine Regelung der Sonntagsruhe; drittens eine Resolution auf Antrag Baffermann, die die Regelung der Arbeitszeit in den Kontoren verlangt.
Weiter: nochmals eine Resolution auf Antrag Baffermann, die eine Regelung der Sonntagsruhe in der Binnenschiffahrt verlangt.
Außerdem liegen noch zwei Resolutionen aus dem Jahre 1908 vor, nämlich eine solche auf Antrag des Grafen Hompesch, welche die allgemeine Regelung der Sonntagsruhe verlangt, in der eine Reihe spezieller Wünsche ausgesprochen ist, die ich hier der Kürze halber nicht wiederholen will, und endlich wiederum auf Antrag Bassermann eine Resolution bezüglich der Regelung der Arbeitszeit auf den Kontoren.
Es ist mir nun bekannt, daß bezüglich der Sonntagsruhe in der Binnenschiffahrt bei dem Betrat für Arbetlerstatisttk Erhebungen schweben, deren Resultat ja noch abgewartet werden muß.
Bezüglich der Ausnahmeverordnung des Bundesrats auf Grund des § 105 ä gestatte ich mir allerdings eine Spezialanfrage.
Wie weit ist es mit der Revision der Ausnahmeverordnungen gediehen
Diese Resolution ist schon vor längerer Zeit, noch unter dem Herrn Grafen Posadowsky in Aussicht gestellt worden.
Bezüglich der Sonntagsruhe im Handelsgewerbe möchten meine Freunde die Gelegenheit wahrnehmen, den verbündeten Regierungen besonders zu empfehlen, zu erwägen, ob nicht eine Differenzierung in der Regelung der Sonntagsruhe nach dem mehr oder weniger ländlichen Charakter der einzelnen Orte in Betracht kommen muß.
Auch bezüglich der Sonntagsruhe muß zugegeben werden, daß die Verhältnisse in den Orten mit mehr ländlichem Charakter nicht so liegen, wie in den Orten, wo rein großstädtische Verhältnisse vorhanden sind.
Eine absolute Durchführung der Sonntagsruhe in offenen Ladengeschäften scheint uns nach den Äußerungen, die seitens der verschiedensten Korporationen und Zeitschriften zutage getreten sind, kaum durchführbar.
Also ein absolutes Verbot jeder Sonntags arbeit an allen Orten dürfte kaum durchführbar sein.
Bei Gelegenheit dieser Generalübersicht darf ich wohl in Erinnerung bringen die Resolutionen, welche der Reichstag im Jahre 1907 gefaßt hat auf Antrag des Abgeordneten Dr. Jäger bezüglich des Erlasses allgemeiner Vorschriften zur Verbesserung der Wohnungsverhältniffe.
Damals ist auch ein Antrag angenommen worden, dahin gehend, daß die Reichsregierung bei den Jnvalidenverstcherungsanstalten anregen möchte, in erhöhterem Maße als bisher ihre Gelder zur Verbesserung der Wohnungsverhältniffe zu verwenden.
Es ist mir ja zweifelhaft, ob wir so bald ein Reichswohnungsgesetz zu erwarten haben, obschon sehr beachtenswerte Kreise immer dringender danach verlangen.
Jedenfalls möchte ich das Reichsamt des Innern bitten, die Anregungen, die, abgesehen von einem Reichswohnungsgesetz, bezüglich der Wohnungsfrage in den verschiedenen Anträgen und Resolutionen des Reichstags gegeben worden sind, zu berücksichtigen, namentlich die vorerwähnte Anregung, bei den Jnvalidenversicherungsanstalten dahin zu wirken, daß sie in erhöhtem Maße ihre Mittel zur Verbesserung der Wohnungsverhältniffe zur Verfügung stellen.
Ich darf bei dieser Übersicht nicht vorübergehen an dem Beschluß des Reichstags, der auf Antrag des Herrn Abgeordneten Bassermann im Jahre 1907 gefaßt wurde und dahin ging, die Errichtung eines Reichsarbeitsamts zu verlangen, das aber nicht so gedacht war wie das Reichsarbeitsamt, das neulich bei Gelegenheit der Beratung des Arbeitskammergesetzes die Redner der Herren Sozial6670 Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1909.
(Trimborn.)
() demokraten in Vorschlag brachten.
Das Arbeitsamt nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Baffermann war als ein Amt gedacht, dem im wesentlichen die Befugnisse der jetzigen arbeitsstatistischen Abteilung des reichsstatistischen Amts übertragen werden sollen.
Die Befugnisse sind in dem Antrage des näheren dargelegt, und es war dabei auch ein besonderer Beirat vorgesehen.
Hier handelt es sich und deshalb komme ich auf die Angelegenheit zurück um eine alte Forderung des Reichstags.
Es hat einmal und das muß ich hier ausdrücklich in Erinnerung bringen einen Zeitpunkt gegeben, wo von seiten der Vertreter des Reichsamts des Innern dieser Anregung gegenüber ein nicht ganz unfreundliches Gesicht zur Schau getragen wurde.
Wenn ich nicht irre, war es im Jahre 1904, als bei Gelegenheit einer von mir eingebrachten Interpellation, welche die Einführung eines Reichsvereinsgesetzes, von Arbeitskammern und die Regelung des Koalitionsrechts betraf, Herr Graf Posadowsky am Schluffe seiner Ausführungen erklärte, daß der Ausbau der heutigen arbeitsstattstischen Abteilung des reichsstatistischen Amts im Sinne eines Reichsarbeitsamts in Erwägung gezogen sei.
Vielleicht hat er sich noch bestimmter ausgedrückt; ich habe in der Eile keine Zeit gehabt, den Wortlaut festzustellen.
Aber, wie gesagt, mein Eindruck von der damaligen Erklärung ging dahin, daß die verbündeten Regierungen der Errichtung eines Arbeitsamts in dem gedachten Sinne damals nicht abgeneigt waren.
Es wäre von hohem Interesse, zu erfahren, ob diese Angelegenheit inzwischen eine weitere Förderung erfahren und eine konkretere Gestalt angenommen hat.
Zum Schluffe komme ich auf das Gebiet des Arbeiterrechtsschutzes.
Hier sind zwei wichtige Programmpunkte, die ich bisher Jahr für Jahr bei der Etatberatung aufführen mußte, inzwischen weggefallen.
Die Frage der einheitlichen Regelung des Vereins- und Versammlungs L) rechts ist zunächst erledigt.
Ich will hier, wo es sich lediglich um sozialpolitische Debatten handelt, die Vorbehalte nicht wiederholen, zu denen ich gegenüber der reichsgesetzlichen Regelung vom rein politischen Standpunkte aus sonst genötigt wäre.
Es genügt für jetzt, festzustellen, daß die Einheitlichkeit auf diesem Gebiete hergestellt ist.
Der Entwurf eines Arbeitskammergesetzes liegt vor.
Es bleiben auf dem Gebiete des Arbeiterrechtsschutzes von den früheren Destderien noch folgende in der Schwebe: zunächst die Ausstattung der Berufsvereine mit privater Rechtsfähigkeit.
Auf diesen Punkt ist der Herr Abgeordnete Junck neulich beim Etat des Reichsjusttzamts birz zurückgekommen.
Ich kann mich seinen Ausführungen nur anschließen.
Zweitens bleibt von den früheren Forderungen übrig die Sicherung der Tarifgemrinschaften in dem Sinne, daß solche Tarifgemeinschaften nicht mehr als Koalitionen erklärt werden, auf Grund deren Verletzung kein Schadenersatz geltend gemacht werden kann.
Diesen Punkt habe ich und der Herr Abgeordnete Gröber wiederholt bei den Etatsberatungen berührt, uud neulich, vor wenigen Tagen hat der Herr Abgeordnete Junck dieselbe Forderung in gleichem Sinne wieder aufgestellt und genauer präzisiert.
Es war bei Gelegenheit der Verhandlungen zum Etat des Reichsjustizamts.
Der bezüglichen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Junck kann ich mich nur anschließen.
Das Desiderium aber, das auf dem Gebiete des Rechtsschutzes vor allen Dingen noch zu erfüllen bleibt, ist die Ausgestaltung und die Sicherung des Koalitionsrechts.
Bezüglich aller der drei Punkte, die ich eben angeführt habe, Ausstattung der Berufsvereine mit Rechtsfähigkeit, Sicherung der Tarifgemeinschaften und Ausgestaltung des Koalitionsrechts hat der Reichstag im Jahre 1908 noch mit großer Mehrheit auf Antrag des Grafen Hompesch Md Genossen eine bezügliche Resolution gefaßt.
Von den drei Punkten erscheint uns der dringendste (0) die Ausgestaltung und Sicherung des Koalitionsrechts.
Wie wichtig das ist, ist uns so recht wieder in Erinnerung gebracht worden durch das Vorgehen einzelner Industrieller gegen die Privatbeamten, die sich dem Bunde der technisch-industriellen Beamten angeschlossen haben.
Es ist bekannt, daß zunächst die Metalltndustrtellen von Augsburg aus einen Vorstoß gegen das Koalitionsrecht der Privatbeamtcn gemacht haben, einen Vorstoß, der sich in der Richtung der Boykottierung und der schwarzen Listen bewegt.
Es ist bekannt, daß der Schritt der Augsburger Industriellen demnächst rückgängig gemacht worden ist.
Die Angelegenheit wurde beigelegt.
Das hat aber gar nicht gehindert, daß neuerdings oberschlesische Industrielle wiederum einen Vorstoß in der gleichen Richtung gemacht haben.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Wir können ein derartiges Vorgehen und das erkläre ich namens meiner Freunde nur auf das tiefste beklagen.
Die Industriellen müssen unbedingt vor dem Koalitionsrecht ihrer Angestellten Halt machen.
Neulich schrieb mir ein Angestellter: die Koalitionsfreiheit ist für uns viel wichtiger als die Vorteile irgend eines sozialpolitischen Gesetzes.
Ich habe für diese Auffassung volles Verständnis; denn, meine Herren, mit dem Koaltlionsrecht ist der Hebel gegeben, mit Hilfe dessen die Selbsthilfe weitere Fortschritte erzielen kann.
Die Selbsthilfe liegt brach, wenn wir nicht das Koalitionsrecht in voller Freiheit gewährleisten.
Vor allen Dingen ist dringend die Ausgestaltung des § 153 der Gewerbeordnung.
Der Z 153 der Gewerbeordnung schützt den, der sich nicht koalieren will.
Unbedingt muß eine Ergänzung dahin eintreten, daß auch derjenige geschützt wird, der sich koalieren will (sehr richtig!
in der Mitte), der von der Freiheit des Koalitionsrechts Gebrauch machen will.
1 (v) übrigens ich habe das früher schon einmal gesagt, will es aber hier noch einmal wiederholen —: wenn unsere Gerichte überall auf der vollen Höhe der sozialpolitischen Einsicht ständen, so könnten sie hier sehr wohl nachhelfen.
Die Richter brauchten z.
B. nur folgenden Erwägungen Raum zu geben.
Nehmen wir folgenden Fall an, der mir persönlich als ein wirklicher Fall vorgetragen worden ist.
Ein Mann wurde entlassen, lediglich deshalb, weil er sich einer gewerkschaftlichen Organisation es war eine christliche Organisation angeschlossen hatte, und der Arbeitgeber hatte noch den Mut, will ich sagen, in das Zeugnis zu schreiben: Der Arbeiter ist ein guter, pflichttreuer Arbeiter.
Ich habe ihn lediglich deshalb, und zwar ohne Kündigung, entlassen, weil er sich einer Organisation angeschlossen hat.
Wenn ein solcher Fall an die Gerichte kommt er könnte ja an die Gerichte kommen, wenn der Betreffende für die Kündigungsfrist den Lohn und außerdem Schaden fordert —, könnte ein Gericht sehr wohl dazu übergehen, zu sagen: ein derartiges Vorgehen ist gegen die guten Sitten.
Es wäre schon viel gewonnen, wenn die Gerichte der Auffassung Raum gäben und Ausdruck verliehen, daß eine Entlassung lediglich aus dem Grunde, weil jemand einer bestimmten mißliebigen Organisation angehört, gegen die guten Sitten verstößt, und wenn diese Auffassung in einer ganzen Reihe von Urteilen niedergelegt wird, so würde sie sich allmählich zur eoillwullls opillio entwickeln, und dann wäre schon, wie gesagt, sehr viel gewonnen.
Inzwischen beharren wir aber nach wie vor auf der gesetzlichen Regelung, wie ich sie eben dargestellt habe.
Noch eine Materie möchte ich kurz berühren, die nicht direkt mit der Sozialpolitik in Berührung steht: es ist das die Gesetzgebung gegenüber den Kartellen und Trusts.
Hier liegt die sehr wichtige Resolution vor, die der gegenReichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1909.
6671 (Trimborn.)
M wältige Reichstag im vorigen Jahre auf Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn gefaßt hat, eine Resolution, die ein Vorgehen der Regierung gegen die Kartelle und Trusts zur Erwägung stellt.
Bei der Verhandlung hatten wir das kann ich nicht verschweigen den Eindruck, als ob die Bedeutung dieses Antrages und der bezüglichen Ausführungen des Begründers des Antrages, des Herrn Abgeordneten Mayer (Kaufbeuren), und auch des Herrn Abgeordneten Junck von den Vertretern der Verbündeten Regierungen nicht vollauf gewürdigt worden wären.
Wie gesagt, es war das der Eindruck, den wir empfangen haben, und das gibt uns Veranlassung, noch einmal zu betonen, daß wir auf diesen Antrag und auf die Stellungnahme der verbündeten Regierungen zu diesem Antrage das allergrößte Gewicht legen.
Die Erfahrungen der letzten Monate waren nun zu sehr geeignet, die Aufmerksamkeit der gesetzgebenden Faktoren auf die Mißbräuche im Kartell- und Trustwesen hinzulenken.
Es ist das eine Frage von der allergrößten wirtschaftlichen und indirekt auch von großer sozialer Bedeutung, übrigens steht mit dieser Materie einigermaßen im Zusammenhang der Antrag, den unser Freund Becker (Arnsberg) zum Etat eingebracht hat, um den sogenannten reinen Walzwerken im Wege der Zollgesetzgebung eine Erleichterung zu bringen.
Vielleicht wird bei Gelegenheit dieses Antrages auf die ganze Materie der Kartelle und Trusts noch zurückgekommen werden können.
Im Laufe meiner Ausführungen bin ich genötigt gewesen, auf eine Fülle von Resolutionen, die bereits früher beschlossen worden sind, und solche, die neu beantragt worden sind, Bezug zu nehmen.
Gegenüber dieser Fülle von Resolutionen und auch gegenüber der großen Menge von Vorlagen, die den Reichstag gegenwärtig beschäftigen, und zwar vollauf beschäftigen, ist schon wiederholt der Ruf laut geworden: genug mit der Sozialpolitik, (v) halt ein, genug des Segens!
Demgegenüber möchte ich mir erlauben, zum Schlüsse einige kurze Erwägungen anzustellen.
Zs ist ja begreiflich, wenn man von der Fülle von Resolutionen redet, und das muß auch anerkannt werden, daß der Bundesrat gar nicht in der Lage ist, alle diese Resolutionen, die seit dem Jahre 190708 in diesem hohen Hause gefaßt und dem Bundesrat überwiesen worden sind, mit einem Schlage zu erledigen.
Ich habe die Resolutionen auch deshalb alle hier angeführt, um uns auch selbst mit dem Gefühl zu durchdrtngen, daß auch diese Dinge ihre Grenze haben.
Das kann aber nicht dazu führen, nun zu sagen, mit der sozialpolitischen Arbeit soll es aufhören.
Die vom Reichstag beschlossenen und die vorliegenden Resolutionen müssen erledigt werden, aber selbstverständlich nach Maßgabe der Zeit, die dafür dem Reichstag und den Bundesregierungen zur Verfügung stehen und nach Maßgabe der vorhandenen Kräfte.
Die einzelnen Aufgaben, die in diesen Resolutionen fixiert worden sind, dürfen weder vom Reichstag noch von den verbündeten Regierungen aus den Augen gelaffen werden, und meine Freunde werden deshalb diese Resolutionen immer von neuem in die Erinnerung bringen.
Jede Resolution hat übrigens gewissermaßen ein Recht, für sich geprüft zu werden, und wenn Sie jede Resolution einzeln für sich betrachten, dann können Sie nicht umhin, zu sagen: jede Resolution ich rede hier von denen, die hier im Reichstage mit großer Majorität angenommen worden sind hat doch ihre Berechtigung.
In dem schon weit verzweigt ausgebauten System des Arbeiterschutzes füllt jede eine Lücke aus.
Das wird der objektive Beurteiler anerkennen.
Wenn man über die Fülle von Resolutionen sozialpolitischer Art klagt, dann bedenke man doch: jeder Stand hat eben seine Wünsche, und jeder Stand verlangt dringend nach Befriedigung dieser Wünsche.
Ich habe zuweilen (O) eine seltsame Beobachtung gemacht: diejenigen, die den Stillstand der Sozialpolitik herbeisehnen, verlangen diesen Stillstand nur bezüglich der Wünsche der anderen Stände; für ihren eigenen Stand aber muß Sozialpolitik gemacht werden.
Nehmen Sie doch jeden, der sich über die überfülle der sozialpolitischen Maßnahmen beklagt, aufs Korn und fragen Sie einmal, ob seine eigenen Wünsche auch beiseite gestellt werden sollen, und dann wird er Ihnen bald sagen: nein, das entspricht nicht meinem Wunsche!
Eine nüchterne Betrachtung der Dinge führt zu dem Ergebnis, daß es einen Stillstand auf sozialpolitischem Gebiete nicht geben kann; die Entwicklung bringt eben neue Gestaltungen des gewerblichen Lebens, damit neue Mißstände und neue Wünsche.
Das liegt in der Natur der Sache.
Nun aber zum Schluß noch eine wichtige Erwägung.
Alle sozialpolitischen Maßnahmen, die hier in Frage kommen, und über die ich eine gedrängte Übersicht geben durste, dienen dem einen großen Ziel: der Hebung der werktätigen Klassen unseres Volkes.
Wie dringend die Hebung dieser Volksklassen, namentlich der unteren Volksklassen, ist, das ist mir so recht zum Bewußtsein gekommen, als ich vor wenigen Tagen eine Denkschrift zugestellt erhielt, die von dem Ober-Regierungsrat Evert im preußischen arbeitsstatisttschen Amt herausgegeben worden ist, und zwar im amtlichen Auftrage.
Sie behandelt die Herkunft der preußischen Unteroffiziere und Soldaten nach dem Stande vom Dezember 1906.
Es ist für einen Tag eine Stichprobe gemacht worden.
In der Denkschrift ist daraufhin ein umfassendes Material verarbeitet worden, welches auch ein gewisses Licht verbreitet über die alte Streitfrage, inwieweit das Land mehr zu den militärischen Lasten beiträgt als die Städte.
Nach den Ergebnissen dieser immerhin bedeutsamen Stichprobe ist festzustellen, daß die industrielle und großstädtische (v) Bevölkerung in der Wehrhaftigkeit erheblich hinter der übrigen Bevölkerung zurücksteht (hört!
hört!
in der Mitte), eine Tatsache, die ja schon vielfach behauptet worden ist, die aber von der anderen Seite immer wieder bestritten wurde.
Es ist schon früher Material beigebracht worden, das wohl geeignet war, diese Tatsache zu bekräftigen; hier haben wir eine neue gewichtige Erhebung, die wiederum zu demselben Resultat führt.
Um nur eine Zahl hervorzuheben: in den Gemeinden bis zu 2000 Einwohner stellt sich das Plus des Rekrutierungs-Jsts gegenüber dem -Soll auf 14 Prozent; also die Gemeinden bis zu 2000 Einwohner geben im Durchschnitt 14 Prozent mehr Rekruten, als sie eigentlich nach dem allgemeinen Durchschnitt zu liefern hätten.
Alle Orte über 2000 Einwohner haben dagegen ein Minus; sie stellen also weniger Rekruten, als sie nach dem allgemeinen Durchschnitt stellen müßten, und charakteristisch ist, daß dieses Minus wächst mit der Einwohnerzahl.
Hier tritt klar zutage der Zusammenhang zwischen der Sozialpolitik, den Maßnahmen des Arbeiterschutzes und der Erhöhung der Wehrkraft.
Schon der Herr Graf v. Posadowsky hat im Jahre 1905 am 2.
März auf diesen Zusammenhang hingewiesen, und es ist ja ganz klar, daß die Maßnahmen, die die Arbeitsverhältnisse und Lebensverhältnisse der industriellen und gewerblichen Bevölkerung bessern, natürlich auch die Wehrkraft erhöhen.
Die sozialpolitischen Maßnahmen, insbesondere die des Arbeiterschutzes, mildern die schädlichen Einwirkungen des industriellen und großstädtischen Erwerbslebens; sie heben die körperliche und sittliche Widerstandskraft der arbeitenden Bevölkerung.
So wiederhole ich denn eine Behauptung, die ich von dieser Stelle aus bet Gelegenheit einer Verhandlung über den zehnstündigen Arbettstag schon einmal geäußert habe: 6672 Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1909.
(Trimborn.)
(L) der Hauptinteressent an den Maßnahmen des Arbeiterschutzes und überhaupt an der Sozialpolitik ist unser Kriegsminister.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Er sollte sich bei den Verhandlungen über den Arbeiterschutz nur ruhig neben den Herrn Staatssekretär des Innern setzen; er hat alle Veranlassung dazu, diese Maßnahmen mit dem größten Interesse zu verfolgen.
Die Wehrhaftigkeit unseres Vaterlandes hängt nicht nur von der äußeren Zahl der Armeen, der Soldaten, nicht nur von unserer finanziellen Bereitschaft ab, sondern wesentlich und in erster Linie von der körperlichen und moralischen Tätigkeit (sehr richtig!)
und die wird wesentlich gehoben durch die sozialpolitischen Maßnahmen.
Das Land fördert diese Kräfte schon durch sich selbst; für die körperliche und auch für die sittliche Entwicklung liegen hier die Verhältnisse nach vielen Richtungen günstiger.
Anders in der Industrie und in der Stadt.
So ist denn auf dem Gebiete des industriellen und großstädtischen Lebens eine besondere Förderung der Volksgesundheit und des Volkswohls durch soziale Maßnahmen wohl am Platze.
(Zuruf: Vergnügungssucht!)
In diesem Sinne, im Sinne dieser allgemeinen Erwägungen, die ich mir zum Schluffe erlaubt habe vorzutragen, werden wir trotz des vielfach wiederholten Rufes: „Genug der Sozialpolitik ''!
ruhig und sachlich an unserer bisherigen Sozialpolitik festhalten und sie besonnen Wetter verfolgen zum Nutzen des Volkes und des Vaterlandes.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
(s) Baffermann, Abgeordneter: Meine Herren, das Reichsamt des Innern umfaßt einen ungemein großen Arbeitsstoff, und es ist unmöglich, im Rahmen einer Rede eingehend all die Anregungen zu behandeln, die, auch eingeschränkt nur auf eine Session, hier in diesem Hause erfolgen, all die Aufgaben zu behandeln, deren Erledigung den verbündeten Regierungen obliegt.
Ich muß eine Reihe von Einzelfragen anderen Fraktionsrednern überlassen und möchte meinerseits aus der langen Speisekarte, die der Kenner unserer Sozialpolitik und unserer sozialen Gesetzgebung, Herr Trimborn, uns soeben vorgelegt hat, nur einzelnes herausgreifen.
Der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern hat in einer Rede vom 2.
November des Jahres 1907 de »Satz ausgesprochen: es hieße veralten, wenn wir in der Sozialpolitik stille stehen wollten, ein Satz, den meine politischen Freunde gern unterschreiben.
Herr v. Bethmann hat dies Programm auch tatsächlich verwirklicht.
An Stelle einer Periode, die mit der letzten Amtstätigkeit des Grafen Posadowsky zusammenfällt, in der vielfach in diesem hohen Hause über einen Stillstand der Sozialreform geklagt worden ist, in der es offenbar nicht mehr gelang, gewisse starke Widerstände, die sich manchen gesetzgeberischen Aufgaben entgegenstellten, zu überwinden, ist heute eine gesetzgeberische Tätigkeit getreten, von der ich sagen kann, daß sie, vielleicht mit Ausnahme der Sozialdemokratie, auf allen Seiten dieses Hauses Anerkennung gefunden hat.
Es hat dies im vorigen Jahre bereits der Herr Kollege Giesberts in seiner Eingangsrede anerkennen müssen; er hat ausgeführt, daß die Periode der Unfruchtbarkeit vorüber ist.
So hat sich eine Reihe gesetzgeberischer Anregungen, die aus den Fraktionen diesen Hauses im Laufe der Jahre an die Regierungen herangetreten sind, zu Gesetzentwürfen verdichtet, sie sind spruchreich geworden.
Der Herr Vorredner hat eine Übersicht über den Stand (o) der sozialen Gesetzgebung gegeben, desgleichen über die Aufgaben, die in Resolutionen aufgegriffen sind und der demnächstigen Erledigung harren.
Ich will auf diese Übersicht nicht weiter eingehen.
Es ist hervorzuheben, daß die große Gesetzgebung der Kranken-, Unfall- und Invalidenversicherung einer Gesamtreform harrt.
Was die Organisation anlangt, so liegt das Gesetz über die Arbeitskammern dem Reichstage vor.
und es ist wohl anzunehmen, daß das Gesetz in dieser Session seine Verabschiedung finden wird.
Was den Arbeiterschutz anlangt, so sind, nunmehr in zwei Teile geteilt, dem Reichstag große Aufgaben gestellt worden: das Gesetz über den Schutz der Frauen in der gewerblichen Arbeit hat bereits vor Weihnachten seine Verabschiedung in diesem hohen Hause gefunden, während im übrigen die Gewerbeordnungskommission damit beschäftigt ist, dem gewerblichen Arbeitsvertrag der gewerblichen Beamten, der Techniker usw.
einer Beratung zu unterziehen, und demnächst auch an die Regelung der Heimarbeit und der gewerblichen Sonntagsruhe herantreten wird.
Was die Mittelstandsgesetzgebung anlangt, so haben wir in der hinter uns liegenden Periode das Gesetz über den kleinen Befähigungsnachweis erledigt und stehen nunmehr vor der Aufgabe, hier ein neues Gesetz über den unlauteren Wettbewerb zu beraten), und, wie ich denke, auch zu verabschieden.
Eine Mehrleistung des Reichstags, als zurzeit von ihm verlangt wird darin schließe ich mich dem Herrn Kollegen Trimborn an —, ist ausgeschlossen.
Das Haus ist zurzeit derartig beschäftigt, daß weitere Gesetze, ehe ein Teil der gestellten Vorlagen aufgeräumt ist, hier kaum gefordert werden können.
Das wird wohl auch die Ursache sein, daß in diesem Jahre die Zahl der Resolutionen bedeutend geringer ist.
(Sehr richtig!)
1 (v) Es kann ja wohl auch nur zugeraten werden im Interesse des Parlaments, sich mit Resolutionen tunlichst einzuschränken.
(Sehr richtig!)
Denn es tritt eine vollständige Entwertung dieses Mittels ein das ist hier schon öfter von verschiedenen Seiten ausgesprochen worden —, eine Entwertung sowohl gegenüber den Kreisen, auf die sich diese Resolutionen beziehen, als auch eine Entwertung im allgemeinen, da das politische Publikum dieser Unmasse von Resolutionen gegenüber das Interesse verliert.
Was das Gesetz über den unlauteren Wettbewerb anlangt, so möchte ich in Rücksicht auf Wünsche, die in jüngster Zeit laut geworden sind, und die z.
B. noch in dem vergangenen Monat in der „Frankfurter Zeitung ''eine eingehende Darlegung gefunden haben, ein kurzes Wort sagen, und zwar über die Regelung des Schmiergelderunwesens.
Die Tatsache ist bekannt, daß Angestellten eines Unternehmens von irgend einer Seite besondere Vorteile geboten werden, damit sie in dem Betriebe, in dem sie angestellt sind, bestimmte Waren und Leistungen empfehlen.
Es wird in der Kommission zu überlegen sein, ob der Standpunkt, den die verbündeten Regierungen eingenommen haben, dahingehend, daß zurzeit eine gesetzgeberische Regelung sich nicht empfiehlt, noch aufrechterhalten werden kann, ob nicht vielmehr diese Frage einer gesetzgeberischen Behandlung unterzogen werden muß, im Interesse des ehrlichen Unternehmers, der solch unlauteres Gebaren unterläßt.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Ich wende mich nun zu einzelnen Resolutionen.
Eine Resolution des Zentrums befaßt sich mit der Reform der Versicherungsgesetzgebung; es ist die Resolution, die sich auf die Krankenversicherung bezieht und verlangt, daß die Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1909.
6673 (Baffermann.)
M verbündeten Regierungen bei der bevorstehenden Reform der Krankenversicherung die Verhältniswahl im Gesetz obligatorisch festsetzen.
Meine politischen Freunde sind in der Lage, dieser Resolution zuzustimmen.
Ich möchte aber aus Anlaß dieser Resolution ein paar Bemerkungen machen über die Krankenversicherung und deren Reform überhaupt.
Es hat sich mit all den Fragen der Krankenversicherung und darüber hinausgreifend der Unfall- und Invalidenversicherung der vierte allgemeine Kongreß der Krankenkassen im Mai 1908 in Berlin befaßt.
Es fand dort eine eingehende Debatte und demnächst die Annahme von formulierten Resolutionen statt.
Ich muß sagen, daß wir nicht in allen Teilen uns auf den Standpunkt, den dieser Kongreß eingenommen hat, stellen können.
Wenn dort alle Redner verlangten, daß die Selbstverwaltung auf breitester Grundlage aufrechterhalten werden müsse, so stimmen wir diesem Prinzip ohne weiteres zu; auch wir wünschen die Aufrechterhaltung der Selbstverwaltung der Krankenkassen.
Aber diese Aufrechterhaltung der Selbstverwaltung ist nicht gleichbedeutend mit dem gegenwärtigen Zustand, der den Arbeitnehmern zwei Drittel, den Arbeitgebern ein Drittel der Stimmen einräumt, mit all den Folgerungen und all den Konsequenzen, die ja auch dort eingehend in einer sehr lebhaften Debatte behandelt worden sind.
Meine politischen Freunde würden es doch vorziehen, wenn die Sache in der Weise geregelt würde, daß die Parität in der Verwaltung eingeführt wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn dabei eine Halbierung der Beiträge eintritt, so würde das ein weiterer Vorteil sein, der den Arbeitnehmern zufließt.
Der derzeitige Zustand das muß doch nur immer wieder hervorgehoben werden ist unbefriedigend.
Eine Reihe von Arbeitgebern lehnt es ab, unter dem (u) heutigen Gesetz sich mit diesen Verwaltungsgeschäften zu befassen, vielleicht und vor allem deshalb, weil jeder Einfluß der Arbeitgeber auf die Besetzung der Verwaltungsstellen fehlt, weil selbstverständlich diejenigen entscheiden, welche zwei Drittel Mehrheit haben, und weil da die Gefahr natürlich sehr naheliegt, daß auch einmal andere Einflüsse und andere Erwägungen sich geltend machen als sachliche.
Das liegt in der menschlichen Natur, daß man doch sehr leicht geneigt ist, den Parteigenossen, den Mann, der einem am nächsten steht, zu berücksichtigen.
Die Verwaltungsstellen sollen nicht zu Versorgungsposten für Parteigenossen werden.
Ich meine: die Parität in der Verwaltung ist eine logische und eine gerechte Forderung, die immer wieder erhoben werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Eine zweite Frage ist die Frage des Vorsitzenden, die auch sehr kontrovers geworden ist.
Ich meine, ohne näher auf das Thema eingehen zu wollen, muß das eine ausgesprochen werden: es muß eine Garantie dafür geschaffen werden, daß der Vorsitzende ein unparteiischer Mann ist, daß er, mit anderen Worten, mit seinen Interessen nicht in dem einen oder anderen Lager steht.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, über den Kreis der Versicherten haben wir jüngst in den Verhandlungen über das Koalitionsrecht und die Krankenversicherung der Landarbeiter gesprochen.
Mein Fraktionsgenosse Kleye hat sich bereits dahin ausgesprochen, daß wir der reichsgesetzlichen Krankenversicherung der Landarbeiter zustimmen, desgleichen auch dem Erlaß einheitlicher Bestimmungen für das Gesinde.
Nun möchte ich noch die Frage der Betriebskrankenkassen streifen.
Man hat auf dem erwähnten Kongresse und anderwärts auch hier ist es des öfteren geschehen die Beseitigung der Betriebskrankenkaffen verReichstag.
12.
Legisl.

P. I.
Session.
19071909.
langt.
Diesem Verlangen dürfte schwerlich stattzugeben (0) sein, schon in Rücksicht darauf, daß es sehr schwierig sein dürfte, alle die Vermögenswerte zu expropriieren, die im Laufe der Jahre von vielen Betriebskrankenkaffen geschaffen worden sind.
Wir wünschen, daß diese Institute, die sehr segensreich gewirkt haben, aufrechterhalten werden, und daß so weit die Uniformierung bet der Reform nicht gehen darf, daß diese eingebürgerten Kassen vollständig verschwinden.
(Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Es kommt in der Hauptsache darauf an, ob eine solche Einrichtung ihren Zweck erfüllt, nicht darauf, ob die Organisation so gewählt ist, daß dem Machtbedürfnis genügend Rechnung getragen wird.
(Erneute Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Wenn nach der Richtung Vorsorge getroffen wird, daß man Betriebskrankenkassen nur dann zuläßt, wenn eine Mindestzahl von Arbeitern, die vielleicht über die heutige Vorschrift hinausgeht, vorhanden ist, oder wenn nach anderer Richtung die Kanteten verstärkt werden hinsichtlich der Minimalleistungen der Betriebskrankenkassen, so würde dagegen selbstverständlich in keiner Weise etwas zu erinnern sein.
In den jüngsten Tagen spielt die Ärztefrage wiedemm eine große Rolle aus Anlaß der Differenzen, die in Köln ausgebrochen sind.
Ich weise darauf hin, daß in vielen Teilen Deutschlands das Frtedensbedürfnis beider Teile und anderer Bevölkerungsschtchten, die indirekt durch solche Streitigkeiten berührt werden, eine Regelung zwischen Krankenkassen und Ärzten herbeigeführt hat.
Eine solche Regelung ist z.
B. in Mannheim eingetreten, wie ich höre, aber auch in anderen Städten.
Man hat dort das System der freien Arztewahl akzeptiert, allerdings nicht ohne Kautelen, man hat Organisationen geschaffen, und, von diesen Organisationen der Arzte ausgehend, ist man dann zum Friedensschluß mit den Krankenkassen gekommen.
Die (v) Entwicklung war folgende: Als die Zwangsversicherung eingeführt wurde, und als einzelne Arzte als Krankenkassenärzte angestellt wurden, da trat eine Kaltstellung großer Teile des ärztlichen Berufsstandes ein; die freie Konkurrenz der Arzte wurde aufgehoben.
Als im Laufe der Jahre die Schwierigkeiten im ärztlichen Berufe sich mehrten und die Abhängigkeit der Ärzte zunahm, haben wir gesehen, wie, einem Grundgedanken der heutigen Zeit überhaupt folgend, die Arzte sich organisiert haben, und wie an verschiedenen Orten Deutschlands der Kampf der Organisation gegen die Organisation ausbrach.
Heute hat man den Friedensschluß vielfach herbeigeführt.
Die organisierten Arzte haben ein Normalstatut entworfen, die Bedingungen aufgestellt, unter denen jeder Arzt, der dieser Vereinigung angehört, Krankenkassenpraxis auszuüben hat aber auch nur unter diesen ganz bestimmten Bedingungen.
Es steht jedem Arzte frei, einer derartigen Vereinigung beizutreten.
Und nun werden von dieser Organisation der Arzte, die von einem Ausschuß geleitet wird, die nötigen Einigungsverhandlungen mit den Krankenkassen eröffnet.
In einer Reihe von Städten ist man zu einem gemeinsamen Statut gekommen, das ausgezeichnet funktioniert, und von dem beispielsweise im badischen Landtage in der letzten Session von allen Parteien anerkannt worden ist, daß diese Regelung der Sache durchaus zweckentsprechend sei.
Unter den derart vereinigten Ärzten steht den Kranken die freie Wahl zu.
Wenn auf dem Wege der Selbsthilfe solche Friedensinstitutionen nicht zustande kommen, müßte allerdings in dem Gesetze Fürsorge getroffen werden, und zwar nach der Richtung, daß man einmal Einigungskommi Vertre wohl sionen vorsieht, zusammengesetzt aus Ärzten und ern der Krankenkasse; und da würde die Hauptsache ein, daß an die Spitze einer solchen Einigungs912 6674 Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1909.
(Bassermann.)
M kommission ein Mann gesetzt wird, der sich eines großen Einflusses erfreut und persönlich hervorragend tüchtig ist, der also in der Lage ist, kraft seiner Persönlichkeit als ein Friedensvermittler zu wirken.
Es ist ja eine Tatsache, daß bei all diesen gewerblichen Streitigkeiten oft der Schwerpunkt in der Person des Vorsitzenden liegt; da kann die sorgfältige Auswahl viel helfen, über diesem Einigungsausschuß müßte das Schiedsgericht stehen.
Hilft das alles nicht, so muß eben der Kampf entscheiden, und für diesen Kampf muß die Organisations- und auch die Streikfreiheit der Arzte gewahrt bleiben im Interesse der Aufrechterhaltung eines selbständigen Arztestandes.
Was im übrigen, meine Herren, das Gebiet der Reform der sozialen Versicherung anlangt, so hat man im Laufe der Jahre, seitdem von dieser Gesamtrevision die Rede ist, seine Meinungen revidieren müssen.
Der Graf Posadowsky hat ja seinerzeit in einer großen Rede, die wohl allen denen, die sie gehört haben, noch in Erinnerung ist, uns ausgeführt: wenn man noch einmal, und zwar nicht nacheinander, wie das geschehen ist, sondern gleichzeitig die Zwangsversicherung einzuführen hätte gegen Krankheit, Unfall und Invalidität, dann würde man naturgemäß nicht in der Weise, wie das geschehen ist, mit diesen verschiedenartigen Organisationen vorgehen, sondern man würde versuchen, in einer einheitlichen Organisation die Durchführung dieser Versicherung zu erledigen.
Der Zeitpunkt ist nun versäumt, und Graf Posadowsky mußte in einer späteren Rede ausführen, daß nur unter einer gewissen Beschränkung die Vereinheitlichung der Versicherungsgesctze erfolgen kann.
Er sagte damals: Ich bin der Ansicht, daß diese großen sozialpolitischen Einrichtungen in enge Verbindung miteinander treten müssen, das ganze Verfahren vereinfacht und beschleunigt werden muß.
Aber diese großen, selbständigen vermögensrechtlichen (u) 1 Korporationen in eine Korporation zusammenzuwerfen, würde zunächst den Nachteil haben, daß die Sachkenntnis, die jetzt in den industriellen Berufsgenossenschaften, in den landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften, in den Krankenkassen, in der Invalidenversicherung vorhanden ist, die sich aufgespeichert hat in den einzelnen verwaltenden Organen, vollkommen verloren oder wesentlich ausgeschaltet würde.
Ich kann sagt Graf Posadowsky also eine solche radikale Umformung, die etwa für das ganze Reich oder den ganzen Staat oder ganze Provinzen einen bureaukratischen Organismus schaffen wollte, der nun von einer Zentralstelle aus die gesamte sozialpolitische Einrichtung in letzter Instanz verwaltete, in absehbarer Zeit nicht in Aussicht stellen.
Es würde darin ein Rückschritt der Verwaltung liegen.
Er sagt dann weiter, daß eine gewisse Dezentralisation in Rücksicht der Verschiedenartigkeit der Verhältnisse eine unbedingte Notwendigkeit sei.
Meine Herren, diese Gesichtspunkte, deren Nichtigkeit nicht bestritten werden kann, führen darauf hin, daß die Selbständigkeit der Berufsgenossenschaften aufrechterhalten werden muß.
Die Berufsgenossenschaften haben bekanntlich große Besorgnis vor einer bureaukratischen Umgestaltung und hegen die Befürchtung, daß ihre Selbständigkeit angetastet wird.
Diese Befürchtungen haben auf dem Verbandstage der Berufsgenosienschaften auch ihren beredten Ausdruck gefunden.
Ich glaube, meine Herren, daß wir anerkennen müssen, und zwar entgegen den Ausführungen, die wir von verschiedenen Seiten in diesem Hause in den letzten Jahren gehört haben, daß, wenn auch Mängel vorhanden sein mögen, wenn es auch so ist, wie der Präsident des Reichsversicherungsamts ausgeführt hat, daß manche Berufsgenossenschaften hinsichtlich der Unfall- (0) Verhütung im Rückstände sind, während bei anderen anerkannt wurde, daß hier in vorzüglicher Weise Vorsorge getroffen ist, wenn auch bei einzelnen Berufsgenossenschaften Mängel ohne weiteres anzuerkennen sind, doch ein großer Segen von diesen Berufsgenossenschasten ausgegangen ist, die fördernd auf die Industrie und die Weckung sozialen Sinnes, nützlich für die Arbeit gewirkt haben (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und daß anerkannt werden muß, was hier im Ehrenamt geleistet worden ist unter Aufwand einer sehr großen Mühe und sehr großer Zeitopfer von den Industriellen und ihren Beamten.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Was die Arbeitervertretung anlangt, so findet sie ja bei den Schiedsgerichten statt, desgleichen in der Rechtsprechung bei dem Reichsversicherungsamt.
Ob die Zulassung von Arbeitnehmern bei den Erörterungen über den ersten Bescheid, der die Rente festsetzt, die Sache fördern würde, das muß doch als zweifelhaft betrachtet werden.
Die Sache geht doch heute so, daß der Vorstand der Berufsgenoffenschaft einen Entschädigungsausschuß oder wie er sonst genannt wird bildet, gewöhnlich aus drei Mitgliedern zusammengesetzt.
In diesem Entschädigungsausschuß wird die Reute das ist wohl die Regel berechnet auf Grundlage des Zeugnisses des Arztes der Berufsgenossenschaft; denn der Entschädigungsausschuß muß sich mit Recht sagen: es hat keinen Zweck, unter die Schätzung des Vertrauensarztes herunterzugehen, da ein solcher Bescheid ohne weiteres seine Korrektur bei dem Schiedsgericht, an welches der Verletzte geht, finden würde.
Wenn man diesen Entschädigungsausschuß nun abschafft und die Sache dadurch kompliziert, daß man eine bureaukratisch geleitete paritätische Instanz einschiebt, die doch auch nicht anders vorgehen kann, so habe ich darüber W) keinen Zweifel, daß eine solche Institution einen sehr erheblichen Kostenaufwand verursachen wird.
Wenn man die Klagen der Berufsgenoffenschaften, die heute über den ß 34, über die Lasten, die durch die Dotierung des Reservefonds entstehen, ins Auge faßt und insbesondere die starke Belastung, über die die Handwerker klagen, die den derzeitigen Zustand, diese reichlichen Zuwendungen an den Reservefonds als geradezu unerträglich bezeichnen (sehr richtig!
bet den Nationalliberalen), so sollte ich meinen, daß man schon aus diesen Erwägungen sehr vorsichtig sein müßte in der Aufbürdung weiterer Lasten, die aus der Verwaltung entspringen, einer wetteren Erhöhung des Verwaltungsaufwandes entgegentreten muß.
Das ist so im Laufe der Jahre immer wieder unterstrichen worden.
Man hat gesagt, die Vereinfachung des Verwaltungsapparates soll eine Verbilligung des Verwaltungsapparates herbeiführen.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Wenn eine neue Organisation aber den gegenteiligen Erfolg hat, daß sich der heutige Verwaltungsaufwand noch erhöht, so würde das angesichts der heutigen Lage nicht erträglich sein.
Ein zweites ist folgendes.
Die Statistik erweist, daß von den Bescheiden ein Fünftel mit der Berufung angefochten wird, daß also von den erlassenen Bescheiden ein Fünftel an die Schiedsgerichte geht, und daß von diesem Fünftel ein Fünftel bei dem Schiedsgericht abgeändert wird, mithin 4 Prozent.
Das wird doch wohl darauf hinweisen, da die Berufungen an das Schiedsgericht ohne weitere Schwierigkeiten sich vollziehen, da überall heute die Volksbureaus oder gemeinnützigen Auskunftsstellen vorhanden sind, in denen der Verletzte ohne weiteres seine Eingabe gemacht bekommen kann, sodaß also Schwierigkeiten der Rechtsverfolgung hier in keiner 6675 Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1909.
(Baffer », an ».)
M Weise vorliegen, daß das immerhin sich als eine günstige Statistik für die gute Qualität dieser ersten Bescheide darstellt.
Meine Herren, der derzeitige Zustand hat natürlich auch noch den Vorteil, daß bei der ersten Festsetzung Fachgenossen urteilen, während bei einer territorialen Ausgestaltung unter Zuziehung von Beisitzern aus den Kreisen von Arbeitnehmern und Arbeitgebern unter dem Vorsitz eines Beamten dieser Gesichtspunkt der Sachverständigkeit selbstverständlich ohne weiteres wegfallen würde.
Ob die Bescheide dadurch gewinnen, das darf doch immerhin sehr bezweifelt werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Was die Qualität und die Leistungen der Berufsgenossenschaften anlangt, so möchte ich noch rekurrieren auf die Bemerkungen, die der Präsident des Reichsversicherungsamts, dem wohl niemand bestreiten kann, daß er ein sozialpolitisch weitherzig denkender Mann ist, ausgesprochen hat.
Er sagte in Mannheim auf dem Berufsgenossenschaftstag im Jahre 1907: Wenn cs gelungen ist, die Arbeiterversicherung in dem humanen Geiste ihres erlauchten Schöpfers durchzuführen, das ist in erster Linie der opferwilligen und selbstlosen Tätigkeit der ehrenamtlichen Organe der Berufsgenossenschasten zu danken.



Ich freue mich, heute feststellen zu können, daß nach meinen Beobachtungen die Berufsgenossenschaften ihre Aufgabe durchweg glücklich gelöst haben.
Manche Berufsgenossenschaften haben auf dem Gebiete der Unfallverhütung und der Heilbehandlung wirklich Großes geleistet.



Aber in der Hauptsache, das wiederhole ich, haben nach meiner Ansicht die Berufsgenossenschasten das geleistet, was der Gesetzgeber von ihnen erwartet hatte.
(») Das ist also das Urteil eines Mannes, der doch tagtäglich mit den Berufsgenossenschasten zu tun hat und in der Lage ist, ihre Leistungen und ihre Unterlassungen sachverständig zu prüfen.
Nun noch ein Wort über den § 34 des Gewerbennfallgesetzes.
Die Beschwerden haben sich im Laufe der Jahre gemehrt.
Die verschiedensten Organisationen haben sich mit dieser Frage beschäftigt, namentlich hat unter anderem der Deutsche Handwerker- und Gewerbekammertag im Jahre 1907 die Abänderung des § 34 verlangt, zum mindesten auch verlangt, daß man auf die besonderen Verhältnisse der einzelnen Berufsgenossenschasten Rücksicht nehmen möge.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es liegt uns nunmehr eine eingehend begründete Petition der Schmiedeberufsgenossenschaft vor, die in einem formulierten Antrage eine Änderung des Abs.
1 des § 34 dieses Gesetzes verlangt.
Ich will diesen Antrag hier nicht verlesen, die Petition ist ja in den Händen der Herren.
Ich muß aber doch sagen, auch ich habe im Laufe der letzten Zeit oftmals Gelegenheit gehabt, mit Deputationen aus Handwerkerkreisen zu sprechen, und da ist mir von diesen wie auch von Leuten, die gar nicht mehr im Handwerk aktiv tätig sind, sondern in der Stellung von Vertrauensmännern, als Beamte der Berufsgenossenschaften fungieren, gesagt worden, daß der heutige Zustand für das Handwerk, namentlich für den wirtschaftlich Schwachen, nicht zu ertragen ist (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts), und daß, wenn nicht in dieser Richtung Wandel geschieht, gerade durch diese Bestimmung, die doch Wohltaten erzeugen soll, der Ruin vieler Existenzen herbeigeführt wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich möchte also dem Herrn Staatssekretär des Innern ans Herz legen, nach dieser Richtung hin eine Änderung (6) des Gesetzes herbeizuführen.
Ich will auf die Invalidenversicherung nicht näher eingehen, ich möchte nur einen Vorschlag kurz besprechen und zurückweisen.
Man hat aus einer Organisation der Industrie heraus den Vorschlag gemacht, im Zusammenhang mit der Reichsfinanzreform den Staatszuschuß von 50 Mark für die Invalidenrente aufzuheben, den Ausfall, der dadurch entsteht, auf die Industrie zu übernehmen und die dadurch freiwerdende Belastung des Staates zn verwenden für die Durchführung derReichsfinanzreform.
Ich meine, dieser Vorschlag muß abgelehnt werden.
Wir wünschen nicht, aus einer hoffentlich vorübergehenden Notlage, in der wir uns heute befinden, und aus der Tatsache, daß starke neue Mittel für die Reichszwccke aufgebracht werden müssen ich hege die bestimmte Hoffnung, daß der Reichstag diese Finanzreform erledigen wird —, eine dauernde Belastung der Industrie herbeizuführen.
Sodann sollte man auch den Grundsatz nicht beseitigen, der ja in diesem Staatszuschuß zur Anerkennung gekommen ist, daß, wenn jemand invalide wird, anerkannt wird, daß er nicht nur für sich und für die Industrie gearbeitet hat, sondern schließlich auch für die Allgemeinheit.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Was die Versicherung der Handwerker anlangt, so haben meine Parteigenossen in früheren Jahren den Antrag gestellt, eine Zwangsversicherung der Handwerker einzuführen.
Wir sind dann auf der weiteren Befürwortung dieser Idee nicht verharrt, weil aus den Kreisen des Handwerks doch sehr vielfach Widerspruch erhoben worden ist.
Dagegen, glaube ich, kann man sich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Trimborn anschließen, daß einmal auszubauen ist die freiwillige Weiterversicherung, indem man neue Lohnklassen schafft für das Handwerk und dadurch einen Anreiz, natürlich auch unter Leistung höherer Beiträge, gibt, einen Anreiz, der in den höheren Renten (ly liegt, die dann von den Handwerkern bezogen werden können, die Versicherung aufrechtzuerhalten, die er als Arbeiter gehabt hat.
Auch für die freiwillige Versicherung selbständiger Handwerker sind Erleichterungen zu schaffen, indem man beispielsweise das Lebensalter, in dem der Eintritt möglich ist, von 40 auf 45 Jahre erhöht und auch Konzessionen nach der Richtung macht, daß auch ein Handwerker in diese Versicherung eintreten kann, der mehr als 2 Arbeiter sagen wir, vielleicht hinauf bis zu 5 beschäftigt.
Was die Witwen- und Waisenverstcherung anlangt, so wird sie ja, wie wir hören, verbunden werden mit der Gesamtreform der Versicherungsgesetzgebung, sodaß damit auch der Zweifel ausgeräumt ist, ob aus Anlaß der heutigen Finanzlage des Staates eine Hinausschiebung der Einführung der Witwen- und Waisenversicherung erfolgen solle.
Ich könnte eine Verzögerung meinerseits nicht befürworten.
Wir haben das damals gemacht im engen Zusammenhange mit der Erhöhung der Getreide- und der Lebensmittelzölle.
Ich meine, daß es einen schlechten Eindruck machen müßte, wenn man nunmehr aus anderen Erwägungen heraus zu einer Revidierung des Versprechens gelangen würde, das doch damals weiten Kreisen der Bevölkerung gegeben worden ist.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Ich kann es daher nur begrüßen, daß diese Witwen- und Waisenversicherung und ihre Regelung mit der Gesamtreform der großen Versicherungsgesetze verbunden werden soll.
Was die Organisationsfragen anlangt, so will ich darauf nach den eingehenden Verhandlungen, die über das Arbettskammergesetz in jüngster Zeit stattgefunden haben, nicht näher eingehen.
Ich will auch nur mit ganz kurzen Bemerkungen die Frage der Berufsveretne und der Regelung des Tarifvertrags streifen.
Die Frage der Berufsvereine V12 6676 Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1909.
(Bafferrrrarm.)
() und die Regelung ihrer Rechtsverhältnisse ist ja verschoben.
Ich kann auch heute wie schon in früheren Jahren immer wieder betonen, daß diese ganze Frage der Regelung der Rechtsfähigkeit der Berufsveretne in ihrer Tragweite weit überschätzt wird.
Aus diesem Gesichtspunkt heraus hätten wir gewünscht, daß die Frage in der ganz nüchternen Form beantwortet wird, wie sie es eigentlich verdient.
Es handelt sich nach unserer Meinung sowohl bei den Berufsvereinen und der Regelung ihrer Rechtsverhältnisse als auch bei der Frage der Regelung des Tarifvertrags um Ergänzungen des Bürgerlichen Gesetzbuchs, und insofern wäre es auch nach meiner Meinung sehr richtig gewesen, die Erledigung dieser Fragen an das Reichsjustizamt abzugeben.
Namentlich die Regelung der Berufsvereine hat an Bedeutung ungemein verloren, nachdem das Reichsvcreinsgesetz in Kraft getreten ist.
Was soll durch dieses Gesetz über die Berufsvereine erzielt werden
Doch in der Hauptsache, daß diese Berufsvereine die Rechtsfähigkeit erhalten können, vor allem um Grundeigentum zu erwerben.
Wer als Anwalt weiß, mit welchen Schwierigkeiten das heute nur zu machen ist, und welche Umwege eingeschlagen werden müssen denn der Erwerb des Grundeigentums kann doch nicht aufgehalten werden, nur sind eben damit besondere Schwierigkeiten verbunden, und es ist schwer, zu erreichen, daß die nötige Sicherheit auf Generationen hinaus gewahrt wird —, der wird empfehlen müssen, in einer kurzen Novelle die Formen festzustellen, unter denen die Rechtsfähigkeit erworben werden kann.
Ich meine also, die höchst einfache Frage, unter welchen Voraussetzungen ein Bcrufsverein die Rechtsfähigkeit erwerben kann, könnte in relativ kurzer Zeit erledigt werden, und es läge meines Erachtens auch im Interesse des Staates, solche Normen zu schaffen.
Der Staat hat ein Interesse daran, diese Rechtsnormen zu schaffen und damit eine gewisse Publizität solcher (, r) Organisationen herbeizuführen (sehr richtig!
bet den Nationalliberalen), nicht nur die Publizität im Grundbuch, sondern es muß natürlich auch Vorschriften über die Rechnungslegung usw.
geben, und deshalb hat die Sozialdemokratie immer ein sehr geringes Gewicht auf die Regelung der Rechtsfähigkeit der Berufsvereine ihrerseits gelegt, weil sie immer in einer solchen Vorlage eine Kontrolle der gewerklichen Organisation durch den Staat gewittert hat.
Selbstverständlich, meine Herren, wenn solche Korporationen Rechtsfähigkeit erlangen, dann dürfen die Vorschriften über Rechnungslegung und Bilanzziehung nicht fehlen; sie müssen ebenso gegeben werden, wie sie für die Handelsgesellschaften, in stärkerem Maße für die Gesellschaften mit beschränkter Haftung oder gar für die Aktiengesellschaften gegeben sind.
Solche Vorschrift liegt also sehr wohl auch im Interesse des Staates.
Was die Tarifverträge anlangt, so möchte ich nochmals unterstreichen, was mein Kollege Junck wiederholt gesagt hat: kein Mensch von uns denkt daran, die Tarifverträge obligatorisch zu machen.
Im Gegenteil, gerade der Weg, den wir durch unsere Resolution zum Retchsjustizamt vorgeschlagen haben, weist darauf hin, daß wir lediglich die privatrechtliche Norm schaffen wollen, der sich jeder nach seinem eigenen Willen bedienen kann; oder wenn er es nicht will, kann er 's bleiben lassen.
Also von Ausübung irgend welchen Zwangs für einzelne Industrien kann gar keine Rede sein.
Auch wir erkennen an, daß heute eine ganze Reihe von Industrien nicht in der Lage sind, von den Tarifverträgen Gebrauch zu machen was die Zukunft bringen wird, ist ja eine andere Frage —, weil die Arbeitsbedingungen im einzelnen zu sehr kompliziert sind, weil sie zu sehr von den Konjunkturen abhängig find.
Diesen Industrien wollen wir den Tarifvertrag in keiner Weise aufzwingen, sondern wollen nur den Rahmen (o) schaffen, um den einzelnen die Möglichkeit zu geben, von diesen allgemeinen Rechtsnormen Gebrauch zu machen oder nicht.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das ist auch der Standpunkt, auf den sich der Deutsche Juristentag in Karlsruhe gestellt hat.
Ich meine, wenn man aus den Veröffentlichungen für Arbeiterstatistik entnimmt, wie sehr die Zahl der Tarifverträge zunimmt, und wie noch immer neue Industrien zu diesem System übergehen, wenn sie zum Frieden kommen wollen, daß man auf die Dauer an der Aufstellung zivilrechtlicher Normen nicht vorbeikommen kann, und ich würde dankbar sein, wenn wir eine Auskunft darüber erhielten, wieweit die Vorarbeiten in dieser Beziehung gediehen sind.
Ich gehe weiter auf die Fragen, die der Herr Kollege Trimborn gestellt hat, nicht ein.
Unser Antrag auf Regelung der Arbeitszeit im Kontor ist wiederholt hier angenommen worden; es wird interessant sein zuhören, wie die Sache steht.
Der Herr Kollege Trimborn hat von den Verhältnissen der Binnenschiffahrt, von Sonntagsruhe und Minimalruhezeit darum handelt es sich —, also Gewährung einer gewissen Nachtruhezeit, gesprochen.
Es ist mir bekannt, daß diese Sache in Fluß ist.
Es haben zunächst die Einvernahmen stattgefunden, wie das auch bei anderen Gewerben in dem Vorbereitungsstadium der Fall war, Einvernahmen von Arbeitgebern und Arbeitnehmern, um zunächst dem Amte Klarheit darüber zu schaffen, wie sich die Arbeitszeiten in der Binnenschiffahrt gestalten.
In Ergänzung dieser Erhebungen sind nunmehr Fragebogen an die Organisationen in der Binnenschiffahrt hinausgegeben worden.
Diese Organisationen sollen eine Reihe von Fragen beantworten, und wenn dieser Fragebogen wieder eingegangen ist, nehme ich an, daß das Amt an (iy eine Regelung der Sache herankommen wird.
Nun, meine Herren, gestatte ich mir noch zwei Resolutionen mit ein paar Worten zu besprechen.
Das eine ist eine Resolution, die sich mit der gewerblichen Auskunftei befaßt und um die baldige Vorlegung eines Gesetzentwurfs ersucht, durch den die Mißstände auf dem Gebiete des gewerblichen Auskunftetwesens beseitigt werden.
Ich habe doch sehr große Zweifel, ob es hier notwendig ist, bereits wieder nach der Gesetzgebung zu rufen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Was die Auskunftei anlangt, so muß man unterscheiden zwischen den Deteklivbureaus, die sich mit Erhebungen befassen, welche sich auf das Privat- und Familienleben, auf Ehescheidungen usw.
beziehe«, und gegen die heute ebenso wie gegen die Auskunfteien überhaupt dem Staat, dem Strafrichter, aber auch den Verwaltungsbehörden Rechte eingeräumt sind.
Soweit Verfehlungen gegen das Strafgesetzbuch vorliegen und die sind ja, ich will nicht sagen, häufig, aber sie kommen doch vor —, Verleitung zu strafbaren Handlungen usw.
kommt ja ohne weiteres die Strafverfolgung in Betracht.
Im übrigen aber hat der Staat in dem § 35 der Gewerbeordnung eine Handhabe, und wenn Beschwerden herangebracht werden, dann ist es ohne weiteres schon heute möglich, den Gewerbebetrieb wegen Unzuverlässigkeit des Inhabers des betreffenden Detektivbureaus zu untersagen.
Wichtiger ist wohl die Frage für die großen Auskunfteien und für das gewerbliche Auskunftswesen überhaupt, d. h. für die Auskünfte, die in der Hauptsache über die Kreditfähigkeit der angefragten Personen gegeben werden, und da werden wohl auch die meisten Beschwerden laut werden; denn bei den Detektivbureaus haben gewöhnlich die Beteiligten doch Veranlassung, die Geschichte Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1909.
6677 (Baffermann.)
(L.) nicht an die große Glocke zu hängen.
Ich glaube, daß sich im großen und ganzen, was diese Auskunfteien anlangt, die Sache durch die freie Konkurrenz regelt.
Wenn ein Auskunftsbureau gut funktioniert, wird es eben nach und nach in der Lage sein, seinen Geschäftsbetrieb auszudehnen und sich wachsendes Vertrauen zu erringen, und so sehen wir, wie die großen deutschen Auskunfteien, beispielsweise Schtmmelpfeng, heute in großem Umfang arbeiten und zu großen Instituten geworden sind.
Beiläufig gesagt arbeitet Schimmelpfeng, wie mir hier vorliegt, mit einem Apparat von 93 Bureaus und circa 2300 Beamten.
Ähnlich wird die Entwicklung bei anderen Auskunfteien sein, und das beweist eben, das bei solider Geschäftsführung der Umfang einer solchen Unternehmung zunimmt, während unzuverlässige Auskunfteien sich nicht halten können.
Ich meine nun, es wäre doch zu erwägen, ob diesen Auskunfteien gegenüber nicht die bestehenden Machtmittel des Staats ausreichen, die diesen Auskunfteien gegenüber vor allem darin bestehen, daß bei vorliegenden Beschwerden gegen die Personen, die ein solches Bureau leiten, auf Grund des § 35 der Gewerbeordnung der Gewerbetrieb untersagt werden kann.
Ob und inwieweit weitere gesetzgeberische Maßnahmen, insbesondere die Konzessionspfltcht, notwendig sind, darüber müßten doch mehr Erfahrungen vorliegen; darüber müßte doch zunächst einmal vielleicht eine Denkschrift vor den verbündeten Regierungen vorgelegt werden, die uns Auskunft darüber gibt, ob und welche Mißstände denn zutage getreten sind.
Aber so, wie die Sache heute ist, sind wir nicht in der Lage, diesem Antrag zuzustimmen.
Dasselbe gilt für den Antrag, der, ich glaube, im vorigen Jahre bereits von dem Herrn Kollegen Giesberts hier vertreten worden ist, der sich aus die sogenannte Abonnentenversicherung bezieht.
Hier verlangt das Zentrum ir) einen Gesetzentwurf über die Abänderung des Preßgesetzes, durch welchen bestimmt wird, daß mit der Herausgabe von Zeitungen und Zeitschriften eine Versicherung irgendwelcher Art nicht verknüpft werden darf.
Ich glaube, daß dieser Antrag viel zu weit geht.
1 Die Abonnentenversicherung ist nach englischem Vorbild in Deutschland eingeführt worden.
In England hat man die Abonnentenversicherung längst gehabt, ehe sie nach Deutschland übergeleitet wurde, d. h. die Versicherung von Zeitungsabonnenten und von Käufern von Almanachs usw.
gegen Unfall.
In Deutschland hat sich nun die Sache nach und nach eingeführt, aber und das ist der Gesichtspunkt, der gegen ein Verbot der Verbindung von Zeitung und Versicherung spricht die Rechtsprechung ist in dieser Frage noch in vollem Umfang im Fluß, sodaß wir nicht wissen, ob nicht im Wege der Rechtsprechung hier volle Beseitigung vorhandener Schäden geschaffen wird.
Das erste Stadium in Deutschland war folgendes.
Es haben Zeitungen die Unfallversicherung aufgenommen und haben zunächst die Rückdeckung ihrerseits bei einer Versicherungsgesellschaft genommen, ein Verfahren, von dem das Retchsamt für Privatversicherungen anerkennt, daß es unbedenklich ist, weil diese Versicherungsgesellschaft eine Konzession haben muß und nach dem Reichsgesetz über die Privatversicherungen in ständiger Kontrolle steht.
Als nun im Laufe der Zeit die Sache einen größeren Umfang angenommen hatte und die Prämien, die der Zeitungsverleger an die Versicherungsgesellschaft, mit der er abgeschlossen hatte, zahlen mußte, stark gewachsen waren, hat der Zeitungsunternehmer sich nunmehr die Verbindung mit der Versicherungsgesellschaft geschenkt und hat die Versicherung in sich gemacht.
(Hört!
hört!)
Das ist nun alsbald dem Amte bekannt geworden, und das Amt hat den Standpunkt eingenommen, daß ein solcher Versicherungsbetrieb des Verlegers der Zeitung konzessions- (0) pflichtig sei.
Wäre dieser Standpunkt des Amts nun durchführbar gewesen, so wäre die Sache ja auch wohl für den Kollegen Giesberts ohne Bedenken, dann wäre der Zeitungsverleger als Privatperson konnte er das ja gar nicht machen, aber als Aktengesellschaft konnte selbstverständlich die Sache gemacht werden unter der Kontrolle des Amts gestanden.
Allein das Amt ist mit dieser Anschauung nicht durchgedrungen, die Ansicht des Amts ist vom Reichsgericht abgelehnt worden, indem es in einem Falle erklärt hat: da, wo ein Versicherungsunternehmen sich als Nebenbetrieb (Nebenabrede) darstellt, ist nach der Begründung des Reichsgesetzes der Verleger nicht konzessionspflichtig.
Mitlerweile hat sich aber der Standpunkt wieder geändert, denn in einem anderen Falle hat das Reichsgericht anders entschieden.
Da hat das Reichsgericht auf Grund der tatsächlichen Erhebungen sich auf den Standpunkt gestellt, daß eine Werbegeldversicherung kein Nebenbetrieb sei, und daß der Verleger infolgedessen konzessionspfltchtig sei.
Auch nach einer anderen Seite ist die Sache in Fluß.
Eine Strafkammer hat gestraft mit der Begründung, daß vom Feilbieten und Aufsuchen von Bestellungen im Umherziehen Druckschriften ausgeschlossen sind, insofern sie mittels Zusicherung von Prämien oder Gewinnen vertrieben werden, und diese Strafe ist durch das Kammergericht bestätigt worden, sodaß auch nach dieser Richtung die Rechtsprechung Kautelen schafft.
Ich meine, daß folgendes möglich ist: entweder dringt das Amt definitiv mit seiner Meinung durch, daß jeder Versicherungsbetrieb dem Amte unterstellt ist, einerlei, ob er der Hauptbetrieb des betreffenden Unternehmers ist, oder ob dieser die Versicherung als Nebenbetrieb neben einem anderen Hauptgeschäft betreibt dann ist ja die Sache ohne weiteres in Ordnung —, oder das Versicherungsamt dringt mit dieser Anschauung nicht durch: dann müßte meiner Auf- (i ) fassung nach das Versicherungsgesetz geändert werden und es müßte ausgesprochen werden, daß auch jede Versicherung, die von einem Unternehmer im Nebenbetrieb gewerbsmäßig betrieben wird, der Konzessionspflicht unterliegt und unter ständiger Aufsicht des Amtes steht.
Das würde aber etwas anderes sein als der Antrag Giesberts, der schlechtweg diese Verbindung verbieten will.
Das ist meiner Ansicht nach zu weitgehend; denn wenn auch vielleicht in einzelnen Fällen jemand abgehalten wird, eine andere Versicherung zu nehmen, so muß man doch sagen: in einer ganzen Reihe von Fällen ist die Abonnentenversicherung die einzige Versicherung, die der Mann überhaupt im Leben nimmt, und die kann wirtschaftlich für ihn sehr nützlich sein.
1 Auf der anderen Seite sollte man aber auch, meine ich, solche neuen wirtschaftlichen Unternehmungen, die sich auch im Auslande ganz gut bewährt haben, nicht ohne weiteres durch die Gesetzgebung erschlagen.
Ich sollte daher meinen, daß es sich in diesem Falle jedenfalls als gerechtfertigt herausstellen dürfte, den Antrag Giesberts abzulehnen und die verbündeten Negierungen zu ersuchen, eine Denkschrift vorzulegen über den Umfang, welchen die Verbindung einer Versicherung mit der Herausgabe von Zeitungen und Zeitschriften angenommen hat, und ob und welche Mißstände sich dabei herausgestellt haben.
Das Amt für die Überwachung der Privatversicherungen ist ohne weiteres in der Lage, eine solche Denkschrift zu machen, da sich der Präsident und die Organe des Amts, wie mir bekannt ist, und wie übrigens auch aus den Publikationen des Reichsamts hervorgeht, von den ersten Anfängen an, als diese Dinge ins Leben traten, mit der Frage beschäftigt haben.
Ich gehe auf die weiteren Resolutionen nicht ein.
Es liegt eine Resolution vor, die ein Reichsberggesetz ver6678 Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1909.
(Baffermann.)
(L) langt darüber haben wir uns jüngst unterhalten —, dann auch über die in direkter, geheimer Wahl zu wählenden Kontrolleure.
Wir stimmen zu, daß ein Reichsberggesetz erlassen wird, und daß Kontrolleure aus dem Stande der Bergarbeiter angestellt werden.
Ich empfehle Ihnen die Annahme unseres Antrages betreffend den Ausbau des deutschen Handwerkerblattes, indem ich auch hier die weiteren Ausführungen meinem Kollegen Findel, der noch weiter darüber sprechen wird, überlasse.
Es ergibt sich auch aus den heutigen Erörterungen, daß dem Reichsamt des Innern Stoff genug vorliegt, der nur in einem langen Zeitraum erledigt werden kann, wie das auch der Herr Kollege Trimborn anerkannt hat.
Niemals wird der Stoff für soziale Gesetzgebung ausgehen auch das kann ausgesprochen werden —, die Gegenwart erzeugt immer neue soziale Probleme, und neue gesetzgeberische Aufgaben werden an die Regierung, an das Parlament herantreten.
Ich möchte schließen mit dem Wunsche, daß die Aufgaben, deren Erledigung von dem Reichstag durch Vorlage von Gesetzentwürfen verlangt wird, in dieser Session ihre Lösung finden.
Wenn das geschieht, dann wird ein gedeihlicher Fortschritt der sozialen Reform zu verzeichnen sein, und es werden damit manche Wünsche ihre Erledigung finden, die im Laufe der letzten Jahre hier ausgesprochen worden sind.
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich habe Ihnen mitzuteilen, daß unter Nr.
1164 der Drucksachen eine Resolution eingegangen ist von den Herren Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen), Dr. Heckscher und Oeser, dahingehend: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstage den Entwurf eines Reichstheatergesetzes vorzulegen, in welchem einerseits die Bühnen vertragsregeln, andererseits die öffentlichen Rechtsverhältnisse des Theaters einer zeitgemäßen Reform unterzogen werden.
Der Antrag steht mit zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam).
Pauli (Potsdam), Abgeordneter: Meine Herren, um mit den letzten Worten des Herrn Vorredners zu beginnen, kann ich auch nur sagen: der Stoff, der uns von seiten des Reichsamts des Innern hier zur Beratung geboten wird, wird nie ausgehen und darf nie ausgehen.
Es wäre traurig um das deutsche Volk bestellt, wenn es irgendwie an Stoff in dieser Beziehung mangeln würde.
Wir haben aber schon in diesem Jahre viel Material durch die eingebrachten Interpellationen im voraus verarbeitet, wie über die bergbaulichen Interessen, zur Koalition der Landarbeiter usw-, sodaß ich glaube, daß sich die Debatten in diesem Jahre nicht zu weit ausdehnen werden.
Wenn die soziale Gesetzgebung vorwärts schreiten soll und wir wollen das —, so muß man dabei aber auch die Kehrseite der Medaille in Betracht ziehen, und das ist die: wenn der eine Stand, der Arbeiterstand, aus den Fortschritten der sozialen Gesetzgebung Vorteile zieht, was wir auch wünschen, so ist doch der andere Teil der Bevölkerung dadurch belastet, er hat bis jetzt wenigstens gar keine Vorteile aus der sozialen Gesetzgebung.
Wir wollen hoffen, daß späterhin eine Besserstellung auch dieser Klasse durch die soziale Gesetzgebung erfolgt.
Der Herr Abgeordnete Trimborn hat ja auch hervorgehoben, daß die Enquete über das Gesetz von 189
bezüglich der Organisationen des Handwerks erhebliche Fortschritte in der Organisation dargetan hat, er hat anerkannt, daß das Handwerk organisatorisch besser dasteht als früher, daß das Handwerk sich bemüht, Organisationen zu schließen im Interesse seines Fortkommens, im Interesse seines (6) Standes und so auch dadurch dem Gesetze von 189
mehr Rechnung zu tragen.
Dadurch fällt ja der Einwurf, der immer von einer anderen Seite in dieses hohe Haus kommt, indem gesagt wird, das Handwerk sei unter den heutigen wirtschaftlichen Verhältnissen nicht mehr lebensfähig, das Handwerk müsse zu Grunde gehen.
Hier ist dargetan durch die Enquete, daß das Handwerk fortzuschreiten bemüht ist, seine Interessen zu wahren, und daß das Handwerk auch in der Lage ist, für die Interessen seines Standes, für die Interessen des deutschen Volkes einzutreten.
Nun, meine Herren, wenn ich auf die sozialpolitische Gesetzgebung im besonderen noch eingehe, so ist ja viel von der Reform unserer ganzen Versicherungsgesetzgebung von den beiden Herren Vorrednern die Rede gewesen, und wir stehen auf dem Boden, daß diese Reform möglichst bald in die Wege geleitet werden mag.
Wir verkennen aber auch nicht, daß andererseits der Unternehmerstand und namentlich insbesondere der Handwerkerstand der Reform dieser Gesetzgebung mit großer Sorge entgegensieht, weil sie wieder annehmen, daß sie die Leidtragenden, allein diejenigen sind, die alsdann wieder erheblich mit Kosten belastet werden, ohne, wie ich schon zu Eingang sagte, irgendwie einen Vorteil aus dieser ganzen Gesetzgebung ziehen zu können.
Und diese Sorge erscheint nicht unberechtigt, wenn man aus den Mitteilungen, die ja durch die Presse schon gegangen sind, hört, daß bei der Reform des Krankenversicherungswesens der Arbeitgeber, während er jetzt ein Drittel von den Kosten beiträgt, später nach der Reform die Hälfte beitragen soll und andererseits seine Rechte in keiner Weise dementsprechend erhöht werden, sondern das Verhältnis der Vertretung in den Krankenkassen bei den Arbeitgebern ein Drittel, bei dem Arbeitnehmer zwei Drittel verbleiben wird.
Das wäre, wenn das wirklich wahr wäre, ein ungerechtes Verfahren; einer- (i ) seits wird der Handwerker erheblich wieder belastet und andererseits werden seine Rechte eingeschränkt.
Daher, meine ich, meine Herren, muß mindestens vom Reichsamt des Innern darauf Bedacht genommen werden, daß, wenn man eine Verbesserung der sozialpolitischen Gesetzgebung durchführen will, man auch den anderen Stand und seine Rechte wahrnimmt und nicht ganz ruiniert.
Der Herr Abgeordnete Trimborn hat über die Sonntagsruhe gesprochen und hat die Erklärung dahin abgegeben, daß eine absolute Durchführung der Sonntagsruhe nach seiner Ansicht kaum möglich sei.
Er kommt da unserem Standpunkt viel näher.
Ich weiß nicht, ich glaube, früher anders darüber aus den Reihen des Zentrums gehört zu haben.
(Widerspruch in der Mitte.)
Es mag sein, dann irre ich mich. (Zuruf aus der Mitte: Aber sehr!)
Aber, meine Herren, die Sonntagsruhe voll durchzuführen, wie es von verschiedenen Seiten verlangt wird, ist unserer Ansicht nach ganz unmöglich.
Wir können ja wohl so weit gehen, daß die Ladengeschäfte, namentlich in den kleinen Landstädten, des Sonntags offen gehalten werden können bis zum Beginn der Kirche, des Gottesdienstes, und daß die Pause nach dem Gottesdienst bis Nachmittags 2 Uhr wegfallen könnte.
(Wioerspruch rechts.)
Sie könnte vielleicht wegfallen, das ist z.
B. auch der Wunsch vieler Ladcninhaber, die ich darüber gesprochen habe; ich meine, darüber ließe sich reden.
Aber die Sonntagsruhe absolut durchzuführen, ist für das Kleingewerbe, namentlich in den kleinen Landstädten, unserer Ansicht nach ganz unmöglich, wenn Sie nicht dadurch die kleinen Gewerbe ganz vernichten wollen, wenn Sie nicht wenigstens das Kleingewerbe dadurch erheblich in seiner 6679 Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1909.
(Pauli (Potsdam!)
(L) Existenz schädigen wollen.
Sie würden dadurch auch dem Hausiergewerbe ungeheuren Vorschub leisten; denn wenn der Landbewohner, der in der Woche nicht Zeit hat, seine Einkäufe in den kleinen Landstädten zu besorgen, gezwungen ist, seine Einkäufe nur an Wochentagen zu machen, so wird das Hausiergewerbe dadurch wieder erhöht in die Erscheinung treten, und der Landmann wird mehr und mehr dazu übergehen, wenn sich ihm die Gelegenheit bietet und das wird der Fall sein —, im Hausiergewerbe zu kaufen, von dem Hausierer, der mit den Waren umherzieht, seinen Bedarf zu decken, wobei er natürlich bei weitem nicht so gut bedient wird und auch nicht die Auswahl hat wie in einem offenen Laden.
Der Herr Abgeordnete Trimborn hat den 8 153 der Gewerbeordnung herangezogen und gesagt: derjenige Arbeiter, der nicht organisiert ist, ist durch H 153 geschützt, während der organisierte Arbeiter nicht geschützt ist.
Er hat da einen Fall angeführt, daß ein Arbeitgeber ich glaube es war unter Nennung des Namens einen Arbeiter entlassen habe, weil er einer christlichen Gewerkschaft angehörte.
Ja, da müßte man doch erst sehen, wie die Verhältnisse liegen.
Ich halte es für unmoralisch, einen Arbeiter ohne weiteres zu entlassen, weil er sich einer Organisation angeschlossen hat.
Man muß dem Arbeiter nach dieser Richtung hin auch die ihm von Gesetzes wegen gewährleistete Freiheit lassen.
Aber es kann in diesem Falle anders liegen.
Der Arbeiter hat womöglich innerhalb der Arbeitsstätte für seine Organisation agitiert, hat Unfrieden, wie das so häufig vorkommt ich habe das in meinem Betriebe oft erlebt —, innerhalb der Arbeitsstätte dadurch gestiftet, daß er sich bei anderen Arbeitern, die sich seinen Ansichten nicht anschließen wollten, unliebsam gemacht hat.
Er ist dann entlassen worden, nicht, weil er einer Organisation angehört, sondern weil er durch seine Agitation sich unliebsam gemacht und damit (v) Unfrieden in die Arbeitswerkstätte getragen hat.
Sie können es dem Arbeitgeber nicht verdenken, daß er, wenn so etwas vorkommt, einen solchen Arbeiter entläßt.
Einen weiteren Grund kann ich ja zu dieser Sache nicht angeben; ich weiß nicht, wie die Verhältnisse liegen.
Aber wie gesagt: ohne weiteres einen Arbeiter zu entlassen, nur weil er einer Organisation angehört, scheint mir doch fraglich zu sein, und es müßte nachgewiesen werden, ob wirklich der Grund maßgebend gewesen war für die Entlassung des betreffenden Arbeiters.
Was die Mittelstandsgesetzgebung anlangt, so haben wir erst neulich einen Gesetzentwurf betreffend den unlauteren Wettbewerb bekommen, der in der Kommission beraten wird.
Wir werden abwarten, wie sich der Gesetzentwurf nach den Kommissionsbeschlüssen gestalten wird, und dann Stellung dazu nehmen.
Ich bemerke aber, daß in betreff des Submissionswesens, soviel darin auch schon geschehen und darüber gesprochen ist, noch arge Mißstände vorliegen.
In Preußen ist ja ein Ministerialerlaß erschienen, der für die Handwerker und für diejenigen, die sich an öffentlichen Ausschreibungen beteiligen, von nicht zu unterschätzender Bedeutung ist, und wenn danach gehandelt wird, so ist das eine Besserung der Verhältnisse bei Vergebung von Arbeiten, und es ist anzuerkennen.
Wir haben schon hier im Reichstag, wenn ich mich nicht irre, vor zwei Jahren darauf aufmerksam gemacht, daß auch die Reichsbehörden sich diese preußischen Submissionsbedingungen zu eigen machen möchten; man sagte auch vom Bundesratstische aus zu, nach dieser Richtung sich zu bestreben.
Aber wie in Preußen, so ist es auch im Reich: die Ministerialerlasse sind wohl da, und man hat den besten Willen, das Submissionswesen besser zu gestalten, aber die unteren Verwaltungsbehörden fragen nicht danach, die pfeifen was auf die Ministerialerlasse und machen es im Submissionswesen genau so wie früher.
Und das machen auch die Kommunen, die sich ja zum Teil die (0) preußischen Submissionsbedingungen zu eigen gemacht haben; auch sie machen es nicht so, wie es im Interesse des Handwerkers, des Lieferanten eigentlich nötig wäre.
Die obere Verwaltungsbehörde, der Bundesrat, muß darauf sehen, daß die vorgeschriebenen Submissionsbedingungen seitens der unteren Verwaltungsbehörden auch innegehalten werden, damit endlich eine Besserung im Submissionswesen eintritt.
Als die Ministerialerlasse kamen, freuten sich die Handwerker auf die kommende Besserung.
Ja, Kuchen!
—habe ich mal hier gehört (Heiterkeit) nichts ist eingetreten, es ist alles so geblieben: die unteren Verwaltungsbehörden vergeben die Submissionen so wie früher.
Nun könnte man hier sagen: führen Sie mal konkrete Fälle an!
Das ist sehr schwer.
Denn die Handwerker und Lieferanten, die sich dazu hergeben wollten, den Angeber zu spielen, also die Verwaltungsbehörde bloßzustellen, würden ja aus der Liste derer, die zu den öffentlichen Arbeiten aufgefordert werden, sofort gestrichen werden.
Konkrete Fälle könnte ich wohl anführen, aber ich verkneife mir das lieber, denn es könnte nachher unliebsam für die Betreffenden selbst ausfallen.
Also ich bitte, daß der Bundesrat denn nicht das Reichsamt des Innern allein hat damit zu tun, sondern auch andere Reichsämter, namentlich auch das Kriegsministerium eine Besserstellung eintreten läßt, dahin, daß die unteren Behörden die Submissionsbedingungen so, wie sie vorgeschrieben sind, auch wirkich innehalten, was schon längst hätte geschehen müssen.
Ich komme noch mit wenigen Worten auf das Gesetz, betreffend Arbeitskammern.
Ich habe bei der ersten Lesung desselben hier nicht Gelegenheit gehabt, mich dazu zu äußern.
Ich möchte nur bemerken: die Hoffnungen, welche man an die Gründung von Arbeitskammern knüpft, (D) werden sich wohl schwerlich erfüllen; denn daß die Arbeitskammern gerade dazu allein dienen sollten, eine Einigung zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern herbeizuführen, muß die Erfahrung erst lehren, und ich glaube, die wird lehren, daß dadurch eine Besserstellung inbetreff der Einigung innerhalb unseres ganzen gewerblichen Lebens kaum erfolgen wird.
(Zuruf: Abwarten!)
—Gewiß, wir werden es abwarten, Herr Kollege!
Die Tarifverträge!
Ich bin ein Freund derselben; ich weiß aus meinem Kleingewerbe heraus, daß wir mit Tarifverträgen, mit dem Abschluß von Arbeiterverträgen überhaupt gute Erfolge erzielt haben.
Ich kann nur von meinem Standpunkte aus den Abschluß von Tarifverträgen, von Arbeitsverträgen empfehlen und wünschen, daß sie immer weiter um sich greifen mögen, namentlich in Industrie und Handwerk, damit wir wenigstens auf einige Jahre in Ruhe und Frieden leben können, ohne befürchten zu müssen, daß neue Streiks und Arbeitseinstellungen über uns hereinbrechen.
Mit banger Sorge sieht man immer dem Ablauf eines solchen Vertrags entgegen; denn man weiß ja nicht, welche neuen Forderungen bei dem Abschluß eines neuen Tarif- oder Arbeitsvertrags in Erscheinung treten.
Aber immerhin muß man den Abschluß von Tarifverträgen vorziehen, weil es alsdann ausgeschlossen ist, daß Einzelbetriebe einzeln vorgenommen und zu Zugeständnissen gezwungen werden können.
Meine Herren, wenn ich auf die Worte zurückkomme, die der Herr Abgeordnete Trimborn so ziemlich am Schluffe seiner Rede ausgesprochen hat: ein Stillstand in der sozialpolitischen Gesetzgebung dürfe nie eintreten, so stimme ich ihm vollkommen zu.
Es gibt keine Grenze in der sozialpolitischen Gesetzgebung; wir können nur wünschen, daß ein Fortschritt auf dem Wege der sozialpolitischen 6680 Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1909.
(Pauli (Potsdams) lL) Gesetzgebung von Jahr zu Jahr gemacht und eine Besserstellung der unteren Schichten unseres Volkes herbeigeführt wird.
Aber ein Aber haben wir immer dabei, und das ist: Sie werden Ihre Grenze von selbst ziehen, wenn der andere Teil, der der meistzahlende ist, an der Grenze seiner Leistungsfähigkeit auf diesem Gebiete angekommen ist.
Diese Grenze ist namentlich, wenn es sich um den Handwerker handelt, erreicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie werden kaum den Handwerker durch die sozialpolitische Gesetzgebung mehr belasten können, als Sie ihn belastet haben.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Wenn Sie sagen: die Großindustrie kann es vertragen so gebe ich das zu; denn die Großindustrie ist auch in der Lage, ihre Mehrausgaben, die sie durch die sozialpolitische Gesetzgebung hat, auf den Preis ihrer Waren zu werfen.
Das kann der Handwerker in seinem Kleinbetriebe nicht.
Wenn die Großindustrie ihre Mehrausgaben auf den Preis der Ware wirft, so entsteht die Frage, ob nicht unsere Waren hier in Deutschland zu teuer werden gegenüber den Waren, die im Auslande angefertigt werden, und ob nicht das Ausland dadurch in die Lage kommt, seine Waren auf dem deutschen Markte zu einem billigeren Preise zu werfen, als wir sie in Deutschland produzieren können.
Was würde denn daraus werden
Das Ausland hat eine solche Ausgabe wenigstens in dem Umfange, wie wir in Deutschland, nicht zu leisten; das Ausland hat zum Teil billigere Löhne und auch zum Teil günstigere Bodenverhältnisse als Deutschland.
Das Ausland wäre also in der Lage, seine Waren trotz der Zölle billiger auf den deutschen Markt zu werfen, und dann wäre das schlimmste, was wir erleben könnten, erreicht: daß unsere Industrie und unser Handwerk vollständig lahmgelegt werden würden.
Der Deutsche kaust doch da, (M wo er es am billigsten bekommt; er fragt nicht danach, ob das im Ausland oder im Inland angefertigt ist, und wenn wir so weit gekommen sind, ist unsere ganze sozialpolitische Gesetzgebung illusorisch gemacht; denn wo keine Arbeit ist, können wir auch keine Ausgaben für die sozialpolitische Gesetzgebung leisten.
Das wäre das schlimmste, was eintreten könnte.
So weit kann die sozialpolitische Gesetzgebung wohl gehen, Herr Kollege Trimborn, daß sie die Grenze der Leistungsfähigkeit der Arbeitgeber, namentlich des Handwerks, erreicht; geht die sozialpolitische Gesetzgebung über diese Grenze hinaus, dann wird sie zurückgehen müssen, dann wird es einen großen Schaden für unser ganzes deutsches Volk bedeuten.
Darum ist Vorsicht bei dem Fortschreiten der sozialpolitischen Gesetzgebung berechtigt, und wir müssen immer wieder fragen, wo die Kosten für die erhöhten sozialpolitischen Leistungen herkommen sollen.
Gewiß, meine Herren, sind wir für die Einführung der Witwen- und Waisenversorgung, wofür schon Millionen festgelegt sind und Verwendung finden sollen.
Das ist aber nur ein kleiner Bruchteil; es fehlen nach der Berechnung der Regierung, wenn ich nicht irre, ungefähr 175 Millionen in einem Jahre.
Also auch hier ist Vorsicht geboten.
Wir können nicht ins Gelach hinein sozialpolitische Gesetzgebung treiben, die sich nachher als undurchführbar erweist, und worunter das deutsche Volk viel mehr leiden würde, als der Vorteil beträgt, den man ihm zuführen wollte.
Nun, meine Herren, möchte ich kurz auf die Resolutionen eingehen.
Der Resolution auf Sir.
1089 der Drucksachen der Herren Kollegen Findel und Arning betreffs des deutschen Handwerksblatts werden wir zustimmen, weil wir sie für durchführbar halten und es notwendig ist, das deutsche Handwerksblatt im Interesse des Handwerks auszubauen.
Es kann nicht schaden, wenn auch das Reich einen Zu- (o) schuß dazu gewährt.
In der Resolution 1092 des Grafen Hompesch und Genossen werden die verbündeten Regierungen ersucht, bei der bevorstehenden Reform der Krankenversicherung die Verhältniswahl obligatorisch festzusetzen.
Wir halten diese Resolution für verfrüht; wir wollen abwarten, wie die Reform des Krankenkassengesetzes ausfallen wird, und behalten uns danach unsere weitere Stellungnahme vor.
Vorläufig werden wir die Resolution ablehnen.
Was die Resolution der Herren Graf Hompesch und Genossen auf Nr.
1093 wegen Abänderung des Paßgesetzes usw.
betrifft, die Bezug nimmt auf die Versicherungen, die mit Schriften, Zeitungen usw.
verbunden sind, so werden wir dafür stimmen, obgleich auch innerhalb unserer Fraktion Bedenken gegen diese Resolution vorhanden sind.
Bei der Resolution 1104, Graf Hompesch und Genossen, die in fünf Teile zerfällt, werden wir für die ersten beiden Teile nicht stimmen, dagegen für die beiden anderen Teile 3 und 4, aber wieder gegen den fünften Teil.
Bezüglich des ersten Teils möchte ich erwähnen, daß wir es nicht für angebracht halten, so weit in das Erwerbsleben einzugreifen, daß von Gesetzes wegen die Arbeitszeit festgelegt werden soll.
Wir sind überhaupt nicht dafür, die Arbeitszeit in solchen Betrieben festzulegen, und weil wir gegen einen solchen Eingriff in das Wirtschasts- und Erwerbsleben sind, werden wir gegen diese beiden ersten Punkte der Resolution stimmen.
Den Punkt 5 der Resolution, gegen den wir gleichfalls stimmen werden, halten wir für gegenstandslos, weil schon durch unsere heutigen Vorschriften die hygienischen Einrichtungen gewahrt sind, und weil auch die Gewerbeinspektion ängstlich darüber wacht, daß alle hygienischen Einrichtungen in den Arbeitsräumen, wie Wasch- und Badegelegenheiten, in den größeren Betrieben und um (D) die handelt es sich nur vorhanden sind.
Die Resolution 1143 der Drucksachen, eingebracht von den Herren Abgeordneten Lattmann und Raab, behandelt den § 34 des Gewerbeunfallversicherungsgesetzes.
Der Herr Vorredner hat seine Ansichten zu dieser Resolution ausführlich dargetan, und ich für meinen Teil kann zugleich im Namen meiner Fraktion mich den Auffassungen nur anschließen.
Wir haben selbst seit Jahren in betreff dieses § 34 Anträge eingebracht; ich erinnere an unsern früheren Kollegen Rettig, der in jeder Session den Antrag auf Streichung dieses § 34 des Unfallversicherungsgesetzes anstrebte.
Noch vor zwei Jahren haben wir eine Resolution eingebracht, die leider damals vom Hause abgelehnt wurde.
Heute ist aber die Sache in ein ganz anderes Stadium getreten, und die Dringlichkeit, diesen § 34 aus dem Gesetz herauszustreichen und die früheren Verhältnisse hinsichtlich der Ansammlung des Reservefonds wieder herzustellen, ist so groß geworden, daß man sich dem nicht mehr entziehen kann.
Ich glaube auch nicht, daß sich die Abstimmung über die Resolution Lattmann, Raab und Genossen in diesem Jahre wieder so gestalten wird wie vor zwei Jahren.
Soweit ich Fühlung genommen habe, und nach den Worten des Herrn Basiermann zu schließen, glaube ich, daß die Resolution in diesem Jahre mit großer Mehrheit angenommen werden und somit eine Besserung der Verhältnisse eintreten wird.
Bezüglich der Resolution 1144 betreffend das gewerbliche Auskunsteiwesen sind wir uns nicht einig, was man damit machen soll.
Das gewerbliche Auskunfteiwesen hat bis jetzt gut funktioniert, und wenn, wovon uns nichts bekannt ist, Mißstände auf diesem Gebiete vorhanden sind, so mögen uns die erst dargelegt werden, damit wir zu der Resolution Stellung nehmen können.
Vorläufig werden wir zu dieser Resolution überhaupt nicht Stellung nehmen.
Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1909.
6681 (Pauli (Potsdam)) M Bezüglich der Resolution der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
1147 bis 1149 kann ich mich im ganzen dahin äußern: wir werden gegen sämtliche Resolutionen stimmen, weil die darin behandelten Dinge ausreichend bei den früheren Beratungen, Interpellationen usw.
erörtert worden sind.
Wir lehnen es ab, auf diese Resolutionen weiter einzugehen.
Meine Herren, damit möchte ich schließen.
Auch ich will mit den beiden Herren Vorrednern wünschen, daß die Verhältnisse in unserem ganzen Erwerbsleben besser werden.
Die Konjunktur ist ungünstig, die ganzen wirtschaftlichen Verhältnisse liegen heute stark darnieder, und wir können nur den dringenden Wunsch äußern, daß sich die wirtschaftliche Lage wieder heben möge.
Dazu gehört aber auch, daß das Reich finanziell auf feste Füße gestellt wird.
Wenn das geschieht, dann werden auch die Verhältnisse in unserem Wirtschaftsleben bessere werden.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, Herr Abgeordneter Bassermann hat seine Rede damit begonnen, daß er behauptete, die Blockherrlichkett hätte auf sozialpolitischem Gebiete Fortschritte gebracht (Widerspruch des Abgeordneten Baffermann), da werde jetzt gearbeitet, und aus dieser Tatsache erkläre sich auch der Umstand, daß in diesem Jahre zu diesem Etat verhältnismäßig wenig Resolutionen eingebracht worden seien.
Ich muß dagegen protestieren.
Auch wir haben uns in bezug auf die Stellung von Resolutionen in diesem Jahre möglichst Beschränkung auferlegt.
Aber nicht etwa deshalb, weil wir der Meinung wären, es geschähe auch ohnedies schon genug, sondern aus einem ganz anderen Grunde.
Wir sind der Ansicht und diese (L) Ansicht wird ja auch von anderer Seite geteilt —, daß es nicht richtig ist, beim Etat eine möglichst große Anzahl von Resolutionen zu stellen, weil die Resolutionen dann nicht genügend erörtert werden können.
Nachdem uns zugesagt worden ist, daß in Zukunft die Schwerinstage eingehalten werden sollen, haben wir möglichst wenig Resolutionen eingebracht, in der Hoffnung, daß wir das, was wir zu vertreten haben, an den Schwerinstagen besser besprechen können.
Ich meine aber, daß gerade in diesem Jahre die Freude über die sozialpolitischen Fortschritte, die wir angeblich zu verzeichnen haben, ganz und gar unangebracht ist.
Die wirtschaftliche Krise, die auch das vergangene Jahr beherrschte, hat gezeigt, auf welch tiefem Stande sich unsere Sozialpolitik befindet.
Im vorigen Jahre konnten wir noch die Erwartung hegen, daß sich der geschäftliche Niedergang auf einige Industriezweige beschränken werde.
Die Hoffnung ist leider getäuscht worden.
Die Krise hat sich zu einer allgemeinen ausgewachsen.
Sie ist die Folge unserer heutigen kapitalistischen Ausbeutungswirtschaft und ist deshalb unvermeidlich, weil der Ertrag der gemeinsamen Arbeit nicht insgesamt dem arbeitenden Volke zugute kommt, sondern zu einem großen Teile von der herrschenden Klaffe aufgehäuft wird, bis über kurz oder lang der Markt überfüllt ist und die sogenannte Überproduktion eintritt zu einer Zeit, in der Elend und Entbehrung in den weitesten Kreisen des Volkes zu finden ist.
Unter dem Drucke der Wirtschaftskrise haben die Arbeiter an ihrem eigenen Leibe den Segen der heutigen Ausbeutungswirtschaft mehr noch als sonst zu fühlen.
Ich habe bereits im vorigen Jahre ausgesprochen, daß, wenn die Krise längere Zeit dauert, die Arbeiter darunter in ganz besonders schwerem Maße zu leiden haben.
Ein Teil dieser Leiden wird gemildert durch die Leistungen Reichstag.
12.
Legisl P. I, Session.
19071909.
der Gewerkschaften im Interesse der arbeitslosen Arbeiter.
(O) Trotzdem ist die Folge der Krise auch jetzt unsagbares Elend in vielen Tausenden von Arbeiterfamilien.
Dabei darf man sich nicht begnügen, nur auf diejenigen Arbeiterfamilien hinzuweisen, deren Ernährer ganz arbeitslos sind, sondern wir haben eine noch viel größere Zahl von Familien, die dem schweren Elend deshalb preisgegeben sind, weil der Familienvater zwar noch in Arbeit steht, aber mit beschränkter Arbeitszeit und bei geringerem Verdienst arbeitet.
In der jetzigen Zeit der allgemeinen Teurung können die Arbeiter selbst nicht auf den geringsten Teil ihres Lohnes verzichten.
Jeder Ausfall steigert das Elend.
Wenn ich nicht irre, hat schon der Herr Abgeordnete Trimborn auf das Aktenstück hingewiesen, das wir vor einigen Tagen bekommen haben, und das sich auf die Zahl und Herkunft der Soldaten, der Gemeinen und der Unteroffiziere, am 1.
Dezember 1906 bezieht.
Die Erhebung hat keine neuen Tatsachen ans Tageslicht gebracht, aber doch interessante Ziffern dafür geliefert, daß in den Städten verhältnismäßig weniger militärtaugliche Personen vorhanden sind als auf dem Lande.
Sie hat uns vor Augen geführt, daß in den städtischen Industrien, namentlich in den Industrien, deren Arbeiter in geschlossenen Räumen arbeiten, der verhältnismäßige Rückgang an wehrfähigen Personen ein ganz besonders empfindlicher ist.
Herr Abgeordneter Trimborn hat mit Recht daraus die Folgerung gezogen, daß für die Arbeiter die Erwerbsarbeit heute vielfach eine schwere Schädigung der Gesundheit zur Folge hat, und hat daran die Meinung geknüpft, um so eifriger auf dem Gebiet der Sozialpolitik zu arbeiten.
Betrachten Sie in diesem Zusammenhang der Dinge die Folgen der gegenwärtigen Krise auf die Arbeiterschaft.
Das verringerte Einkommen der Arbeiter führt zu einer noch größeren Verschlechterung der Ernährung, als sie ohnedies schon war.
In unserer (v) Zeit ist der Kampf gegen die Tuberkulose von allen Seiten und mit allen Kräften geführt worden, und wir freuen uns alle selbst des geringsten Erfolges.
Aber dieses eine Jahr der wirtschaftlichen Krise löscht einen großen Teil des Erfolges wieder aus.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Elend, das infolge der Krise auf die Arbeiter kommt, muß das möchte ich dem Herrn Staatssekretär besonders vorhalten, der sich darüber beschwerte, daß die Streitfragen zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer oft genug unnötigerweise verschärft werden die Arbeiter deshalb besonders erbittern, weil sie sich sagen: die Krise ist nicht die Folge eines außergewöhnlichen Unglücks, etwa einer Mißernte, sondern einzig und allein die Folge der heutigen Produktionsweise.
Die Profite stecken die Unternehmer ein, aber in der jetzigen Not denken sie nicht daran, den durch die Krise verursachten Schaden den Arbeitern zu ersetzen.
Dazu kommt noch, daß, während die Arbeiter unter der wirtschaftlichen Krise schwer zu leiden haben, die Großunternehmer durch die Krise nur ganz minimal berührt werden, da sie große Reserven zurückgelegt haben.
Aus allen Beobachtungen geht hervor, daß das Resultat der wirtschaftlichen Krise schließlich für die Großindustrie nicht eine Schwächung, sondern eine Stärkung ihrer Stellung sein wird.
Anfangs freilich schien es, als ob die Kartelle infolge der Krise mit Schwierigkeiten zu kämpfen hätten.
Aber es hat gezeigt, daß die Großunternehmer in der Lage sind, diese Schwierigkeiten zu überwinden.
Sowie der wirtschaftliche Aufschwung wieder einsetzt, wird das Großkapital um so mächtiger dastehen und die Situation in seinem Interesse um so mehr ausnutzen.
Das ist ja überhaupt die Entwicklung unseres ganzen wirtschaftlichen Lebens, daß das Großkapital zu einer 913 6682 Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1909.
(Hoch.)
O) immer größeren Bedeutung kommt.
Die Ergebnisse der Berufszählung, die bis jetzt nur zum Teil vorliegen, beweisen, daß die stärkste Zunahme bei den größten Betrieben stattgefunden hat, daß namentlich, wenn man die Zahl der beschäftigten Personen zu Grunde legt, ein ganz gewaltiges weiteres Anwachsen der Macht des Großkapitals zu verzeichnen ist.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß ja auch die Klein- und Mittelbetriebe angewachsen sind, wenn auch nicht so stark wie die Großbetriebe.
Jedoch hat sich gerade in den letzten Jahren wieder gezeigt, daß diese Mittelbetriebe zum großen Teil nur Anhängsel der Großbetriebe sind, daß von wirklich selbständigen Mittelbetrieben in den allermeisten Fällen gar nicht zu reden ist.
Tatsache ist also und sie ist durch die wirtschaftliche Krisis auf die Spitze getrieben worden —: die Übermacht des Großkapitals gegenüber den Arbeitern wird immer größer.
Je mehr sich dieser Gegensatz verschärft, desto notwendiger ist es, daß Sie selbst, meine Herren, von Ihrem bürgerlichen Standpunkt aus zu den sozialpolitischen Fragen eine andere Stellung nehmen.
Sie können sich auf die Dauer nicht ablehnend verhalten.
Denn die Erbitterung der Arbeiter wird zu groß.
Sie müssen an die Arbeiter herantreten und müssen ihnen irgend etwas, wenn auch nicht geben, so wenigstens versprechen.
Wir sehen, daß sich die Arbeiterschaft überall regt.
In den letzten Tagen war hier ein Kongreß der Bergarbeiter, der von fast allen Arbeiterorganisationen die christlichen haben sich leider fern geholten beschickt war.
Meine Herren, Sie werden zum Teil persönlich dort als Gäste anwesend gewesen sein.
Die anderen werden aus der Presse erfahren haben, welche Ausführungen dort gemacht worden sind.
Aber keiner von Ihnen wird sich dem Eindruck haben entziehen können, daß im Bergbau in der Tat die allerschwersten Mißstände vor (s) liegen und ein Eingreifen der Gesetzgebung unbedingt notwendig ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Alle diejenigen Anklagen und Beschwerden, die unsere Parteigenossen im Laufe der Jahre hier im Reichstag vorgebracht haben, und die nur zu oft vom Regierungstisch als übertrieben, als nicht ganz berechtigt zurückgewiesen worden sind, sie sind von den Männern bestätigt worden, die noch heute in der Arbeit stehen, die am eigenen Leibe die schweren Mißstände erfahren haben.
Freilich, der Herr Staatssekretär hat es nicht für nötig gehalten, auf diesem Kongreß zu erscheinen oder durch seine Geheimräte sich einen genauen Bericht über die Verhandlungen erstatten zu lassen.
Der Herr Staatssekretär hat zwar bei anderen Veranstaltungen gezeigt, daß er wohl erscheinen kann, freilich bei Veranstaltungen der Unternehmer.
Auf dem letzten Berufsgenossenschaftstag, auf dem Handelstage war der Herr Staatssekretär anwesend.
Hier, wo es sich um das Leben und die Gesundheit von Tausenden von Bergarbeitern handelt, hier mußten die Arbeiter darauf verzichten, den Herrn Staatssekretär zu begrüßen und ihm Gelegenheit zu geben, das zu hören, was sie auf dem Herzen haben.
Aber die Klagen der Arbeiter sind an die Öffentlichkeit gedrungen.
Und wir von unserer Seite wenigstens werden mit aller Kraft nach wie vor bemüht sein, den Klagen der Arbeiter hier Ausdruck zu geben und alles zu tun, um eine Beachtung dieser Klagen herbeizuführen.
Der Bergarbeiterkongreß hat sich auch über die Frage ausgesprochen, wie sich die Gesetzgebung zu den Bergarbeiterverhältnissen zu verhalten hat.
Er hat in einer einstimmig angenommenen Resolution ausdrücklich erklärt, daß einer reichsgesetzlichen Regelung, besonders der Arbeitsund Arbeiterschutzverhältnisse, im Bergbau keine großen Schwierigkeiten im Wege stehen, und darum so heißt es weiter in der Resolution, die ich wohl mit Erlaubnis (o) des Herrn Präsidenten verlesen darf erhebt er von neuem die Forderung einer schleunigen reichsgesetzlichen Reform der Berggesetzgebung.
Der Kongreß macht die alten Forderungen der Bergarbeiter zu einem Reichsberggesetz, soweit sie noch der Erfüllung harren, auch zu den seinigen und verlangt vor allen Dingen eine reichsgesetzliche Reform in der Richtung des Bergarbeiterschutzes, der Regelung des Strafwesens, der Verkürzung der Arbeitszeit und der einheitlichen Reform des Knappschaftswesens.
Sollten die Bundesregierungen dennoch die Oberhoheit über den Bergbau nicht abgeben wollen, so erklärt sich der Kongreß mit den zurzeit noch im Reichstage vorliegenden Anträgen einverstanden, die daranf hinausgehen, den Arbeiterschutz aus dem Bergrecht herauszulösen und diesen allein reichsgesetzlich zu ordnen und zwar: a) durch völlige Ausdehnung der Reichsgewerbeordnung auf den Bergbau und entsprechende Ergänzung derselben, K) durch einheitliche Regelung des Knappschaftswesens, o) durch reichsgesetzliche Regelung der Bergpolizei.
Zu dem Bergarbeiterschutz liegt wieder eine Resolution vor, die unsere Fraktion gestellt hat.
Es sind darin die Forderungen enthalten, die wir immer und immer wieder vertreten haben, die sich mit den Beschlüssen des Bergarbeiterkongresses decken.
Wir ersuchen Sie, dieser Resolution Ihre Zustimmung zu geben.
Dann, meine Herren, haben wir vor einigen Tagen hier über die Rechtsverhältnisse der landwirtschaftlichen (i ) Arbeiter eingehend debattiert.
Ich komme jetzt selbstverständlich nicht darauf zurück, sondern begnüge mich damit, die geradezu skandalöse Tatsache festzustellen, daß Tausende und aber Tausende dieser Arbeiter rechtlos in bezug auf den Arbeiterschutz dastehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere dann weiter an die Debatte, die wir vor kurzem über die Verhältnisse der Bauarbeiter gehabt haben.
Tausende und aber Tausende von Bauarbeitern gehen jedes Jahr durch Unfälle und Betriebskrankheiten zu Grunde, und kein Zweifel besteht darüber, daß eine große Anzahl der vorkommenden Unfälle durch bessere Schutzmaßnahmen verhindert werden könnte.
Ich erinnere ferner an die Beschwerden, welche die Seeleute mit vollem Recht erhoben haben, und die ebenfalls sehr oft bereits hier zur Sprache gekommen sind.
Schon im Jahre 1902 hat der Reichstag eine Resolution angenommen, in der er die Regierungen ersucht, mit tunlichster Beschleunigung und unter Berücksichtigung der praktischen Erfahrungen der Handelsmarine über Tiefgang und Ladelinie einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen die Frage einer behördlichen Aufsicht über Seetüchtigkeit, Tiefgang, Bemannung und Verproviantierung von Kauffahrteischiffen geregelt, für Abstellung etwaiger Mängel Sorge getragen und zu diesem Zwecke eine der Oberaufsicht des Reichs unterstehende Instanz bestimmt wird.
Inzwischen ist die Verordnung bezüglich der Tiefladelinie erschienen.
Die übrigen Forderungen, die hier ausgesprochen worden sind, harren aber heute noch der Erfüllung.
Seinerzeit war in dem bekannten Aktenstück, das dem Reichstag in jedem Jahre die Antworten der verbündeten Regierungen auf derartige Beschlüsse mitteilt, zu lesen, daß die Erwägungen über diese Forderungen noch „schweben ''.
Ich darf mir wohl die Frage erlauben, Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1909.
6683 (Hoch.)
M ob die Erwägungen noch immer schweben, und wie lange sie noch weiter schweben werden.
MeineHerren, unmittelbar nachdem die neue Seemannsordnung in Kraft getreten war, haben die Seeleute auf der dritten Generalversammlung des Seemannsverbandes eingehend über das neue Gesetz gesprochen und schon damals die Forderungen zur Verbesserung der Seemannsordnung aufgestellt.
In der Zwischenzeit hat sich gezeigt, daß die Forderungen, die die Seeleute damals erhoben, durchaus gerechtfertigt sind und unbedingt durchgeführt werden müssen.
Ich würde dem Herrn Staatssekretär dankbar sein, wenn er uns mitteilen würde, ob er daran denkt, möglichst bald eine Vorlage zur Abänderung der Seemannsordnung dem Reichstage zu unterbreiten.
Dann, meine Herren, möchte ich Sie an die Forderungen erinnern, die die Ziegeleiarbeiter aufgestellt haben.
Am 3.
1 und 4.
Juni fand in Magdeburg eine Konferenz der auf Ziegeleien beschäftigten Arbeiter und Arbeiterinnen statt.
Die Konferenz erklärte es „für ein Gebot zwingender Notwendigkeit, daß auf dem Wege reichsgesetzlicher Maßnahmen den auf Ziegeleien beschäftigten Personen ein ausreichender Schutz gewährt werde ''.
Und wie selbstverständlich diese Forderungen sind, das darf ich Ihnen wohl mit Zustimmung des Herrn Präsidenten vorführen.
Es verlangen die Ziegeleiarbetter: 1.
1 Die Einführung des zehnstündigen Arbeitstages für alle erwachsenen Personen und Freigabe des Sonnabendnachmittags; 2.
1 Verbot und Bestrafung der überarbeit, mit Ausnahme der Arbeit an Brennöfen; 3.
1 weibliche Personen dürfen 6 Wochen vor und nach der Entbindung auf Ziegeleien nicht beschäftigt werden; 4.
1 allgemein gültige Vorschriften über Lage, Luftraum und Beschaffenheit der Räume, welche auf s) 1 Ziegeleien beschäftigten Personen als Wohnungen angewiesen werden, und über Errichtung wetterdichter, heizbarer Eß- und An kleid eräum e; 5.
1 die Unternehmer oder verantwortlichen Letter sind verpflichtet, den auf Ziegeleien beschäftigten Personen gutes Trinkwasser zur Verfügung zu stellen; 6.
1 für den Lohn der auf Ziegeleien beschäftigten Personen ist der Besitzer oder Pächter der Ziegelei haftbar.
So könnte ich eine Gruppe von Arbeitern nach der anderen anführen und Ihnen die Forderungen vortragen, die die Arbeiter aus der Not ihres Lebens heraus gestellt haben, nicht theoretisch erdachte, mehr oder weniger überflüssige Forderungen, sondern praktische, dringend notwendige Fordernngen, die erfüllt werden müssen, wenn Leben und Gesundheit der Arbeiter einigermaßen geschützt sein sollen, Forderungen, die den Regierungen und den Parteien seit Jahren bekannt sind und doch immer noch der Erfüllung harren.
Ich will dies aber mit Rücksicht auf die Zeit nicht tun, sondern nur darauf hinweisen, daß mehr und mehr auch andere Gruppen der Arbeiter in die Bewegung um besseren Arbeiterschutz eintreten, Gruppen, die sich früher für mehr als gewöhnliche Arbeiter gehalten haben und infolgedessen von der Arbeiterbewegung ferngeblieben sind.
Ich erinnere an die gewaltige Ausdehnung, die die Bewegung der Handlungsgehilfen genommen hat.
Die verschiedenen Organisationen der Handlungsgehilfen haben sich fast in allen Punkten auf dem Boden gemeinsamer Forderungen zusammengefunden.
Aber, meine Herren, es ist noch nicht das mindeste für die Handlungsgehilfen geschehen.
Eine Tat hat allerdings der Reichstag vollbracht.
Er hat den § 63 des Handelsgesetzbuchs unter Ablehnung der Regierungsvorlage so weit geändert, daß den Handlungsgehilfen mit einem Einkommen bis 2000 Mark, also den am allerschlechtest gestellten, in der (o) Zeit der Krankheit das gewährt wird, was sie brauchen, nämlich außer ihrem Krankengelde der volle Lohn, weil dieses allein bei ihrer geringen Bezahlung während der Krankheit nicht genügt.
1 Die Regierungen haben dem Beschluß des Reichstags nicht zugestimmt, sodaß die Reform des § 63 des Handelsgesetzbuchs vorläufig gescheitert ist.
Das hat bei jedem, der die Vorgänge im Reichstag nicht genau kennt, Verwunderung hervorgerufen.
Man verstand nicht recht, wie sich die Regierungen den ferneren Verlauf der Dinge dachten.
Selbstverständlich waren sie in der Lage, den Beschluß des Reichstags in den Papierkorb zu werfen.
Aber damit ist die Sache nicht abgetan.
Denn es liegt dem Reichstag auch die sogenannte große Gewerbeordnungsnovelle vor.
In dieser Novelle soll unter anderem das Verhältnis der Techniker, Werkmeister usw.
in einigen Punkten geregelt werden, und selbstverständlich sollen das haben die Regierungen in der Motivierung ihrer Vorschläge ausgesprochen, und das liegt auch in der Natur der Sache die Bestimmungen für diese Privatangestellten im wesentlichen den Bestimmungen für die Handlungsgehilfen gleichgemacht werden.
Wenn auch jetzt die Regierungen erklären: wir fügen uns unter keinen Umständen der Forderung des Reichstags, daß den Privatangestellten entsprechend der Forderung des Reichstags für die Handlungsgehilfen der volle Lohn ohne Abzug der Krankenunterstützung während der ersten sechs Wochen der Erkrankung gesichert wird, was soll dann geschehen
Man müßte doch annehmen, daß der Reichstag festbleiben werde, und daß er, was er bei den Handlungsgehilfen beschlossen hatte und zwar, wenn ich nicht irre, einstimmig wenigstens in der Kommission wurde der Vorschlag einstimmig angenommen —, auch für die Techniker usw.
in die neue Gewerbeordnung aufnehmen werde.
Dann hat die Regierung nur die Wahl, (v) entweder die ganze Reform der Gewerbeordnung abzulehnen oder sich dem Willen des Reichstags zu fügen.
Da es aber ganz ausgeschlossen erscheint, daß die Regierungen die dringend notwendige Reform der Gewerbeordnung, eine Reform, die seit 20 Jahren notwendig geworden ist, und die infolge der kolossalen wirtschaftlichen Entwicklung in den letzten 20 Jahren unter keinen Umständen noch lange hinausgeschoben werden kann, wegen § 63 des Handelsgesetzbuchs und der gleichen Bestimmung der Gewerbeordnung scheitern lassen, so mußten sie doch schließlich nachgeben.
Wer aber die Vorgänge genauer kannte, wußte, daß Herr Abgeordneter Schack sich bereits beeilt hatte, den Regierungen den Rücken zu stärken, damit sie festbleiben und den Reichstag zwingen, seinerseits umzufallen und die Forderungen der Handlungsgehilfen, Techniker usw.
preiszugeben.
Schon in dem ersten Viertel des vorigen Jahres hat der Herr Abgeordnete Schack in der Kommission zwei Anträge eingebracht.
Der erste Antrag fordert die Umänderung des betreffenden Paragraphen der Gewerbeordnung in demselben Sinne, wie Z 63 des Handelsgesetzbuches nach den Beschlüssen des Reichstags gestaltet werden sollte.
Der zweite Antrag des Herrn Schack ist ein Eventualantrag, der für den Fall, daß der erste Antrag abgelehnt werden sollte Herr Schack mußte aber wissen, daß für den ersten Antrag die Mehrheit sicher war —, der Regierung anbot, daß der Unternehmer berechtigt sein soll, von dem Gehalt des Angestellten für die ersten sechs Wochen der Krankheit einen Teil der Kranken- oder Unfallunterstützung abzuziehen, der dem Teil seiner Beiträge für die Kranken- oder Unfallversicherung entspricht.
So mußte dank dem Eifer des Herrn Abgeordneten Schack die Regierung sich sagen, daß der Umfall des Reichstags in dieser Sache bereits vorbereitet sei, 913 6684 Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1909.
(Hoch.)
() daß sie daher nur festzubleiben brauche, und dann werde der Reichstag nachgeben.
Auch die übrigen Forderungen der Handlungsgehilfen sind nicht erfüllt.
Bei den Arbeitskammern sind die Handlungsgehilfen nicht berücksichtigt worden.
Und bezüglich der Versicherungsbestrebungen ist noch gar nicht abzusehen, wann etwas zustande kommt.
Aus der letzten Denkschrift, die uns vorliegt, darf man wohl die Vermutung entnehmen, daß die Regierungen bemüht sind, für die Privatbeamten eine besondere Versicherung im Anschluß an die allgemeine Invalidenversicherung zu schaffen, ein Weg, der mit sehr großen Schwierigkeiten verknüpft ist und zu befriedigenden Ergebnissen nicht führen kann.
Ferner hat bereits Herr Trimborn mit Recht darauf hingewiesen, wie jetzt in Schlesien ein schwerer Konflikt zwischen den Unternehmern und Privatangestellten ausgebrochen ist, einzig deshalb, weil die Steiger sich erlauben, sich ihrer Gewerkschaft, dem Bund der technisch-industriellen Beamten, anzuschließen, mit dessen Hilfe bessere Lohn- und Arbeitsbedingungen zu erstreben.
Es war bezeichnend, daß der Redner der konservativen Partei, Herr Abgeordneter Pauli, es zwar zunächst für unmoralisch erklärte, wenn ein Unternehmer einen Arbeiter deshalb entläßt, weil er einer Gewerkschaft angehört, daß aber derselbe Herr gleich darauf die Maßregelung organisierter Arbeiter und Privatbeamten als berechtigt hinstellte, wenn der Arbeiter oder Privatbeamte ein Hetzer sei.
Danach ist die Auffassung des Herrn die: wenn ein „Gelber ''gemaßregelt wird, dann erscheint es ihm höchst unmoralisch; aber ein Arbeiter oder Privatbeamter, der einer Gewerkschaft angehört, um bessere Lohn- und Arbeitsbedingung zu erringen, der soll vogelfrei sein.
Hiernach handeln die Unternehmer auch in der Tat, und sie gehen mit der allergrößten Rücksichtslosigkeit vor, wo sie es sich erlauben können.
Das sehen wir aus den schwarzen Listen.
In der scham («) losesten Weise, ohne jede Barmherzigkeit, ohne jede Rücksicht schmeißen sie den Arbeiter auf die Straße, setzen ihn dem Hungertode aus, nehmen den Arbeiter so und so lange nicht mehr in Arbeit.
Nur da vergeht ihnen die Lust zu solchem Vorgehen, wo sie nicht mehr unbeschränkte Macht haben.
Deshalb sage ich offen, der sicherste Schutz, den die Arbeiter und Privatbeamten gegen die Brutalität der Arbeitgeber haben, liegt in der eigenen Kraft der Arbeiter und Privatbeamten.
Je besser die Arbeiter und Privatbeamten sich organisieren, desto besser werden sie sich auch gegen Vergewaltigungen schützen können.
In der letzten Zeit zeigt sich aber auch bei den Regierungen wieder einmal die Neigung zu Ausnahmegesetzen gegen die Arbeiter.
Der Herr Reichskanzler hat Ausnahmegesetze gegen die Arbeiter angekündigt für den Fall, daß die bürgerlichen Parteien bereit seien, auf diesen Leim zu gehen.
Das hat mich bei dem Herrn Reichskanzler nicht gewundert.
Bei ihm erklärt sich diese Scharfmacherei aus der Situation, in der er sich befindet.
Der Ertrinkende greift nach dem Strohhalm, und ein Minister schimpft, wenn er nicht mehr anders kann, auf die Polen und die Sozialdemokraten.
Das ist eine alte Erfahrung, die wir immer wieder bei uns in Deutschland, in Preußen erlebt haben.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Aber auch der Herr Staatssekretär des Innern v. Bethmann Hollweg hat sich jener Anschauung des Herrn Reichskanzlers in einer überaus bedenklichen Weise genähert.
Am letzten Freitag hat der Herr Staatsfekretär in bezug auf die Maßnahmen gegen die schwarzen Listen der Unternehmer unter anderm folgendes geantwortet, das ich mir mit Genehmigung des Herrn Präsidenten zu verlesen gestatte: Ich könnte mir zunächst ein solches Gesetz nur denken, wenn umgekehrt in ähnlichem Sinne ein Verbot auch bezüglich der Arbeitnehmer erlassen (v) würde, und dann bin ich weiter der Ansicht, ein solches Gesetz würde zur Voraussetzung haben, daß diejenigen Koalitionen, welche dem Gegner den Krieg bis aufs Messer androhen, nicht nur androhen, sondern diesen Krieg unmittelbar ansagen, verboten würden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte mir die Frage an den Herrn Staatssekretär erlauben, welche Gewerkschaften meint er damit
Ich vermute, daß wieder die freien Gewerkschaften gemeint sind.
Wir haben aber wiederholt gesehen, daß die Unternehmer auch die christlichen Gewerkschaften als ganz verderbliche Gewerkschaften bekämpften.
Dort, wo die christlichen Gewerkschaften den Unternehmern unbequem sind, sind die Unternehmer ebenso erbitterte Gegner der christlichen Gewerkschaften wie der freien Gewerkschaften.
Nur die gelben Gewerkschaften, die nichts für die Arbeiter tun, die nur da sind, um die Arbeiter von ihrem Ziele abzubringen, werden sich immer des Wohlwollens der Unternehmer erfreuen.
Sowie aber eine Gewerkschaft wirklich für die Interessen der Arbeiter eintritt und jede Gewerkschaft, die lebensfähig ist, muß es tun, die christlichen Gewerkschaften sind sogar gegen den Willen ihrer Begründer in den Kampf gegen das Unternehmertum hineingetrieben worden —, sowie eine Gewerkschaft wirklich für die Arbeiter etwas Gutes herausschlagen will, wird sie mit der allergrößten Rücksichtslosigkeit von den Unternehmern bekämpft, und die Unternehmer erheben gegen sie alle möglichen Vorwürfe.
In Wahrheit aber haben die Gewerkschaften, auch die freien, nur das eine Ziel, bessere Lohn- und Arbeitsbedingungen für ihre Arbeiter zu erreichen.
Daher ist die Drohung des Herrn Staatssekretärs gegen alle Gewerkschaften gerichtet.
Sie ist aber ungefährlich.
Die Gewerkschaften können nicht mehr unterdrückt werden.
Die Arbeiter haben sich ihre Organisationen (v) geschaffen und haben sie großgemacht nicht mit Erlaubnis der hohen Regierung, sondern gegen den Willen der hohen Regierung, gegen den Willen der Unternehmer, trotz aller Ausnahmegesetze, die man gegen die Arbeiter erlassen hat.
Wir haben heute noch Ausnahmegesetze gegen die Arbeiter in Hülle und Fülle; trotz alledem haben die Arbeiter ihre Organisationen ausgebaut, weil sie sie ausbauen müssen, weil sie gar nicht anders können, weil es ihr Interesse unbedingt erheischt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb sollten Sie nach der Erfahrung, die Sie auf dem Gebiete der Sozialpolitik im Laufe der Zeit gemacht haben, endlich jeden Gedanken an Ausnahmegesetze fallen lassen.
Sie erreichen damit absolut nichts.
Der Herr Staatssekretär kann überzeugt sein: die Verbittrung, die er beklagt hat, würde durch Ausnahmegesetze nur gesteigert werden; aber die Gewerkschaften kann er auch dadurch nicht unterdrücken.
Der ganze Inhalt der bürgerlichen Sozialpolitik ist ja auch auf das entgegengesetzte Ziel gerichtet.
Selbst von Ihrem bürgerlichen Standpunkt sagen Sie sich: wir treiben Sozialpolitik, um die Arbeiter zu versöhnen, um die bestehenden Mißstände möglichst einzuschränken.
Und Sie alle geben zu, meine Herren: die Arbeiterschutzgesetze, die wir bis jetzt haben, sind ungenügend, es müssen im Laufe der Zeit immer mehr Gesetze zum Schutze der Arbeiter erlassen werden.
Aber, meine Herren, zu gleicher Zeit wird von Theoretikern und Praktikern, von Geschäftsleuten und von Arbeitern und von allen, die überhaupt mit der Sache zu tun haben, geklagt, unser Arbeiterrecht ist so verwickelt, daß es gar nicht mehr zu übersehen ist, daß keine Einheitlichkeit darin ist, daß deshalb unter allen Umständen an dem System, an der Art und Weise, wie die ArbeiterReichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1909 6685 (Hoch.)
(L) Verhältnisse geregelt werden, eine Änderung geschaffen werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, auch ich habe wiederholt von dieser Stelle und an anderer Stelle den Standpunkt vertreten, daß das System unserer Arbeitergesetzgebung ein durch und durch falsches ist (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und wir haben dasselbe in der letzten Zeit auch von bürgerlicher Seite gehört, ebenso von den rückständigsten Mittelständlern wie von den Herren Kollegen Naumann und Potthoff.
Ich erinnere endlich an Professor Lotmar, der in seinem ausgezeichneten Werke über den Arbeitsvertrag ebenfalls auf den Mißstand hinweist.
Kurz und gut, jeder, der sich mit der Frage beschäftigt, kommt zu dem Resultat: so geht es nicht weiter.
Aber warum dieses Durcheinander
Weil zuviel Gesetze vorhanden sind
Gewiß nicht; denn überall sehen wir Lücken; überall zeigt sich, daß von neuem eingegriffen werden muß.
Nein, der entgegengesetzte Grund ist ausschlaggebend: weil viel zu wenig für die Arbeiter geschieht.
Wir haben die alten überkommenen Bestimmungen der Gewerbeordnung, die von der längst veralteten Anschauung ausgehen, daß der Arbeitsvertrag zwischen Unternehmer und Arbeiter frei geschlossen wird, eine Voraussetzung, die auf unser wirtschaftliches Leben nicht im mindesten paßt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was wir brauchen, ist ein einfaches und klares Arbeiterschutzgesetz, wie es bei den heutigen Machtverhältnissen notwendig ist.
Auf diese Weise ist der Arbeitsvertrag in seinen Grundzügen zu regeln.
Die Ausführungsbestimmungen, die Spczialvorschriften müssen auf Grund der Selbstverwaltung der Interessenten geschaffen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(L) Wir können nicht alle Arbeiterverhältnisse von einem grünen Tisch aus regeln.
Wir müssen uns begnügen mit einem allgemeinen einheitlichen Plan, mit den Richtlinien für das ganze Reich.
Die Einzelheiten, die sich ganz unvermeidlich nach einzelnen Gewerbzweigen, ja, nach Gewerbzwcigen einzelner Bezirke verschieden gestalten, können nicht von einer Zentralstelle aus geregelt werden, können auch nicht den Behörden überlassen bleiben.
Ich habe mir bereits im vorigen Jahre erlaubt, auf die Folgen der jetzigen unbefriedigenden Zustände für die Unfallverhütung hinzuweisen.
Ich habe damals, wenn ich nicht irre, die Summen angeführt, die jedes Jahr für die verunglückten Arbeiter ausgezahlt werden.
Ich habe Sie an die Summen erinnert, die dadurch verloren gehen, daß die Fabrikgebäude, Maschinen usw.
zerstört werden, und habe gesagt: wir müssen dazu kommen, daß alle beteiligten Kreise, Unternehmer, Arbeiter, Kontrollbeamte, mitwirken, bessere Schutzmaßnahmen zu erreichen.
Kürzlich hat ein Herr, der auf diesem Gebiete gewiß sachverständig ist, der Gewerbeinspektor Dr. Fischer, der Direktor des Institutes für Gewerbehygiene in Frankfurt a.
Main, in der Zeitschrift „Soziale Technik ''in einem Artikel „über die Schematisierung des technischen Arbeiterschutzes ''ebenfalls darauf hingewiesen, daß das jetzige Verfahren ein Unding ist.
Er geht auf die Verordnungen des Bundesrats für ganze Berufszweige ein und weist nach, daß diese Verordnungen durchaus nicht allen Besonderheiten entsprechen, auf die sie Rücksicht nehmen müssen, daß bei der Festsetzung solcher Bestimmungen ein Kompromiß zustande kommt, bei dem das allermindeste festgelegt wird, und daß dann die Unternehmer in ihrer großen Mehrzahl gar nicht daran denken, über das Mindestmaß hinauszugehen.
Sie berufen sich z.
B. darauf: es ist ja nur so und so viel Kubikmeter Luftraum vorgeschrieben, was brauche ich da mehr zu geben
Gerade als Gewerbeaufsichtsbeamter aus seiner praktischen Erfahrung heraus führt er aus, daß (v) derartige Bestimmungen überaus hemmend für eine erfolgreiche Tätigkeit der Gewerbeaufsicht sind.
Was er verlangt, ist, daß die betreffenden Jndustriekreise selbst bei der Vorarbeit solcher Verordnungen tätig sind, daß diese für enge Bezirke gehalten sind und in diesem Rahmen allem Rechnung tragen, was nötig ist.
Freilich steht er in einer Beziehung auf etwas anderem Standpunkt als ich: er sieht in der freien Mitarbeit des Interessenten vor allem die der Unternehmer, während ich vor allem die der Arbeiter im Auge habe.
Wir haben bereits ein ähnliches Verfahren bei den Berufsgenossenschaften.
Die Unfallverhütungsvorschriften der Berufsgenossenschaften gehen allerdings durch das Reichsversicherungsamt, aber sie werden doch von den in den Berufsgenossenschaften maßgebenden Unternehmern unter allerdings ganz ungenügender Mitwirkung der Arbeiter für die betreffenden Gewerbezweige beraten und beschlossen.
Der große Krebsschaden dieses Verfahrens ist nur der, daß dabei die Arbeiter nicht genügend zur Geltung kommen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Arbeiter haben einen verschwindenden Einfluß auf die Fassung und erst recht auf die Durchführung der Unfallverhütungsvorschriften.
Die Unternehmer berufen sich darauf: was brauchen denn die Arbeiter in größerem Maße mitzuarbeiten!
wir, die Unternehmer, haben ja das allergrößte Interesse daran, gute Unfallverhütungsvorschriften zu haben; denn wenn ein Unfall Passiert, geschieht es auf unsere Kosten.
Die Arbeiter aber riskieren doch ihr Leben und ihre Gesundheit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben daher das Recht, hier den ausschlaggebenden Einfluß auszuüben und dafür zu sorgen, daß die Unfallverhütungsvorschriften so gemacht und so durchgeführt werden, wie es dem praktischen Bedürfnis entspricht.
(v) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es müßte unbedingt herbeigeführt werden, daß die Schutzvorschriften, die wir für die einzelnen Gewerbezweige nötig haben, unter entscheidender Mitwirkung der Arbeiter geschaffen und kontrolliert werden.
Meine Herren, bei allen diesen Debatten Herr Pauli hat es seinerzeit hier auch getan wird immer darauf hingewiesen, die Arbeiter selbst wären oft an den Unfällen schuld.
Das ist zu einem Teil fraglos richtig, zu einem Teil ist der Tadel aber auch ganz unberechtigt.
Jeder unparteiische Beobachter wird zugeben müssen, daß sehr häufig die Unfallverhütungsvorschriften unpraktisch sind.
(Abgeordneter Pauli: Sehr richtig!)
—Herr Pauli bestätigt das.
Ja, wenn das der Fall ist, dann sorgen Sie doch dafür, daß die Unfallverhütungsvorschriften praktischer werden!
Das können Sie aber nicht ohne die Arbeiter!
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.
Oho!
rechts.)
—Herr Pauli, warum haben Sie das nicht getan
Sie haben ja jetzt schon alle Rechte in der Hand, und Sie haben mir doch soeben ausdrücklich bestätigt, daß oft genug unpraktische Unfallverhütungsvorschriften von den Berufsgenossenschaften erlassen werden.
Damit haben Sie selbst bestätigt, daß die Unternehmer allein, ohne die nötige Mitwirkung der Arbeiter, nicht fähig sind, die Unfallverhütungsvorschriften so auszubauen, wie es notwendig ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ganz selbstverständlich, daß wir die entscheidende Mitwirkung der Arbeiter bei dem Ausbau der Unfallverhütung brauchen.
Das müßte jeder normal veranlagte Mensch ohne weiteres zugeben.
(Lachen rechts.)
6686 Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1909.
(Hoch) (L.) Herr Abgeordneter Pauli scheint es komisch zu finden, wenn man von einem normal veranlagten Menschen spricht.
Wir müssen aber mit solchen Menschen rechnen, und für jeden normal veranlagten Menschen ist es selbstverständlich, daß die Arbeiter, die tagtäglich mit den Unfallverhütungsvorschrtften umzugehen haben, zur Mitarbeit an der Unfallverhütung herangezogen werden müssen, nicht als Statisten, sondern mit ausschlaggebender Stimme.
Nur auf diesem Wege kann etwas Gutes erreicht werden.
Der Bundesrat dagegen arbeitet in einer Weise, die das Gegenteil zur Folge hat, was die Herren von der Regierung erstreben.
Meine Herren, es ist in den letzten Tagen die neue Verordnung erlassen, welche die Bestimmungen über den Betrieb in der Großeisenindustrie enthält.
Das ist keine Verordnung, die von heute auf morgen erlassen worden ist.
Die Regierungen haben recht viel Zeit gebraucht, um darüber klarzuwerden, was eigentlich auf diesem Gebiete geschehen soll.
Meine Parteigenossen Hue, Severing usw.
haben die Mißstände, die in dem Großeisenbetrteb herrschen, wiederholt geschildert.
Ich erinnere nur an die Rede meines Parteifreundes Hue, in der er die schauderhaften Tatsachen hier aufrollte und Ihnen zeigte, in welch unerhörter Weise an dem Leben und der Gesundheit der Arbeiter in diesen Betrieben gefrevelt wird.
Da war es der Abgeordnete Stoecker, wenn ich nicht irre, der sich hinstellte und behauptete, so schlimm könne die Sache nicht sein.
Wir haben später die Denkschrift des Deutschen Metallarbeiterverbandes bekommen, in der aufs klarste nachgewiesen wurde, daß alle vorgebrachten Beschwerden tatsächlich berechtigt sind, daß in unerhörter Weise mit der Gesundheit und dem Leben der Arbeiter gefrevelt wird.
Wir haben uns auch damit nicht begnügt: wir haben positive Arbeit geleistet, wir haben hier die Vorschläge für die zu erlassenden Schutz (s) Vorschriften gemacht.
Wir haben gefordert: eine Feststellung der Dauer der täglichen normalen Arbeitszeit sowie die Einführung der achtstündigen Arbeitszeit für die in den Feuerbetrieben beschäftigten Arbeiter, Einschränkung der überarbeit, strenge Durchführung der zum Schutze der Arbeiter erlassenen Unfallverhütungsvorschriften und sanitären Einrichtungen verschiedenster Art in den Betrieben.
Das sind eigentlich Forderungen, über die man gegenüber Arbeitern, die so schwere Arbeiten mit großen Gefahren sür Leben und Gesundheit verrichten müssen, nicht erst langwierige Erhebungen zu veranstalten brauchtet (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man könnte höchstens bestreiten, daß überhaupt eine solche Verordnung nötig sei; aber wenn die Mißstände in dem Maße vorhanden sind, daß eine solche Verordnung erlassen werden muß, kann man nicht noch lange darüber hin und her debattieren, ob für die Feuerarbeiter die Arbeitszeit auf höchstens 8 Stunden beschränkt werden soll.
Wir haben unsere Vorschläge bereits im Jahre 1906 gemacht.
Drei Jahre hat es also gedauert, bis die Verordnung des Bundesrats zustande kamt Inzwischen hat auch der Herr Staatssekretär eine Anssprache der Interessenten über die von ihm in Aussicht genommenen Vorschriften herbeigeführt, Hai aber dazu keine Vertreter der freien Gewerkschaften hinzugezogen, sondern sich nach seiner Auswahl oder nach Auswahl der Etsenbarone die Leute kommen lassen.
Das Ende vom Liede war, daß eine Verordnung erlassen worden ist, die die Arbeiter Sie mögen das bedauern oder nicht —.
direkt als eine Verhöhnung auffassen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Verordnung wird nicht die Achtstundenschicht gewährt.
Die Verordnung ist vielmehr so ungenügend, daß mit ihr alle beteiligten Arbeiter nicht nur die frei organisierten, sondern auch die christlich organisierten (v) Arbeiter aufs äußerste unzufrieden sind.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Auf die Einzelheiten der Vorschriften kann ich bei der vorgerückten Zeit nicht eingehen.
Meine Herren, was soll man aber dazu sagen, wenn es in 8 8 Nr.
4 dieser Verordnung heißt, daß den Arbeitern eine Mindestruhezeit von acht Stunden gegeben werden soll
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind nicht etwa Arbeiter, die den Tag über auf dem Sofa sitzen und sich ausruhen können, oder die sonst ein bequemes Leben in der Werkstätte haben, nein, es sind Arbeiter, die sehr schwer arbeiten.
1 Die alleraufreibendsten Arbeiten haben diese Arbeiter zu verrichten, und ihnen soll eine Mindestruhezeit von acht Stunden gewährt werden
1 In diesen acht Stunden1sollen1die Arbeiter nicht allein schlafen, sondern sie müssen doch auch nach Hause gehen, 1 müssen von Hause wieder in die Fabrik gehen, müssen sich waschen, sich reinigen; sie sollen auch essen, sollen auch als Menschen leben, sollen Familienväter sein und sich um ihre Familie kümmern.
Und für all das hält die Regierung es genügend, 1 wenn acht Stunden Zeit gewährt wird!
Wenn der Arbeiter wirklich nur als Arbeitstier betrachtet wird, wenn ihm gar nicht das Recht mehr gegeben wird, sich mit menschlichen Bestrebungen abzugeben, wenn ihm gar nicht zugestanden wird, sich seiner Familie zu widmen, kann er selbst dann auch nur die nötige physische Ruhe finden, die er braucht, um mit frischer Kraft wieder an die Arbeit zu gehen
Ist es nicht unerhört, daß eine solche Verordnung in der jetzigen Zeit vorgelegt werden kann
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Freilich hat uns Herr Abgeordneter Pauli ein großes Klagelied vorgetragen, die armen Unternehmer er hat die Kleinmeister gemeint könnten all die sozialpolitischen (v) Lasten nicht tragen.
Herr Pauli, hier handelt es sich nicht um kleine Unternehmer, sondern um große Betriebe (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), um schwerreiche Leute, um Unternehmungen, die Hunderttausende und aber Hunderttausende Profit abwerfen.
Und dennoch wird den Arbeitern eine solche Schutzvorschrift gegeben!
Das ist die Art und Weise, wie bei uns Sozialpolitik getrieben wird!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben Ihnen nun eine Resolution vorgelegt, in der wir diejenigen Punkte aufführen, in denen unbedingt die Verordnung verbessert werden muß.
Wir ersuchen Sie, unsere Resolution anzunehmen.
Meine Herren, die soeben besprochene Verordnung zeigt uns, daß in den Regierungen in erster Linie die Rücksicht auf die Unternehmer maßgebend ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn wäre das nicht der Fall, wollten die Regierungen wirklich den Bedürfnissen der Arbeiter Rechnung tragen, dann hätten sie unmöglich eine solche Verordnung erlassen können.
Aber leider ist auch bet den Parteien der verschiedenen Richtungen nur zu sehr die Rücksicht auf die Unternehmer maßgebend.
Bet jeder Gelegenheit, wenn die bürgerlichen Parteien einen Anlauf nehmen, irgend etwas zu leisten, sehen wir, wie sie durch die Rücksicht auf das Unternehmertum zurückgehalten werden.
Der Abgeordnete Bassermann hat auf die Novelle zur Gewerbeordnung hingewiesen, die wir noch kurz vor Weihnachten verabschiedet haben.
Auch diese Novelle hat leider unter dem Einfluß der Unternehmer schwer zu leiden gehabt.
Was die Arbeiter fordern und fordern mußten, ist ihnen mit Rücksicht auf die Unternehmer nicht gewährt worden, selbst dann, wenn sich der Reichstag bereits für einen weitergehenden Schutz festgelegt hatte.
Der Reichstag hat, ich Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1909.
6687 (Hoch.)
(L.) glaube, im Jahre 1902 eine Resolution angenommen, die von Herrn vr.
Hitze, von den Nationalliberalen, auch von Herrn Dr. Pachnicke, wenn ich nicht irre, und von Herrn Dr. Stoecker usw.
unterschrieben war.
Darin wurde verlangt, daß die Mitgabe von Arbeit nach Hause ohne jede Einschränkung verboten werden sollte.
Als wir aber jetzt dazu kamen, diese Schutzbestimmung in die Gewerbeordnung hineinzubringen, waren es dieselben Herren, die dagegen sprachen und dagegen stimmten (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und eine solche Bestimmung zustande brachten, daß schon jetzt die Unternehmer sich gegenseitig Unterricht erteilen, wie sie diese Bestimmung umgehen können.
Bei einer anderen Bestimmung ist sogar der Reichstag von der zweiten zur dritten Lesung umgefallen.
Sie erinnern sich der Ausnahmetage.
In der zweiten Lesung war die Zahl der Ausnahmetage bestimmt; bis zur dritten Lesung hatten sich die bürgerlichen Parteien unter der Hand verständigt, die Zahl der Ausnahmetage zu erhöhen.
Und das, obgleich nicht der geringste neue Grund für eine solche Verschlechterung angeführt wurde.
Ich muß Ihnen gestehen, ich verstand nicht recht, wie mit einem Mal die bessere Erleuchtung den Herren gekommen ist.
Herr vr.
Stresemann hat uns darüber Auskunft gegeben.
Im „Konfektionär ''hat er darüber geklagt, daß die Unternehmer nicht in größerer Zahl zur dritten Lesung nach Berlin kommen konnten; aber er hat doch rühmend hervorgehoben, daß wenigstens die, die da waren, 1- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Kaempf: Herr Abgeordneter Hoch, ich bitte Sie, sich nicht zu weit von dem Gegenstände zu entfernen, den wir jetzt behandeln.
Hoch, Abgeordneter: Ich denke, das gehört zur Sozialpolitik.
(s) 1 (Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich weiß nicht, seit wann die Bestimmung über die Äusnahmetage nicht mehr zur Sozialpolitik gehören soll.
Ich habe nämlich kein politisches Ausnahmegesetz gemeint, ich rede von den Ausnahmen des Arbeiterschutzes.
(Wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Also Herr vr.
Stresemann erzählt dann weiter, daß wenigstens die Arbeitgeber, die da waren, durch ihre „persönlichen Vorstellungen ''den Umfall der bürgerlichen Parteien erreicht haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So zu lesen im „Konfektionär ''.
So sehen Sie, meine Herren, wie gearbeitet wird hinter den Kulissen, und wie ohne jeden sachlichen Grund Verschlechterungen in das Gesetz hineingebracht werden mit Rücksicht auf die Unternehmer.
Der Zentralverband deutscher Industrieller hat sich auf seinem letzten Delegiertentage gewaltig darüber entrüstet, daß jenes Gesetz noch vor Weihnachten verabschiedet worden ist.
Irgend einen neuen sachlichen Grund gegen den Inhalt des Gesetzes hat keiner der anwesenden Herren vorbringen können; aber man bedauerte es, daß man nun nicht mehr Zeit gehabt hätte, die Herren Dr. Pachnicke, Hitze usw.
zu bearbeiten, damit sie in noch viel mehr Punkten umgefallen wären.
So wird bei uns Politik gemacht.
Und da wundert sich der Herr Staatssekretär, daß die Erbitterung unter den Arbeitern größer und größer wird.
Dasselbe Schauspiel, daß die wichtigsten Interessen der Arbeiter geschädigt werden, sehen wir bet der Reform der Arbeiterversicherung.
Wir sollen in den nächsten Wochen die Vorlage bekommen.
Herr Abgeordneter Trimborn ist schon darauf eingegangen und hat die Frage an den Herrn Staatssekretär gerichtet, wann der neue Entwurf an den Reichstag komme, und ob das Ergebnis der Verhandlungen im Reichsamt des Innern zwischen den Vertretern der Unternehmer und der Arbeiter (o) und der sonstigen beteiligten Kreise über die neue Gestaltung der Arbeiterversicherung publiziert werden solle.
Ich muß mein Bedauern darüber aussprechen, daß die Regierungen bei der Reform dieser wichtigen Gesetze wieder in so beschränkt bureaukratischer Weise vorgegangen sind.
Ich will Österreich ganz gewiß nicht als Musterland in sozialpolitischer Beziehung hinstellen, wir bedanken uns für die österreichischen Zustände; aber ich muß doch sagen, Österreich, das vor einer ähnlichen Aufgabe steht, ist diesmal nicht so bureaukratisch vorgegangen, wie es bei uns geschehen ist.
Als die Regierung dort die ersten Grundsätze festgestellt hatte, hat sie sie amtlich publiziert.
1 Bei uns hat man gewartet, bis das Zentralblatt für das Baugewerbe durch eine Indiskretion vielleicht von einer Seite, die dabei sehr interessiert ist in der Lage war, die Grundzüge zu veröffentlichen.
Weshalb hat man die Grundsätze nicht einfach publiziert, 1 damit die Öffentlichkeit und die Interessenten sich darüber aussprechen können
Der Herr Minister hat gesagt, die Regierungen seien ja selbst noch nicht einig, es habe sich nur um ein Rundschreiben an die Einzelregierungen gehandelt, zu dem die Regierungen erst Stellung nehmen sollen.
Ja, meine Herren, wenn die Regierungen einig sind, dann ist es schwer, noch vieles zu ändern.
Gerade in dem Vorbereitungsstadium müßten die Grundsätze der Öffentlichkeit und den Interessenten unterbreitet werden.
Weiter sind in Österreich auch die Interessenten vernommen und es ist von ihnen Auskunft über bestimmte Fragen verlangt worden, über die Vernehmung der Experten ist sofort ein stenographischer Bericht erschienen.
Das sollte eigentlich selbstverständlich sein.
Denn derartige Verhandlungen liefern das wichtigste Material, das zur Beurteilung der ganzen Frage überhaupt beschafft werden kann.
Bei uns aber sind seit den Verhandlungen im Reichsamt des Innern schon Wochen (v) vergangen, und man hört nichts davon, wann der stenographische Bericht darüber veröffentlicht wird.
Ich möchte mir deshalb die Frage an den Herrn Staatssekretär erlauben, ob das Material der Öffentlichkeit vorenthalten werden soll.
Wenn uns die Regierung nicht das Material unterbreitet, dann kann sie sich nicht darüber wundern, daß ihre Absichten verkannt werden.
Wir müssen doch, wenn wir uns ein sachliches Urteil bilden sollen, auch das Material in der Hand haben.
Schließlich kommt dann die Vorlage an den Reichstag, ohne daß sie vorher den Interessenten bekannt gegeben war, und dann soll sie der Reichstag möglichst schnell erledigen.
Am 1.
Januar nächsten Jahres soll die Wittwen- und Waisenversicherung in Kraft treten.
Es ist ganz falsch, daß die Regierungen bei dieser Sache so viel Geheimniskrämerei getrieben haben.
Freilich glaube ich, daß die Geheimniskrämerei einen sehr triftigen Grund hat.
Es war beabsichtigt das ist aus den Grundzügen hervorgegangen —, daß die Reform der Arbeiterversicherung den Arbeitern eine geradezu unerhörte Verschlechterung bringen sollte.
Die Regierungen wollten die Beiträge halbieren, und dafür sollte auch den Arbeitern das Recht genommen werden, zwei Drittel der Vertreter in die Generalversammlung und den Vorstand zu entsenden, und es sollte als Vorsitzender ein Beamter ernannt werden.
Auch heute ist der Herr Abgeorgnete Baffermann von neuem auf diese arbeiterfeindlichen Vorschläge eingegangen.
Es ist bezeichnend, daß Herr Bassermann, selbstverständlich im Namen der Parität und der Gerechtigkeit, dafür eintrat.
Aber, meine Herren, in den Berufsgenossenschaften, in denen die Arbeiter gar nichts zu sagen haben, fordert Herr Bassermann Parität und Gerechtigkeit für die Arbeiter nicht.
Vielleicht wendet Herr Bassermann ein: in den Berufsgenossenschaften be6688 Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1909.
(H-ch.)
() zahlen die Arbeiter keine Beiträge.
In diese Streitfrage will ich nicht eintreten.
Nach unserer Überzeugung ist dasjenige, was der Unternehmer leistet, nichts anderes als ein Teil des Arbeitslohnes, den der Arbeiter verdient hat.
Auch in den Denkschriften der Regierungen werden Sie dies Zugeständnis finden.
Aber selbst wenn man sich auf den Standpunkt stellt, die Arbeiter zahlen nichts zur Unfallversicherung, so muß man doch anerkennen, daß die Arbeiter mit ihrem Leben und ihrer Gesundheit und mit dem Schaden, den sie an Leben und Gesundheit erlitten haben, an der Unfallversicherung interessiert sind.
Ferner hat Abgeordneter Bassermann es als selbstverständlich hingestellt, daß der Ortskrankenkasse ein Vorsitzender gegeben werden soll, der weder Arbeiter noch Unternehmer ist.
Aber als es bei den Berufsgenossenschaften sich um die örtlichen Rentenfestsetzungsstellen handelte, erklärte sich der Abgeordnete Bassermann ganz entschieden gegen einen unparteiischen Vorsitzenden das wäre zu bureaukratisch.
Das, was ich schon auf dem Gebiete der Arbetterschutzbestimmungen ausgeführt habe, daß wir hier ohne die Mitarbeit der Arbeiter nicht vorwärts kommen, trifft noch viel mehr zu für die Arbeiterversicherungen.
Ich möchte Sie daran erinnern: wann haben wir das Selbstverwaltungsrecht der Arbeiter in den Krankenkassen bekommen
Zur Zeit der schlimmsten Reaktion, unter dem schmählichen Ausnahmegesetz!
Und weshalb haben wir es bekommen
Weil der Versuch, von oben herab das Gebäude der Arbetterversicherung zu errichten, weil der Versuch, mit der Arbeiterunfallversicherung zu beginnen, einfach gescheitert war.
Wir mußten erst die Grundlage schaffen mit Hilfe der Arbeiter.
Ohne die Arbeiter kann hier nichts Zweckmäßiges geleistet werden.
Hier wird sehr in das persönliche Verhältnis der Arbeiter hineingegriffen, hier wird so sehr mit dem einzelnen Arbeiter gerechnet, daß es gar nicht möglich ist, dies vom grünen (8) Tisch aus bureaukratisch durchzuführen.
Jeder Versuch, das zu tun, wird zu den allerschlimmsten Härten führen.
Wir haben heute bereits ein sehr trauriges Stück von Krankenversicherung ohne die maßgebende Mitwirkung der Arbeiter.
Das sind die Betriebskrankenkassen.
Bei diesen sind die Arbeiter in den meisten Fällen ohne Einfluß auf die Verwaltung.
Nur dort, wo sie eine straffe Organisation hinter sich haben, und auch dann nur bei besonders günstig gelagerten Verhältnissen können die Arbeiter einen Einfluß ausüben; bei allen anderen Betriebskrankenkaffen nicht.
Hier sehen wir eine Unzufriedenheit mit den Kassen, die immer weiter um sich greift, weil den Bedürfnissen der Arbeiter in keiner Weise Rechnung getragen ist, weil die Arbeiter brutal behandelt werden.
Ein Umstand wirkt ganz besonders schädlich und ruft so viel Erbitterung bet den Arbeitern hervor: durch die Betriebskrankenkassen werden die Unternehmer geradezu dazu getrieben, Arbeiter, die sich bei ihnen abgerackert haben, kraftlos geworden sind und deshalb nur zu oft Krankheiten zum Opfer fallen, bei der ersten besten Gelegenheit zu entlassen, weil sie dadurch auch ihre Betriebskrankenkasse entlasten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daher ist es sehr bezeichnend, daß Herr Bassermann die Betriebskrankenkaffen beibehalten will.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die sind ihm gerade recht, während er die Arbeiter in den Ortskrankenkassen entrechten will.
Er will die Arbeiter in bezug auf die Verwaltung ihrer Kassen ihrer Rechte vollständig berauben; denn was ihnen nach einer Reform im Sinne des Herrn Bassermann bleibt, ist praktisch wertlos.
Nun hat Herr Bassermann darauf hingedeutet, daß in den Ortskrankenkaffen Mißstände herrschen.
Das ist die alte Geschichte, die wir schon so oft hier besprochen haben.
Ich gebe durchaus zu, daß hier und dort auch Fehler unterlaufen.
Wie sollte das auch anders sein
(v) Die Arbeiter mußten sich erst in die neuen Verhältnisse eingewöhnen.
Aber das steht fest, wo die Arbeiter ein wirkliches Selbstverwaltungsrecht haben, sind sie auch in der Lage, diese Schwierigkeiten zu überwinden.
Und sie haben es in einer Weise getan, daß die Krankenfürsorge gerade durch die Mitwirkung der Arbeiter immer bester ausgestaltet worden ist.
Bei den Berufsgenossenschaften der Unfallversicherung hat der Herr Abgeordnete Bassermann für mildernde Umstände plädiert.
Da hat er gesagt, es können allerdings Ubelstände vorkommen, dem soll man vorbeugen, hier und da eine Schutzbestimmung erlassen.
Dagegen darf das Selbstverwaltungsrecht der Unternehmer in den Berufsgenossenschaften nach Herrn Bassermann in keiner Weise angetastet werden.
Aber bet den Krankenkassen kennt er keine mildernden Umstände, da zieht er die Konsequenz: die Selbstverwaltung der Arbeiter in den Ortskrankenkassen muß verschwinden.
Nun, meine Herren, gibt uns die Aussprache im Reichsamt des Innern über diese Frage wir haben ja leider keinen stenographischen Bericht, wir können uns nur auf das berufen, was hier und da durchgesickert ist —, diese Aussprache gibt uns die Beweise an die Hand, daß die Nichtigkeit aller der Beschuldigungen gegen die Ortskrankenkassen, wie sie heute Herr Bassermann wiederholt hat, im großen und ganzen erwiesen ist, daß nicht nur von den Arbeitern, sondern auch von den Arbeitgebern ausgeführt worden ist: wir haben keinen Grund, hier eine Änderung herbeizuführen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb können wir uns auch mit gutem Recht gegen alle jene arbeiterfeindlichen Bestrebungen wenden und die Forderung aussprechen, daß das Selbstverwaltungsrecht der Arbeiter nicht eingeschränkt, sondern erweitert werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Ortskrankenkaffen sind heute noch vielfach gehemmt, (v) weil ihnen das Selbstverwaltungsrecht beschränkt ist.
Die Arbeiter selbst sind es, die unter einer schlechten Verwaltung leiden, die den Erfolg einer guten Verwaltung sehen, und deshalb sollen sie die Entscheidung in den Krankenkassenfragen treffen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann habe ich vernommen, daß man nicht nur daran geht, das Rechtsverfahren zu vereinfachen, was ich selbstverständlich begrüße, sondern es soll auch in der Zuständigkeit des Reichsversicherungsamts zum Schaden der Arbeiter eine Änderung eintreten.
Ich gebe zu, daß diese Frage nicht so leicht abgetan ist.
Ich kann auch sagen, einer der schlimmsten Mißstände unserer Arbeiterversicherung sind die vielen und langwierigen Prozesse.
Wenn wir die vermeiden könnten, würde das jeder Arbeiter mit Freuden begrüßen.
Aber, meine Herren, das kann nicht in der Weise geschehen, daß man den Arbeitern es unmöglich macht, wenn sie glauben, vor dem Schiedsgericht nicht zu ihrem Rechte gekommen zu sein, an das Reichsversicherungsamt zu gehen.
Die Herren im Ministerium kennen leider die Verhältnisse nicht.
Es ist jetzt so, daß der Arbeiter, bevor eine Arbeiterversicherungssache an das Schiedsgericht geht, meistenteils gar nicht erfährt, um was es sich dreht.
Er kennt nicht das ärztliche Gutachten.
Er ist daher nicht in der Lage, darauf zu antworten.
Deshalb, meine Herren, ist auch die Auffassung des Herrn Abgeordneten Bassermann, zu der er durch die Tatsache gekommen ist, daß nur ein geringer Teil der Berufungen, die an das Schiedsgericht gehen, zu Ungunsten der Berufsgenossenschaften erledigt werden, ganz falsch, diese Tatsache beweist noch lange nicht, daß die Berufsgenossenschaften gut arbeiten.
(Zuruf bei den Nationalliberalen: Jawohl!)
Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1909.
6689 (Hoch.)
(L) Welche Arbeiter sind in der Lage, ihr Recht vor dem Schiedsgericht zu suchen
Wenn ein Arzt ein für den Arbeiter ungünstiges Gutachten abgegeben hat, findet der Arbeiter keinen zweiten Arzt, der ihm ein weiteres Gutachten ausstellt.
Deshalb kann der Arbeiter oft genug nicht zu seinem Recht kommen.
Wenn hier Abhilfe geschaffen werden soll, dann, meine ich, muß man einen anderen Weg beschreiten.
Man muß sich bemühen, die Streitpunkte aus der Welt zu schaffen.
Man muß vor allem und das möchte ich dem Herrn Staatssekretär ans Herz legen bei der Neuschaffung der Witwen- und Waisenversorgung möglichst darauf achten, daß wenigstens die Streitfrage für die Arbeiter ausgeschaltet wird, ob ein dahingeraffter Arbeiter durch einen Betriebsunfall getötet ist.
Wenn der Herr Staatssekretär die Güte hat, sich einmal ein paar solche Streitfälle vorlegen zu lassen, dann wird er sich davon überzeugen, daß dies die unerquicklichsten und unerfreulichsten Streitfälle sind, die es gibt.
Die Beweise sind schwer zu erbringen.
Die Untersuchung zieht sich lang hin.
Eine Masse Zeugen werden vernommen.
Alle diese Prozesse werden wenigstens für die Arbeiter erledigt, wenn die Entschädigung an die Witwen und Waisen in dem neuen Gesetz gleichgesetzt wird den Entschädigungen nach dem Unfallversicherungsgesetz.
Dann hat der Arbeiter kein Interesse daran, sich den Kopf zu zerbrechen und Klagen zu führen, um festzustellen, ob der Verstorbene durch einen Betriebsunfall gestorben ist oder nicht.
Freilich bin ich der Meinung, daß die Entschädigungen an die Hinterbliebenen auch nach dem Unfallversicherungsgesetz viel zu gering sind.
Jedenfalls möchte ich aber dringend bitten, dafür zu sorgen, daß die Bezüge gleichmäßig werden.
Sodann möchte ich dringend bitten, meine Herren, endlich für eine einheitliche Organisation mindestens der Krankenkassen zu sorgen.
Die Beschwerden über die ver (L) schiedenen Jnnungskassen und die Betriebskrankenkassen werden immer häufiger.
Leider wird die Begründung von Betriebskrankenkassen und namentlich Jnnungskrankenkassen von den Regierungen begünstigt.
Es kommen immer mehr Jnnungskrankenkassen, und die führen zu einer ganzen Reihe von argen Mißständen.
Ich möchte mir dabei erlauben, den Herrn Staatssekretär auf einen Vorgang aufmerksam zu machen, der sich in Hamburg abgespielt hat.
In Hamburg ist eine Jnnungskrankenkasse der Maler und Lackierer gegründet worden.
Eines schönen Tages beschließt die Innung: es dürfen die Mitglieder der Innung keinen Arbeiter mehr anstellen, der nicht Mitglied der Jnnungskrankenkasse ist oder wird.
Nun ist bekanntlich in unserem Krankenversicherungsgesetz die Bestimmung getroffen, daß derjenige, der Mitglied einer freien Hilfskaffe ist, nicht verpflichtet ist, der Jnnungskrankenkasse beizutreten.
Die Innung jedoch setzt sich darüber hinweg und beschließt einfach: unsere Mitglieder dürfen nur solche Arbeiter annehmen, die sich verpflichten, aus der freien Hilfskasse aus- und in die Jnnungskrankenkasse einzutreten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Arbeiter haben gegen diesen Beschluß Beschwerde bei der Aufsichtsbehörde in Hamburg erhoben.
Die Aufsichtsbehörde hat erkannt, daß der Beschluß der Innung ungesetzlich ist.
Die letzte Instanz aber, die Deputation für Handel, Schiffahrt und Gewerbe in Hamburg, hat die Entscheidung der Aufsichtsbehörde aufgehoben und erklärt: der Beschluß der Innung ist zulässig und bleibt bestehen!
Auf diese Weise kann ein Reichsaesetz umgangen werden.
Ich richte an den Herrn Staatssekretär die Anfrage, wie er sich dazu stellt, wenn im Krankenkassengesetz ausdrücklich bestimmt ist, daß ein Arbeiter, der Mitglied einer freien Hilfskasse ist, nicht verpflichtet ist, einer Jnnungskrankenkasse anzugehören, ob dann eine staatlich anerkannte Organisation Reichstag.
12.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19071909.
darum dreht es sich befugt ist, einen derartigen Be- (0) schluß zu fassen, und ob die Behörde nicht verpflichtet ist, gegen eine derartige offenbare Umgehung eines Reichsgesetzes einzuschreiten.
Meine Herren, sehr bedauerlich ist es, daß in der Arztefrage, wie es scheint, so viel wie gar nichts geschehen soll.
Es ist das deshalb bedauerlich, weil ich habe mir schon im vorigen Jahre das auszuführen erlaubt die Krankenfürsorge und ebenso die anderen Zweige der Versicherung, die Unfallfürsorge und zum guten Teil auch die Jnvalidenfürsorge nicht richtig ausgebaut werden können, wenn nicht die Arzte im weitesten Maße mithelfen.
Solange ein Gegensatz zwischen den Aerzten und den Arbeitern in derartigen Organisationen besteht, so lange kann die Fürsorge nicht richtig ausgebaut werden.
Leider haben die Ärzte sich, anstatt sich die Frage vorzulegen, wie sie den bestehenden Verhältnissen am besten gerecht werden können, unter der glorreichen Führung des Herrn Kollegen vr.
Mugdav auf die freie Arztwahl festgelegt, die sie unter den Umständen durchsetzen wollen.
Bei dieser Gelegenheit muß ich einen Irrtum des Herrn Kollegen Bassermann berichtigen.
Herr Kollege Bassermann meinte, die Streiks zwischen Ärzten und Krankenkassen würden durchgeführt wie zwischen gleichberechtigten Parteien.
Nein, so ist die Sache nicht.
Es handelt sich hier nicht um einen Streik, bei dem die Mitglieder der Krankenkassen den Ärzten gegenüber frei auftreten können, sondern die Aufsichtsbehörde ist es, die die Krankenkassen zwingt, den Ärzten nachzugeben.
Sie haben hier also den Zustand, daß die Aufsichtsbehörde auf die Seite der Streikenden tritt und sagt: ihr Krankenkassen müßt ohne weiteres nachgeben!
Und dann kommen solche skandalösen Vorgänge heraus, wie wir sie jetzt in Köln haben.
Ich will auf den Streik in Köln mit keinem Worte eingehen.
Ich bin der Meinung: wenn beide Parteien (r ) wirklich frei gegenüberstünden, und die Arzte damit rechnen müßten: wir können die Krankenkassen nicht zwingen, dann würde eine sachgemäße Vereinbarung und Verständigung sehr leicht möglich sein.
Es besteht hier nicht das Verhältnis wie zwischen Fabrikarbeitern und Fabrikanten, sondern ein ganz anderes.
Je weniger der Fabrikant seinem Arbeiter zahlt, desto mehr Profit kann er unter gleichen Umständen erwarten.
Die Krankenkassen wissen aber ganz genau, daß gute und tüchtige Arzte notwendig sind, und daß sie diese nur bekommen können, wenn sie sie entsprechend bezahlen und behandeln.
Darum bin ich der Ansicht, daß eine Verständigung sehr gut möglich wäre, daß sie aber ausgeschlossen ist bei der Art und Weise, wie die Arzte vorgegangen sind.
Denn wie sich die Sache jetzt mit der freien Arztwahl zugespitzt hat, ist ein Ausweg aus den Wirren kaum zu sehen.
In Köln geht die Sache so weit, daß die Arzte gesagt haben: wir behandeln überhaupt keine Kranken aus den Krankenkaffen oder die Angehörigen der Kassenmitglteder mehr.
Denn die andere Version, daß die Arzte überhaupt in Köln keinen Kranken mehr behandeln wollten, halte ich für ein Unding.
Das können die Arzte nicht gut beschlossen haben.
Ich halte es nicht für zulässig, daß da, wo es sich um das Leben der Arbeiter handelt, die Arzte das Recht haben sollen zu sagen: wir behandeln keinen Kranken mehr.
Da möchte ich mich einmal an die Konservativen wenden.
Als wir für die Landarbeiter die Streikfreiheit forderten, haben die Konservativen es als das Unglück des Vaterlandes hingestellt, als das schlimmste, was überhaupt passieren könne, wenn die landwirtschaftlichen Arbeiter während der Ernte streikten und so und so viel Korn zu Grunde gehen könne.
Hier aber streiken die Arzte.
Und was sagen Sie dazu
Ich gebe zu, daß die Regierungen sich in einer schwierigen Lage befinden.
Sie können der Forderung 914 6690 Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1909.
(Hoch.)
() der Arzte nicht entsprechen und die freie Arztwahl gesetzlich festlegen.
Deshalb aber müßte den Behörden das Mittel genommen werden, die Ortskrankenkassen zu vergewaltigen.
Wenn die Ortskrankenkassen Arzte bekommen haben, und die Mitglieder sich den Unbequemlichkeiten unterziehen und die Zeit aushalten wollen, so soll man das gehen lassen.
Die Mitglieder sind Manns genug dazu, selbst zu entscheiden, wenn Frieden mit den Ärzten zu schließen ist.
Wenn das durchgeführt würde, dann würden die Arzte bald dazu kommen, mit den bestehenden Verhältnissen zu rechnen und jeder Kasse gestatten, sich ihr eigenes System zu geben.
Ich habe Ihre Zeit schon sehr lange in Anspruch genommen und will mich zum Schluß auf zwei Bemerkungen beschränken, die ich bei anderer Gelegenheit nicht machen kann.
Neben der Arztesrage kommt auch die Apothekerfrage in Betracht.
Da möchte ich den Herrn Staatssekretär bitten, sich um die Vorgänge zu kümmern, die sich in Preußen bezüglich der Listen derjenigen Waren abgespielt haben, die die Drogisten verkaufen dürfen.
Uns wurde vor wenigen Tagen in einer Versammlung der hiesigen Drogisten mitgeteilt, daß die Apotheker an die preußische Regierung das Ersuchen gerichtet haben, ein Verzeichnis derjenigen Waren anzufertigen, die die Drogisten verkaufen dürfen.
Alle anderen Waren dürfen sie dann nicht verkaufen.
Jedes neue Spezialmittel, das der Drogist wie der Apotheker fertig aus der Fabrik bezieht, das aber noch nicht auf der Liste steht, darf der Drogist nicht verkaufen, sondern nur der Apotheker.
Es ist dann dort hingewiesen worden auf eine Reihe von Lächerlichkeiten, die sich jetzt schon abspielten.
Wenn z.
B. ein Kunde zu einem Drogisten kommt und fünf Sorten Tee fordert, jede Sorte Tee für 5 Pfennig, dann darf der Drogist fünf Tüten nehmen und den Tee in fünf Tüten verkaufen; wenn aber der Kunde bittet: schütten Sie alles in eine (8) Tüte!
und kommt der Drogist dem nach, dann macht er sich strafbar.
Das sind unhaltbare Zustände, die beweisen, wie ungerechtfertigt das Apothekenmonopol ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Kein Wucher ist so schlimm, wie der Wucher mit Arzneimitteln.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Monopol müßte daher nicht ausgedehnt, sondern eingeengt und ganz beseitigt werden.
Je mehr Vorrechte Sie den Apothekern geben, desto mehr steigt der Wert der Apotheken, und dann muß die Ware wieder um so teurer bezahlt werden.
Die Beseitigung dieses Mißstandes wird dadurch dem Reich immer schwerer.
Ich möchte Sie dringend bitten, dieser Frage Ihre Aufmerksamkeit zuzuwenden, und dafür zu sorgen, daß auch hier die bessernde Hand angelegt wird.
Zum Schluß habe ich dem Herrn Staatssekretär noch persönlich mein Bedauern darüber auszusprechen, daß er einer sehr bescheidenen Bitte, die ich im vorigen Jahre mir vorzutragen erlaubte, leider nicht Folge geleistet hat.
Meine Herren, wir haben hier beim Reichsamt des Innern die einzige Gelegenheit, auf die überaus wichtigen und sehr zahlreichen Fragen der Arbeiterverstcherung einzugehen.
Da ist es ein Ding der Unmöglichkeit, daß wir alle Mißstände, die für die Arbeiter von großer Bedeutung sind, hier zur Sprache bringen sollen.
Deshalb habe ich mir im vorigen Jahre erlaubt, den Herrn Staatssekretär dringend zu bitten, sich doch einmal über den Inhalt der Berichte unserer Arbeitersekretäre Vortrag halten zu lassen.
Das sind keine allgemeinen Deklamationen, sondern Erfahrungen, die die Arbeitersekretäre auf Grund ihrer Akten in einzelnen Fällen schildern.
Da hat der Herr Staatssekretär authentisches Material.
Jeder Arbeitersekretär wird es sich zur Ehre anrechnen, dem Herrn Staatssekretär seine Akten vorlegen zu dürfen.
Da kann der Herr Staats- (o) sekretär einmal sehen, zu welchen schweren Mißständen gerade die Tätigkeit der Berufsgenossenschaften geführt hat.
Ich habe mir im vorigen Jahre die Bitte auszusprechen erlaubt; der Herr Staatssekretär hat es aber offenbar nicht für nötig gehalten, ihr Folge zu geben; denn sonst könnte ich mir sein Auftreten auf dem Berufsgenossenschaftstag nicht erklären.
Dort ist der Herr Staatssekretär nach dem Vorbild des Präsidenten des Retchsversicherungsamts ein Jahr früher aufgetreten und hat den Berufsgenossenschaften erklärt, daß sie im allgemeinen segensreich gewirkt haben.
Herr Staatssekretär, das können Sie nur tun, weil Sie nicht diejenigen Beschwerden kennen, die die Arbeiter mit Recht gegen die Berufsgenossenschaften erheben, und die Ihnen die Arbeitersekretäre in authentischer, aktenmößiger Weise vorlegen könnten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Arbeiter veröffentlichen die Berichte ihrer Arbeitersekretäre; die Arbeitersekretäre müssen zu diesem Zweck eine große Arbeit auf sich nehmen, es entstehen für die Arbeiter erhebliche Kosten.
Das machen die Arbeiter nicht zu ihrem Privatvergnügen, sondern weil sie den Regierungen authentisches Material unterbreiten wollen.
Ich meine, die Regierungen sind verpflichtet, sich darüber Bericht erstatten zu lassen.
Der Herr Staatssekretär kann natürlich nicht alles selbst durcharbeiten; aber es ist doch keine unbescheidene Bitte, daß er einen seiner Geheimräte beauftragt, das Material durchzuarbeiten.
Dann würde er zu anderen Ansichten über die Berufsgenossenschaften gelangen.
Wenn der Herr Staatssekretär uns antworten würde: er habe von solchen Berichten Kenntnis genommen, dann würde allerdings die Sache anders liegen.
Aber ich habe das Zutrauen zu dem Herrn Staatssekretär, daß er diese Antwort nicht erteilen wird; denn sonst könnte er auf dem Berufsgenossenschaftstag nicht so aufgetreten sein, (v) wie er es getan hat.
Ich muß daher dem Herrn Staatssekretär sagen, daß er in einer so wichtigen Frage Stellung genommen hat, ohne die Arbeiter zu hören.
Die Arbeiter haben aber ein Recht, gehört zu werden, namentlich wenn sie authentisches Material zur Verfügung haben.
Sie haben sich von dem Vertreter der Bergarbeiter authentisches Material vorlegen lassen; dasselbe können wir auch hier auf diesem wichtigen Gebiete verlangen.
Meine Herren, ich hätte das nicht heute zur Sprache gebracht, wenn wir nicht vor der Reform der Arbeiterversicherung ständen.
Gerade unter diesen Umständen ist es bedauerlich, daß der Herr Minister es nicht für nötig hielt, das wichtigste Material der Arbeiter zu Rate zu ziehen.
Wir können daran nichts ändern; wir sind nicht in der Lage, den Herrn Staatssekretär zu zwingen, unserer Bitte nachzukommen.
Wir können nur die Bitte aussprechen.
Wenn sie nicht berücksichtigt wird, bestätigt das nur den Arbeitern, daß selbst ihre berechtigsten Wünsche keinen Boden bei den Regierungen finden.
Dann aber hat der Herr Staatssekretär nicht das Recht, sich darüber zu beschweren, wenn die Arbeiter von Erbitterung erfüllt werden.
Schaffen Sie bessere Gesetze!
Wir stehen jetzt vor wichtigen Aufgaben.
Helfen Sie uns, die Mißstände zu beseitigen, dann werden auch die Arbeiter gern anerkennen: hier ist uns unser gutes Recht geworden.
Solange das nicht geschieht, können Sie sich nicht wundern, wenn Erbitterung bei den Arbeitern herrscht.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan.
Dr. Mugdan, Abgeordneter: Das Bild, das der Herr Vorredner von der deutschen Sozialpolitik uns ent6691 Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1909.
(vr.
Mugdan.)
(L.) warfen hat, war ja nur grau in grau gemalt, und nach seinen Worten muß es scheinen, als ob die deutsche Sozialpolitik sich nur erschöpft in Liebesdiensten für die Unternehmer, daß überhaupt für die Arbeiter in den langen Jahren, die wir Sozialpolitik treiben, nicht das mindeste getan worden ist.
(Zurufe: Lauter!)
Einer der Parteigenossen des Herrn Vorredners gibt ja dem in diesem Augenblicke seine Zustimmung.
Ja, meine Herren, wenn Sie nur heute sich die Mühe nehmen, die heutige Nummer Ihres Zentralorgans, den „Vorwärts '', durchzulesen, werden Sie ja darin schon finden, in welcher Weise Deutschland gerade England in bezug auf die Sozialpolitik voraus ist.
Sie stellen es immer so dar, als ob wir in dieser Beziehung zurückgehen und von den anderen europäischen Staaten übertroffen werden.
Ich möchte nun wissen, von welchem Staate soll denn das der Fall sein
Auf dem Gebiete der Arbeiterversicherung gewiß nicht; denn die Arbeiterverstcherung, wie wir sie in Deutschland haben, gibt es eigentlich bisher in keinem europäischen Lande und auch in keinem außereuropäischen Lande.
Einige Staaten haben kleine Ansätze einer Krankenversicherung, manche eine ausgebildete Unfallversicherung; eine Invaliden- und Altersversicherung ist fast nirgends, sodaß also gar kein Zweifel darüber bestehen kann, daß in der Frage der Arbeiterversicherung Deutschland an erster Stelle steht.
Und in der Frage des Arbeiterschutzes, welche Länder sollen es denn sein, in denen für die Arbeiter das gelobte Land ist
Frankreich, Belgien, Holland, Italien kommen alle nicht in Frage, auch Skandinavien nicht, und daß es Österreich nicht ist, hat der Herr Vorredner selbst zugegeben.
Es kann sich also nur um England, Amerika und die englischen Kolonien handeln, und auch in diesen Ländern, behaupte ich, sind die Arbeiterschutzbestimmungen nicht so günstig, wie bei (L) uns in Deutschland.
Besonders Amerika, das von den Sozialdemokraten und anderen immer als Vorbild angeführt wird, steht in mancher Beziehung so zurück, daß sich meines Erachtens in Deutschland kein Arbeiter das gefallen lassen würde.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wir haben den traurigsten Bergarbeiterschutz!)
Auf den Bergarbeiterschutz komme ich auch, Herr Kollege Sachse.
Haben Sie aber in Amerika einen Arbeiterschutz
Ich behaupte, in Amerika gibt es überhaupt keinen gesicherten Arbeiterschutz, weil in Amerika viele Gerichte erklärt haben, daß der Arbeitsschutz der Freiheit des Menschen zuwiderlaufe, und daß es jedem einzelnen Menschen selbst überlassen sein müßte, zu bestimmen, wie viel und wie lange er arbeiten wolle.
In vielen amerikanischen Staaten sind daraufhin alle Arbeiterschutzbestimmungen ohne weiteres verboten worden.
Sie sprechen von dem Mangel an Bergarbeiterschutz, Sie sprechen davon, daß bei der Unfallversicherung den Arbeitern nicht das gewährt wird, was sie eigentlich verdienen.
Wie ist es denn da in Amerika
In diesem gelobten Amerika haben die Arbeiter überhaupt kein Recht, selbst wenn der Arbeitgeber die gesetzlichen Bestimmungen übertreten hat, irgend etwas von dem Arbeitgeber zu fordern; der Arbeitgeber wird bestraft, aber für den Verunglückten kommt nichts heraus, wiederum, weil es in Amerika Grundsatz ist, daß jeder Mensch, bevor er eine Handlung begeht, sich vergewissern muß, ob diese Handlung ihm Schaden zufügen kann oder nicht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich gehe auf die andern Bestimmungen nicht ein, die für Amerika jede Arbeiterbewegung eigentlich vollständig illusorisch machen.
Die Herren werden diese Sachen selbst am allerbesten kennen; sie haben ja bei der letzten amerikanische »Präsidentenwahl eine sehr große Rolle gespielt, die dortige Arbeiterpartei hat alle diese Fragen gewisser- (cy maßen als ihre Plattform verkündet.
Ein Mitglied der freisinnigen Fraktionsgemeinschaft hat bei Gelegenheit ich weiß nicht, welches Gesetzentwurfes auch Kanada angeführt.
Er hat gesagt, daß in Kanada die Verhältnisse zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern durch ein neues Gesetz, das den Streik verhüten sollte, so außerordentlich günstig beeinflußt seien.
Es war der Herr Abgeordnete Potthoff, der dies dem Herrn vr.
Barth nachgesprochen hat.
Ja, was ist denn dieses kanadische Gesetz
Ist es auch nur die Spur besser als unser deutsches Gesetz
Nein, ich behaupte: auch dieses Gesetz würde sich in Deutschland kein Arbeiter mehr gefallen lassen; denn es bestimmt einfach nichts weiter als daß, wenn ein Streik ausbrechen will, zuerst eine Schlichtungskommisston zusammentritt, und daß, bis diese Kommission gesprochen hat, weder die finanziellen noch irgend welche anderen Arbeitsbedingungen geändert werden können; nachdem die Kommission gesprochen hat, braucht weder der Unternehmer noch der Arbeiter sich an den Spruch der Kommission zu halten.
Aber Sie sehen ja daraus, daß durch dieses Gesetz die für die Arbeiter allerbeste Zeit vorbeigehen kann, daß sie tagelang gehindert werden können, zu streiken, nämlich so lange, bis die Schlichtungskommission zusammengetreten ist.
Also, meine Herren, ich glaube nicht, daß Sie irgend ein Land anführen können, in dem Arbeiterschutzbestimmungen in größerer Zahl vorhanden sind als in Deutschland, und in dem die Arbeiter unter besseren Bedingungen leben.
Nun gehöre ich gewiß nicht zu denen, die da sagen: wir wollen mit der Sozialpolitik aufhören.
Im Gegenteil, ich behaupte, daß nirgends mehr als hier das alte Wort Geltung hat, daß, wer ruht, rostet.
Ich behaupte, daß gerade im heutigen wirtschaftlichen Leben jedes Jahr (v) so viele neue sozialpolitische Probleme auftreten, daß es Pflicht der Gesetzgebung ist, diese Probleme zu erfassen und womöglich zu lösen.
Wir haben das ja auch in einigen Fragen, die gegenwärtig die Gewerbeordnungskommission beschäftigen, getan.
Wir sind dabei auch nicht auf die Zufriedenheit oder den Beifall der Parteigenossen des Herrn Abgeordneten Hoch gestoßen.
Obwohl diese Gewerbeordnungskommission in der Tat nicht unfleißig gearbeitet hat man kann sagen, daß sie im Gegenteil außerordentlich fleißig arbeitet wird von der Sozialdemokratie jetzt eine große Agitation gegen diese Kommission entfaltet.
Sie wird die Verschleppungskommisfion genannt; es wird so hingestellt, als ob bei dieser Kommission auch nur Unternehmerintereffen vertreten werden.
Auch was der Herr Vorredner über den § 1336 a erklärt hat, war durchaus irrtümlich.
Die Kommission ist im Gegenteil genau auf dem Standpunkt verblieben, den der Reichstag in bezug auf § 63 des Handelsgesetzbuchs eingenommen hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist unwahr, daß sich die Kommission auch nur im entferntesten von diesem Standpunkt entfernt hat.
Das ist eben das Unglück, daß von der Sozialdemokratie fort und fort die Fürsorge, die Staat und Gesellschaft tatsächlich für die Arbeiter eintreten lassen, nicht anerkannt wird, daß im Gegenteil den Arbeitern gegenüber immer behauptet wird, daß bei den bürgerlichen Parteien in Deutschland ein Herz für die Arbeiter nirgends vorhanden ist.
Das hat die Folge, daß auch ein großer Teil der Unternehmer von der Sozialpolitik nichts wissen will, daß er sagt, daß alle Sozialpolitik doch nichts nütze, die Arbeiter nicht zufrieden mache, daß man also die Sache liegen lassen solle, wie sie liege.
Durch nichts wird die Sozialpolitik mehr aufgehalten, als gerade 914'6692 Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1909.
(vr.
Mugda«.)
(H.) durch diese vollständig unbillige Agitation der Sozialdemokratie (lebhafte Zustimmung links, in der Mitte und rechts; Widerspruch bei den Sozialdemokraten); durch nichts werden die arbeiterfreundlichen Bestimmungen, die wir machen wollen, mehr in weite Ferne gerückt, als durch diese Agitation.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Und noch eins, Herr Geyer und Herr Hoch!
Herr Hoch hat vorhin die gelben Gewerkschaften erwähnt.
Ich behaupte: diese gelben Gewerkschaften sind auch geboren worden durch diese Agitation der Sozialdemokratie.
(Sehr richtig!
rechts, in der Mitte und links.)
Denn nachdem ein großer Teil der Arbeiter eingesehen hat, daß sie durch die Sozialdemokratie fort und fort in nutzlose Streiks geführt werden, nachdem diese Arbeiter eingesehen haben, daß trotz Zahlung hoher Beiträge das ihnen vorgezauberte Endziel nicht erreicht werde, da war es leicht, diese Personen zu verführen.
Wenn man eine Statistik von den gegenwärtigen Mitgliedern der gelben Gewerkschaften aufmachen würde, würde man mit Sicherheit feststellen können, daß zu diesen gelben Gewerkschaften am allermeisten Personen gestoßen sind, die früher Mitglieder der freien Gewerkschaften waren.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Hinausgeschmissen worden sind!)
Nicht hinausgeschmissen, o nein!
Wenn die gelben Gewerkschaften gar nichts bedeuten würden, würden Sie den Kampf gegen sie nicht so stark führen, würde ich mich auch nicht mit ihnen beschäftigen.
Aber gerade weil ich ihre Existenz für ein Unglück halte, weil ich glaube, daß durch sie die Arbeiterbewegung geschädigt wird, deshalb erwähne ich sie.
Aber ich habe die Überzeugung, daß ihre Existenz zum großen Teil auf der falschen Agitation der Sozialdemokratie beruht (s) 1 (sehr richtig!)
welche den Arbeitern fort und fort einredet, daß sie auf gesetzmäßigem Wege in dieser bürgerlichen Gesellschaft nichts erreichen werden.
Ich habe vorhin gesagt, daß man in der Sozialpolitik nicht ausruhen dürfe.
Zu den Problemen, die längst von der Regierung erfaßt und gelöst hätten sein sollen, gehört die Frage des Bergarbeiterschutzes.
Daß der Bergarbeiterschutz kein genügender ist, darüber kann kein Zweifel sein; daß bei dem Bergbau sich die allerkapitalkräftigsten riesengroßen industriellen Unternehmungen auf der einen Seiten und auf der anderen Seite nicht sehr gut bezahlte Arbeitergruppen gegenüberstehen, darüber kann auch kein Zweifel sein.
Wenn jemals der Staat die Verpflichtung gehabt hat, die Differenzen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern auszugleichen, so ist es bei den Bergarbeitern der Fall, und ich muß gestehen, daß in dieser Beziehung die verbündeten Regierungen es zweifellos an dem genügenden Eifer haben fehlen lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Das preußische Berggesetz genügt in keiner Weise; wir brauchen ein Reichsberggesetz.
Ich sehe nicht ein, warum man sich dagegen so sträubt.
Ob diese Katastrophen, die wir jahraus jahrein erleben, auf eine andere Weise ganz zu vermeiden sein werden, ist ja zweifelhaft.
Vielleicht gehören sie zu diesem Berufe.
Aber wenn man das annimmt, wenn der bergmännische Beruf in der Tat ein so gefahrvoller ist, daß ab und zu so menschenmordende Katastrophen eintreten, dann erfordert es die Klugheit der Regierung, alles zu tun, damit die Arbeiter nicht denken können, daß infolge Nachlässigkeit der Behörden oder der Unternehmer diese Katastrophen sich ereignet haben.
(Sehr richtig!
links.)
Aus diesem Grunde verstehe ich es auch nicht, warum die verbündeten Regierungen sich so gegen die Einführung der Arbeiterkontrolleure im Bergbau sträuben, (o) Alle Parteien dieses Hauses mit Ausnahme der Konservativen haben diese Arbeiterkontrolleure verlangt.
Ich kann keinen vernünftigen Grund einsehen, was diese Arbeiterkontrolleure schaden sollen.
Das schlimmste, was man gegen sie einwenden könnte, ist, daß sie vielleicht nichts nützen.
Ich verstehe nicht, warum die Regierung dann einen so sehnlich gehegten Wunsch der Arbeiterschaft, gerade in diesem gefahrvollen Gewerbe Kontrolleure aus ihren eigenen Reihen zu haben, nicht erfüllen will.
Und so gibt es bezüglich des Bergbaus noch eine große Anzahl anderer Wünsche, die von den verbündeten Regierungen erfüllt werden sollten.
Ich glaube, daß meine gesamten politischen Freunde den von dem Sozialdemokraten in dieser Beziehung gestellten Antrag zustimmen werden.
Wir wünschen dadurch, daß wir für diese Resolution stimmen, auch den verbündeten Regierungen zu zeigen, daß diese Forderung was übrigens bekannt ist, denn wir haben Jahr für Jahr ähnliche Anträge gestellt, oder dafür gestimmt —, daß diese Forderungen nicht nur von der Sozialdemokratie erhoben werden, sondern von dem allergrößten Teil der bürgerlichen Parteien.
Zu diesen Problemen gehört auch die Frage der Versicherung der Privatbeamten, an der ich auch nicht vorbeigehen kann.
In welcher Weise sie gelöst werden soll, das müßte doch schließlich schon auf seiten der verbündeten Regierungen klar sein.
Sie wissen, daß da verschiedene Meinungen sind, ob man eine besondere Versicherung machen soll oder eine erhöhte Invalidenversicherung.
Ich fürchte, daß, wenn man alle diese Fragen bis zu der großen Arbeiterversicherungsnovelle verschieben will, voraussichtlich Jahre und Jahre vergehen werden, bis diese Fragen gelöst sind.
Auch die Gewerbeinspektion ist in vieler Beziehung verbesserungsfähig.
Jahr für Jahr habe ich oder einer meiner Parteigenossen genau so wie die Herren vom (D) Zentrum und von der Sozialdemokratie dafür plädiert, daß in der Gewerbeinspektion mehr weibliche Kräfte beschäftigt werden (sehr richtig!
in der Mitte) und auch endlich Arzte Eingang finden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Daß in der Gewerbeinspektion Frauen in viel zu ungenügender Zahl angestellt sind, darüber kann kein Zweifel sein.
Wenn der Gewerbeausstchtsbeamte zu gleicher Zeit die Interessen der Arbeitnehmer und Arbeitgeber wahrnehmen, wenn er gewissermaßen ein Verbindungsglied zwischen ihnen darstellen soll, so muß der Gewerbeausstchtsbeamte das Vertrauen der Arbeiter haben, und es gibt eine große Anzahl von Schädigungen, die voraussichtlich die Arbeiterin einem männlichen Gewerbeaufsichtsbeamten nicht sagen wird (sehr richtig!
in der Mitte), die sie aber ohne weiteres dem weiblichen Aufsichtsbeamten zur Kenntnis bringen würde.
Das ist ein Vorteil auch des Staates, wenn in dieser Beziehung das Vertrauen der Arbeiterin zu Einrichtungen des Staates gehoben wird.
Und daß Arzte bei der Gewerbeaufsicht zu beteiligen sind, darüber kann kein Zweifel sein.
Ich bedaure als Preuße, daß man auch hier wieder nicht sagen kann: Preußen in Deutschland voran!
sondern daß Bayern in der Beziehung den ersten Schritt gemacht hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn jetzt Bayern einen Landesgewerbearzt einführt, so sollte es in Preußen schon längst geschehen sein.
Die Herren der Regierung irren, wenn sie glauben, daß allein durch die beamteten Arzte die ärztlichen Fragen bei der Gewerbeaufsicht gelöst werden können; dazu sind die beamteten Arzte viel zu sehr beschäftigt; es müssen unbedingt besondere Ärzte in der Gewerbeausstcht angestellt werden.
Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1909.
6693 (vr.
Mugdan.)
(L.) Gewiß gehört auch zu der Fortführung einer Sozialpolitik eine Beachtung der Lage der Handwerker und des Mittelstandes.
Bei den Handwerkern ist ein Umschwung der Meinung eingetreten, indem sie nicht mehr so trübe in die Zukunft sehen, wie dies noch vor ein paar Jahren vielfach geschah, indem sie immer mehr ihrer eigenen Kraft vertrauen und in weitesten Kreisen der Überzeugung sind, daß, wenn man gewisse Hindernisse der Gesetzgebung hinwegräumt, auch für sie wieder eine gute Zukunft kommen wird.
Meine Herren, wir werden den Antrag, der die Herausgabe eines Handwerkerblattcs mit Zuschuß aus Reichsmitteln empfiehlt, unterstützen.
Ich glaube, dieser Antrag ist schon im Jahre 1904 oder 1905 das erste Mal gestellt worden, und ich sprach es schon damals aus, daß, wenn das Handwerkerblatt nur dasselbe leistete wie das Reichsarbeitsblatt, dadurch viel Irrtümer aus der Welt geschasst werden können, und den Handwerkern und denjenigen, die sich mit diesen Fragen beschäftigen, daraus der allerbeste Nutzen erwachsen würde.
Der Herr Abgeordnete Hoch ist auch bei diesen Fragen der Gewerbeaufsicht auf die Unfallverhütungsvorschriften eingegangen; indem ich ihm erwidere, komme ich damit auf das Gebiet der Arbeiterversicherung.
Ich bedaure, daß nun die Würfel für ein allgemeines Arbeiterversicherungsgesetz gefallen sind.
Es wird außerordentlich lang werden; wie ich höre, soll es über 1500 Paragraphen umfassen.
Ob dieses Gesetz um so viel durchsichtiger und leichter verständlich werden wird als unsere drei bisherigen Gesetze, weiß ich nicht.
Ich habe immer behauptet, daß die Dreiteilung der Arbeiterversicherung, die nun einmal aus historischen Gründen bei uns eingeführt ist, gar nicht den großen Tadel verdient, der ihm so oft zuteil wird.
Ich fürchte fast, daß ein Gesetz von dem Umfange, wie es uns vorgelegt werden (o) soll, in dieser Session überhaupt nicht mehr erledigt werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Wenigstens weiß ich nicht, woher die Zeit, und woher auch die Menschen kommen sollen, die sich mit diesem Gesetze beschäftigen (sehr richtig!
in der Mitte); denn es gibt jetzt manche Tage, an denen vormittags 170 Abgeordnete in den Kommissionen sitzen.
Wie soll es dann noch möglich sein, daß in dieser Zeit noch ein so schwieriges Gesetz wie ein Arbeiterverstcherungsgesetz im Hause beraten werden kaun
Wenn es vorliegt, wird man die Mühe natürlich auch übernehmen und sehen müssen, daß so viel wie möglich zustande kommt.
Der Herr Abgeordnete Hoch hat selbstverständlich an der deutschen Arbeiterversicherung sehr viel auszusetzen; aber ich hätte doch nicht geglaubt, daß er einen so schweren Fehler machen würde, wie er eben gemacht hat, indem er es so darstellte, als ob die Unfallverhütungsvorschriften nur von den Unternehmern gemacht würden.
Der Abgeordnete Hoch wird doch einen Kommentar zum Unfallversicherungsgesetz gelesen und im §113 des Gewerbeunfallversicherungsgesetzcs gefunden haben, daß die Unfallverhütungsvorschriften gar nicht ohne Mitwirkung der Arbeiter gemacht werden dürfen.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn der Abgeordnete Hoch also an den Unfallverhütungsvorschriften so viel zu tadeln hatte, so machte er auch damlt den Arbeitern Vorwürfe, die zugezogen wurden, um diese Unfallverhütungsvorschristen einzuführen.
Nun kann der Abgeordnete Hoch vielleicht sagen: das habe ich nicht gemeint, ich habe gemeint, daß bei der Durchführung der Unfallverhütungsvorschriften die Arbeiter nicht gehört werden.
Ja, da werden aber auch die Arbeitgeber nicht gehört.
Die Überwachung der Unfallverhütungsvorschriften liegt ganz und gar in der Hand der tech- (61 nischen Aufsichtsbeamten, die von den Berufsgenossenschaften gewählt werden; hier haben weder Unternehmer etwas mitzusprechen noch die Arbeiter.
Man kann nicht sagen, daß die Frage der Unfallverhütungsvorschristen bei uns arbeiterfeindlich geregelt ist.
Ich kann auch nicht zugeben, daß ein großer Teil der Unfälle dadurch hervorgerufen wird, daß unsere gesetzlichen Bestimmungen in der Unfallversicherung falsch sind, daß die Arbeitszeit zu lang ist und dergleichen mehr.
Wahrscheinlich werden mit einer Industrie immer Unfälle verbunden sein, das wird nie aus der Welt zu schaffen sein.
Wir bemühen uns aber, diese Unfälle nach Möglichkeit zu vermindern und nach Möglichkeit die Folgen dieser Unfälle aus der Welt zu schaffen, und mehr wird voraussichtlich nie zu erzielen sein, auch nicht in dem sozialdemokratischen Zukunftsstaate.
Im sozialdemokratischen Zukunftsstaate wird es wahrscheinlich auch eine Landwirtschaft geben, da werden auch Personen mit Pferden, Ochsen und Kühen umgehen müssen, und sie werden genau so von den Hufen geschlagen werden wie in der kapitalistischen Gesellschaft, und die Ochsen werden sie ebenso stoßen (Heiterkeit), und es werden genau dieselben Unfälle vorkommen.
Dieses Argument, daß das, wie der Abgeordnete Hoch es zu Anfang seiner Rede hinstellte, gewissermaßen ein immanenter Bestandteil der kapitalistischen Wirtschaftsordnung ist, kann man vielleicht in sozialdemokratischen Arbeiterversammlungen sagen (sehr richtig!
rechts), damit vielleicht auch einen Beifall hervorrufen; aber wie man das im Deutschen Reichstag sagen kann, das, muß ich gestehen, ist für mich unerklärlich.
Was sonst die Frage der Unfallversicherung selbst betrifft, so werde ich darüber beim Etat des Reichsversicherungsamts sprechen; bei der vorgerückten Zeit (v) möchte ich auch nur einige Bemerkungen über die Krankenversicherung machen.
Die Arztefrage habe ich so häufig behandelt, daß es schließlich Eulen nach Athen tragen hieße, wenn ich noch einmal damit anfinge; nur das eine will ich sagen: der Abgeordnete Hoch macht den Ärzten in Köln den Vorwurf, daß sie gegenwärtig die Familienmitglieder der Krankenkassenmitglieder nicht behandeln wollen, und er wandte sich nun zu den Konservativen und sagte: was würden Sie sagen, wenn die landwirtschaftlichen Arbeiter plötzlich streikten und nicht arbeiten wollten

Herr Hoch vergißt nur eins: diese landwirtschaftlichen Arbeiter stehen in einem Vertragsverhältnis mit den landwirtschaftlichen Unternehmern; diese Arzte dagegen, um die es sich hier handelt, hat man ja aus dem Vertragsverhältnis herausgebracht!
Herr Hoch vergißt dabei, zu erklären, daß die Krankenkassen doch die Überzeugung ausgesprochen haben, daß diese Arzte überhaupt nicht notwendig sind zur Versorgung ihrer Kaffemnitglieder und der Familienangehörigen, sondern daß die Arzte, die sie angestellt haben, vollauf genügen.
Da ist es doch zu viel verlangt, daß man den Ärzten, die aus ihrer Stellung herausgebracht wurden, nun zumutet, sie sollten durch ihre Arbeit einen trügerischen Beweis führen, daß die anderen Arzte für die Krankenkassen genügen, während tatsächlich nach Ansicht der entlassenen Arzte die Zahl der Arzte, die die Krankenkassen sich verschafft haben, durchaus ungenügend ist.
Meine Herren, ich habe hier sehr häufig ausgesprochen, daß ich die Streitigkeiten zwischen Ärzten und Krankenkassen auf das tiefste bedaure, und zwar aus einem sehr einfachen Grunde.
Wenn ein Textilfabrikant mit seinen Arbeitern sich streitet, so trägt der Fabrikant seine Haut zu Markte und ebenso die Arbeiter.
Wenn aber ein sogenannter Arztestreik bei einer Krankenkasse ausbricht, dann« 694 Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Februar 1909.
(Dr. Mugda«.)
() sind die Kassenvorstände bei diesem Streik, wenn ich so sagen darf, weit vom Schuß; der Streik wird ausgefochten um den Körper der Kassenmitglieder (sehr richtig!
rechts), er dreht sich darum, wie lange die Kassenmitglieder eine geordnete ärztliche Versorgung entbehren können.
Aus diesem Grunde hätte die Gesetzgebung und hätten alle vernünftigen Leute die Verpflichtung, nach Möglichkeit diese ärztlichen Streitigkeiten aus der Welt zu schaffen.
Ich stimme mit dem Herrn Abgeordneten Hoch darin überein, daß man den Krankenkassen nicht ein bestimmtes Arztsystem aufdrängen soll.
Ich selbst habe gar kein Hehl daraus gemacht, daß ich, obgleich ich der Überzeugung bin, daß die freie Arztwahl das einzig richtige System ist, für eine gesetzliche Festlegung der freien Arztwahl nicht viel übrig habe.
Ich Halle das System für so gut, daß ich der festen Überzeugung bin, es wird sich durchkämpfen.
Aus diesem Grunde würde es mir gar nicht lieb sein, wenn etwa in der Arbeiterversicherungsnovelle die gesetzliche freie Arztwahl eingeführt werden sollte.
Was ich aber will, das ist, daß Instanzen geschaffen werden, die diese Streitigkeiten zwischen Ärzten und Krankenkassen nach Möglichkeit ausschließen, und daß vor allem auch Instanzen geschaffen werden, die es dahin bringen, daß ungerechte Entlassungen und Bedrückungen der Arzte durch Kassenvorstände nicht mehr vorkommen können, wie es gegenwärtig leider der Fall ist.
1 Ich mache durchaus nicht etwa nur die sozialdemokratischen Ortskrankenkassen für diese Zustände verantwortlich.
Wenn es sich um die Arzte handelt, dann bildet sich gegen die Arzte ein sehr großer Block, ein Block, der von der äußersten Rechten bis zu den Sozialdemokraten reicht.
Es treten gegen die Arzte nicht etwa nur die Ortskrankenkassen, sondern ebenso die Jnnungskrankenkassen, die Betriebskrankenkaffen und (s) alle übrigen Organisationen auf.
In dem Moment, wo es ans Zahlen und um die Freiheit der Kassenärzte geht, verbinden sich sogar die Betriebskrankenkaffen mit ihren ärgsten Gegnern, den Ortskrankenkassen.
Ich erspare es mir heute, auf die einzelnen Wünsche einzugehen, die der Herr Abgeordnete Hoch in bezug auf die Krankenversicherung von der Arbeiterversicherungsnovelle gefordert hat.
Ich habe auch literarisch keinen Zweifel darüber gelassen, daß ich kein Freund der Betrtebskrankenlassen bin und auch kein Freund der Gemeindekrankenversicherung und der Jnnungskrankenkassen, und daß es mir möglich erscheint, die Krankenversicherung so zu organisieren, daß trotzdem das Gute, was die Betriebskrankenkaffen haben, erhalten bleibt, daß es möglich ist, z.
B. die Wohlfahrtseinrichtungen der Betriebskrankenkassen für den Betriebsunternehmer zu erhalten.
Ich glaube aber, daß die Arbeiterversicherungsnovelle deshalb einen sehr schweren Stand haben wird, weil sie eben die allerverschiedensten Gebiete behandelt, weil, wie ich annehme, ein Teil des Hauses wohl die Bestimmungen über die Krankenversicherung annehmen wird, dagegen nicht die über die Unfallversicherung.
Ich hatte es für einen Fehler, daß man nicht zuerst die Krankenversicherung vorgenommen hat, dann später die Invalidenversicherung und zuletzt die Unfallversicherung.
Ich wollte heute noch ausführlich über die neuerdings ergangene Verfügung des preußischen Handelsministcrs über das Verfahren bei den unteren Verwaltungsbehörden derJnvalidenversicherung sprechen.
Das kann ich aber bei der vorgeschrittenen Zeit nicht, darüber würden Sie zu böse sein.
Aber ein weniges will ich darüber sagen: diese Verfügung scheint mir wieder ein deutlicher Beweis dafür zu sein, daß unter Umständen sehr kluge und wissenskundige Menschen es vermögen, Bestimmungen zu treffen, die ein an und für sich gutes Gesetz den beteiligten Personen höchst unsympathisch machen.
Diese Verfügung des preußischen (6) Handelsministers, an der der Herr Handelsminister selbst wahrscheinlich höchst unschuldig ist, schafft für die unteren Verwaltungsbehörden ein mündliches Verfahren für jeden Fall.
Gleichviel, ob der Fall so klar liegt, wie nur möglich, es muß immer ein mündliches Verfahren stattfinden.
Dadurch widerspricht nach meiner Überzeugung die ganze Verfügung dem Jnvalidenversicherungsgesetze.
Nach meiner Überzeugung kann ein mündliches Verfahren von den unteren Verwaltungsbehörden nur in den Fällen des Z 59 Absatz l und 2 des Jnvalidenversicherungsgesetzes verlangt werden, nämlich hauptsächlich dann, wenn die untere Verwaltungsbehörde der Überzeugung ist, daß sie die Invalidenrente nicht gewähren oder eine solche entziehen würde.
Ich glaube nicht, ob, da dies ausdrücklich im Gesetz steht, der Herr Handelsminister überhaupt in der Lage ist, durch eine Verfügung eine mündliche Verhandlung für alle Fälle zu erzwingen.
Aber selbst wenn das der Fall wäre, so wird durch diese Verfügung bei einem großen Teil der Bevölkerung ein direkter Widerwille gegen das Jnvalidenversicherungsgesetz Hervorrufen.
Denn stellen Sie sich einmal den Fall vor: ein armer, fast ganz invalider Mensch sucht eine Invalidenrente nach.
Dann muß nach der neuen Verfügung das ganze Vorleben dieses Mannes ausgeforscht werden.
Es werden die Arbeitgeber und auch die Arzte vernommen, kurz, es wird ein Verfahren eingeleitet, das ganz gewiß nicht ungerecht sein mag, das aber von den Beteiligten unbedingt als ein Verfahren aufgefaßt werden wird, nur eingerichtet, um die Invalidenrente nach Möglichkeit zu ersparen.
Es werden die Beteiligten nicht annehmen, daß dieses Verfahren dazu dienen soll, eine gerechtere Verteilung der Jnvalidenlasten herbeizuführen, sondern sie werden zu der Überzeugung kommen, daß diese Verfügung darauf hinzielt, nach Möglichkeit Invalidenrenten nicht zu gewähren und Invalidenrenten zu entziehen.
Und selbst wenn das schon beabsichtigt wäre, dann, meine ich, (v) ist es unklug, es in so lapidarer Form auszusprechen, wie es in dieser Verfügung geschieht.
Ich hoffe, daß aus dem von mir angeführten Grunde vielleicht einmal eine gerichtliche Entscheidung ergehen wird dahin, daß diese Verfügung den gesetzlichen Rahmen überschritten hat, und ich wünsche, daß sie deshalb sehr bald aus der Welt geschafft wird.
Sie wird nicht zum Frieden der Bevölkerung beitragen, sondern sie wird das Jnvalideuversicherungsgesetz, das sich bisher großer Beliebtheit bei einem großen Teil der Bevölkerung erfreut hat, ganz unbeliebt machen.
Ich glaube, und damit will ich schließen, daß überhaupt eine große Verführung bei unserer gesamten Sozialpolitik darin liegt, daß wir allmählich alles den Aufsichtsinstanzen und der Polizei vertrauen.
Ich kann sehr häufig den Gedanken nicht unterdrücken, daß ein großer Teil unserer Sozialpolitik sich eigentlich nur in neuen Strafbestimmungen erschöpft, daß wir fort und fort Personen, die darauf achten müssen, daß diese Bestimmungen nicht übergangen werden, schaffen, und daß auf diese Weise unsere Sozialpolitik zu einer ungeheuren Vermehrung unseres Beamtenheeres beiträgt, während wir alle wünschen, daß wir dieses Beamtenheer vermindern.
Darin liegt eine außerordentlich große Gefahr.
Ein schlagendes Beispiel hierfür ist die von mir erwähnte Verfügung des preußischen Handelsministers.
Durch sie muß das Beamtenheer vermehrt werden; denn es wird mehr geschrieben, es finden mehr Verhandlungen statt, und es wird mehr Geld an Zeugen und Sachverständige ausgegeben.
Es wäre überhaupt sehr interessant, einmal eine Rechnung aufzumachen, was diese neue Verfügung des Herrn Handelsministers den Jnvalidenanstalten kostet, und was auf diese Weise eigentlich erspart wird.
Es ist nicht unmöglich, daß für die aus dieser Verfügung ent6695 Reichstag.
198.
Sitzung.
Donnerstag den.
Februar 1909.
(vr.
Mugdan.)
(L.) stehenden Kosten eine große Anzahl dieser immer kleinen, vielleicht nicht unzweifelhaft begründeten Renten gegeben werden könnte und daß selbst dabei die Jnvalidenanstalten ein besseres Geschäft machen würden.
Denselben Fehler machen wir auch bei der Gewerbeordnungsnovelle, die wir gegenwärtig in der Kommission beraten.
Ich bedaure, daß die Sozialpolitik so oft verbunden ist mit Strafbestimmungen, mit neuen Beamten und neuen Aufsichten.
Schließlich wird der Arbeitgeber den ganzen Tag beaufsichtigt.
Hätten wir Gewerbeaufsichtsbeamten in genügender Zahl, würde ein Arbeitgeber von Beginn des Geschäfts bis zum Schluß und darüber hinaus immer wieder unter Aufsicht gestellt sein.
Es würde nachgesehen werden, ob er nicht zu früh anfängt, ob genügend Lust, genügende Ventilation vorhanden ist, und schließlich, wenn das Geschäft zu Ende ist, muß nachgesehen werden, ob nicht Arbeit nach Hause gegeben wird.
Das ist eine Verkennung der Sozialpolitik.
Meines Erachtens und darin stimme ich mit den Herren Abgeordneten Hoch und Trimborn vollständig überein ist eine Sozialpolitik nicht denkbar, wenn wir nicht ein ungehindertes freies Koalitionsrecht haben.
(Sehr richtig!
links.)
Ein stetes Koalitionsrecht ist ungleich mehr wert als alle Gewerbeanfsichtsbeamten und als alle polizeilichen Verfügungen.
Wenn es sich um Streitigkeiten zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern handelt, soll man die (2) Waffen gleichmachen!
Und gibt man Arbeitern ein freies Koalitionsrecht, ungestört durch jede polizeiliche Bevormundung, dann bin ich fest überzeugt, daß ein großer Teil der Schwierigkeiten, über die wir gegenwärtig in sozialpolitischer Beziehung klagen, sich von selbst erledigen werden, und das würde nicht zum Unsegen unseres Volkes sein.
Ich glaube, Polizei haben wir genug, und Sozialpolitik soll nicht die Polizeiwirtschaft ins ungemessene vergrößern.
(Bravo!
links.)
Präsident: Ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen.
Die Vertagung ist beschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Herr Abgeordneter Dr. Mugdan hat mich in bezug auf den H 133ä a der Gewerbeordnung falsch verstanden.
Ich habe in meinen Ausführungen, wie sich der Herr Kollege aus dem stenographischen Bericht überzeugen kann, gar nicht von der Beschlußfassung in der Kommission gesprochen, und zwar deshalb nicht, weil, wie der Herr Kollege Mugdan genau weiß, es nur eine vorläufige ist, sondern ich habe nur die Tatsache angeführt, daß bereits im Frühjahr vorigen Jahres Herr Schack seinen Eventualantrag eingebracht hat.
Diese Tatsache ist richtig.
Herr Dr. Mugdan hat mich auch in bezug auf die« I Beteiligung der Arbeiter an der Unfallverhütung falsch verstanden.
Ich habe selbstverständlich nicht behauptet, daß an der Beratung der Unfallverhütungsvorschriften die Arbeiter gar nicht beteiligt sind, sondern ich habe gesagt, daß sie nicht in genügendem Maße, nicht mit entscheidender Stimme beteiligt sind.
Endlich hat mich Herr Dr. Mugdan in bezug auf den Streit der Arzte falsch verstanden.
1- (Unruhe.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Hoch, Abgeordneter: Ich habe allerdings bei dieser Gelegenheit auf die Stellung der Konservativen zu einem Streit der Landarbeiter hingewiesen, aber nicht, wie Herr Dr. Mugdan bemerkte, indem ich die Verhältnisse als ähnlich darstellte, sondern ich habe ausdrücklich gesagt, daß hier ganz andere Verhältnisse vorlägen.
Präsident: Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 5.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 zweite Beratung der Allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Rechnungsjahr 1903; 2.
1 zweite Beratung der Allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Rechnungsjahr 1904; 3.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung der Übersicht (v) der Einnahmen und Ausgaben der afrikanischen Schutzgebiete, des Schutzgebiets Neu-Guinea, der Verwaltung der Karolinen, Palau und Marianen sowie des Schutzgebiets Samoa für das Rechnungsjahr 1904 die Beratung beginnt mit der Abstimmung über den Antrag Erzberger auf Rückverweisung an die Kommission; falls dieser Antrag abgelehnt wird, erfolgt namentliche Abstimmung über Punkt 2 des Antrags der Kommission (Indemnität) —; 4.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten v. Liebert, Horn (Neiße), Dr. Mugdan, Dr. Giese, Rother, Dr. Stresemann, Wtlckens, Dr. Roestcke, Wiltberger und Dr. v. Saldern wünschen aus der I. bezw.
IV.
XIII.
XXVI.
XXXI.
und XXXIV.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 2., 4., 6. und 7.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.