Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rimpau: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für den Herrn Abgeordneten Dr. Arning der Herr Abgeordnete Sievers; in die XXVI.
Kommission für den Herrn Abgeordneten Molkenbuhr der Herr Abgeordnete Hoch; in die XXXII.
Kommission für die Herren Abgeordneten Dr. Pichler, Emmel tv) die Herren Abgeordneten Steindl, Kaden.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Cuno für 4 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweite »Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1909 (Nr.
1069 der Drucksachen), und zwar zunächst: Etat der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung (Anlage XIV).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
1225 der Drucksachen).
Berichterstatter: für die fortdauernden Ausgaben und die Einnahmen des ordentlichen Etats: Abgeordneter Beck (Heidelberg), für die einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats und den außerordentlichen Etat: Abgeordneter vr.
Doormann (Lüben), für die Petitionen: Abgeordneter Kopsch.
Anträge Nr.
1237, 1239.
In Verbindung mit der ersten Beratung des Entwurfs einer Fernsprechgebührenordnuug Nr.
1176 der Drucksachen).
Die Diskussion über Kap.
85 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben (Staatssekretär) in Verbindung mit der ersten Beratung des Entwurfs einer Fernsprechgebührenordnung ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
1009 7374 Reichstag.
221.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
März 1909.
M Zubeil, Abgeordneter: Meine Herren, man hätte glauben sollen, daß die skandalösen Vorgänge in Kiel, die dazu führten, daß über 1 Million Mark durch verkehrte Submissionsbedingungen der Allgemeinheit, dem Staate entzogen wurden, auch die Postbehörde veranlassen würde, ihr System betreffs des Verkaufs von Altmetall zu ändern.
Wie bekannt, hat in Kiel zu den großen Unterschleifen geführt, daß nur ein ganz kleiner Kreis von Submittenten hinzugezogen wurde, wenn große Posten von dem Altmetall zum Verkauf gelangten.
Ähnlich ist es hier bei unserer Postbehörde.
Allein in Berlin kommen zum öfteren weit über 100 000 Mark Altmetall der verschiedensten Sorten zum Verkauf.
Viele leistungsfähige Firmen haben sich wiederholt an die Oberpostdirektion in Berlin gewandt und auch andere, um mit zu den Submittenten herangezogen zu werden.
Sie sind bis jetzt immer abgewiesen worden mit dem Bemerken: es ist nicht notwendig, noch mehr Submittenten heranzuziehen.
Im ganzen kommen hier in Frage ungefähr 10 bis 11 Firmen.
Erklärlich, daß bet einem so kleinen Teil von Submittenten es sehr leicht möglich ist, wie in Kiel, daß sich ein so kleiner Ring bildet, der nicht nur besticht, sondern zu gleicher Zeit auch veranlaßt, daß dieses Altmetall zu einem immerhin geringen Preise für die Submittenten zum Verkauf gelangt.
Ja, es ist mir von Eingeweihten mitgeteilt worden, daß ein Teil der Firmen, die hier in Berlin herangezogen werden, nicht einmal Althändlerfirmen, sondern daß es sozusagen nur Käufer sind, die im Interesse anderer Firmen sich an diesem Kreis von Submittenten beteiligen.
Man behauptet sogar, daß ein Teil dieser hier in Berlin zugezogenen Firmen 150 Mark für einen dazu angestellten Beamten aus dem Erlös der Submissionen an die Postbehörde zahlen müssen.
Die Eisenbahnbehörde, wie wir aus Anzeigen des „Deutschen Submissionsblattes ''ersehen, und unsere (L) Militärbehörde bringt alle Verkäufe in dieses Blatt und zieht den Kreis der Submittenten sehr groß; dadurch hat sowohl die Eisenbahnbehörde als auch die Militärbehörde aus ihren alten Warenbeständen einen weit größeren Erlös, als es bei der Postbehörde und auch früher in Kiel der Fall ist.
Die Eisenbahnbehörde legt nicht 20 Positionen zusammen, wie es z.
B. hier bei der Postbehörde geschieht, sondern stellt jede einzelne Position dem ganzen Kreis der Submittenten zur Verfügung.
Eine solche Zusammenlegung ist nach meiner Überzeugung auch ein sehr falscher Weg; denn die Metalle haben doch einen ganz verschiedenen Wert.
Auch bei alten Metallen sind z.
B. Eisen und Hartgummi bedeutend billiger als Kupfer, Messing und derartige edlere Metalle.
Durch ein Zusammenlegen dieser verschiedenen Metalle ist erklärlich, daß dadurch schon ein Minderpreis für die Postbehörde herauskommen muß.
Nun wird auch den Submittenten gestattet, daß sie vorher das Material besichtigen.
Erklärlich!
Sobald sie sehen, daß größere Posten von edlerem Metall zum Verkauf gestellt werden und nur ein kleinerer Posten von Eisen und Hartgummi, bieten sie für das minderwertigere Metall einen etwas höheren Preis, um so das edlere Metall für einen billigeren Preis zu erstehen.
Ich bin der Meinung, hier sollten die Postbehörden sich die Eisenbahn- und Militärbehörden zum Muster nehmen, ihre Submissionen einfach ausschreiben: dann werden erstens daraus höhere Preise hervorgehen, und zweitens wird den Unterschleifen ein Riegel vorgeschoben.
Ich möchte wünschen, daß die Postverwaltung Kiel nicht als mustergültiges, sondern als abschreckendes Beispiel gelten läßt.
Im vorigen Jahre ist von meinem Parteifreunde Singer an dieser Stelle darauf hingewiesen worden, daß auf Beschluß des Reichstags an den Sonntagen die Geldbestellung aufgehoben, und die Brief- und Paketbestellung auf das notwendigste eingeschränkt werden soll.
Diese (0) Maßregel ist getroffen worden, um den Beamten, namentlich den Geldbriefträgern, die doch wahrhaftig einen schweren und verantwortungsvollen Dienst haben, einen freien Sonntag zu gewähren, da sie ja doch am Montag die ganzen Ansammlungen vom Sonntag mit zu erledigen haben; und ferner ist bestimmt, daß jeder dritte Sonntag ein freier Sonntag für die Unterbeamten sein soll.
Jetzt müssen, nachdem die Geldbestellung an Sonntagen aufgehoben ist, die Geldbrtefträger an den beiden Sonntagen, die für sie frei sein sollen, in Hanau den Dienst für die Unterbeamten verrichten, die ihren freien Sonntag haben.
Dadurch hat sich für die Geldbriefträger ein Zustand herausgebildet, der mit den Beschlüssen des Reichstags unter keinen Umständen in Einklang zu bringen ist; die Beamten haben die Vertretung an den beiden Sonntagen übernehmen müssen, ohne daß sie dafür nur die geringste Vergütung erhalten.
Ich sagte schon, daß am Montag ihre Arbeit eine doppelte ist, und was hat nun den Geldbriefträgern die Aufhebung der Geldbestellung an Sonntagen genützt
Wenn sie so wie so an den Sonntagen arbeiten müssen, kann es ihnen ja ganz gleich sein, ob sie die Arbeit im inneren Dienst verrichten oder die Geldbestellung draußen in ihrem Revier versehen.
Mindestens müßte doch die Postbehörde, wenn sie die Beamten zu Diensten an diesen beiden Sonntagen kommandiert, ihnen dann unter allen Umständen eine Entschädigung zugestehen.
Der Mangel an Beamten in der Industriestadt Hanau ist ein so großer, daß die Bezirke sehr groß gezogen werden müssen; dadurch sind die Geldbriefträger so belastet, daß sie, wie alle Einwohner Hanaus bestätigen können, in den meisten Fällen nicht in der Lage sind, eine Mittagspause zu machen, sondern sie müssen ihr Mittagbrot während der Zeit ihres Dienstes einnehmen, und dieses Mittagbrot besteht in der Regel aus einer Stulle oder einem Brödchen.
Hanau ist (v) überhaupt bekannt als einer von den Orten, wo die Beamten am meisten ausgepreßt werden.
Der Postdirektor dort muß selbst unter diesen Umständen leiden; er hat aber nicht die Courage, sich an seine Vorgesetzte Behörde zu wenden, damit diese Zustände endlich in Hanau beseitigt werden.
Der leidende Teil sind, wie ich schon sagte, die Unterbeamten, und sie setzen ihre Hoffnung auf den Deutschen Reichstag, daß der Staatssekretär aufgefordert wird, in diesem Sinne in Hanau Wandel zu schaffen und einige Beamte mehr anzustellen vor allem Geldbriefbräger —, die Bezirke kleiner zu gestalten, und endlich dafür zu sorgen, daß mit dem Menschenmaterial nicht so gewirtschaftet werden darf als bisher.
In Sachen der Sparsamkeit scheint man in der Reichspost noch einen Schritt weiter gehen zu wollen.
Vor einigen Tagen ging eine Notiz durch die Tagesblätter: Bei der Oberpostdirektion in Düsseldorf ist 160 Postunterbeamten zum 1.
April gekündigt worden; davon in Düsseldorf 58, in Essen 50 usw.
Es handelt sich um sogenannte Aushilfen, die die Briefträger in dem freien halben Tag, den sie in der Woche haben, vertreten.
Die freien halben Tage werden dementsprechend eingeschränkt oder ganz abgeschafft.
Auch die mittleren Beamten sollen vermindert werden.
Diese Maßregel ist meiner Ansicht nach doppelt hart; denn erstens verkürzt sie den Beamten den halben freien Tag, den sie vor Jahren mit Not und Mühe erhalten haben, und zweitens trifft sie doppelt hart in dieser schweren Krisis, wo die Bevölkerung, wie uns die täglichen Meldungen aus den großen Jndustriebezirken sagen, so wie so schon unter der herrschenden Krise zu leiden hat.
Die furchtbare Geißel der Arbeitslosigkeit soll nun, wenn diese Notiz auf Reichstag.
221.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
März 1909.
7375 (Zubeil.)
M Wahrheit beruht, durch ein Reichsinstitut noch verschlimmert werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte deshalb den Herrn Staatssekretär bitten, falls die Notiz der Wirklichkeit entspricht, die Verfügung schleunigst wieder aufzuheben und mindestens so lange damit zu warten, bis am wirtschaftlichen Himmel wieder Zustände erkennbar sind, daß die Entlassenen Aussicht haben, anderwärts Arbeit zu finden, wenn die Verfügung nicht im Interesse der Postunterbeamten gänzlich aufzuheben ist, damit den Unterbeamten ihr halber freier Tag erhalten bleibt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich komme dann nochmals auf die sogenannten gehobenen Stellen zu sprechen.
Es ist der Wunsch des Reichstags gewesen, die gehobenen Stellen nur mit denjenigen Unterbeamten zu besetzen, die ein Examen bestanden haben.
Die Unterbeamten glaubten, daß mit dieser Einrichtung auch alle persönlichen Schtkanierereien aus der Welt geschafft würden.
Aber wett gefehlt damit!
Denn in einer Verfügung der Postbehörde vom 27.
Januar 1908, publiziert im „Amtsblatt ''Nr.
7, heißt es im letzten Absatz: Durch das Bestehen der Prüfung erwirbt kein Anwärter einen Anspruch auf Beförderung.
Diese unterbleibt, wenn der Anwärter in der Folgezeit den Anforderungen des Amts nicht vollständig entspricht.
Nun kommen aber zur Prüfung nach der Verfügung nur Unterbeamte aus der Schaffnerklasse: Postschaffner, Briefträger, Telegraphenleitungsausseher, die sich besonders tüchtig im Dienste bewährt haben.
Es ist hier immer darüber Klage geführt, daß es bet der Besetzung von gehobenen Stellen immer darauf angekommen ist, wie der Beamte mit seinem Vorsteher des Amts steht, ob er dort gut angeschrieben ist oder nicht, daß es nicht auf die (ly Fähigkeiten des Beamten angekommen ist.
Die Unterbeamten lebten der Hoffnung, durch die Einführung der Prüfung würde ein anderes und besseres Verhältnis eingeführt werden und nur diejenigen zur Anstellung gelangen, die in wahrem Sinne des Wortes fähig dazu sind, in diese Stellen einzurücken.
Es ist aber durch die Verfügung, die ich eben verlesen habe, nichts geändert worden; der Unterbeamte mag noch so fähig sein, sobald er, auch wenn er die Prüfung glänzend bestanden hat, nicht von seinem Amtsvorsteher empfohlen wird, nützt ihm alles nichts, wenn das geringste Dienstversehen vorliegt, oder er nicht liebedienerisch genug ist, mag er machen, was er will, dann wird er nicht in die gehobenen Stellen befördert.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist auch die Frage, ob die Fragen, die bei den Prüfungen vorgelegt werden, die richtigen sind.
Es gibt einen Teil von Beamten, d. h. von Vorgesetzten, die selbst anerkennen müssen, daß, wenn auch der Unterbeamte nicht zu schriftlichen Arbeiten fähig ist, viele auch nicht in der Dezimal- und Zinsrechnung Meister sind, der Unterbeamte doch nicht selbst schuld ist.
Die Unterbeamten rekrutieren sich doch aus allen Gegenden Deutschlands, aus Ost- und Westpreußen, Posen, Schlesien, Brandenburg und den westlichen Provinzen, und wie die Schulverhältnisse in diesen östlichen Provinzen liegen, ist uns doch genügend bekannt, und es ist von dieser Stelle schon oft darauf hingewiesen worden, welche erbärmlichen Schulzustände dort existieren.
Die Vorgesetzten erklären, daß sie trotzdem sehr tüchtige Beamte sind und auch die Stellen, die sie im Amte bekleiden, mit ausgezeichneter Fähigkeit und Fertigkeit wahrnehmen können.
Es werden den Beamten 12 schriftliche Rechenaufgaben vorgelegt, die meisten über Zinsrechnung usw.
dann 45 geographische Fragen, die meisten werden in Berlin aus der Provinz Brandenburg gestellt, und zwar müssen sie selbst die kleinsten Ämter angeben, an welcher Bahnpost dieselben liegen; dann sind (6) in diesen 45 geographischen Fragen ein Teil aus dem übrigen Deutschland, dort wird nach den größeren Städten gefragt, an welcher Bahnpost dieselben liegen, dann vom Ausland müssen sie angeben die Hauptstädte, Flüsse und Gebirge, und in welcher Lage sich dieselben befinden.
Dann kommen Fragen dienstlicher Natur über den Scheckverkehr, die hat man in der letzten Zeit wieder fallen lassen, da man eingesehen hat, daß selbst höher stehende Beamte so wenig Auskunft über diese Fragen geben konnten, daß es gar nicht denkbar war, diese Fragen von einem Unterbeamten schriftlich beantwortet zu erhalten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Außerdem müssen dieselben noch zwei sogenannte Protokolle aufnehmen, je nachdem wie die Fragen von der Behörde gestellt werden.
Ich sage also, daß an diesem System, wie es früher bestanden hat, augenblicklich nichts geändert worden ist.
Wenn der Prüfling sein Examen bestanden, eine sehr gute Führung hinter sich hat, bin ich der Meinung, dann muß der Vorsteher des Amts nicht noch extra das Recht besitzen: nur wenn er ihn zur Weiterbeförderung in Vorschlag bringt, kann er in diese Stellen aufrücken.
Damit ist der Willkür der Herren Postdirektoren wieder Tür und Tor geöffnet und den Unterbeamten nicht gedient, sie müssen weiter heucheln, um befördert zu werden.
Warum hat die Oberpostbehörde oder der Herr Staatssekretär nicht schon längst Einrichtungen getroffen
Es sind doch bei vielen anderen Behörden Einrichtungen getroffen zur Erhöhung der Elementarkenntnisse der Angestellten und Arbeiter.
Auch die Postbehörde hätte schon seit vielen Jahren Gelegenheit gehabt, der mangelnden Schulbildung eines sehr großen Teils der Postunterbeamten dadurch aufzuhelfen, daß sie selbst Unterrichtskurse eingerichtet hätte.
Aber für diese Zwecke scheint Geld und Zeit nicht vorhanden zu sein.
Dem Postamt 68 in Berlin, das uns ja schon öfter (i,) beschäftigt und namentlich meinem Parteifreunde Singer zu Beschwerden Anlaß gegeben hat, steht ja der bekannte schneidige Postdirektor Wegener vor.
Ich möchte durch die folgende Mitteilung beweisen, wieviel Zeit auf manchen Postämtern für einzelne Beamte vorhanden ist, und für welche eigentümlichen Zwecke.
Auf diesem Postamt 68 ist der Postassistent Scheros tätig, ein sehr frommer Herr.
Dagegen habe ich natürlich nichts einzuwenden; möge jeder seiner religiösen Überzeugung leben, wie er will, aber nicht im Dienste!
Dieser Herr verteilt regelmäßig auf dem Postamt 68 ob mit Genehmigung des Postdirektors Wegener, weiß ich nicht eine so minderwertige religiöse Literatur, die ich dann auf den Tisch des Hauses niederlegen werde, an alle Beamte zum Preise von 5 Pfennig.
Derselbe Herr hält auch an vier Abenden der Woche in verschiedenen Stadtvierteln Berlins für die Unterbeamten, die zum Postamt 68 gehören, jeden Montag, in der Wilhelmstraße usw.
Beamtengottesdienst ab.
Er selbst ist der Prediger.
Er bekommt in jeder Woche drei halbe Vormittage und drei halbe Nachmittage dienstfrei, um sich für diese Predigten vorbereiten zu können.
(Hört!
hört!
links.)
Im vorigen Jahre find ihm 6 Monate Urlaub erteilt worden, damit er am heiligen Grabe in Jerusalem persönlich beten kann!
Wie jemand seine religiösen Überzeugungen außerhalb seines Dienstes betätigt, geht uns nichts an; aber wenn dieser Herr innerhalb seines Dienstes den Prediger in der Wüste spielen will, kann er nickt Postassistent sein.
Und wie kommt der Postdirektor Wegener dazu, dem Herrn in jeder Woche an drei Vormittagen und drei Nachmittagen frei zu geben zur Vorbereitung seiner Predigten!
Diese Angelegenheit muß unbedingt von dem Herrn Staatssekretär untersucht werden.
Sie beruht auf Wahrheit; sie ist nicht nur von einer, sondern von ver1009 7376 Reichstag.
221.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
März 1909.
(Zuveil.)
M schiedenen Stellen mitgeteilt worden.
Auch daß die Beamten zum Ankauf der verteilten Hefte gewissermaßen gezwungen werden, geht nicht an.
Ich hoffe, daß dem Herrn nach dieser Richtung hin seine Predigeramtsallüren etwas beschränkt werden.
Will er sie aber weiter führen, so mag er seinen Platz räumen zu Gunsten eines anderen Beamten, der seine Dienststunden voll und ganz innerhalb des Amts ausfüllt.
Ich meine, hier würde die Zeit besser angebracht gewesen sein.
Wir hätten nichts dagegen, wenn dieser Herr einige dienstfreie Vor- und Nachmittage den Unterbeamten zur Verfügung stellte, um ihre elementaren Kenntnisse zu vervollständigen.
Aber durch Verbreitung dieses Materials, durch Gebet- und Predigtstunden werden unserer Überzeugung nach die elementaren Kenntnisse der Unterbeamten nicht gefördert.
Dann führen die Postunterbeamten, worauf mein Freund Singer schon hingewiesen hat, nicht nur auf dem Amt 68, sondern auch bei einer großen Zahl anderer Ämter über das Vertrauensarztsystem Beschwerde.
Wenn die Postbehörde dies System nun einmal nicht entbehren kann, dann hat sie aber auch die Pflicht, dafür zu sorgen, daß diese Stellen nur von gewissenhaften Ärzten besetzt werden.
Ich habe früher schon darauf hingewiesen, daß einige dieser Vertrauensärzte ihre Stellung gegenüber den Unterbeamten nicht so ausfüllen, wie sie ausgefüllt werden muß.
Ein Vertrauensarzt soll nicht nur seiner vorgesetzten Behörde gegenüber gewissenhaft sein, sondern in allererster Linie den erkrankten Beamten gegenüber.
Sie müssen sich an den Vertrauensarzt wenden, ob sie einen Privatarzt haben oder nicht; die Behörde zwingt sie dazu.
Wenn sie das tut, dann hat sie aber auch die Pflicht, ihre volle Aufmerksamkeit darauf zu richten, wie die Unterbeamten von den Herren Ärzten behandelt werden.
Es wird ungeheure Klage über den Vertrauensarzt Dr. Jacobi geführt.
Man sagt allgemein, die Krankheit (v) könne bei den Unterbeamten sein, wie sie wolle, mögen sie nervenkrank sein oder eine andere Krankheit haben, sie bekämen immer dasselbe Lackritzenwaffer verschrieben.
Der Vertrauensarzt geht auch insofern nicht gewissenhaft vor, als er sehr schwer erkrankte Beamte gesund schreibt.
Auf dem Postamt 68 sind erst vor Weihnachten unter dem Postdirektor Wegener es wird dem Herrn Staatssekretär ein leichtes sein, das zu erfahren; wenn es verlangt wird, will ich ihm die Namen der beiden Beamten nennen zwei Oberschaffner erkrankt, aber von dem Vertrauensarzt Jacobi für gesund befunden worden.
Die beiden Beamten fühlten, daß es ihnen unmöglich sei, Dienst zu tun.
Sie begaben sich nach der Königlichen Charit«, ließen sich dort untersuchen, und die dortigen Ärzte stellten ihnen ein Attest aus, daß sie schwer erkrankt seien und unmöglich Dienst tun könnten.
Mit dem Attest kommen sie zum Postdirektor Wegener zurück.
Er schickt sie an einen anderen Vertrauensarzt in einem anderen Stadtviertel, und dieser muß sich der Diagnose der Königlichen Charit« anschließen und muß beide Beamte für schwer krank erklären.
Ich meine, wenn derartiges bei einem Vertrauensarzt vorkommt, dann dürfte er nicht mehr im Amt geduldet werden, dann muß an seiner Stelle ein gewissenhafter Arzt angestellt werden.
Der Unterbeamte Fritsche war schon längere Zeit nervenkrank; als er dies dem Postdirektor Wegener meldete, erklärte dieser: aber lieber Freund, wie kommen Sie denn zu einer Nervenerkrankung
Sie können sehr gut Dienst verrichten!
Der Beamte quälte sich noch einige Tage, muß dann aber ausspannnen, wird als schwer nervenkrank erkannt, und nach zehn Wochen, die er im Bett zugebracht hat, verstarb er.
Wenn der Postdirektor Wegener auch nur etwas humanere Allüren seinen Unterbeamten gegenüber hätte, hätte er den Beamten nicht zwingen dürfen, noch einige Tage Dienst zu verrichten.
Wie mir mitgeteilt ist.
haben seine eigenen Kollegen ihn schon seit (0) längerer Zeit als schwer kranken Mann erkannt.
Ebenso ist es dem Postschaffner Köhler ergangen.
Der Postschaffner Köhler ist krank.
Eines Morgens erhält er einen sonderbaren Besuch in seiner Wohnung.
Es kommt Herr Wegener in höchst eigener Person zu ihm und erkundigt sich nach dem Ergehen seines Beamten.
Ich meine, es ist sehr schön, wenn ein Vorgesetzter sich einmal nach dem Befinden seines erkrankten Unterbeamten persönlich erkundigt.
Die Wohnung gefällt ihm auch ausgezeichnet.
Plötzlich fragt er: in welchem Bett haben Sie geschlafen
Der Kranke zeigt ihm das Bett.
Der Herr Postdtrektor hebt die Bettdecke hoch, faßt mit der Hand unter das Bett und sagt: das ist ja ganz kalt.
Sie haben ja gar nicht darin geschlafen!
empfiehlt sich, und einige Stunden später bekommt der erkrankte Unterbeamte eine Rohrpostkarte, in der er aufgefordert wird, am nächsten Morgen wieder seinen Dienst zu verrichten.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Der Beamte konnte den Dienst nicht verrichten, er mußte wieder zum Arzt gehen, und dieser stellte ihm eine Bescheinigung aus, daß er vorläufig noch nicht dienstfähig sei.
Er ist der weiteren Schurigelei des Direktors Wegener dadurch entgangen, daß er sich an ein anderes Postamt versetzen ließ und dort, wie allgemein anerkannt ist, einer der tüchtigsten Unterbeamten ist.
Aber eine noch schlimmere Leidensgeschichte die Fälle müssen öffentlich angeführt werden, um den Postdirektor Wegener zu zwingen, endlich einmal seine Unterbeamten so zu behandeln, wie es sich in erster Linie für einen Vorgesetzten gehört hat der Postschaffner Jäckel auf dem Postamt 68 durchmachen müssen.
Von vielen Kollegen wird der Unterbeamte Jäckel als ein fleißiger pflichttreuer Mann hingestellt, während der Postobersekretär Bär und der Postdirektor Wegener ihn vor allen Beamten als einen trägen Menschen erklärten.
Oft genug (i ) sind diesem Beamten die Tränen in die Augen getreten infolge der Behandlung durch den Obersekretär.
Diese unausgesetzte Schurigelei hat ihn in seinem Gesundheitszustände so heruntergebracht, daß er eines Tages auf der Drucksachenstelle in der Lindenstraße zusammenbrach.
Er wurde von seinen Kollegen nach dem Krankenhause Am Urban transportiert, und dort ist er dann nach wenigen Stunden seinen Leiden erlegen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es schien dem Direktor Wegener doch etwas das Gewissen zu schlagen; denn er ließ es sich nicht nehmen, 2 Mark zur Kranzspende beizutragen, und am Grabe das ist das Sonderbare gebrauchte Direktor Wegener die Worte: es ist schade um ihn, es war mein bester Beamter, den ich auf dem Postamte 68 hatte.
Auch hier wird es dem Herrn Staatssekretär sehr leicht sein, feststellen zu können, ob meine Angaben auf Wahrheit beruhen oder nicht.
Die Oberschaffner baten zu wiederholten Malen auf der Drucksachenstelle, die Dienststunden anders zu regeln; sie selbst stellten einen Plan auf, nicht, daß sie weniger Dienst verrichten wollten, sondern sie wollten nur eine bessere Regelung der Dienststunden haben.
Sie legten dem Direktor Wegener ihren neuen Plan vor und baten um Berücksichtigung desselben.
Ohne den Plan eines Blickes zu würdigen, versah ihn der Direktor Wegener mit dem Vermerk: an eine Änderung ist nicht zu denken, und er fügte hinzu: ich muß noch bemerken, daß es verschiedenen Oberschaffnern an der Lust zur Arbeit fehlt.
Die Oberschaffner auf Stelle 19, Amt 68, Briefträgerstelle, baten den Direktor um eine andere Placierung der Tische, da sie es nicht vor Zug aushalten könnten.
Die Antwort des Direktors lautete: es bleibt alles beim alten, wem es zieht, möge sich persönlich bei mir melden.
Reichstag.
221.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
März 1909 7377 (Zubeil.)
M Aber auch nach der anderen Richtung hat der Herr einen gewissen Sparsamkeitssinn; heute ist es geändert.
Die Beamten mußten ihr Abendbrot im Finstern einnehmen; nur an einer einzigen Stelle in dem großen Drucksachensaal brannte für den aufsichtführenden Beamten eine einzige Flamme, weil sonst zu viel Gas verbrannt würde.
Durch unausgesetzte Beschwerden der Beamten ist das in den letzten 14 Tagen geändert worden.
Dann haben die Beamten die Bitte, doch die Verteilung der Neujahrsgratifikattonen anders regeln zu wollen, und zwar nicht nur auf dem Postamt 68, sondern fast auf allen Postämtern, weil die jetzige Art der Verteilung dieser Gratifikationen zu großer Erbitterung geführt hat.
Auf dem Postamt 68 haben in diesem Jahre alle Beamten ein und denselben Überstundendienst verrichtet; bei der Verteilung der Gratifikationen erhielt aber der eine 9 Mark, der andere 7 Mark, ein anderer 5 Mark, ja bis 4 Mark herunter.
Die Beamten können nicht begreifen, da sie alle den gleichen Überstundendienst verrichtet haben, wie es zugeht, daß eine derartig schlechte Regelung dieser Gratifikationen vor sich geht, und sie bitten, wenn diese Verteilung keiner gleichmäßigen Regelung unterzogen werden kann, wenn man für die Überstunden nicht ein einheitliches Entgelt festsetzen kann, lieber die ganzen Gratifikationen aufzuheben; sie wollen dann lieber darauf verzichten, als daß es alle Jahre durch die ungerechte Verteilung der Gratifikation zu so unliebsamen Auseinandersetzungen unter den Beamten selbst kommt.
Ich bin der Meinung, dieser Wunsch ist so billig, daß man wohl erwarten kann, daß er bald in Erfüllung gehen wird.
Auf der Drucksachenstelle des Amts 68 haben die Assistenten die eiligen, die Oberschaffner die nichteiligen Drucksachen zu sortieren.
Nun werden fast täglich ob das mit Recht geschieht, kann ich als Late nicht beurteilen die Oberschaffner kommandiert, den Assistenten OY bei der Sortierung zu helfen, und erst wenn die Arbeit der Assistenten erledigt ist, dann erst dürfen die Oberschaffner an die Sortierung der nichteiligen Drucksachen gehen.
Dadurch wird selbstverständlich ihre Dienstzeit verlängert und die der Assistenten abgekürzt.
Da hilft ihnen niemand, die Sortierung muß erledigt werden, ehe sie ans Nachhausegehen denken können.
Wie sich die Herren Vorgesetzten untereinander bemogeln, dafür möge folgendes Beispiel dienen.
Im vorigen Jahre fand in Berlin eine Konferenz der Oberpostdtrektoren Deutschlands statt.
Am Schluß der Konferenz war beschlossen worden, einigen Postämtern einen Besuch abzustatten und sich die Einrichtungen dort anzusehen.
Zu diesen Ämtern gehörte auch das Postamt 68, dessen Direktor Wegener mit zu der Konferenz zugezogen war.
Als bekannt war, daß an dem und dem Tage die Herren Oberpostdirektoren das Amt zu einer bestimmten Zeit besichtigen würden, wurde auf der Drucksachenstelle bekanntgegeben: alle Drucksachen bleiben liegen, die Drucksachenstelle wird peinlichst gesäubert, alle Drucksachen, eilige und nichteilige, werden angesammelt, und wenn das Zeichen gegeben wird, daß die Herren Oberpostdirektoren erscheinen, dann soll darüber hergefallen und mit einer ungeheuren Arbeitslust gearbeitet werden.
Am ersten Tage haben die Beamten stundenlang vergebens gewartet; wahrscheinlich sind die Herren Oberpostdirektoren an dem Tage durch ein anderes Frühstück oder Festessen abgehalten worden.
Sie kamen am nächsten Tage.
Wieder hatten die Beamten stundenlang gewartet, bis dann mit einem Mal die Meldung kam: jetzt kommen sie.
Als die Herren Oberpostdirektoren durch die Drucksachenstelle gingen, wunderten sich einige, daß sich hier so ungeheueres Material angesammelt habe.
Da sagte der eine: „Aber, lieber Kollege, können Sie denn nicht sehen, das hat man aufgespart, bis wir kommen, um zu zeigen, welch ungeheure, fast unüberwindliche Arbeit hier zu verrichten ist ''.
Man (0) sieht daraus, daß die Herren sich untereinander selbst bemogeln, und man braucht sich nicht zu wundern, daß selbst schwere Mißstände auf den Ämtern Entdeckt bleiben durch die Revisionsbeamten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf dem Postamt 11 mit dem Postdirektor Rabe steht es mit der Behandlung der Unterbeamten auch nicht besser.
Die Herren müssen doch glauben, daß ihr schneidiges Vorgehen oben sehr angenehm empfunden wird; sonst könnte man es nicht verstehen, daß Vorgesetzte so rigoros gegen Unterbeamte vorgehen können und alte Leute wie Rekruten behandeln.
Im Januar d. I. wurde auf diesem Postamt ein Oberschaffner angewiesen, in einem Raum zu arbeiten, der mit Rauch über und über angefüllt war.
Der Beamte meldet es dem Postdirektor Rabe mit dem Bemerken, daß er dort nicht arbeiten könne, er müsse sich sonst krank melden.
Die Antwort des Herrn Direktors erging dahin, dem Beamten zu erklären: Wenn Sie sich weigern, zu arbeiten, oder die Dreistigkeit besitzen, sich krank zu melden, dann ist es besser, Sie quittieren Ihren Dienst sofort (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); der Raum ist so beschaffen, daß Sie darin nicht krank werden können.
Es besteht eine Verfügung der Oberpostdirektion für Geld- und Wertpakete, die lautet: kleine Pakete sind von der Bahnpost in Säcke zu packen und diese dann zu plombieren.
Weiter soll jeder Schaffner zwei Säcke bei sich führen.
Diese Verfügung wird oft nicht innegehalten; denn es ist so viel Arbeit aus den Ämtern, daß die Bahnpostbeamten diese kleinen Pakete und Wertobjekte überhaupt nicht in Säcke stecken und die Säcke plombieren können.
Das müssen die Wagenschaffner und die Begleitmannschaften der Postwagen machen.
Nun kommt es vor, daß auch einmal ein Sack vergessen wird, also nicht zwei, o ) sondern nur einer im Wagen mitgeführt wird.
Das passierte kürzlich auch einem Oberschaffner, der zugleich aussichtführender Beamter der Geld- und Wertpakete für die Bahnpost war.
Als der Postdirektor ihn fragte, wo er die beiden Säcke habe, entschuldigte er sich damit, daß er vergessen habe, den einen Sack mitzubringen.
Er wurde vor allen Beamten in der gröblichsten Weise durch den Postdirektor insultiert.
Zum Überfluß ließ ihn der Herr Postdirektor noch in sein Dienstzimmer kommen und empfing ihn auch dort vor anderen Beamten mit den beleidigenden Worten: na, alter Freund, sind Sie man ehrlich!
Der Beamte verwahrte sich energisch dagegen, daß er sich jemals eine Unehrlichkett habe zu Schulden kommen lassen.
Um diesen Schurigeleien zu entgehen, hat der Beamte seine Dienststelle gewechselt.
Am Potsdamer Bahnhof liegt das Postamt 9.
Im zweiten Stock des Empfangsgebäudes nach der Köthener Straße zu liegt die Dienstwohnung des Herrn Eisenbahnpräsidenten, und zwar über der Durchgangspackkammer.
Dieser Herr macht nun dem dortigen Postamt sehr viel zu schaffen, da das Geräusch der Postwagen und Postkarren ihn in seiner Nachtruhe stört.
Nun wird mitgeteilt, daß schon einmal die Postkarrenräder mit Gummireifen belegt werden mußten und der Fußboden der Packkammer mit Linoleum.
Später ist das wieder entfernt worden.
Jetzt ist man wieder an der Arbeit, und ich habe mich persönlich davon überzeugt, daß die ersten Postkarrenräder schon wieder mit Gummireifen belegt sind.
Das verursacht eine ziemlich hohe Ausgabe für die Postbehörde.
Außerdem müssen von einer bestimmter Zeit des Abends bis zu einer bestimmten Stunde am Morgen sämtliche Pakete auf dem Droschkenhalteplatz ein- und umgeladen werden, was ebenfalls eine große Erschwerung des Dienstes der Unterbeamten mit sich bringt.
Diese sind der Meinung,
378 Reichstag.
221.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
März 1909.
(Zubeil.)
(L) wenn der Herr in seiner Dienstwohnung gestört wird, so möge er beantragen, daß er eine andere Dienstwohnung erhält.
Aber derartige Forderungen an das Postamt zu stellen, dazu ist er nicht berechtigt.
Die Ansprüche müßten deshalb nicht erfüllt werden, zumal das auch mit großen Kosten verknüpft ist.
Wozu unsere Postillone alles verwendet werden, dafür nur ein Beispiel.
Als Prinz August bei seiner Verheiratung seinen Einzug in Berlin hielt, haben nicht weniger als 40 Postillone von Morgens bis Abends auf dem Übungsplatz der Dragoner in der Gneisenaustraße das schöne Lied einüben müssen: „Wir winden dir den Jungfernkranz ''.
(Heiterkeit.)
Wenn Beamte, auch Postillone, einen dienstfreien Tag haben wollen, dann heißt es: dazu ist absolut keine Zeit vorhanden, und es hält immer sehr schwer, nur einige dienstfreie Stunden für die Postillone und andere Unterbeamte herauszuschlagen.
Hier sehen wir, daß 40 Postillone einen ganzen Tag dem Dienste entzogen werden, um die Einübung dieses Liedes vorzunehmen.
Nun einiges zu dem Fuhramt in der Möckernstraße.
Ich will hier einschalten, daß in dem Fuhramt in der Köpenickerstraße die Zustände heute derartig geworden sind, daß die Postillone ohne weiteres damit zufrieden sind, und ich will hoffen, daß die Zustände in der Möckernstraße auch derartige werden, daß die Postillone zu Beschwerden keine Veranlassung mehr haben.
Der Vorsteher der Posthalterei in der Möckernstraße scheint ebenfalls, wie einige Postdtrektoren, eine große Freude daran zu finden, wenn er die Beamten schurigeln kann.
Unterstützt wird der Herr durch den Oberpostschaffner Schlütter.
Es wird mitgeteilt, an Sonntagen haben die Postillone, die sich etwas mißliebig gemacht haben, 8 bis 10 Pferde extra zu striegeln und zu putzen.
Dann müssen die Pferde an den Fenstern des Vorstehers und des Oberschaffners vorbei (ü) geführt werden.
Finden die beiden Herren noch irgend etwas Mangelhaftes an diesen Pferden, so geht die Arbeit von vorn los.
Ich bin der Meinung, daß diese Herren nicht berechtigt sind, den Sonntag für derartige Schurigeleien der Unterbeamten zu mißbrauchen.
Die Postillone sagen, es gehe dies vor allem vom Oberschaffner Schlütter aus.
Auch über die Verteilung der Weihnachtsgratifikation wird Klage geführt.
Es sind diese Weihnachtsgratifikationen in Höhe von 15 Mark pro Person verteilt worden.
Nun sollen diese Gratifikationen nur die Postillone erhalten mit guter Führung, längerer Dienstzeit und Familie.
Auf diesem Fuhramt haben aber letzte Weihnachten die Gratifikationen auch unverheiratete junge Beamte erhalten, die erst zwei Jahre im Dienst waren, während alte Postillone mit sieben Jahren Dienstzeit und zwei bis drei Kindern vollkommen leer ausgegangen sind.
Ich möchte bitten, daß auch nach dieser Richtung hin Wandel geschaffen wird.
Es könnte auch nach anderer Seite hin seitens der Postbehörden gespart werden, wenn die Aufsichtsbeamten manche Bauten besser in Augenschein nähmen.
Auf dem neuen Postamt 17 in der Fruchtstraße, am Schlesischen Bahnhof, ist ein neues, großes Postgebäude aufgeführt worden.
Es sollte dort die praktische Einrichtung durchgeführt werden, daß die Bahnpostwagen sofort auf dem Gleis vor die Postpackkammer geführt werden konnten, sodaß die Ausladung der Pakete direkt in die Packkammer geschehen konnte.
Nun hat man ja wohl bei der Anlage die Wagenlänge berechnet, aber man hat nicht berechnet, daß auch ein Prellbock erforderlich ist.
Ich habe mich selbst am vorgestrigen Abend überzeugt, daß dort die Bahnpostwagen nicht bis vor die Packkammer geführt werden können, sondern die Pakete werden nach wie vor in die Postkarren eingeladen und bei der Packkammer wieder ausgeladen.
Dabei hat die Anlage wohl viele tausend Mark gekostet.
Nun zu etwas anderem.
Eine recht vernünftige (0) Verfügung hat die Oberpostdirektion in Oldenburg erlassen.
Es ist nur schade, daß nicht überall nach dieser Verfügung gehandelt wird.
Dieselbe lautet: Eine im Oberpostdirektionsbezirk Oldenburg erscheinende Zeitung ist an Unterbeamte mit der Bitte herangetreten, für sie zu wirken und wegen Bestellung der Zeitung auch bei Personen anzufragen, die die Zeitung vorher nicht hielten.
Gleichzeitig sind für die betreffenden Unterbeamten Freiexemplare der Zeitung angeboten worden.
Das Unterpersonal ist zu verständigen, daß es einer derartigen Anregung nicht Folge geben darf, und daß es sich empfiehlt, die Annahme der Freiexemplare zu verweigern, falls es dafür irgend eine Leistung nicht gibt.
Nun war ich nicht wenig erstaunt, als ich im vorigen Jahre an einem Sonntag im August nach der Oranienburger- und Auguststraße ging, dort am Nachmittag Postbeamte, Briefträger in voller Uniform mit umgeschnallter Tasche Dienst tun zu sehen.
Ich frug einen Beamten, ob sie denn heute Sonntag Nachmittag Dienst tun müßten; am Sonntag werde doch nur eine Briefbestellung ausgeführt.
Darauf sagte der Beamte, es seien keine Briefe, sondern Einladungen zur Kirchenwahl, die vom Herrn Pastor Koch ihnen übergeben worden seien, d. h. aus dem Amte übergeben, nicht etwa von privater Stelle, vom Pastor Koch.
Ob sie die Arbeit unentgeltlich geleistet haben, kann ich nicht sagen, weil ich vergessen habe, darnach zu fragen.
Aber das steht fest, daß Postbeamte in Uniform doch nur Drucksachen verteilen und an eine bestimmte Adresse aushändigen dürfen, die derartig ausgestattet sein müssen, daß sie als Postsachen zu gelten haben.
Sie muffen entweder frankiert sein oder unfrankiert, im letzteren Fall muß eben der Empfänger die Kosten bezahlen.
Das war beides nicht der Full.
Die 00 Beamten befanden sich in Uniform, und ich sage nochmals deutlich, mit umgeschnallter Tasche an einem Sonntag im August in der dritten Nachmittagsstunde.
Ich bin der Meinung, für solche Ungehörigkeiten, gleichviel für welche Partei, ob für Kirchenwahlen oder für andere politische Zwecke es geschieht, sind die Beamten nicht da.
Ich meine, man sollte in der Beziehung so vorgehen wie die Oberpostdirektion in Oldenburg, die meiner Meinung nach in dieser Frage einen sehr vernünftigen Standpunkt eingenommen hat.
Dem Herrn Pastor Koch standen Arbeitslose genug zur Verfügung.
Die Postbehörde hatte keinen Anlaß, durch ihre Beamten Arbeitslosen noch das Brot wegnehmen zu lassen.
In betreff der Telephongebühren hat mein Parteifreund Singer schon das Notwendige gesagt und unsere Stellung zu dieser Vorlage gekennzeichnet.
Wir sind mit dieser Vorlage nicht einverstanden, und wir werden in der Kommission versuchen, soweit es an uns liegt, hier ganz bedeutende Änderungen vorzunehmen.
Der Herr Kollege Graf Westarp hat gestern klar und deutlich bewiesen, daß Ihnen auf der rechten Seite dieses Hauses die Entwicklung der großen Städte ein Dorn im Auge ist.
Er hat deutlich ausgesprochen, daß auch in dieser Vorlage eine Benachteiligung der großen Städte gegenüber dem flachen Lande stattfinden soll, ähnlich wie es bei dem Ortsporto seinerzeit geschehen ist, wo auch die Geschäftswelt der großen Industriezentren in so unverantwortlicher Weise betroffen und gestraft worden ist.
Dann ist gestern eine Resolution von den Herren der freisinnigen Partei eingebracht worden, die uns aber nicht genügt.
Wir hätten gewünscht, daß die Resolution dahin erweitert worden wäre, daß die Portofreiheit für alle Gegenstände, gleichgültig, ob es Briefe oder Pakete oder sonst irgend etwas sind, aufgehoben wird.
Die Herren Reichstag.
221.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
März 1909.
7379 (Zubeil.)
M verlangen in der Resolution nun Portvsreiheit für die Briefe der fürstlichen Personen und ihrer Frauen und Witwen.
Wir werden unter Ümständen, wenn nicht mehr zu erreichen ist das glaube ich wohl im Namen meiner politischen Freunde sagen zu dürfen —, für diese Resolution stimmen.
Es scheint aber, daß nicht nur fürstliche Personen diese Portofreiheit ausnutzen.
In der „Deutschen Volkszeitung '', die in Hannover erscheint, hat am vorgestrigen Tage ein Artikel gestanden, daß auch ein dortiger Landrat seine dienstliche Portofreiheit im Dienste von politischen Parteien ausgenutzt hat.
Der Herr Staatssekretär würde gut tun, nach dieser Seite hin Erhebungen anzustellen; denn das wäre ja noch schöner, wenn auch Landräte schon von dieser dienstlichen Portofreiheit im Interesse einer bestimmten Partei Gebrauch machen, und gerade soll es die nationalliberale Partei sein, der die Portofreiheit durch Landräte zugute gekommen sein soll.
Ich bin der Meinung, wenn der Herr Staatssekretär hier Untersuchungen anstellt, würde es ihm ein leichtes sein, festzustellen, wer der Königlich preußische Landrat ist, der seine dienstliche Portofreiheit so mißbraucht, wie cs hier geschehen sein soll.
Im übrigen bitte ich den Herrn Staatssekretär, meine Beschwerden nachzuprüfen.
Ich glaube, sie sind alle berechtigt.
Deshalb Litte ich den Herrn Staatssekretär, die Herren Vorgesetzten so zu instruieren, wie es im Interesse des Dienstes liegt, um nicht die Arbeitsfreudigkeit der Untergebenen zu untergraben.
Schurigeleien und Ausdrücke wie Maulhalten können die Arbeitsfreudigkeit nicht heben.
Vorgesetzte, die ihre Beamten nicht behandeln können, haben nach meiner Überzeugung auch kein Recht, an der Stelle zu stehen; sie schaden mehr, als sie nützen, sie sollen ihren Untergebenen ein Freund und Lehrmeister sein, aber nicht ein schlechtes Vorbild geben; fällt es den Herren auch (iy schwer, so müssen sie durch die Oberpostdirektion dazu gezwungen werden.
Ich werde die Beschwerden so lange von dieser Stelle aus vorbringen, bis dieselben eine Änderung zum Besseren erfahren haben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Linz.
Linz, Abgeordneter: Meine Herren, ich denke.
Sie werden es mir nicht übelnehmen, wenn ich im Gegensatz zu meinem Herrn Vorredner darauf verzichte, eine Reihe von Einzelfällen von uuerwiesenen und unkontrollierbaren Beamtenmißhandlungen hier vorzubringen, sondern wenn ich mich auf rein sachliche Bemerkungen beschränke.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn ich mich bei meinen Ausführungen zunächst der neuen Fernsprechgebührenordnung zuwende, so habe ich namens einer Minorität meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir im Gegensatz zu den Ausführungen des ersten Herrn Fraktionsredners der geplanten Neuordnung in der vorliegenden Form bedauerlicherweise unsere Zustimmung nicht geben können, weil wir in ihr eine von falschen Voraussetzungen ausgehende, den Verkehr erschwerende, finanziell sehr zweifelhafte, wahrscheinlich aber sehr unrentable Maßnahme erblicken.
Da die neue Vorlage sowohl in ihren Grundzügen als auch in ihren Einzelbestimmungen, von wenigen Abweichungen abgesehen, sich durchweg in der Richtung früherer Vorschläge bewegt und ich bei der vorjährigen Beratung des Postetats bereits unseren ablehnenden Standpunkt dargelegt habe, kann ich mich heute verhältnismäßig kurz fassen.
Wir bestreiten in Übereinstimmung mit der Postbehörde und mit den Ausführungen einer Reihe meiner Herren Vorredner in keiner Weise die Revisionsbedürftigkeit des gegenwärtigen Zuständes und die Notwendigkeit (O) der Beseitigung einer Reihe von Sondervorzügen und Privilegien einzelner weniger Großbetriebe.
Sie ist ja auch im Reichstage durch die zweimalige Annahme einer Resolution anerkannt worden.
Aber, meine Herren, es darf doch eins nicht vergessen werden: Wenn in jener Resolution, wie es dort heißt, „im Interesse der ländlichen Bevölkerung ''eine weitgehende Erleichterung der Telephoneinrichtung und Telephonbenutzung in den kleineren Ortschaften fast einstimmig vom Reichstage gefordert wurde, so erhob sich gegen den Zwischensatz: „eventuell unter gerechter Repartierung der Kosten zwischen Stadt und Land ''bereits eine starke Minderheit, wahrscheinlich, weil man sich sagte, daß der Begriff „gerecht ''nicht ganz frei sein würde von subjektiven Beimischungen.
Diese Befürchtung hat sich leider nicht nur bestätigt, sondern sie ist noch übertroffen worden; denn wir hätten es nicht geglaubt, daß eine Vorlage im Sinne der angenommenen Resolution das Gesicht und den Charakter des vorliegenden Entwurfs annehmen würde.
Wir erblicken in der Vorlage vor allen Dingen eine zu harte Behandlung der Großstädte, auch der mittleren Städte gegenüber dem flachen Lande.
(Sehr richtig!
bet der Reichspartet.)
Es liegt mir selbstverständlich fern, deshalb die Vorlage eine agrarische zu nennen oder, wie es seitens der Herren Kollegen Singer und Zubeil geschehen ist, eine Attacke gegen die Nimmersatten Agrarier zu reiten; aber, meine Herren, das eine muß man doch festhalten, daß der Herr Staatssekretär auch schon auf der Januarkonferenz des vorigen Jahres erklärt hat, daß es bet den Netzen bis zu 200 Teilnehmern noch lange dauern werde, bis die Selbstkosten gedeckt wären, und in der Begründung der Vorlage wird ausdrücklich gesagt, daß die Kosten für die einzelnen angeschlossenen Leitungen in den kleinen Netzen häufig höher seien als in den Städten, weil die Anschlüsse auf dem Lande weiter zerstreut liegen und deshalb die (v) Gestänge nicht in demselben Maße durch Anbringung zahlreicher Leitungen ausgenützt werden können.
Vielleicht kann man noch hinzufügen, daß auch die Unterhaltung und Reparatur der ländlichen Telephone, auf den einzelnen Anschluß berechnet, wesentlich kostspieliger ist als in der Stadt.
Während so die ländlichen Fernsprechleitungen nicht einmal die Selbstkosten decken, ergeben die großen, enggeschlossenen, dichtmaschigen städtischen Fernsprechnetze einen nicht unerheblichen Überschuß.
Denn es unterliegt keinem Zweifel, daß die 10, 7 Millionen Mark des rechnungsmäßigen Jahresüberschusses, die nach Deckung der Betriebskosten, der Unterhaltung, der Amortisation und Verzinsung der aufgewandten Kapitalien noch verbleiben, auf das Konto der großen Rentabilität der städtischen Leitungen zu setzen sind.
Ohne sie würde unser ländliches Fernsprechnetz nur bei wesentlicher Erhöhung der Gebühren oder bei einem erheblichen Reichszuschuß möglich sein.
Dabei sehe ich von den allergrößten Städten wie Berlin und Hamburg ab.
Ich stimme meinem Kollegen Arendt zu, wenn er in einer sehr temperamentvollen Abhandlung über die Änderung der Fernsprechgebühren sagt: Guter und billiger Verkehr in der Stadt schafft große Einnahmen und steigende Überschüsse, und nur diese ermöglichen eine zwar wenig gewinnbringende, aber volkswirtschaftlich höchst nützliche Ausbreitung und Verbesserung des ländlichen Verkehrswesens.
Ich habe, meine Herren, schon bei der Beratung des vorigjährigen Etats meinem Erstaunen darüber Ausdruck gegeben, daß in der bekannten Januarkonferenz des vorigen Jahres, an der Vertreter des Handels, der Industrie, der Landwirtschaft und des Handwerks teilnahmen, die Majorität sich für die neue Fernsprechordnung aus7380 Reichstag.
221.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
März 1909.
(Lmz.)
M gesprochen habe.
Ich habe deshalb zu meiner Befriedigung aus den Einleitungs- und Begründungsworten des Herrn Staatssekretärs zu der Neuordnung entnommen, daß die Majorität allerdings eine sehr geringe gewesen ist, und es hat mich besonders interessiert, aus der Begründung zu erfahren, daß fast sämtliche Vertreter von Handel und Industrie, wenn sie auch die Abänderungsbedürstigkeit des gegenwärtigen Zustandes anerkannt haben, sich wenigstens gegen die geplante Form der Neuordnung ausgesprochen haben.
Wenn einige wenige Dissidenten auch unter unseren Kaufleuten vorhanden waren, so hat das vielleicht darin seinen Grund, daß die Konferenz kurze Zeit nach Veröffentlichung der Vorlage zusammenberufen wurde, und daß deshalb die einzelnen Teilnehmer die letzten Konsequenzen einer solchen Neugestaltung nicht voll und ganz zu überschauen vermochten.
Die Denkschrift der Reichspostverwaltung muß auch zugeben, daß alle nachträglichen Kundgebungen von Handelskammern und Jndustrieverbänden sowie des Deutschen Handelstages sich gegenüber der Regierungsvorlage durchaus ablehnend verhalten, und wer die Stimmung in unseren Großstädten, in unseren Handels- und Industriekreisen nur einigermaßen kennt, der weiß, daß man es dort aufs tiefste bedauert, daß die positiven Abänderungsvorschläge, die im vorigen Jahre von den verschiedensten Seiten gemacht worden sind, keine Berücksichtigung gefunden haben.
Da ich früher an einer eingehenden Statistik nachgewiesen habe, in welchem Grade Geschäftsteilnehmer ich sehe dabei von den Warenhäusern usw.
ab durch die Neuordnung geschädigt werden, und da von mehreren Vorrednern wiederum zahlenmäßiges Material vorgebracht worden ist, ist es überflüssig, rechnungsmäßig nochmals den Nachweis der Schädigung unseres städtischen Verkehrswesens zu führen.
Es ist erwiesen, daß in manchen (L) Städten in einzelnen Betrieben mit gar nicht zu ausgedehntem Fernsprechverkehr, mit etwa 40 Gesprächen täglich, eine Vervierfachung des gegenwärtigen Telephongebührenbetrags eintreten wird, und selbst wenn man die Durchschnittszahlen von 16 Gesprächen täglich annimmt, wie es in der Begründung des Entwurfs geschieht, erhöht sich der Gebührenbetrag etwa auf das Doppelte.
Das ist nicht nur eine ungebührliche Erschwerung von Handel und Verkehr; das muß auch eine tiefgehende Verstimmung in den Kreisen der Kaufleute, der Gewerbetreibenden, der Arzte und insbesondere der Handelsagenten, die am allerschwersten davon getroffen werden, Hervorrufen.
Herr Kollege Dr. Arendt hat recht, wenn er schreibt: Gerade die freie Benutzung des Fernsprechverkehrs sichert seine Verbreitung und erhöht mithin die Bedeutung des Anschlusses für jeden Teilnehmer.
Dadurch wächst die Zahl der Teilnehmer und dadurch die Einnahmen.
Dagegen wird die Gesprächsgebühr die Inanspruchnahme des Telephons außerordentlich einschränken.
Dadurch sinkt die Zahl der Teilnehmer, und mithin nehmen die Einnahmen ab.
Dieselbe Erfahrung hat man auch bei der Beseitigung der Ausnahmetarife für das Ortsporto gemacht.
Die Portoerhöhung führte zu Mindereinnahmen, und die Reichspostverwaltung hat selbst die Einführung der Dreipfennigpostkarte beantragt.
Es wird sich auch beim Telephon wiederum zeigen, daß man nicht ungestraft den Verkehr beliebig belasten darf.
Ja, es ist mir sehr fraglich, ob der seitens der Reichspostverwaltung vorgesehene Sicherheitskoeffizient von 25 Prozent an Gesprächsgebührenrückgang ausreichen wird.
Sollte man aber damit wirklich das Richtige getroffen haben, so würden nicht bloß viele überflüssige Gespräche, die man treffen will und treffen wird, vermieden werden; sondern es werden auch sehr notwendige und sehr wünschenswerte Gespräche unter- (O) bleiben, weil man sich den Luxus einer Vergrößerung der Geschäftsspesen nicht leisten darf.
So befürchten wir von der beabsichtigten Neuordnung eine Einschränkung des Verkehrs, eine Verminderung der postalischen Einnahmen, eine Verärgerung eines großen Teils unserer werktätigen Bevölkerung, insbesondere unserer Handels- und Industriekreise und damit einen unberechenbaren Schaden für die Gesamtheit.
Trotzdem halten wir die Möglichkeit einer Verständigung nicht für ausgeschlossen, wenn etwa wahlweise die Pauschalgebühr neben dem System der Grund- und Gesprächsgebühren erhalten bleibt (sehr richtig!
bei der Deutschen Reichspartei), oder wenn eine Kombination beider Systeme, gewissermaßen ein gestaffeltes Pauschalsystem in dem Sinne eintritt, daß nach Überschreitung einer bestimmten Gesprächszahl eine mäßige Erhöhung der Gebühr allerdings nicht für das Einzelgespräch, das schließt eine Schikanierung in sich, sondern für eine Summe von Hunderten oder für 1000 Gespräche erfolgt, und daß bei einer bestimmten Höchstzahl von jährlichen Gesprächen, etwa bei 10000 Gesprächen im Durchschnitt, ein weiterer Anschluß verlangt werden kann.
Wenn nicht irgend eine Konzession nach der einen oder anderen Richtung hin eintritt, ist die Vorlage für uns unannehmbar; doch hoffen wir, daß es möglich sein wird, in der Kommission eine Verständigung auf der mittleren Linie zu finden.
(Bravo!
bei der Deutschen Reichspartei.)
Bezüglich der von allen Seiten mit Recht geforderten Sparsamkeit bei Aufstellung des Postetats möchte ich hinsichtlich des Beamtentums nur bemerken, daß wir es für selbstverständlich halten, daß den Beamten ein volles Maß von Arbeitsleistung zugemutet wird, daß aber der vollen Arbeitsleistung einer ganzen Beamtenkraft auch eine volle finanzielle Gegenleistung gegenüberstehen muß.
(v) (Sehr richtig!
rechts.)
Es liegt der Gedanke nahe, in diesem Zusammenhang die Frage der Regelung der Besoldungsverhältnisse und des Wohnungsgeldzuschusses zu behandeln; da aber nach einem stillschweigenden Übereinkommen der Parteien diese Frage hier ausscheidet und einer späteren besonderen Beratung überlassen bleiben soll, will ich davon absehen.
Das Prinzip, nach Möglichkeit an Beamten zu sparen, ist uns durchaus sympathisch, aber selbstverständlich darf eine derartige Ersparnis nicht auf Kosten des Verkehrs und der Sicherherheit unserer Verkehrseinrichtungen erfolgen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ob ohne übermäßige Anspannung der vorhandenen Kräfte und ohne Gefährdung eines gedeihlichen Geschäftsbetriebs in unserer Postverwaltung eine Verminderung des Personals vor sich gehen kann, ist das will ich ganz offen gestehen eine Frage, deren Beurteilung für den außerhalb der Verwaltung stehenden Laien außerordentlich schwer ist.
Unter diesen Gesichtspunkt fällt auch die Streichung der 23 Stellen für die höheren Postbeamten, die seitens der Budgetkommission beantragt ist.
Die sachliche Berechtigung eines solchen Beschlusses wird durch die Einbringung des Antrags Dröscher und Beck aufs entschiedenste bestritten.
Für die große Zahl von etwa 1300 Postpraktikanten würde die Ratifizierung des Beschlusses eine sehr bedauerliche Herabminderung ihrer Beförderungsaussichten bedeuten, wenn ich auch, um nicht mißverstanden zu werden, hier ausdrücklich erklären will, daß dieser Gesichtspunkt nicht in erster Linie für uns maßgebend sein darf, wenn ohne verkehrstechntsche Bedenken sich eine Verminderung des Beamtenkörpers rechtfertigen läßt.
Damit ich nicht bei einzelnen Titeln wiederum das Wort zu ergreifen brauche, seien mir bei der allgemeinen Etatsberatung noch einige Sonderwünsche gestattet.
Reichstag.
221.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
März 1909.
7381 (Linz.)
M Zunächst ein kurzes Wort über die freien Krankenkaffen der Postunterbeamten.
Es herrscht eine große Ungleichmäßigkeit, wie mir scheint, eine gewisse Willkür in der Stellung der Oberpostdirektionen zu den Krankenkassen der Postunterbeamten; es gibt eine große Zahl von Städten, in denen solche Kassen mit einem Unterstützungszuschuß seitens der Behörden existieren, es gibt manche Orte, wo solche Kassen nicht vorhanden sind, und eine dritte Gruppe von Städten, z.
B. auch Barmen, wo diese Kassen aus irgend welchem Grunde eingegangen sind.
Vielleicht hat der Herr Staatssekretär die Güte, diese Verhältnisse einmal zu prüfen, sie nicht ausschließlich der Entscheidung der Obeipostdirektionen zu überlassen, sondern möglichst einheitlich zu regeln.
Dann wird vielleicht auch der von mir schon wiederholt geäußerte Wunsch in Erfüllung gehen, daß man der Barmer Kasse den längst in Aussicht gestellten Reichszuschuß zukommen läßt.
Es ist in Barmen allgemein mit Dank begrüßt worden, daß das völlig unzulängliche Postamt BarmenRtttershaus, dessen Verhältnisse ich im vorigen Jahre kurz geschildert habe, endlich umgebaut und auch in Oberbarmen eine neue Postanstalt errichtet werden soll.
Hoffentlich wird auch der Wunsch von Heckinghausen nach Errichtung eines selbständigen Postbestellbezirks bald in Erfüllung gehen.
Ich habe bereits in der vorigen Etatsberatung den Herrn Staatssekretärs ersucht, er möge bei dem Umbau des Bahnhofs Döppersberg-Elberfeld dem preußischen Eisenbahnfiskus gegenüber das postalische Interesse unseres Handels und unserer Industrie mit Nachdruck vertreten.
Ich erneuere heute, da man, wie ich gesehen habe, in die Ergänzungs- und Umbauten einzutreten sich anschickt, diesen Wunsch in Übereinstimmung mit der Elberfelder Handelskammer, die auch ein diesbezügliches Gesuch nachträglich dem Herrn Staatssekretär unterbreitet hat.
Ich habe schon (L) früher darauf hingewiesen, daß die bisherigen Einrichtungen am Bahnhof Döppersberg für die Postabfertigung, besonders in den Abendstunden, nicht im entferntesten mehr ausreichen, und daß deshalb im Interesse einer glatten Abwicklung des Verkehrs und einer pünktlichen Expedition der Postsachen für eine Vergrößerung der Räumlichkeiten gesorgt werden muß.
Selbstverständlich wird man dabei nicht nur den augenblicklichen Bedürfnissen, sondern der zu erwartenden Steigerung des Verkehrs gebührend Rechnung tragen müssen.
Es hat, wenn ich nur an die Paketbeförderung denke, in den letzten 7 Jahren eine Steigerung von 1350000 Paketen auf rund 1 700 000 Pakete, also eine jährliche Durchschnittssteigerung um 50000 Pakete stattgefunden; und in demselben Verhältnis wird die Entwicklung voraussichtlich Wetter fortschreiten.
Sodann spreche ich erneut den Wunsch aus, neben einer Vergrößerung der Pakethallen die Überdachung der Bahnsteige an den Postwagengleisen wie an dem Halteplatz der Postpaketwagen eintreten zu lassen.
Es ist kein hübscher Anblick, zu sehen, wie die diensttuenden Beamten an regnerischen Tagen oft stundenlang ohne irgend welchen Schutz allen Unbilden der Witterung ausgesetzt find.
Vor allem aber bedürfen die Erzeugnisse der Wuppertalindustrie eines ausreichenden Schutzes; denn es handelt sich hier vielfach um Erzeugnisse, die durch die Nässe entweder ganz verderben oder in ihrem Werte erheblich sinken.
Ich erinnere an die zum Versand kommenden Apothekerwaren, Drogen, Chemikalien, Bänder, Kordeln, Litzen, Seidengewebe, Möbelplüsche, die Produkte der Wäsche- und Manufakturwarenbranche usw.
Und da vielfach solche Artikel in Betracht kommen, die im Verhältnis zu ihrem Gewicht besonders wertvoll sind, so reicht die von der Postverwaltung gezahlte Entschädigung für verdorbene Waren im Betrage von 3 Mark für ein halbes Kilogramm Reichstag.
12.
Legisl.
°P.
I-Session.
19071909.
nicht im entferntesten aus, um den erlittenen Schaden zu (0) decken.
Wenn ich endlich noch erwähne, daß nach der Statistik der Deutschen Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung die Gesamtzahl der aufgegebenen Pakete und die Gesamteinnahmen der Reichspost in Elberfeld teils annähernd so groß, teils größer sind als in einer ganzen Reihe größerer Oberpostdirekttonsbezirke, so ist das ein Grund mehr, den Verhältnissen in Elberfeld eine besondere Aufmerksamkeit zu schenken und die postalische Neuanlage am Bahnhof Döppersberg in jeder Beziehung den Bedürfnissen der Neuzeit und des modernen Verkehrs anzupaffen.
Mit dem beabsichtigten Umbau hängt es zusammen, wenn seitens der Postverwaltung den Zeitungen des Wuppertals eine Mitteilung zuging, dahin lautend, daß die dortige Eisenbahnverwaltung sich genötigt sähe, beim Umbau des Empfangsgebäudes auf dem Bahnhof Döppersberg die in demselben Gebäude untergebrachten Diensträume des Postamts 2 teilweise zu Etsenbahndienstzwecken in Anspruch zu nehmen; infolgedessen habe postseittg ins Auge gefaßt werden müssen, die Annahmestelle für Pakete, Postanweisungen und Geldbriefe bei diesem Postamt demnächst aufzuheben und daselbst nur eine Schalterstelle für Markenverkauf, Einschreibebriefe und Telegramme zu belassen.
Nun sind aber tagsüber 4, abends 7 Schalter in sehr lebhaftem Betriebe.
Insbesondere ist die Paketauflieferung dort sehr stark.
Es verlautet aber nichts von einem Ersatz für jene Annahmestelle.
Die benachbarten Postämter liegen zu ungünstig und können auch den Paketverkehr nicht aufnehmen.
Die großen Versandgeschäfte in unmittelbarer Nähe des Hauptbahnhofs, die zahlreiche Bevölkerung des südöstlichen Stadtteils und das Reisepublikum können die verlorengehende Annahmegelegenheit nicht entbehren.
Es ist deshalb dringend erforderlich, auf die rechtzeitige Beschaffung anderer Annahmeräume in unmittelbarer Nähe der bisherigen Stelle Bedacht zu nehmen, (v) Hoffentlich wird dieser Wunsch seitens des Herrn Staatssekretärs eine freundliche Berücksichtigung finden.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte dem Herrn Vorredner auf die letzte Bitte erwidern, daß wir natürlich so viel wie möglich darauf bedacht sind, auf den Bahnhöfen Postanstalten einzurichten und dadurch den Verkehr zu erleichtern, daß aber in Döppersberg die Eisenbahn mit dem Raum selbst in der größten Verlegenheit ist und wir daher in diesem Fall darauf verzichten müssen, dort eine Annahmestelle für Pakete einzurichten.
Wir werden aber beim Hauptamt Ersatz schaffen und da größere Räume herstellen lassen.
Es wird auch im weiteren darauf Bedacht genommen werden, daß bei dem Ausbau gedeckte Ladesteige eingerichtet werden.
Ich möchte mich nun zu einzelnen der anderen Punkte wenden, die die Herren heute und gestern zur Sprache gebracht haben.
Der Herr Vorredner erwähnte befonders Krankenkaffen der Unterbeamten.
Soviel ich habe verstehen können, handelt es sich in diesem Falle um freie Kaffen von Unterbeamten, in die wir natürlich nicht eingreifen können.
Es ist aber bereits früher auch von anderen Abgeordneten der Wunsch ausgesprochen worden, daß die Reichspostverwaltung darauf bedacht sein möge, für die Unterbeamten selbst und für ihre Angehörigen Kaffen zu schaffen.
Ich bin in der angenehmen Lage, den Herren mitzuteilen, daß wir seit Jahren mit der Reichsschatzbehörde in Verbindung stehen und darauf be1010 7382 Reichstag.
221.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
März 1909.
(Kraetke.)
M dacht sind, eine derartige große Kaffe zu schaffen, zu der dann die Unterbeamten einen kleinen Beitrag leisten muffen, die sich dann aber über das ganze Reichspostgebiet ausdehnen würde.
Ich hoffe, daß es gelingen wird, auch die letzten Schwierigkeiten, die sich noch bieten, zu überwinden und in nicht allzu langer Zeit mit solcher Einrichtung vorzugehen.
Es ist dann von den Herren Abgeordneten vielfach über zu späte Bekanntmachung von Versetzungen und über zu viele Versetzungen geklagt worden.
Wir befinden uns aber vielfach gar nicht in der Lage, sie so früh bekanntzumachen, wie wir es selbst gern wünschen.
Ich darf nur daran erinnern, daß die Etats recht spät fertig werden, und daß wir schon da derartig vorbauen, indem wir den Beamten bekanntmachen: die und die Stelle wird wahrscheinlich durch dich besetzt werden, triff deine Vorbereitungen.
Weite Versetzungen nehmen wir nur dann vor, wenn es sich darum handelt, eine Stelle, die innerhalb des Jahres frei wird, neu zu besetzen.
Befindet sich der Anwärter nun in einem anderen Teil des Reichs, so können wir ihn doch nicht dadurch schädigen, daß wir sagen: die Reise würde zu weit sein, du bekommst die Stelle nun nicht, auf die du so sehnlich gewartet hast.
Da müssen natürlich auch weite Versetzungen vorgenommen werden.
Im übrigen ist es häufig nötig, zur weiteren Ausbildung Versetzungen vorzunehmen, da wir von den höheren Beamten verlangen müssen, daß sie die Einrichtungen nicht bloß in einem engen Kreise kennen, sondern daß sie auch größere Verhältnisse kennen lernen.
Es ist dann noch auf dem persönlichen Gebiet der Wunsch ausgesprochen worden, das Witwen- und Waisengeld den Hinterbliebenen von Beamten doch gleich am ersten des dem Sterbemonat folgenden Monats auszuzahlen.
Ich weiß nicht, ob da nicht ein Irrtum vorliegt.
Für die drei Monate nach dem Tode wird der (s) Familie ja das gesamte Einkommen des Verstorbenen gezahlt; infolgedessen tritt die Zahlung des Witwen- und Watsengeldes erst nach Ablauf dieses Gnadenquartals ein.
Es ist aber richtig, daß in manchen Fällen die Familie durch den Tod und das Begräbnis sehr große Ausgaben hat und infolgedessen ein sehr großer Teil der Summe des Gnadenquartals darauf verwandt wird.
Es kommt häufig vor, daß dann Gesuche an die Verwaltung gerichtet werden, infolgederen, soweit die Mittel reichen, entsprechende Beihilfen zu den Begräbniskosten gewährt werden.
Dann ist darüber geklagt worden, daß die Verwaltung den Beamten nicht gestatte, gegen Entgelt die Unterbeamten zu unterrichten.
Das ist richtig.
Die Verwaltung hat grobes Interesse daran und freut sich darüber, wenn Beamte die Unterbeamten unterrichten.
Aber ich halte es nicht für angebracht, daß nun die Unterbeamten an die Beamten dafür Vergütungen zahlen.
Im großen und ganzen finden sich auch Beamte, die den Unterbeamten ohne Entgelt behilflich find, sich die nötigen Kenntnisse zu verschaffen.
Dann ist wieder vielfach die Rede davon gewesen, daß es wünschenswert sei, Handwerkervereinigungen mehr als bisher an Lieferungen zu beteiligen.
Den Herren ist bekannt, daß seitens der Zentralbehörde eine Anweisung ergangen ist, wonach die Oberpostdtrektionen darauf bedacht sein sollen, Handwerkervereinigungen heranzuziehen.
Soviel ich unterrichtet bin, geschieht das auch.
Ich glaube, daß diejenigen, die in etwas langsamem Tempo vorgehen, durch die neue Verfügung Anlaß nehmen werden, diese Sache mehr zu fördern.
Die letzte Verfügung ist im Dezember 1908 ergangen und lautet: Aus den Berichten der Oberpostdirektionen habe ich gern ersehen, daß auch in diesem Jahre Lieferungen und Bauarbeilen an Handwerkervereinigungen übertragen worden sind.
Ich ver- (cy traue, daß es den fortgesetzten Bemühungen der Oberpostdtrektionen gelingen wird, die Handwerkervereinigungen künftig in erweitertem Umfange zu berücksichtigen, und daß namentlich diejenigen Oberpostdirektionen, die in dieser Beziehung noch zurückstehen, es sich angelegen sein lassen werden, Handwerkervereinigungen zu Lieferungen und Arbeiten heranzuziehen.
Soweit es irgend angeht, sind die Handwerkervereinigungen auch an Jnstandsetzungsarbeiten zu beteiligen.
In größeren Orten können diese regelmäßig wiederkehrenden Arbeiten (z.
B. Anstreicher-, Tapezier-, Tischler-, Schlosser-, Stellmacherarbeiten usw.)
den Handwerkervereinigungen vertragsmäßig übertragen werden.
Die Overpostdirektionen wollen in dieser Hinsicht das Nötige wahrnehmen und über das Ergebnis berichten.
(Bravo!)
Das ist erst im Dezember geschehen, und ich hoffe, daß es auch seine Wirkung ausübt.
Es ist bei Besprechung dieser Angelegenheit hier darauf Bezug genommen, daß die Vergebung der Kleider an Unterbeamte doch noch mit manchen Mängeln behaftet sei.
Dieser Gegenstand beschäftigt die Verwaltung selbstverständlich in weitem Maße, und das Bestreben geht dahin, den Unterbeamten recht gute und möglichst billige Kleidung zu verschaffen.
Sie wissen, daß im Etat für jeden Unterbeamten 30 Mark für diesen Zweck ausgeworfen find, und daß das, was über diesen Betrag hinausgeht, von den Unterbeamten bezahlt werden muß.
Nun ist es selbstverständlich, daß bei einem größeren Bedarf an Kleidung wir haben vor einiger Zeit die Umhänge eingeführt die Beiträge der Unterbeamten je nach Lage der Bezirke wechseln und verschieden sind.
Der Beitrag, der von den Unterbeamten zu zahlen ist, beträgt, wenn ich richtig unterrichtet bin, (v) für das Jahr zwischen 4 Mark und 14 Mark, im Durchschnitt gegen 10 Mark.
Nun ist die Frage aufgeworfen worden, ob wir nicht selbst Anstalten zur Herstellung der Dienstkleider einrichten könnten, wie z.
B. die Eisenbahn.
Dabei muß man in Betracht ziehen, daß wir uns in einer etwas anderen Lage wie die Eisenbahn befinden.
Die Eisenbahnbeamten wohnen alle in Orten an den Schienenwegen; die Lieferung der Kleider ist infolgedessen sehr einfach.
Bei uns ist das Personal ausgebreitet über das ganze Reichspostgebiet, bis in den kleinsten Weiler hinein sind Beamte vorhanden.
Da ist es nicht zweckmäßig, die Herstellung der Kleider zu zentralisieren.
Ferner ist notwendig, daß die Abnahme der Kleider von sicherer Hand geschieht, und daß nicht jeder einzelne über seine Kleidung entscheidet.
Es ist deshalb auch nicht möglich, daß an allen kleinen Orten die Kleider angefertigt werden, sonst würde die Zahl der Beschwerden sehr groß, denn es würde ein sehr verschiedenartiges Material geliefert werden, während wir jetzt gute Kleidung haben.
Darin wird jeder Abgeordnete wohl mit mir übereinstimmen, daß die Unterbeamten jetzt recht gut gekleidet sind.
Das ist doch die Hauptsache, weil unser Personal vielfach in Wind und Wetter tätig sein muß.
Nun vergeben wir die Lieferung alle sechs Jahre, die Ablieferung der einzelnen Gegenstände hat, da deren Tragezeit verschieden ist, zu verschiedenen Zeiten zu erfolgen.
Es ist auch eine finanzielle Maßregel.
Seit Schaffung der Kleiderkassen bezahlen wir die Kleider nicht sofort, sondern verteilen die Ausgaben auf sechs Jahre.
Richtig ist, daß infolge dieser Maßregel die bei unserer jetzigen Finanzlage nicht gut zu ändern ist, diejenigen, die sich um die Lieferung bewerben, auch über Kapital verfügen müssen, das sie quasi vorschießen.
Es ist daher schwierig für die Handwerker, sich dabei zu beteiligen.
Reichstag.
221.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
März 1909.
7383 (Kraetkc.)
(L.) Bei der letzten Ausschreibung, die im vorigen Jahre erfolgte die Neuverdingungen treten am 1.
April in Wirkung —, haben sich auch Handwerkervereinigungen beworben.
Wenn sich solche Vereinigungen oder einzelne Geschäfte bewerben, so legen wir Wert darauf, daß diese Unternehmer, wie ich sie nennen will, an dem Sitz der Oberpostdirektion oder wenigstens in den einzelnen Bezirken wohnen, damit das Geschäft sich leicht abwickelt, und damit gerade die Behörde, die das größte Interesse hat, daß die Unterbamten ihres Bezirkes auch gut gekleidet sind, die Oberaufsicht leicht ausüben kann.
Es gelingt aber nicht in allen Fällen, in jedem Bezirk einen geeigneten Lieferer zu finden, und daraus entsteht ein Zustand, daß Unternehmer für mehrere Bezirke zu liefern haben.
Handwerkervereinigungen hat diesmal bei der Submission der Zuschlag nicht erteilt werden können, weil sich herausgestellt hat, daß das für die Stoffe angebotene Material nicht den Anforderungen entsprochen hat, die wir stellen müssen, und außerdem, daß die Preise höher waren als bei den anderen Unternehmern.
Nun dürfen Sie sich das nicht so vorstellen, als wenn bet der Prüfung des Materials etwa leichtsinnig verfahren wird.
Wir haben Sachverständige, denen es vorgelegt wird, und wir geben es auch an die Bekleidungsämter, die mit guten Einrichtungen versehen sind und die Stoffe sehr gut auf Haltbarkeit und Güte prüfen können.
Dabei geben wir die Stoffe ohne Bezeichnung des Anbieters, sodaß diejenigen Stellen, die sie untersuchen, überhaupt nicht wissen, von wem sie stammen; es wird hierbei also ganz parteilos vorgegangen.
Bei der diesmaligen Submission ist es gelungen, die Zahl derjenigen Unternehmer, die für mehrere Bezirke liefern, zu verringern, sodaß, glaube ich, künftig nicht mehr als sechs oder neun Bezirke auf einen Unternehmer fallen.
In den meisten Fällen ist es gelungen, in dem Bezirk selbst einen Lieferer zu gewinnen, (L) und wo noch ein Unternehmer für mehrere Bezirke liefert, hat er gewöhnlich am Sitz der Oberpostdirektion auch ein Zweiggeschäft eingerichtet, sodaß also das Arbeiterpersonal am Orte auch Verdienst hat.
Von den Herren ist dann auch wieder der Wunsch ausgesprochen worden, die Telegraphengehilfinnen nach einer gewissen Zeit unkündbar anzustellen.
Dieser Frage stehe ich sympathisch gegenüber, und ich hoffe, daß es möglich sein wird, diesen Wunsch zu verwirklichen.
Natürlich muß an die Unkündbarkeit die Bedingung geknüpft werden, daß sie im Falle der Verheiratung aufhört.
Bet den Telegraphengehilfinnen ist dann im weiteren zur Sprache gekommen ich weiß nicht, von welchem der Herren Redner —, daß in Hamburg rigoros vorgegangen werde und alle Anwärterinnen ausgeschlossen würden, die sich in dienender Stellung befinden.
Wir haben deshalb Nachforschungen angestellt, und die Oberpostdirektion hat berichtet, daß diese Behauptungen ohne tatsächlichen Hintergrund seien.
Die Oberpostdirektion schließt Anwärterinnen nicht aus, weil sie sich in dienender Stellung befunden haben, sondern sie prüft bei allen Anwärterinnen, ob sie nach ihrem Bildungsgrad, nach ihrer sittlichen Beschaffenheit für den Telephondienst geeignet sind, ob sie auch den Anforderungen genügen, die ärztlicherseits gestellt werden, und lediglich danach entscheidet sie.
Es ist dann auch über die Telegraphenarbeiterausschüffe gesprochen worden, und es find Wünsche geltend gemacht worden dahin, daß man doch die Zahl derjenigen Arbeiter, die für einen Ausschuß notwendig ist, herabsetzen möge.
Meine Herren, die Einrichtung ist erst von verhältnismäßig kurzer Dauer, sie ist im Laufe des vorigen Jahres eingeführt worden, und es ist möglich, daß nicht gleich in allen Fällen das Richtige getroffen wurde.
So etwas muß sich erst einleben, und man muß sehen, welche Bedürfnisse aus der Praxis herauswachsen.
Ich habe auf Wunsch der Telegraphenarbeiter im Anfang dieses Jahres eine (cy Abordnung der beiden Vereine empfangen und habe mich mit den Arbeitern über alle ihre Wünsche unterhalten.
Dabei ist auch dem Ausdruck gegeben worden, daß bei einer geringeren Zahl von Arbeitern Ausschüsse eingerichtet werden möchten.
Ich habe ihnen in Aussicht gestellt, daß nach Prüfung dieser Angelegenheit Entscheidung getroffen werden sollte und, soweit irgend möglich, die Wünsche berücksichtigt werden würden.
Ich möchte dann auf einzelne Wünsche zurückkommen, die in betreff des Betriebes zum Ausdruck gebracht sind.
Dabei ist gestern von dem Herrn Abgeordneten Dr. Struve eine sehr komisch klingende Sache in betreff einer Paketadresse vorgetragen worden, und zwar ist gesagt worden das Amt hat der Abgeordnete nicht genannt —, daß wegen Fehlsendung einer Paketadresse 8 oder 10 Schriftstücke abgelassen worden seien.
Da der Fall nicht genannt ist, kann ich natürlich nicht nachforschen, ob die Sache sich so Verhalten hat.
Ich kann aber zum Ausdruck bringen, daß, wenn sie sich so verhalten hätte, das unseren Wünschen nicht entsprechen würde.
Bei solchen Sachen dürfen Sie aber auch nicht vergessen, daß beim Postdtenst vielfach Versehen vorkommen, und daß, wenn der Beamte, dem das Versehen passiert ist, ruhig sagt: ja, das habe ich versehen —, solche Dinge, wie der Herr Abgeordnete sie geschildert hat, überhaupt unmöglich sind.
Wenn aber der Beamte sagt: das kann ich nicht zugeben, bevor ich sehe, daß ich den Verstoß begangen habe —, läßt es sich natürlich nicht umgehen, daß Nachforschungen angestellt werden.
Es ist dann im weiteren von der Versendung der Briefe gegen billiges Porto nach Amerika gesprochen und der Meinung Ausdruck gegeben worden ich glaube, das ist auch sonst schon von vielen Seiten geschehen —, daß die billigen Briefe nicht mit den Schnelldampfern befördert würden.
Das ist falsch, meine Herren; auch mit Schnelldampfern werden die Briefe gegen wohlfeiles Porto be- (v) fördert, aber natürlich immer nur vom deutschen Hafen bis zum amerikanischen Hafen.
Sie werden nicht etwa per Eisenbahn nach England nachgesandt.
Es sind dann Wünsche ausgesprochen worden über die Einführung von postal oräers.
Nun weiß ich nicht, ob den Herren die Verhältnisse bekannt sind.
Ich weiß nicht, welcher der Herren Abgeordneten es war, der sagte, warum man nicht xostal oräsrs einführe, die sich in England gut bewährt hätten; das wäre so einfach, man kaufe sich eine solche xosial oräer und schicke sie dem Adressaten zu.
Meine Herren, das, was die xostal oräsr für England ist, ersetzt unsere Postanweisung in viel g-ößerem Umfang.
Wir haben schon eine Unzahl von Postwertzeichen; ich glaube, es sind 27 Sorten.
Wrr haben 15 Sorten Versicherungsmarken, 21 Sorten Wechselstempelmarken und 6 Sorten statistische Marken.
Alle diese Wertzeichen müssen bei den Schaltern bereitgehalten und beim Wechsel der Beamten übergeben werden.
Deshalb sind wird nicht sehr geneigt, die Zahl dieser Wertzeichen noch zu vermehren.
Solche xostsl oräsrs sind nun, ich möchte sagen, postalisches Papiergeld.
Ich werde auf den Tisch des Hauses solche niederlegen lassen.
Es sind Anweisungen von 1 Schilling; es gibt 21 Sorten.
Jede derartige xostsl oräsr kostet V- Penny, also ungefähr 5 Pfennig mehr, als der eingedruckte Wertbetrag anzeigt.
Derjenige, der sie sich kauft, ist verpflichtet, sie im Brief dem Adressaten zuzuschicken.
Infolgedessen ist die Ausgabe dafür schon 15 Pfennig.
Dabei werden dann sehr viele Briefe befördert, die wertvolle Gegenstände enthalten, während wir gerade den Wunsch haben, daß sich in den Briefen undeklarierte Wertsachen nicht befinden.
Wir haben deswegen die billige Postanweisung für Beträge bis zu 5 Mark eingeführt; diese kostet um 10 Pfennig, während Sie hier für 1 Schilling 15 Pfennig aufwenden 1010 7384 Reichstag.
221.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
März 1909.
(Kraetke.)
(L) müssen.
Das sind die Gründe, weshalb wir solche Sachen nicht einführen möchren.
Der Wunsch nach Schaffung von Heften mit Briefmarken wird, wie ich hoffe, in Erfüllung gehen, und es wird sich auch ermöglichen lassen, daß ein Aufschlag für die Herstellung solcher Hefte nicht genommen wird.
Beim Scheckwesen sind Wünsche geltend gemacht worden, und besonders der Herr Vizepräsident Kaempf brachte zum Ausdruck, daß doch wohl hier und dort Änderungen eintreten müßten.
Ich freue mich, konstatieren zu können, daß auch seitens des Herrn Abgeordneten Kaempf durch Vorträge und Anregungen sehr dazu beigetragen worden ist, diesen ganzen Geschäftsbetrieb zu fördern.
Wir sind mit dem bisherigen Erfolg zufrieden.
Die Zahl der Konten, die eingerichtet sind, beträgt Ende Februar bereits 20 000, während wir bei unserem Voranschlag nur darauf gerechnet hatten, im ersten Vierteljahr höchstens 10 000 bis 12 000 Kontisten zu bekommen.
Es ist daher zu hoffen, daß sich die Sache gut weiter entwickelt.
Änderungen werden hier und dort wohl immer noch vorgenommen werden müssen.
Bei einer solchen ganz fremden Sache muß man selbst erst lernen und aus der Praxis heraus reformieren.
Nun ist die Portofreiheit der Fürsten wieder zur Sprache gebracht worden, und es sind auch Resolutionen dahingehend eingebracht worden.
Ich möchte doch noch einmal die Bitte an das hohe Haus richten, diese Sache recht ruhig anzusehen und Resolutionen, die ein falsches Bild von der ganzen Sache geben könnten, nicht zu fassen.
Wie liegt die Sache, meine Herren
Bet der Gründung des Reichs besaßen die regierenden Fürstenhäuser die Portofreiheit in ausgedehnterem Maße als jetzt, und zwar nicht nur die regierenden Fürsten, sondern auch sämtliche Mitglieder der Fürstenhäuser.
Man machte 1869 nun das Portofreiheits (g) gesetz, und bei der Beratung desselben sind in diesem hohen Hause alle Gründe sehr eingehend besprochen worden, und man kam zur Überzeugung, daß der im Gesetz vorgesehene Umfang der Portofreiheit in seiner Beschränkung auf die regierenden Fürsten, deren Gemahlinnen und Witwen der historischen Entwicklung entsprach und nichts Abnormes enthielt.
Nun ist seit jener Zeit eigentlich nichts vorgekommen, was irgendwie Anlaß geben könnte, eine Änderung eintreten zu lassen.
Die finanzielle Sette der Sache ist wirklich keine bedeutende, es ist der idielle Wert dieses ganzen Rechtes; es sind Ehrenrechte, die uns abhalten sollten, hier eine Änderung anzuregen.
Ich bin in der angenehmen Lage gewesen, dem hohen Hause mehrfach schon darzulegen, daß die aus Anlaß von Zeitungsnotizen oder Angabe von einzelnen Herren angestellten Ermittlungen, ob etwa durch Bedienstete der Portofreiheit eine weitere Ausdehnung gegeben worden sei, als vorgesehen war, erfolglos geblieben sind.
Ich habe auch schon konstatieren können, daß die hohen Fürstlichkeiten selbst dazu gekommen sind, von ihren Rechte keinen Gebrauch zu machen, soweit es sich um Sendungen handelt, die aus ihren etwaigen großen Gärtnereibetrieben, Molkereibetrieben usw.
herrühren, und deren Versendung zu Verkaufszwecken erfolgt; ebenso wird auf Portofreiheit kein Anspruch gemacht, wenn Wild an Händler zu Verkaufszwecken versandt wird.
Wenn die Verhältnisse so liegen, so sehe ich keine Veranlassung, gegen diese gesetzlichen Bestimmungen vorzugehen und mit Wünschen an die Fürstlichkeiten heranzutreten, auf etwas zu verzichten, was mit gutem Recht seinerzeit, als ihnen zustehend, gesetzlich festgelegt ist, und wogegen keine Verstöße stattgefunden haben.
Mit Rücksicht auf diese Sachlage kann ich nur den Wunsch wiederholen, daß das hohe Haus die Resolutionen nicht annehmen möge.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr (0) Abgeordnete Herzog.
Herzog, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem mein Freund Herr Dr. Böhme die allgemeinen Wünsche, welche wir an die Reichspostverwaltung zu stellen haben, zum Ausdruck gebracht hat, kann ich mich darauf beschränken, kurz die Stellung zu skizzieren, welche meine politischen Freunde zu der Vorlage über die Fernsprechgebührenordnung einnehmen.
Vorher möchte ich noch kurz zu den Ausführungen des Herrn Staatsrekretärs bemerken, daß wir die Versetzungsnotwendigkeit bei den Beamten durchaus anerkennen und auch die Gründe durchaus für richtig halten, welche dafür angeführt sind.
Wenn wir Wünsche in dieser Beziehung geäußert haben, so haben sie sich darauf bezogen, daß man die Frist zwischen Bekanntgebung und Versetzungstermin möglichst verlängern möge, damit nicht, wie das häufig vorkommt, in den Familien der Beamten, welche plötzlich versetzt werden, Aufregungen und Zustände einreißen, die eher an die Einberufung bei einer Mobilmachung erinnern, als an eine Versetzung im tiefsten Frieden.
Ich gebe zu, daß es Verhältnisse gibt, die die Jnnehaltung einer längeren Frist für die Bekanntmachung nicht ermöglichen, daß eine plötzliche Versetzung stattfinden muß; aber ich möchte doch noch einmal die geäußerten Wünsche unterstreichen und bitten, daß möglichst darauf Bedacht genommen wird, in der Zukunft den Beamten nach Kräften rechtzeitig von der bevorstehenden Versetzung Mitteilung zu machen.
Dann, meine Herren, möchte ich noch kurz zu dem vom Herrn Staatssekretär zuletzt erwähnten Punkte, nämlich bezüglich der Resolution Nr.
1237 und des Abänderungsantrag Nr.
1239, die sich auf die Portofreiheit beziehen, welche den regierenden Fürsten gewährt wird, bemerken: wir stehen zu diesen Verhältnissen so ich will mich auf eine ganz kurze Bemerkung befchränken —, daß (v) wir an den Ehrenrechten, welche den Fürsten gesetzlich gewährt sind, nicht rütteln wollen; aber es sind uns durch die fortwährend auftauchenden Klagen, Beschwerden und Anklagen doch Zweifel entstanden, ob das jetzt bestehende System nicht zu Umgehungen und gewissermaßen zu einer Ausbeutung dieses Ehrenrechts durch Unberechtigte Veranlassung gibt und geben kann, selbstverständlich ohne Wissen der eigentlich Berechtigten, und wir sind nicht abgeneigt, in eine dahin gehende Prüfung dieser Materie einzutreten.
Was nun den Entwurf der Fernsprechgebührenordnung, welcher uns vorgelegt ist, anbelangt, so besteht wohl darüber, daß eine Neuordnung des Fernsprechgebührenwesens unbedingt notwendig ist, kein Zweifel.
Wenigstens haben das, soweit ich mich erinnere, die Herren Vorredner sämtlich anerkannt, und die Reichspostverwaltung ist mit der Vorlage ja auch einem Wunsche des Reichstags nachgekommen, dem dieser in zwei Resolutionen Ausdruck gegeben hat.
Wir sind der Ansicht, daß die Vorlage von dem Gesichtspunkt beherrscht wird, einen Ausgleich, d. h. eine gerechtere Verteilung der Lasten für die Einrichtung innerhalb des Interessentenkreises herbeizuführen; wir glauben auch, daß der Weg, den die Vorlage einschlagen will, der richtige ist.
Von dieser Ansicht haben mich auch die Ausführungen des Herrn Kollegen Linz nicht abbringen können.
In seinen Ausführungen hat er selbst den schwachen Punkt seiner Begründung angegeben, indem er in der Verteidigung des bisherigen Systems und seiner Vorzüge sagte: ich will hierbei von den ganz großen Netzen, von Berlin, Hamburg usw.
absehen.
Er gesteht damit selbst ein, daß dort, wo die Entwicklung aus dem Boden des bisherigen Systems am intensivsten, am weitesten fortgeschritten ist, dieses System sich als nicht einwandsfrei und als nicht zufriedenstellend erwiesen hat.
Reichstag.
221.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
März 1 S09.
7385 (Herzog.)
Meine Herren, damit hat er gewissermaßen sich selbst widerlegt.
Meine Herren, das Bestreben, gerechtere Verteilung der Lasten herbeizuführen und auch den fiskalischen Gesichtspunkt zu wahren, darf natürlich gewisse Rücksichten im Hinblick auf den Charakter auch dieser Einrichtung unseres Postwesens nicht vermissen lassen.
Unser Postwesen ist ja in erster Linie nicht ein Geschäftsunternehmen mit dem Haupt- und Endzweck, Geld zu verdienen, sondern unser Postwesen soll dem Verkehr in unserem ganzen Wirtschaftsleben dienen.
Aber andererseits darf aus der Rücksichtnahme auf diesen Zweck des Postwesens doch nicht gefolgert werden, daß zu Gunsten einzelner, welche sich der Einrichtung unserer Postverwaltung sehr ausgiebig bedienen, die also aus Gründen wirtschaftlicher oder privater Natur einen übermäßigen Gebrauch von den Einrichtungen machen, nun die übrigen, welche naturgemäß durch diesen übermäßigen Gebrauch ihrerseits in dem Gebrauch dieser Anlage beschränkt werden, auch noch in hervorragendem Maße zu den Lasten herangezogen werden dürfen.
Meine Herren, dieser Mißstand haftet aber unzweifelhaft dem Pauschgebührensystem an, und wenn der Herr Abgeordnete Kaempf ausführte, daß die Begründung, welche die Postverwaltung selbst zu dem Entwurf von 1899 gegeben habe, genau das Gegenteil von dem beweise, was jetzt zu Gunsten des vorliegenden Entwurfs angeführt werde, nämlich, daß das einzig richtige das Pauschgebührensystem und nicht das Grundgebühren- und Gesprächsgebührenshstem sei, meine Herren, so, glaube ich, ist dieser Zwiespalt in den Ausführungen der Motive sehr leicht aufzuklären.
Im Jahre 1899 war die Erfahrung noch nicht so groß, wie sie heute ist.
1899 hatten wir kaum 200 000 Anschlüsse.
Als die Begründung zu dem neuen Entwurf ausgearbeitet wurde, konnte die Erfahrung (L) sich auf eine Anzahl von 450 000 Anschlüssen stützen, und ich glaube, daß die in den verflossenen 10 Jahren in der Praxis gemachten Erfahrungen eben dahin geführt haben, daß die Postverwaltung zu einer anderen Ansicht gekommen ist.
Unbeschränkte Gesprächsfreiheit, d. h. die in der Ausdehnung unkontrollierbare Benutzungsmöglichkeit einer für den gemeinsamen Gebrauch bestimmten Anlage schließt ihrer ganzen Natur nach Unzuträglichkeiten in sich, und das hat sich ja auch in der Entwicklung des Fernsprechwesens gerade in den größten Netzen, in Berlin und Hamburg, gezeigt, und die höchsten Benutzungsziffern, welche die Begründung anführt, zeigen ohne weiteres, daß ein großer Teil der übrigen Anschlußnehmer des Netzes unbedingt in der Benutzungsmöglichkeit behindert werden muß durch die einzelnen, welche diese großen Benutzungsziffern nachweisen.
Deswegen glauben wir, meine Herren, daß auch, ganz abgesehen von dem Prinzip, das doch auch in gewisser Weise hier zur Geltung kommen muß, von dem Prinzip der Leistung und Gegenleistung, es notwendig ist, ein Korrektiv gegen den eben erläuterten Mißftand zu schaffen, und zwar gerade im Interesse der Schnelligkeit, Sicherheit und Ausgiebigkeit in der Benutzung der Anlagen durch die Gesamtheit.
Nach unserer Anficht hat, wie gesagt, die Vorlage den richtigen Weg eingeschlagen, und die Grundzüge halten wir für richtig.
Es ist von verschiedenen Herren Vorrednern von der Begünstigung des flachen Landes zu Ungunsten der großen Städte gesprochen worden.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß, wenn man bei dieser Vorlage von einem Gegensatze sprechen kann, dann gar nicht in Frage kommt der Gegensatz zwischen Stadt und Land, zwischen großen und kleinen Netzen, wenigstens nicht in erster Linie, sondern, daß man sagen muß, daß innerhalb des einzelnen Netzes die Interessen der Großanschlußnehmer so will ich sie einmal kurz nennen (ch und der Kleinanschlußnehmer, d. h. der Anschlußnehmer aus dem mittleren und kleinen Gewerbestande, kollidieren, und meine Herren, das haben die diesen Kreisen angehörenden Gewerbetreibenden, Geschäftsleute und Handwerker auch ganz richtig erkannt.
Es ist sehr interessant, was die amtliche Vertretung einer Organisation, welche diese Kreise des (Ärverbslebens umfaßt, nämlich die Handwerkskammer in Kassel, zu dieser Frage schreibt.
Ich darf wohl kurz die Hauptpunkte aus diesem Schriftstück verlesen: Der Vorstand der Handwerkskammer sieht in dem Entwurf einen wesentlichen Fortschritt für das Kleingewerbe, weil er für kleine Betriebe die Benutzung des Telephons bedeutend erleichtert und verbilligt.
Der Vorstand glaubt, daß die Annahme der neuen Fernsprechgebührenordnung die Anwendung des Telephons im Kleingewerbe fördern und steigern wird.
Der Vorstand hat daher dem Entwurf im allgemeinen zugestimmt.
Er würde es allerdings für wünschenswert und praktisch halten, wenn die Gesprächsgebühr in 8 3 des Entwurfs noch etwas herabgemindert werden könnte, etwa auf 3 Pfennige.
Dadurch würde auch der Widerstand der Großbetriebe gegen die neue Gebührenordnung bedeutend abgeschwächt werden.
Ferner ersucht der Vorstand, bei der Retchspostverwaltung dahin zu wirken, daß sie rechtzeitig Vorkehrungen trifft, welche die bisherige Schnelligkeit und Erledigung der Gesprächsverbindungen sicherstellen.
Im übrigen begrüßt der Kammervorstand den Entwurf mit Freuden und mit dem Wunsche, daß die neue Gebührenordnung recht bald in Kraft tritt.
Nun, meine Herren, diese Stimme vertritt doch eine recht erhebliche Zahl von Anschlußnehmern im Ortsnetze (v) einer, wenn auch nicht gerade Riesenstadt, so doch immerhin großen Stadt Kassel muß man ja doch wohl zu den großen Städten rechnen —, und das zeigt, daß es richtig war, was ich vorhin sagte: es kollidieren hier in dieser Frage nicht in erster Reihe die Interessen von Stadt und Land, sondern die Interessen von Kleinanschlußnehmern und Großanschlußnehmern innerhalb desselben Netzes.
Meine Herren, die Ausführungen der Handwerkskammer sind richtig, und es kommen ja auch nach der neuen Vorlage alle Anschlüsse besser fort, die jetzt bereits Grundgebühr haben und sodann auch Anschlüsse mit Pauschgebühr, die im Durchschnitt weniger als 7 Gespräche täglich haben.
Ich glaube nun auch nicht, daß eine Unbilligkeit in der Gebührenfestsetzung liegt, wie die Vorlage sie vorsieht.
Ich glaube nicht, daß auf die Dauer das Verhältnis der Kosten zu den Einnahmen aus den Gebühren in dem Ortsnetz der großen Stadt so viel günstiger bleiben wird als in den ländlichen Netzen.
Die Apparate der inneren Einrichtung in den großen Netzen werden immer teurer infolge der Notwendigkeit, sie immer komplizierter zu gestalten, und dann werden auch erhebliche Summen durch die Schwierigkeit bei den Leitungen verschlungen, wie beispielsweise durch deren Verlegung in Kabeln.
Nun, meine Herren, wir wollen durchaus nicht eine Bevorzugung des flachen Landes, sondern wir verlangen nur eine Gleichstellung bezüglich der Benutzungsmöglichkeit dieser Anlagen einer Reichsverwaltung.
Ich will darauf nicht näher eingehen; über einzelne Punkte wird man ja in der Kommission noch debattieren und das richtige finden können.
Nur zwei Punkte möchte ich kurz hervorheben.
Der erste Punkt ist die Frage der Schaffung von Kreis- und Bezirksnetzen für das Land.
Die Motive verneinen ja die Möglichkeit dieser Schaffung und stellen 7386 Reichstag.
221.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
März 1909.
(Herzog.)
M die Schaffung als nicht zweckmäßig hin.
Aber die Motive gehen doch dabei von einer falschen Voraussetzung aus.
Sie setzen voraus, daß diese Bildung auf Grund der Pauschgebühr erfolgen soll.
Tut man dies nickt, so ist die Begründung in den Motiven auf Seite 15 und 16 überhaupt unverständlich.
Nun soll ja das Pauschgebührensystem fallen.
Es soll ja das Grundgebührensystem eingeführt werden mit den Gesprächsgebühren, und da werden auch die Voraussetzungen, die zu dem ablehnenden Standpunkt in den Motiven geführt haben, fortfallen, und man wird sich ernstlich mit dem Gedanken befreunden können, an die Bildung von Kreis- und Bezirksämtern heranzugehen.
Das ist durchaus keine Privilegierung des Landes; wir haben dieselben Einrichtungen in dem Entwürfe zu Gunsten der Großstädte nämlich im 8 9.
Hiernach können die Großstädte mit ihren Nachbarstädten und ihren Vororten zu einem Netze vereinigt werden.
Wir halten das für durchaus richtig.
Das ist eine logische Folge des Umstandes, daß die Großstädte mit ihren Vororten und auch mit den großen Nachbarstädten gewissermaßen eine wirtschaftliche Einheit bilden.
Meine Herren, dasselbe ist aber auch auf dem Lande der Fall.
Jede Kleinstadt bildet mit einer Anzahl von Dörfern in einem gewissen Umkreise eine geschäftliche und wirtschaftliche Einheit.
Wenn man daraus die notwendigen Konsequenzen ziehen will, wie man das bei den großen Städten getan hat, so muß man logischer Weise zur Bildung von Bezirks- und Kretsnetzen kommen.
Jedenfalls wird es Aufgabe der Kommission fein, diese Frage ernstlich und eingehend zu prüfen.
Ich verkenne ja nicht, daß verschiedene Schwierigkeiten finanzieller und technischer Natur dem entgegenstehen.
Aber ich möchte und damit komme ich auf den zweiten Punkt —, daß wenigstens dann, wenn sich die Bildung (L) von Bezirks- und Kreisnetzen als unmöglich erweisen sollte, eine neue Stufe zwischen der Vier- und der Zwanztgpfcnntggebühr etngeschoben wird.
Das wirtschaftliche Interesse und die direkte geschäftliche Beziehung auf dem Lande und in den kleinen Städten erstreckt sich weiter, als die jetzige im Entwurf vorgesehene erste Zone reicht, nämlich weiter als 5 Kilometer.
(Sehr wahr!
rechts.)
Infolgedessen sind ja jetzt auch bereits die weitaus meisten Gespräche, die von den Anschlüssen auf dem Lande geführt werden, Ferngespräche.
Wenn das in Zukunft so bleiben sollte, so wäre das eine gewisse Unbilligkeit gegenüber den Verhältnissen in den Großstädten, und ich glaube, daß, wenn es nicht, wie bereits gesagt, zu der Bildung von Bezirks- und Kreisnetzen kommen sollte, es dann doch die Gerechtigkeit gebietet, zu Gunsten dieser ländlichen von mir geschilderten Verhältnisse eine Zwischenstufe zu schaffen.
Es wäre damit dem flachen Lande wenigstens ein Äquivalent gegeben, und es würde dadurch jedenfalls auf dem flachen Lande eine gewisse Zufriedenheit auf diesem Gebiete geschaffen werden.
Im übrigen hoffen wir, daß es der Kommission gelingen wird, im Sinne der Vorlage ein Gesetz zustande zu bringen, das unser Fernsprechwesen fördert, das aber auch allen Anschlußnehmern Gerechtigkeit gibt.
Und ferner glauben wir, daß es nicht zweckmäßig sein würde, diese.
Vorlage an die Budgetkommission zu verweisen, weil ja nicht in erster Linie finanzielle Fragen, sondern wirtschaftliche und technische Fragen zu erörtern sein werden, und wir meinen, daß infolge der großen Arbeitslast, welche die Budgetkommission noch vor sich hat, diese nicht gerade über Überfluß an Zeit zu klagen haben wird, und daß in einer besonderen Kommission diese Vorlage eine zweckmäßigere und bessere Erledigung finden würde.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr (0) Abgeordnete Graf v. Oriola.
Graf v. Oriola, Abgeordneter: Meine Herren, ob das Gesetz über die Fernsprechgebührenordnung einer besonderen Kommission oder der Budgetkommission überwiesen werden soll, darüber wird sich ja leicht eine Vereinbarung treffen lassen; ich persönlich bin der Meinung, daß, da hier auch große finanzielle Konsequenzen in Betracht kommen, doch am besten die Budgetkommission dazu bestimmt werden wird, dieses Gesetz in Vorberatung zu nehmen.
(Rufe: Lauter!)
Der Herr Vorredner hat davon gesprochen, daß es sich bei diesem Gesetze einzig nur um die Gegensätze zwischen kleinen und großen Abnehmern handelte.
Das kann ich doch nicht als richtig anerkennen; denn auch in den kleinen Ortsnetzen draußen auf dem Lande gibt es manchmal ganz große Abnehmer, während es in den Städten auch kleine Abnehmer gibt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich glaube doch, daß es richtig ist, anzunehmen, daß dieses Gesetz dazu bestimmt ist, eine ausgleichende Gerechtigkeit zu üben zwischen den Bewohnern des Platten Landes und den Bewohnern der großen Städte.
Damit soll aber von mir nicht als richtig hingestellt werden, was manche Herren hier betont haben, daß es sich bei diesem Gesetze um eine Bevorzugung der Landwirtschaft handelt; denn wer auf dem Lande wohnt, der weiß, daß die meisten derjenigen, die an die kleinen Ortsnetze angeschlossen sind, nicht praktische Landwirte sind, sondern, daß sehr häufig bei den Ortsnetzen die weitaus größte Zahl der Teilnehmer aus Mühlenbesitzern, Händlern, kleinen Gewerbetreibenden besteht, und daß die Landwirte nur in geringer Zahl angeschlossen sind.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Die Wünsche des Platten Landes sind durch diese Vorlage (v) nur teilweise erfüllt, und ich kann mich mit manchem, was der Herr Vorredner ausgesprochen hat, auch meinerseits einverstanden erklären.
Die Herabsetzung der Gesprächsgebühr von 5 auf 4 Pfennig ist ja für alle Beteiligten ein recht erfreulicher Fortschritt, und dieser ist ja vom Reichspostamt auf Anraten der Konferenz beschlossen worden, die das Reichspostamt seinerzeit zusammenberufen hatte.
Wenn ich mich aber frage, welche Vorteile erhalten nun z.
B. die Teilnehmer eines Ortsnetzes von 50 Mitgliedern durch die neue Fernsprechgebührenordnung, so komme ich zu folgender Rechnung.
Bisher bezahlten sie eine Pauschgebühr von 80 Mark, jetzt sollen sie eine Ortsqebühr von 50 Mark entrichten, und dann sollen sie also edes Gespräch innerhalb des Ortsnetzes mit 4 Pfennig iezahlen, d. h., sie haben für den Betrag, den sie früher zu zahlen hatten, nunmehr bei 50 Mark Grundgebühr 750 Gespräche zu 4 Pfennig zu ihrer Verfügung, um nicht mehr auszugeben wie bisher.
Nun, meine Herren, ist es ja richtig, daß in diesen kleinen Ortsnetzen die weitaus größte Zahl der Teilnehmer nicht 750 Ortsnetzgespräche führen wird, und der Herr Staatssekretär hat ganz recht, wenn er sagt, eine Anzahl von Mark werde den Betreffenden übrigbleiben, um damit Fernsprechgebühren zu bezahlen.
Bei den Ortsnetzen bis zu 100 Teilnehmern ist die Differenz zwischen der seitherigen Pauschal- und der neuen Grundgebühr schon 50 Mark; hier finden aber auch schon mehr Ortsgespräche statt, und ich glaube, daß für die Teilnehmer dieser Ortsnetze deshalb eine Ersparnis zu Gunsten von Ferngesprächen in nicht wesentlich höherem Grade vorhanden sein wird, als bei den Netzen von 50 Teilnehmern, und schon bei diesen Ortsnetzen von etwa 100 Anschlüssen werden manche Teilnehmer sein, die durch die neue Gebührenordnung weniger gut fahren, als sie bisher gestanden haben.
Reichstag.
2 S.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
März 1909.
7387 (Graf v. Oriola.)
(L) Wenn man wirklich unserem Platten Lande und den kleinen Städten helfen will, dann müßte man nach meiner Ansicht, wie nach der des Herrn Vorredners, zu dem System der Bezirksfernsprechnetze übergehen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich begreife meinen Kollegen Herrn Dr. Stresemann sehr gut, der hier den Wunsch geäußert hat, daß ihm in seinem sächsischen Bezirksfernsprechnetz nur ja nichts geändert werde, daß er nur ja die Vorteile des dortigen Beztrksfernsprechnetzes behalte.
Diese Vorteile möchten wir in anderen Teilen Deutschlands auch gern haben!
Der Herr Vorredner hat ganz recht gehabt mit seinen diesbezüglichen Ausführungen; auch ich glaube, daß in der Kommission eingehend zu erwägen sein wird, ob, wenn wir die Bezirksnctze nicht erhalten können, Wünsche auf Verbilligung der Ferngebühren für Entfernungen bis zu 25 Kilometern, die in der seinerzeit vom Reichspostamt berufenen Konferenz besprochen wurden, nicht doch in gewissem Grade durchgeführt werden können.
Der eine dieser Wünsche ging dahin, bei Entfernungen bis zu 15 Kilometern die einfache Ortsgebühr zu rechnen und bis zu 25 Kilometern nur 10 Pfennig für das Gespräch zu nehmen.
Die Erfüllung dieses Wunsches würde ich freudig begrüßen.
Ob sie bei unserer Finanzlage erreichbar ist, ist freilich zweifelhaft; denn ich glaube, daß wir, wenn man diesen Vorschlag annähme, zu nicht unerheblichen Mindereinnahmen gelangen würden.
Aber daß, nicht nur im Interesse des platten Landes, sondern auch der Städte, die doch ihrerseits mit dem Lande verkehren wollen, hier eine Verminderung der Fernsprechgebühren für geringe Entfernungen eintreten müßte, ist auch meine Ansicht, und dafür möchte ich mit aller Wärme eintreten.
Es wird, glaube ich, doch möglich sein, hier Milderungen im Interesse des Platten Landes zu schaffen.
Und die Herren in den Städten mögen doch wohl bedenken, daß wir, wenn wir (L) uns bei Ortsnetzen beteiligen, es in der Hauptsache doch nur tun, um mit den nahen Städten in Verbindung treten zu können, daß wir dann aber für jedes derartige Gespräch mit den nahen Städten 20 Pfennig bezahlen müssen.
Sie mögen auch nicht vergessen, daß es für die Städte doch mindestens so wichtig ist, mit den Produzenten und Konsumenten des platten Landes in Verbindung zu sein, wie es für die Bewohner des Platten Landes wertvoll ist, mit den Produzenten und Konsumenten der Städte in Verbindung zu treten.
Wenn die Interessen von Stadt und Land beiderseits berücksichtigt werden, dann, glaube ich, werden wir in der Kommission zu einer verständigen Einigung kommen können.
Es ist nicht wahr, daß die Leute, die auf dem Platten Lande leben und die verständig denken, irgend welches Interesse daran haben, den Verkehr der großen Städte unnötig zu erschweren oder zu verteuern.
Daß dabei aber doch eine gerechtere und dem Prinzip von Leistung und Gegenleistung mehr entsprechende Regelung möglich ist, ist im großen und ganzen auch selbst von Herrn Kaempf, der ja in allererster Linie die Interessenten der Großstädte vertreten hat, anerkannt worden.
Ich will hoffen, daß die Kommission auf Grund der tüchtigen und guten Vorarbeiten des Reichspostamts zu einer Verständigung und entsprechenden Regelung gelangt.
Meine Herren, ich will nicht weiter auf alle möglichen Fragen eingehen.
Mich reizt es nur noch, auf eine Ausführung zu sprechen zu kommen, die mein Parteifreund, Herr Dr. Stresemann gestern gemacht hat.
Er sprach von den Wünschen der Stadt Limbach in Sachsen und erzählte, daß das Stadtoberhaupt von Limbach nun kommen würde und seine großen Bedenken gegen den uns vorliegenden Bauentwurf aussprechen wolle.
Nun, meine Herren, äs xustidus von S t äisxutsnäuw.
Die Budgetkommission war der Meinung, daß von allen Projekten für Neubauten, die das Reichspostamt uns gebracht hat, weitaus das hübscheste, zweckmäßigste und in jeder Be-« 2 ziehung anmutendste dasjenige für Limbach war.
Es ist ein Postgebäude, das so recht jedem gefallen muß, der einen Sinn für deutsche Städte hat.
Wenn nun die Herren in Limbach es vorziehen, dort einen modernen Renaiffancepalast zu bekommen, und zwar an einer anderen Stelle, so habe ich ja nichts dagegen, wenn der Herr Staatssekretär sich mit den Herren von Limbach hierüber ins Einvernehmen setzt.
Da liegt übrigens auf dem Tisch des Hauses der schöne, äußerst geschmackvolle Plan.
Aber eine Bedingung möchte ich doch als Mitglied der Budgetkommission aussprechen: teurer darf die Sache nicht werden!
(Heiterkeit.)
Ich konstatiere, in der Budgetkommission würden wir vielleicht einem so teuren Gebäude für Limbach nicht zugestimmt haben, wenn uns der Bau nicht so ausnehmend gefallen hätte.
Bei anderen Bauten der Reichspostbehörde haben wir uns weniger rücksichtsvoll den Wünschen der Baumeister gegenüber benommen, und ich habe das für recht gut gehalten.
Ich möchte überhaupt hier den Wunsch ausprechen, daß, wenn wir sparen wollen, dann das Reichspostamt, sowie andere Reichsbehörden, sich bemühen möge, bet den großen Bauten möglichst jeden unnötigen Luxus hintanzusetzen.
Damit will ich nicht sagen, daß man schlecht, daß man geschmacklos bauen soll; ich halte es aber für das schönste und beste, wenn man mit anständigem Material einfach, gut und geschmackvoll baut.
Ich habe mich überzeugt, daß man nicht teuer und doch sehr schön bauen kann, z.
B. bet manchen kleinen Nebenbahnen, die jetzt ausgeführt werden.
In meiner nächsten Nähe hat die Etsenbahnverwaltung Eisenbahngebäude zu verhältnismäßig niedrigem Preise gebaut, die das Auge jedes Vorübergehenden erstellen, die schön sind, in die Gegend paffen und doch einfach sind.
Ich kann den Herren von der Reichspostverwaltung nur empfehlen, sich einmal diese (v) Bauten in Oberhessen, wo Sie uns immer sehr willkommen sein werden, anzusehen und dann vielleicht als richtig anzuerkennen, was ich mir bei Postgebäuden, besonders auch solchen auf dem platten Lande wünsche.
Die Sparsamkeit, die wir zu üben haben, wird sich natürlich nicht bloß auf die Gebäude zu erstrecken haben, sondern auch auf die ganze Organisation unserer Behörden.
Ich will bei der vorgerückten Stunde heute nicht mehr hierauf eingehen.
Es ist ja schon manches hier über diese Frage gesprochen worden, und ich will Ausgeführtes nicht noch einmal wiederholen; ich will auf alle einzelnen Wünsche, die hier geäußert worden sind, nicht mehr eingehen.
Wenn man aber so manche der Reden gehört hat, die im Laufe dieser Debatte gehalten worden sind, dann hat man eigentlich den Eindruck gewinnen können und man könnte ihn vielleicht im Auslande bekommen —, als ob heute in unserer Reichspostverwaltung alles im argen läge.
Das ist genau so, wenn bei uns über den Eisenbahnetat gesprochen wird.
Dann muß der Ausländer, der unsere Charaktereigenschaften nicht kennt, den Eindruck gewinnen: in Deutschland muß es doch mit den Bahnen recht schlecht bestellt sein.
Ich stehe auch auf dem Standpunkt, daß wir noch manches verbessern können; aber auf der anderen Seite wollen wir eins nicht vergessen: wenn wir ins Ausland kommen, dort Post- und Eisenbahnverhältnisse kennen lernen, dann wieder in unsere Heimat zurückkehren und wieder unsere deutsche Reichspost und unsere deutschen Eisenbahnen sehen, dann sagen wir: gottlob, daß ich wieder in meinem Vaterlaude bin.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
7388 Reichstag.
221.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
März 1909.
(L) Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Vorredner hat ganz recht, daß auf der Konferenz der Wunsch ausgedrückt worden ist, mehr Bezirksnetze zu schaffen.
Aber wir haben uns dagegen ablehnend Verhalten müssen, weil mit Bezirksnetzen keine günstigen Erfahrungen gemacht worden sind.
Wie Sie aus der Denkschrift ersehen, geht Bayern dazu über, die Bezirksnetze allgemein aufzuheben.
(Hört!
hört!)
Wir können die Bildung neuer Bezirksnetze nicht in Ansicht stellen, weil die Festsetzung der Grenzen zu schwierig st. Jeder will das Netz ein bißchen weiter ausgedehnt jaben, sodaß schließlich das halbe Land ein Netz ist.
Dieselbe Erfahrung machen wir auch hier im Umkreise von Berlin.
Die Sache wird in der Kommission noch weiter erörtert werden, und ich glaube, dem Wunsche des hohen Hauses zu entsprechen, wenn ich mich heute hier über die Telephongebührenangelegenheit nicht weiter auslasse.
Den Standpunkt der Regierung habe ich schon klargelegt, und in der Kommission wird sich Gelegenheit bieten, die Sache eingehend zu behandeln.
Ich möchte hier nur noch meiner Freude Ausdruck geben, daß abweichend von vielen Zeitungsstimmen hier allgemein anerkannt ist, daß eine Revision dieser Gebührenordnung notwendig ist (sehr richtig!
rechts), und daß auch die Grundsätze, die in dieser Vorlage zum Ausdruck gekommen sind, im großen und ganzen den Wünschen der meisten Abgeordneten entsprechen.
Ich möchte dann noch darauf zurückkommen, daß ich bei der Erwähnung der Wünsche einzelner Abgeordneter vergessen habe, auf die Wünsche des Herrn Abgeordneten Dr. Stresemann zu antworten.
Er führte unter anderem aus, daß die Anordnungen der Postbehörde insofern mangelhaft seien, als bei Unfällen, Wassersgefahren usw.
(s) die Telegraphenämter den Dienst nicht ohne weiteres über die gewöhnlichen Dienststunden hinaus ausdehnen.
Wenn in einem Falle das nicht geschehen ist, kann ich dem Herrn Abgeordneten versichern, daß das gegen die bestehenden Anweisungen geschehen ist; denn nach diesen sollen die Telegraphenämter bei Waffersgefahr usw.
eine Ausdehnung des Dienstes stattfinden lassen.
Der Herr Abgeordnete Stresemann hat sich inzwischen an das Reichspostamt gewendet.
Ich habe einen Bericht eingefordert und werde sehen, welcher Anlaß vorgelegen hat, daß das in diesem Falle nicht geschehen ist.
Ich wende mich nun zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Zubeil.
Der Herr Abgeordnete Zubeil hat in längeren Ausführungen zwei der hiesigen Postdirektoren in der schärfsten Weise angegriffen.
Er hat davon gesprochen, daß insbesondere der Direktor des Postamts 68, Herr Wegener, eine Freude daran finde, Unterbeamte zu schurigeln, und hat auch im weiteren Vertrauensärzte angegriffen, daß sie nicht zuverlässig feien.
Ich muß gegen seine Ausführungen protestieren.
Herr Postdirektor Wegener ist kein Beamter, der seine Beamten irgendwie schurigelt; er ist ein erfahrener, zuverlässiger und wohlwollender Vorgesetzter.
Der Herr Abgeordnete Zubeil würde be getan haben, wenn er seine Beschwerden vorher eingerei hätte, damit sie geprüft werden konnten, bevor er in die hohen Hause öffentlich einen tüchtigen, zuverlässigen und wohlwollenden Beamten in dieser Weise angreift.
Gegen ein derartiges Verfahren protestiere ich.
(Bravo!
rechts.)
ser cht em Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam).
Pauli (Potsdam), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zunächst meiner Befriedigung über die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs bezüglich der Vergebung vonLiefe- (c ) rungen und Arbeiten an Handwerkerorganisationen Ausdruck geben.
Damit kommt die Reichspostverwaltung den Wünschen der Handwerker näher, und das Handwerk wird hoch erfreut sein, wenn in dieser Weise das Reichspostamt weiter fortfährt.
Ich komme nun zu der Telephonvorlage und möchte da für einen kleinen Teil meiner politischen Freunde die Meinung zum Ausdruck bringen, daß dieser von der Vorlage nicht befriedigt ist.
(Hört!
hört!)
Ich kann mich insofern kurz fassen, als ja der Herr Abgeordneter Linz schon alle die Momente, die gegen die Vorlage sprechen, ins Feld geführt hat.
Ich möchte nur noch hinzufügen, die Bedeutung, die das Telephon für manche Geschäfte hat, würde dadurch verloren gehen, wenn wir die Vorlage so, wie sie ist, annehmen.
Nehmen wir als Beispiel die beiden Städte Potsdam und Spandau in meinem Wahlkreise.
Wenn die Vorlage unverändert angenommen wird, so müßte eine große Anzahl von Anschlüssen in diesen beiden Städten eingehen, da die Geschäfte nicht derart sind, daß sie die ungeheure Belastung tragen können, die die neue Telephonordnung mit sich bringt.
Wenn hier behauptet wird, daß der Mittelstand dadurch entlastet wird, so kann ich das Gegenteil behaupten: der Mittelstand wird durch die neue Gebührenordnung belastet.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn der Herr Kollege Herzog behauptet, gerade das Kleingewerbe würde dadurch weniger Kosten haben, so trifft das nicht zu, und auf der anderen Seite muß er unterscheiden, daß es im Kleingewerbe eine große Anzahl Geschäfte gibt, die das Telephon heute gar nicht entbehren können, und die namentlich deshalb die Pauschalsumme bezahlen, um mit der Umgegend, also bei uns (v) namentlich mit Berlin usw.
in telephonische Verbindung treten zu können.
Es kann im Kleingewerbe Geschäfte geben, die das Telephon unbedingt nötig haben, während größere und mittlere Geschäfte unter Umständen das liegt an der Lage ihres Geschäfts vielleicht das Telephon weniger ausnutzen und nicht so viel Gespräche führen.
Wenn aber die neue Telephongebührenordnung zur Annahme gelangt, so wird eine große Zahl kleiner Gewerbetreibenden wegen der Unmöglichkeit, die Lasten auf sich zu nehmen, verzichten müssen, das Telephon weiter zu benutzen.
Ich erinnere Sie daran, meine Herren, welches Fiasko Sie bei der letzten Reichsfinanzreform mit der Fahrkartensteuer gemacht haben, und ich möchte warnen, etwa mit dieser neuen Vorlage auch einen großen Rückgang der Einnahmen aus den Telephongebühren herbeizuführen.
Soweit es sich darum handelt, Mißbräuche beim Gebrauch des Fernsprechers abzustellen, sind wir ganz damit einverstanden; ob das aber durch die Vorlage erreicht wird, erscheint einem kleinen Teil meiner politischen Freunde sehr fraglich.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß in einer Kommissionsberatung darauf Bedacht genommen werden muß, alle diejenigen Punkte, die geeignet erscheinen, namentlich wieder den Mittelstand zu schädigen, aus dieser Vorlage auszumerzen, mögen Sie nun die Pauschalgebühr staffelförmig erhöhen oder die Sache in einer anderen Weise regeln.
Wie die Vorlage jetzt gestaltet ist, können wir für dieselbe nicht stimmen; wir treten aber dafür ein, daß sie in einer Kommission beraten wird, und wir möchten Ihnen empfehlen, sie nicht an die Budgetkommission zu verweisen, sondern eine besondere Kommission einzusetzen, schon mit Rücksicht darauf, daß die Budgetkommission mit Arbeiten genug belastet ist, also eine andere Kommission jedenfalls viel schneller die Sache erledigen kann.
Reichstag.
221.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
März 1909.
7389 (Pauli (Potsdam).)
() Nun möchte ich auf etwas anderes zurückkommen.
Der Herr Staatssekretär hat der Handwerker und der Telegraphenarbeiter Erwähnung getan und gesagt, daß eine Abordnung dieser Handwerker und Telegraphenarbeiter ihm persönlich ihre Wünsche unterbreitet habe.
Das war mir bekannt; ich habe aber vermißt, daß der Herr Staatssekretär zum Ausdruck gebracht hat, ob die Abordnung von seiner Anwort befriedigt war.
Soweit ich informiert bin, ist die Abordnung nicht befriedigt von dem Herrn Staatssekretär gegangen, weil er er hat vielleicht keine bestimmte Erklärung abgeben können der Abordnung gegenüber sehr zugeknöpft war, daß von einem Befriedigtsein bei diesen Arbeitern keine Rede sein kann.
Der Bund der deutschen Telegraphenarbeiter, -Vorarbeiter und -Handwerker hat eine Petition an den Reichstag gerichtet.
Es ist ja heute nicht meine Aufgabe, diese Petition jetzt zum Gegenstand einer Erörterung zu machen.
Dazu werden wir später Gelegenheit haben.
Ich möchte aber bitten, daß der Herr Staatssekretär dieser Petition, die in neun Punkten ihre Wünsche znm Ausdruck bringt, sympathisch gegenübertreten und wohlwollend die Verhältnisse und Wünsche des Bundes der Telegraphenarbeiter und -Vorarbeiter prüfen möge.
Es sind unter diesen neun Punkten doch verschiedene, die meiner Ansicht nach durchaus berechtigt erscheinen, und um so mehr möchte ich bitten, daß die Reichspostverwaltung sie nach Möglichkeit berücksichtigt.
Damit, meine Herren, möchte ich meine Ausführungen schließen und Sie nur bitten, die Petition auch in der Budgetkommission wohlwollend zu behandeln, damit auch bei den Telegraphenarbeitern und -Handwerkern Befriedigung eintritt.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr (v) Abgeordnete Kopsch.
Kopsch, Abgeordneter.
Meine Herren, ich habe mich nur zum Wort gemeldet, um an den Herrn Staatssekretär einige Fragen zu richten.
Am Tage der Stichwahl in Alzey-Bingen sind im Orte Steinbockenheim eine größere Anzahl es sind mindestens acht gezählt worden von gleichlautenden amtlichen Depeschen angeklebt worden.
Der Inhalt dieser Depeschen ist folgender: Wahllüge, daß Nationalbureau Berlin auffordert für Korell einzutreten.
Unbedingt jede Stimme heraus für Uebel.
Nationalbureau Alzey.
Der Inhalt dieser Depesche soll uns in diesem Augenblick nicht näher beschäftigen.
Ich versage es mir, über diesen Inhalt ein Wort zu verlieren; denn es gibt eben Formen der Wahlagitation, die derartig skrupellos und unwahr sind, daß jeder anständige Politiker es sich versagt, noch mit einem Wort auf derartige Dinge einzugehen.
(Sehr richtig!
links.)
Was mich aber interessiert, ist: wie ist es möglich geworden, daß eine größere Zahl amtlicher Depeschen auf amtlichen Depeschenformularen ausgefüllt werden konnte
Ich stelle deshalb die Frage: ist der Herr Staatssekretär in der Lage, festzustellen, ob von dem nationalliberalen Wahlkomitee in Alzey, dessen Leiter ein Herr Justizrat Kallmann ist, ein Herr, der auch in früherer Zeit schon an ihn gelangte, zur Veröffentlichung bestimmte Depeschen nicht weitergegeben hat, eine größere Anzahl solcher gleichlautender Depeschen an dieselbe Adresse dort aufgegeben worden ist
Falls dies nicht der Fall ist, wie ich fast annehme, frage ich weiter, ob der Herr Staatssekretär Auskunft geben kann, ob es nach den Dienstvorschriften gestattet ist, amtliche Abschriften in größerer Anzahl auszustellen
Auf private Erkundigung ist mir bereits die Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1 S071S0S.
Antwort geworden, daß eine derartige Vervielfältigung (0) amtlicher Depeschen auf amtlichen Formularen gegen Erstattung einer Gebühr von 40 Pfennig pro Exemplar möglich ist.
Es würde sich deshalb darum handeln, festzustellen, ob eine größere Anzahl von solchen Abschriften der ursprünglichen Depesche bestellt und bezahlt worden ist oder nicht.
Ich habe gewisse Zweifel, daß das geschehen ist, 1 neige vielmehr der Ansicht zu, 1 daß hier an irgend einer Stelle etwas geschehen ist, was den Anordnungen und Bestimmungen nicht entspricht.
Zu dieser meiner Auffassung werde ich durch den Vergleich zweier Depeschen gebracht, die ich hier im Original vor mir habe, und die ich bereit bin, dem Herrn Staatssekretär einzuhändigen.
Sie sind von den Mauern abgelöst worden.
Beide Depeschen zeigen einige Verschiedenheiten.
In dem einen Falle ist als Empfangsort Steinbockenheim, in dem anderen Falle Alzey angegeben.
Zum anderen fehlt die Verschlußmarke, die doch wohl bei jedem Telegramm vorhanden sein muß, Lei diesenMpeschen.
Endlich entstammen diese beiden Exemplare, die ich hier vor mir habe, verschiedenen Blocks, und es fehlt der Leitungsvermerk, auf welcher Leitung das Telegramm befördert worden ist.
Das eine Blatt trägt die Nummer 45 und das andere die Nummer 92.
Unterzeichnet sind aber beide Depeschen von „Raab ''.
Ich übergebe diese beiden Depeschen dem Herrn Staatssekretär mit der Bitte, Recherchen anzustellen, damit wir vielleicht bei der dritten Beratung Auskunft über diesen Vorfall erhalten können.
Ich würde mich freuen, wenn er den Nachweis erbringen könnte, daß ein Versehen oder eine unrichtige Handlung seitens der Post und ihrer Beamten nicht vorliegt, daß vielmehr die Schuld an ganz anderer Stelle zu suchen ist.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat den Ausführungen des Herrn Kollegen Struve gegenüber gestern eine schroff ablehnende Antwort gegeben.
Infolgedessen haben meine politischen Freunde sich veranlaßt gesehen, (v) einen Antrag zu wiederholen, der bereits am 3.
März 1906 die Mehrheit des Reichstags gefunden hat.
Es handelt sich nämlich um die Vorlegung einer Denkschrift über die Wirkungen des Dienstalterstufensystems auf die BesoldungsVerhältnisse der mittleren Beamten und der unteren Beamten der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung.
Zu diesem Antrag sahen wir uns deshalb veranlaßt, weil wir der Überzeugung sind, daß diese Denkschrift der Beweis für eine wesentliche Verschlechterung der EinkommensVerhältnisse der mittleren und unteren Postbeamten ergeben würde.
Wir erachten eine derartige Denkschrift für überaus notwendig und nützlich für die bevorstehende Beratung der Besoldungsverhältnifse der Beamten im Reichs-Post- und -Telegraphenverkehr.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, auf die erste Frage des Herrn Abgeordneten Kopsch kann ich erwidern, daß nach den Vorschriften Abschriften von Telegrammen in unbegrenzter Zahl ausgefertigt werden können, daß aber solche Abschriften selbstverständlich nur auf Wunsch des Adressaten oder Absenders gemacht werden.
Ich kann auch verstehen, daß solche Abschriften, da sie offen verabfolgt werden, nicht mit einer Verschlußmarke versehen sind.
Was im übrigen seinen Wunsch betrifft, so kann ich ihm keine Auskunft geben, weil nach dem Gesetz lediglich der Absender oder Empfänger eines Telegramms Auskunft über Depeschen erbitten kann.
Für einen Fremden aber, 1011 7390 Reichstag.
221.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
März 1909.
(Kraetke.)
() der nicht Absender und Empfänger der Depesche ist, kommt das Telegraphengeheimnis in Betracht.
Ich kann ihm also lediglich bestätigen, daß nach den Vorschriften Abschriften ausgestellt, und daß diese auch dann echt sein können, wenn sie nicht eine Verschlußmarke tragen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hamecher.
Hamecher, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie, daß ich zunächst einige Bemerkungen mache, zu denen mir die Debatte Veranlassung gibt.
Dem Herrn Abgeordneten Pauli (Potsdam) möchte ich widersprechen, wenn er beantragt, die Fernsprechgebührenordnung einer besonderen Kommission zu überweisen.
Ich wiederhole den Antrag meiner politischen Freunde, diese Vorlage der Budgetkommission zu überweisen, weil diese Kommission gerade für die Beratung der Gebührenordnung nach unserer Überzeugung die am meisten geeignete Kommission ist.
Dann hat der Herr Staatssekretär des Reichspostamts bei seiner Antwort auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Linz in Aussicht gestellt, daß eine Postkrankenkasse für das ganze Reichspostgebiet gegründet werde.
Ich möchte dem Herrn Staatssekretär des Reichspostamts die Anregung unterbreiten, ob es nicht möglich wäre, in irgend einer Form, wenn auch vielleicht in beschränkten Grenzen, außer den Unterbeamten auch die Beamten in diese Krankenkasse hineinzubeziehen.
Die Verschuldung, unter der die Beamtenschaft so außerordentlich und vielfach leidet, schreibt sich zum größten Teil, ja ich möchte sagen, fast ausschließlich von Erkrankungen des Beamten oder seiner Familie her, und wenn er durch die Zugehörigkeit zu einer leistungsfähigen Krankenkasse in die Lage gesetzt würde, derartige Schicksalsschläge ohne übermäßige finanzielle Belastung zu überstehen, dann würde die (L) materielle Lage der Beamten weit mehr gefestigt sein und ihn beruhigter in die Zukunft blicken lassen.
Was hier seitens der Behörde unter Umständen als Zuschuß ins Auge zu fassen sein würde, könnte zum allergrößten Teil nachher bei den Unterstützungen gespart werden.
Der Herr Abgeordnete Zubeil hat dann verschiedene lokale Beschwerden geäußert.
Er hat dabei auch einen Beamten angeführt, der in seiner dienstfreien Zeit durch Abhalten von religiösen Übungen oder Halten von religiösen Vorträgen ihm, ich will mal sagen, unangenehm aufgefallen ist.
Meine Herren, meine politischen Freunde erheben Widerspruch gegen alle Vorschriften, die sich auf das beziehen, was der Beamte in seinen dienstfreien Stunden zu tun oder zu lassen hat (sehr richtig!
in der Mitte), mögen diese Vorschriften nun von der vorgesetzten Behörde oder von der Sozialdemokratie gemacht werden.
Wir stehen auf dem Standpunkte, daß es dem freien und unbeschränkten Willen des Beamten überlassen sein muß, wie er seine dienstfreie Zeit verwendet.
Ich kann nicht einsehen, daß auch nur der geringste Anlaß zur Anschauung vorliege, der betreffende Beamte habe besondere Diensterleichterungen genossen.
Wenn ich also in der Richtung mit dem Herrn Abgeordneten Zubeil durchaus nicht eines Sinnes sein kann und ihm entschieden widersprechen muß, so hat er andererseits mit seinem Hinweis auf die Zweckmäßigkeit und Angemessenheit der fachlichen Ausbildung der Anwärter er hat sich bei seinen Ausführungen auf die Unterbeamten beschränkt einen Punkt berührt, der tatsächlich der eingehenden Behandlung würdig ist.
Die Ausbildung der Anwärter ist gegenwärtig noch ein wunder Punkt bei der Reichs-Post- und -Telegraphenvcrwaltung.
Durch die Einführung der Prüfung für die der „gehobenen ''Karriere sich zuwendenden Unterbeamten ist ein erfreulicher Lerneifer auch in den Kreisen des Unterbeamtenpersonals erwacht, ebenso (v) wie es durch die Erweiterung der Laufbahn für die mittleren Beamten, bei der Assistentenklaffe geschehen ist.
Das Unterrichtsmaterial, das von privater Seite den Beamten dargeboten wird, vermehrt sich von Tag zu Tag.
Durch die Beschaffung dieses Unterrichtsmaterials werden aber der Beamtenschaft nicht unerhebliche Kosten auferlegt.
Dazu kommt und das ist das weit Beklagenswertere die Unsicherheit der Anwärter über das Maß des tatsächlich im Examen Geforderten, über das sie sich völlig im unklaren sind, und daher glaube ich auch, daß es als außerordentlich erwünscht bezeichnet werden muß, es möchten amtliche Unterrichtskurse eingeführt werden.
Sie sind ja schon auf manchen Ämtern eingeführt worden durch das Wohlwollen einzelner Amtsvorsteher, die die Initiative ergriffen haben und für ihren Amtsbereich die entsprechenden Anordnungen erlassen haben.
Ich meine jedoch, es wäre eine allgemeine Vorschrift erforderlich, um das ins Werk zu setzen und in Gang zu bringen, was hier notwendig ist.
Der Vorteil, sollte man meinen, liegt auf der Hand, und zwar sowohl für diejenigen, die da lernen und ausgebildet werden wollen als auch für den Betrieb selber, in dem sie nachher verwendet werden sollen.
Insofern ist auch die Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung in erheblichem Maße bei dieser Frage und bei ihrer glücklichen Lösung interessiert.
Ich nehme nicht an, daß die Kosten dabei irgendwie ins Gewicht fallen werden.
Unter Umständen würden zweifellos die Kosten für die zu beschaffenden Lehrmittel von den Teilnehmern gern getragen werden.
Im allgemeinen wird es sich nur um die kostenlose Hergäbe von Räumen zum Unterricht und die Beleuchtung dieser Räume handeln, weil der Unterricht ja begreiflicherweise nur in den Abendstunden erteilt werden kann.
Dann kommt noch in Betracht die Besorgung der Lehrkräfte.
Diese Lehrkräfte Beamte würden unter Umständen zu beurlauben sein oder aber (v) eine gewisse Diensterleichterung erhalten müssen, weil sich sonst in dem Dienstbetrieb das werden die Herren der Reichspostverwaltung alle wissen die Freiheit derStunden utcht immer erzielen läßt.
Die Ausbildung der Anwärter ist, wie ich schon eingangs meiner Ausführungen erwähnte, zurzeit noch recht verbesserungsbedürftig.
Bei dem Dienstzweig der Telegraphie bestehen ja schon seit einer Reihe von Jahren die Telegraphengehilfenkurse.
Nun frage ich, warum werden diese Kurse nicht auch bei der Post eingerichtet
Ich bezweifle nicht, daß sie auch hier ebenso günstig wirken würden, wie bet der Telegraphie, und sie sind nach meiner Überzeugung auch für die Gehilfen wie für die Militäranwärter im Postbetriebsdtenst ebenso notwendig.
Ich darf bei dieser Gelegenheit wohl darauf hinweisen, daß in Köln unentgeltliche städtische Kurse für städtische Beamte stattfinden, und zwar heißt es da in einer Zeitung: daß unentgeltliche Unterrichtskurse abgehalten werden in Köln für städtische Beamte, und bei diesen Unterrichtskursen werden behandelt: allgemeine Bildung, Gesetzeskunde und Verwaltungstechnik.
Es hat ja bereits, wie ich ebenfalls in einer anderen Zeitschrift lese, auf den Antrag eines Ortsvereins vom Postassistentenverbande an eine Oberpostdirektion um Überlassung eines Dienstraumes zur Abhaltung von Unterrichtskursen für Postgehilfen das Reichspostamt verfügt, daß nichts dagegen einzuwenden sei, wenn freie Diensträume zu Unterrichtszwecken zur Verfügung gestellt werden.
Von der Einziehung der Kosten für Beleuchtung und Heizung könne mit Rücksicht auf deren Geringfügigkeit abgesehen werden.
Reichstag.
221.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
März 1909.
7391 (Hamecher.)
M Ich begrüße darin ein Entgegenkommen seitens der ReichsPost- und -Telegraphenverwaltung.
Ich möchte aber wünschen, daß dieses Entgegenkommen noch etwas intensiver ausgedrückt und betätigt würde, damit der Erfolg sowohl für die Beamten wie für den Betrieb und damit für die Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung ebenfalls größer werde.
Nun möchte ich einige Spezialwünsche vortragen, die sich auf den außerordentlich wichtigen Bahnpostdienst beziehen.
Es wird seitens der Bahnpostbeamten besonders geklagt über das Fehlen zweckmäßig eingerichteter Leitkarten.
Es heißt: Uns fehlen sämtliche Leitkarten im ungefähren Maße von 1 zu 400 000, auf denen nur die Postämter 1, 2 und 3 angegeben sind, und außer diesen Leitkarten, die mit Ausgabe 1 bezeichnet werden möchten, brauchen wir eine zweite vermehrte und vergrößerte Ausgabe, auf der alle Postanstalten einschließlich der Agenturen, auch die Haltestellen, die Kleinbahnen und sonstige Wegkreuzungen eingetragen sind.
Dann heißt es weiter: Auf einigen Bahnpostämtern bekommen alle Fahrer die Leitkarten usw.
umsonst geliefert, die Fahrer der übrigen Ämter müssen sich die Leitmittel für ihr Geld erstehen.
Man gebe doch allen Fahrern das Handwerkszeug umsonst.
Ich glaube, daß auch das eine Forderung ist, die wohl begründet erscheint und die auch in ihren materiellen Konsequenzen keine übermäßige Belastung des Budgets der Verwaltung darstellen wird.
Ebenso wie über das Leitmaterial für das Inland wird geklagt über das für das Ausland.
Die Leitkarten für das Ausland sind, wie es heißt, in der Regel in nicht mehr als einem Exemplar vorhanden, (») 1 und ratlos steht der junge Fahrer den säuberlich alphabetisch angeordneten Ortsnamen der fremden Post gegenüber.
Vorgeschlagen wird ein Tauschgeschäft mit den ausländischen Verwaltungen zu machen, deren Karten in Empfang zu nehmen und dafür die inländischen deutschen Karten abzugeben.
Weiterhin wird zur Erleichterung des Jnnenverkehrs bei den Bahnpostcn empfohlen, daß die Beutel ohne Karten, d. h. die Beutel, die keine nachzuweisenden Sendungen enthalten, zu denen keine Begleitkarten erforderlich sind, besonders bezeichnet bezw.
unterschieden werden möchten von den anderen.
Nach dem Vorgehen, wie es hier in Berlin zu beobachten ist, wird es keine Schwierigkeiten haben, auch diesem Wunsche allgemeine Geltung und Berücksichtigung zu verschaffen; denn ich zweifle nicht daran, daß, was sich hier im Betriebe der Oberpostdirektion Berlin bewährt hat, sich im Bereich des ganzen Reichspostgebiets auch bewähren wird.
Auch wird darauf aufmerksam gemacht, daß das Verlesen der Zeitungssäcke in der Bahnpost nun sehr zeitraubend sei, dagegen einen praktischen Erfolg und Wert nicht habe.
Ein Verlesen der Zeitungssäcke das wird jeder Praktiker zugeben müssen bei der Übernahme ist kein Mittel, um ein Durchschleppen der Beutel zu vermeiden.
Hier muß die Tüchtigkeit des Personals die nötige Garantie gewähren.
Dann handelt es sich noch bei verschiedenen anderen Hinweisen um gesundheitsdienstliche Einrichtungen in dem Bahnpostwagen.
Man klagt über die Einrichtung der Heizungsröhren, die nicht in allen Wagen gründlich genug gereinigt werden könnten, wenn das Heizen zu Anfang des Winters wieder begänne; es müsse dafür gesorgt werden, daß die Schutzbleche leicht abgenommen werden könnten, und eine gründliche Reinigung vorgenommen werden könnte, damit das (o) Aufwirbeln des Staubes, welcher sich während des Sommers abgelagert hat, vermieden werde.
Dann wird noch geklagt über die fehlerhafte Einrichtung der Luftklappen in den Oberlichten in den Bahnpostwagen.
Die Rahmen seien nicht mit der nötigen Sorgfalt hergestellt.
Sie verzögen sich leicht und schlöffen dann nicht mehr dicht, so daß ein kalter Luftzug während der ganzen Fahrt vorhanden sei und Schnupfen und Rheuma bei den Fahrern zur Folge habe.
Weiter, heißt es in der Abhandlung, daß gewisse, meist an Zeitungsredaktionen gesandte regelmäßige Drucksachen eine große Belästigung für die Fahrer bildeten.
Meine Herren, das ist ein Beschwerdepunkt, der wie soll ich sagen
durch die Eigenart der gegenwärtigen Betriebsweise herbeigeführt ist.
Weil diese Drucksachen einigemale ihren Bestimmungsort nicht pünktlich erreicht haben, und der Empfänger sich jedesmal bei der Oberpostdirektion beschwert hat, müssen diese Drucksachen immer besonders beachtet und unter Umständen in den Karten vermerkt werden.
So wird eine solche Dreipfennigdrucksache manchmal fürsorglicher behandelt als ein Brief mit Wertangabe.
Das geht zu wett und läßt sich nicht rechtfertigen.
Es ist durchaus anzuerkennen, wenn durch einzelne Vorschriften die Postverwallung bestrebt ist, einen sicheren und pünklichen Dtenstbetrieb auf allen Strecken herbeizuführen; aber darüber kann kein Zweifel sein: derartige Einrichtungen stellen eine außerordentliche Belastung der Betriebsbeamten im Abfertigungsgeschäft dar.
Dann wird noch eine Verbesserung empfohlen hinsichtlich der während der Sommermonate unheimlich anschwellenden nachzusendenden Briefschaften.
Es möchte Bestimmung getroffen werden, daß von der zweiten Nachsendung an in jedem Falle die Sendung, falls sie die normale Größe nicht überschreitet, in einen besonderen Umschlag zu hüllen ist, auf dem die weiteren Vermerke (v) niederzuschreiben sind.
Dann würde dem Mißstande, der durch die Schwierigkeit herbeigeführt wird, bei den vielfachen Nachsendungsvermerkungen nun immer den richtigen, gerade zuständigen Bestimmungsort herauszufinden, abgeholfen sein.
Vom Postzettungsamt wird dann noch zum Schluß gesagt: Es werden Hunderttausende von Bestell- und überweisungsschreiben in die Welt gesandt.
Nach einem einzigen Postamt II oder III bekommt man als Fahrer gegen Vierteljahrsschluß in einer Bahnpost bis zu 5 Sendungen in die Hand.
Könnten diese vielen Karten und Briefe nicht gleich mit den Zeitungspaketen versendet werden, denen sie, in einen besonderen Umschlag getan, obenauf gelegt werden
Die Bahnposten würden namentlich gegen Vierteljahrsschluß, wo der Brtefverkehr so wie so regelmäßig anschwillt, entlastet werden.
Es könnten dann auch die Bestimmungorte so fügt der Verfasser ironisch hinzu auf dem Überweisungsschreiben ruhig weiter so unvollständig und zum Teil falsch wie bisher niedergeschrieben werden, ohne daß die Fahrbeamten sich jedesmal über die ungenügende Adresse ärgern müssen.
Zuletzt weise ich noch darauf hin, daß es zweckmäßig sein und zur Erleichterung des Betriebsdienstes nicht unwesentlich beitragen würde, wenn strikte Bestimmungen geschaffen würden, wonach Bunde mit eingeschriebenen Briefen nur 50, 80, 100 oder sonst eine bestimmte Zahl von eingeschriebenen Briefen enthalten dürfen.
Dann wüßte der entkartende Beamte, wieviel Sendungen er in dem Bunde, dessen Bearbeitung ihm gerade obliegt, vor1011 7392 Reichstag.
221.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
März 1909.
(Hamecher.)
(L.) zufinden gewärtig sein muß.
Diese einzelnen Wünsche bezüglich des Bahnpostbetriebes gestatte ich mir zur Berücksichtigung der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung zu unterbreiten.
Ich habe diese Details vorgebracht mit Rücksicht auf die Schwere des Bahnpostdienstes und die notwendige Erleichterung desselben.
Nun will ich endlich und das ist der wichtigste Punkt im Namen meiner politischen Freunde Ihnen eine Resolution vorschlagen, die in Druck gegeben ist und Ihnen nachher zugehen wird.
Diese Resolution lautet folgendermaßen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, anzuordnen, daß jedem Beamten von den Einträgen in die Personalakten, die sich auf seine persönlichen Verhältnisse beziehen, Kenntnis zu geben ist.
Meine Herren, gestatten Sie zur Begründung dieser Resolution noch einige Worte!
Verschiedene Vorredner haben diese Resolution schon sachlich befürwortet, und es ist so eigentlich die Resolution nur eine Konsequenz unserer bisherigen Verhandlungen.
Heute das wissen Sie alle werden die Personalakten der Beamten geheim geführt, und es ist nur eine Folge der menschlichen Natur, der ja auch die Vorgesetzten unterliegen, daß bei den Berichten und Begutachtungen über die persönliche Qualifikation der Beamten vielfach schiefe Urteile unterlaufen.
Die Wirkung für den Beamten ist aber unter Umständen außerordentlich schädlich.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es gibt verhälmismäßig nur selten Vorgesetzte, die sich ein selbständiges Urteil bilden, die die Personalakten des Beamten, der zu ihrem Amt versetzt ist, grundsätzlich nicht durchlesen, sondern sich sagen, daß die Führung des Beamten, den sie ja von jetzt ab beständig unter den Augen haben, von ihnen auf Grund eigener Beobachtung (v) selbständig zu beurteilen ist.
Meistens wird durch die Durchsicht der Personalakten bei dem neuen Vorgesetzten ein gewisses Vorurteil hervorgerufen, und daß dies auf das Verhältnis zwischen Vorgesetzten und Beamten nur ungünstig wirken kann, das werben Sie mir ohne weiteres zugeben müssen.
Das ist im allgemeinen die Folge der Geheimhaltung der Personalakten.
(Sehr richtig!)
Sie führt aber in gewissen Fällen noch zu einer viel bedenklicheren Konsequenz, nämlich sogar dahin, daß nach einer Entscheidung des Reichsdisziplinarhofes vom 4.
Februar 1884 bei einer Disziplinaruntersuchung der angeschuldigte Beamte ein Recht auf Einsicht seiner Personalakten nicht hat.
Dadurch wird es also möglich, daß ein Beamter bet einem solchen Verfahren eines Rechts verlustig geht, das man sonst jedem Angeklagten zubilligt, nämlich des Rechtes der Verteidigung.
Ich darf mir wohl erlauben, kurz auf einen Vorgang einzugehen, der sich vor einigen Jahren im preußischen Abgeordnetenhause abgespielt hat.
Dort brachte im Jahre 1903 der Abgeordnete Nadbyl bei Beratung des Etats der Justizverwaltung zwei Fälle zur Sprache, in denen Beamten wiederholt Gesuche um Verleihung einer anderen Stelle abgelehnt worden wären.
Später kamen sie dahinter, daß sich in ihren Akten Vermerke befanden, denen zufolge sie gerade jene Stellen, um die sie sich bewarben, nicht erhalten konnten.
Beiden Beamten war es daraufhin möglich, die Unrichtigkeit der Eintragungen nachzuweisen.
Nun ist es interessant, die Antwort des Herr Justizministers zu betrachten.
Er hat anerkannt, daß die beiden Fälle vorgekommen sein könnten, wenn sie ihm auch nicht bekannt seien; aber er betonte, daß sich ja die beiden Fälle in befriedigender Weise erledigt hätten.
Dabei sagte er: es kann allerdings unter Umständen vorkommen, daß einmal eine Notiz in die Personalakten hineinkommt, (0) die vielleicht den Tatsachen nicht vollständig entspricht; und weiter: wenn der Beamte Grund zu haben glaubte, die Akten enthielten ihm Ungünstiges, tatsächlich aber nicht Begründetes, brauchte er sich nur an seinen Vorgesetzten zu wenden; der wird ihm bereitwillig Auskunft erteilen.
Auf diesen letzten Passus in der Antwort des Herrn Justizmtnisters wird jeder Beamte, der in der Praxis steht, nur mit einem ungläubigen Lächeln antworten können.
Ich bezweifle, soweit ich orientiert bin, daß ein Amtsvorsteher sich ohne weiteres die Befugnis zuschreibt, offiziell dem betreffenden Beamten Kenntnis von dem zu geben, was in seinen Personalakten enthalten ist.
Wenn es hier und da geschieht, ist es nur ein Akt des Wohlwollens, den der betreffende Amtsvorsteher aus persönlicher Sympathie für den Beamten vollzieht.
Ich nehme an, daß seinerzeit auch bei der Behandlung der Frage seitens des Abgeordneten Nadbyl zum Ausdruck gekommen ist, daß die Beseitigung eines derarrigen Übelstandes zweckmäßig sei.
Bisher, das ist erklärlich, ist das aber in Preußen nicht geschehen.
Dagegen sind andere Bundesstaaten viel weiter vorgeschritten auf dem Wege, der die Beamten von dem gekennzeichneten Übel erlöst.
Ich darf da zunächst Hinweisen auf die Verhandlungen in der 38.
Sitzung der Zweiten badischen Kammer am 27.
Februar 1908.
Damals erklärte der Minister Freiherr v. Bodmann unter dem allgemeinen Beifall des Landtags, er habe angeordnet, daß in Zukunft, wenn in den Konduitenlisten etwas Ungünstiges über einen Beamten vorgebracht wird, diesem davon Mitteilung gemacht und er gehört wird.
Er halte das für geboten; die Anregung habe auch die Billigung des Staatsministeriums gefunden, sodaß nach diesem Grundsatz bezüglich des gesamten Beamtentums künftig Verfahren werde.
Und weiterhin hat das Großherzogltch Badische Finanzministerium verfügt, erstens, daß nur noch über die (v) ntchtetatsmäßigen Beamten regelmäßige Berichte zu erstatten sind, und zweitens das ist die Hauptsache —, daß diesen Beamten, sofern ihr Fleiß oder sonstiges Verhalten zu Bemängelungen Veranlassung gibt, von dem tadelnden Bericht Kenntnis zu geben ist, sodaß ihnen gegebenenfalls der Beschwerdeweg offen steht.
Aber nicht uur in Baden ist man frischen Mutes an die neue und moderne Aufgabe herangegangen, auch das in gewissen Kreisen vielfach als „rückständig ''verschriene Bayernland (oho!
in der Mitte) hat Norddeutschland, Preußen und dem Reich hier wieder einmal den Rang abgelaufen, und zwar hat das bayerische Ministerium des Innern folgende Verfügung erlassen: Durch die Ministerialverfügungen vom 20.
November 1848 und vom 23.
März 1854 wurde die Bekanntgabe der Qualifikation an die Beamten gestattet, diese Ermächtigung jedoch auf bestimmte einzelne Rubriken der Qualtfikationslisten eingeschränkt.
Unter Aufhebung dieser Einschränkungen wird verfügt, daß den Beamten fortan der Gesamtinhalt der von den Kretsstellen festgestellten Qualtfikationslisten bekanntzugeben ist.
Die Beamten sind hierbei insbesondere auf Beanstandungen, welche in bezug auf ihre Tätigkeit und Eigenschaften vorliegen, aufmerksam zu machen, damit sie hiernach ihr Verhalten bemessen können.
Diese Vorgänge, wie ich sie Ihnen aus Baden und Bayern vorgetragen habe, können nur nachahmungswert genannt werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir wünschen, daß auch im Reich der modernen, durchaus berechtigten Forderung der Beamtenschaft „offene Führung der Personalakten ''Rechnung getragen Reichstag.
221.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
März 1909.
7393 (Hamecher.)
M werde nicht nur aus Rücksicht auf die Interessen der Beamtenschaft, sondern auch aus Rücksicht auf die Interessen der gesamten Nation.
(Bravo!
in der Mitte.)
Denn es kann der Entwicklung männlicher Charaktere nicht dienen, wenn ein derartiges Verfahren, wie es bisher Gebrauch gewesen ist, weiter aufrechterhalten wird.
Ich habe mich gefreut, daß auch in diesem Jahre der Redner der konservativen Fraktion für die offene Führung der Personalakten eingetreten ist.
Er hat damit wiederholt, was er das hebe ich mit Anerkennung hervor —schon vor mehreren Jahren getan hat.
Wir bitten Sie im Anschluß an diese meine Ausführungen, um möglichst einstimmige Annahme unserer Resolution.
Ich darf vielleicht noch auf ein Ereignis hinweisen, das die geheime Führung der Personalakten in ihren schweren Wirkungen jüngst vor der Öffentlichkeit gekennzeichnet hat.
Ich meine den Prozeß, der sich im Anschluß an Konflikte hoher Marineoffiziere abgespielt hat, und der nach meiner unmaßgeblichen Meinung vermieden worden wäre, wenn die Qualifikationsbertchte nicht mit der üblichen Geheimniskrämerei behandelt worden wäre.
Einen unter Umständen hierher gehörigen Punkt möchte ich jedoch den Verhandlungen der Budgetkommission über die Besoldungsverbesserungsvorlage vorbehalten, nämlich den, daß bet Verweigerung oder Vorenthaltung der fälligen Gehaltszulage dem Beamten die Gründe hierfür schriftlich mitzuteilen sind.
Die Vorenthaltung der fälligen Gehaltszulage ist eine Strafe, die im Reichsbeamtengesetz gar keine Begründung findet; sie ist lediglich eine Verwaltungsmaßregel, aber geeignet, die materielle Existenz und damit die Gesamtexistenz des Beamten auf das allerschwerste zu beeinträchtigen.
Ich glaube, daß der Reichstag, nachdem solche Fälle der Vorenthaltung der Gehaltszulage verschiedentlich vorgekommen sind, nicht länger zögern (L) wird, durch Aufnahme einer entsprechenden Bestimmung in das Gesetz zu verhindern, daß künftig noch solche im Reichsbeamtengesetz nicht vorgesehene Disziplinarstrafen über die Beamten verhängt werden, ohne diese zu hören.
Damit habe ich die Ausführungen, die ich mir gestatten wollte, beendet, und kann nur meine Bitte wiederholen, die Resolution, die wir Ihnen vorgeschlagen haben, möglichst einstimmig annehmen zu wollen.
Sie werden damit dem Fortschritt in der Gestaltung der Beamtenverhältnisse einen sehr großen Dienst erweisen!
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gotheiu, Abgeordneter: Meine Herren, der Resolution, die der Herr Vorredner empfohlen hat, werden meine politischen Freunde durchweg zustimmen.
Auch wir sind der Meinung, daß es unbedingt notwendig ist, daß der Beamte von dem, was in seine Personalakten eingetragen wird, sofort Kenntnis erhält.
Aus meiner Beamtentätigkeit erinnere ich mich eines mustergültigen Vorgesetzten, des Berghauptmanns Achenbach in Clausthal, des Bruders des seinerzeittgen preußischen Handelsministers.
Der hatte die Anordnung getroffen, daß jedem Beamten seine Personalakten ständig offen standen, und jede Notiz, die zu den Personalakten kam, ihm vorgelegt wurde.
Die Akten waren, außer für den Chef der Behörde und für den Dezernenten, für alle anderen geheim, bloß nicht für den, über den sie geführt wurden.
Das ist der allein mögliche und richtige Zustand.
Der Herr Vorredner hat bereits gesagt, in welchen deutschen Bundesstaaten diese Art der Behandlung der Personalakten bereits besteht.
Ich füge hinzu, daß dasselbe System in Österreich besteht; dort kann jeder Beamte seine Personalakten einsehen.
Meine Herren, ich habe mich sehr gegen meinen (cy Wunsch zum Worte melden müssen, um noch mit einigen Worten auf die Antwort einzugehen, die der Herr Staatssekretär gestern meinem Kollegen vr.
Struve gegeben hat, der leider soeben hat abreisen müssen und darum nicht in der Lage ist, ihm persönlich noch zu antworten.
Der Herr Staatssekretär hat meinem Kollegen Struve, wie dieser bereits gestern ausführte, den Vorwurf gemacht: „Sie können von der Richtigkeit Ihrer Beschwerde nicht überzeugt sein ''.
Er hat dann freilich erklärt, er sei sich nicht bewußt, das gesagt zu haben.
Im allgemeinen ist es sehr erwünscht, daß die Herren Staatssekretäre sich dessen bewußt sind, was sie sagen (Heiterkeit), und ich möchte den Wunsch aussprechen, daß er sich zukünftig dessen bewußt sein möge, was er sagt.
Ich zitiere aus der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung '', die wohl nicht im Verdacht steht, dem Herrn Staatssekretär etwas in den Mund zu legen, was ihn kompromittieren könnte.
Es wäre also sehr erwünscht, wenn der Herr Staatssekretär sich nicht im Eifer des Gefechts hinreißen ließe, derartige Äußerungen zu tun, die er ja schließlich selbst, wenn sie ihm bewußt sind, zurücknimmt und nicht aufrechterhalten kann.
Aber abgesehen davon, ist die ganze Art und Weise der Antwort des Herrn Staatssekretärs so wenig sachlich, derart persönlich und verletzend gewesen, daß, meine ich, die Abgeordneten aller Parteien alle Ursache haben, gegen diese Art und Weise der Behandlung von Abgeordneten von seiten der Herren Staatssekretäre entschiedenste Verwahrung einzulegen.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Der Herr Staatssekretär hat unter anderem gesagt: Ich weiß nicht, ob er also der Herr Abgeordnete wirklich in der Lage ist, neben seinem Beruf alle (v) diese Einzelheiten zu studieren, oder ob er nur wiedergibt, wie es manchmal passiert, was ihm zugetragen wird, und was er gar nicht kontrollieren kann.
Dann weiter: Ich sage dem Abgeordneten: er versteht das nicht und sollte sich von solchen Sachen fernhalten.
Meine Herren, derartige Belehrungen haben wir uns zu verbitten.
(Sehr wahr!
links.)
Wir haben das vorzubringen, was uns glaubhaft mitgeteilt wird.
Wir können natürlich nicht in jedem einzelnen Falle bis ins letzte Endchen die volle Glaubwürdigkeit einer Sache untersuchen.
Aber wir sind hier verpflichtet, Kritik zu üben und Wünsche und Beschwerden, auch die aus den Kreisen der Beamtenschaft und der Wählerschaft, vorzubringen; und wir können uns dann nicht gefallen lassen, daß uns gesagt wird, wir verstünden von diesen Sachen nichts und täten besser, den Mund darüber zu halten.
Das ist die Stellung eines Reffortabsolutismus gegenüber dem Reichstag, der verlangt, daß der Reichstag einfach die ganzen Etats annimmt und den Mund nicht auftut.
(Sehr wahr!
links.)
Zahl 'und schweig '!
das ist ungefähr das Prinzip, das aus diesen Worten des Herrn Staatssekretärs herausleuchtet.
Ich weiß nicht, ob er sich vielleicht auch dieser Äußerungen nicht bewußt gewesen ist oder sie auch nur im Eifer des Gefechts getan hat.
Jedenfalls haben wir als Reichstagsabgeordnete alle Ursache, dagegen Protest zu erheben.
Der Herr Staatssekretär hat meinem Kollegen Struve vorgeworfen oder untergelegt, er habe eine Menge höherer Stellen verlangt, damit die Beamten besser avancieren 7394 Reichstag.
221.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
März 1909.
(Gothei«.)
M können.
Ist meinem Kollegen Struve gar nicht einmal im Traum eingefallen, geschweige, daß er das hier gesagt hat!
Er hat lediglich verlangt, daß, wenn die Beamten einmal angenommen sind, man ihnen das Avancement in die Stellen zugesteht, wie das ihnen bei ihrer Annahme in Aussicht gestellt ist und nichts weiter.
Das ist eine an sich gerechte und billige Forderung.
Wenn eine derartige Forderung sachlich vertreten wird, so können wir beanspruchen, daß eine sachliche Erwiderung darauf kommt und nicht eine Art und Weise der Erwiderung, die man lediglich als Abkanzeln bezeichnen kann.
Nun noch ein Wort zu der Art und Weise, wie der Herr Staatssekretär den Fall des Oberpostdirektors in Kiel behandelt hat.
Er hat zugegeben: in dem Fall Schwarz hat allerdings der Oberpostdirektor unrichtig gehandelt, indem er angenommen hat, daß die Wahl zum Stadtverordneten einer Genehmigung bedürfe, was nicht der Fall ist.
Ja, darauf allein kommt es nicht an, sondern es kommt auf die ganze Haltung an, ob es richtig ist, wenn jemanden, der als Beamter in ein derartiges bürgerliches Ehrenamt gewählt wird, von vornherein und prinzipiell erklärt wird: wenn du gewählt wirst, darfst du überhaupt die Sache nicht annehmen.
Ich meine, so viel Pflicht hat die Staatsbehörde auch gegenüber der Selbstverwaltung, die sie ja sonst in unendlich vielen Fällen in Anspruch nimmt, daß sie ihren Beamten, die in eine Selbstverwaltungskörperschaft gewählt werden, auch die Erlaubnis dazu gibt, in sie einzutreten, wenn nicht gerade eine ganz übermäßige Inanspruchnahme von Zeit dadurch stattfindet.
Die Stadtverordnetenversammlungen pflegen gewöhnlich einmal in der Woche und nicht öfter zu tagen, und so viel Zeit wird den Beamten freigegeben werden können.
Nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs können wir nur annehmen, daß in Gebieten, wo eine Genehmigung der vorgesetzten Behörde dazu erforderlich (8) ist, diese Genehmigung versagt werden wird.
Dagegen möchten wir Einspruch erheben.
Wir verlangen, daß die Postverwaltung ihren Beamten, wo sie erforderlich ist, die Genehmigung gibt, derartige Wahlen in eine Selbstverwaltungskörperschaft anzunehmen.
Dann hat der Herr Staatssekretär den Fall des Oberpostdirektors in Kiel, der gefragt hat, ob die Beamten zur Wahl gegangen seien oder nicht, als völlig harmlos und belanglos hingestellt; er äußerte: Es wäre vielleicht besser gewesen, er hätte nicht danach gefragt, aber es ist eine ganz harmlose Sache.
Ich hätte gewünscht, daß der Herr Staatssekretär ich will nicht in den Fehler des Herrn Staatssekretärs verfallen und ihn in irgend etwas belehren, was er zu tun hätte; das ist nicht meine Aufgabe, ebenso wenig, wie es nach meiner Auffassung die Aufgabe des Herrn Staatssekretärs ist, das gegenüber den Abgeordneten zu tun —, also ich hätte gewünscht, daß er etwas von der Energie, die er hier im Reichstage den Abgeordneten gegenüber entwickelt, seinen Nachgeordneten Beamten gegenüber entwickeln möchte.
Da wäre es sehr erwünscht, wenn er dem Oberpostdirektor in Kiel einmal sagen würde: „Was deines Amtes nicht ist, da laß deinen Fürwttz.
(Sehr richtig!
links.)
Ein sehr gutes Wort, das meines Wissens von Luther herrührt und heute noch sehr am Platze ist!
Meine Herren, so harmlos sind derartige Fragen nicht, wie es der Herr Staatssekretär hinstellt, und sie sind um so weniger harmlos, als nach alledem, was auf der Kieler Oberpostdirektion vorausgegangen ist, und was wir im Falle Schellenberg seitens des Herrn Staatssekretärs selbst erlebt haben, wir alle Ursache haben, uns dagegen zu verwahren, daß derartige nicht bloß überflüssige, sondern im höchsten Grade bedenkliche Fragen, die sich in das Wahlrecht einmischen, überhaupt erfolgen.
Des andern (6) haben wir den dringenden Wunsch, und es ist das größte Interesse der Mitglieder auf allen Seiten des Hauses, daß uns gegenüber vom Bundesratstisch eine Tonart angeschlagen wird, die sachlich ist, und daß nicht derartige persönlich verletzende Angriffe erfolgen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich habe bereits gestern ausgeführt und unterscheide mich dadurch von dem Herrn Vorredner —, daß ich es für menschlich erkläre, wenn man bei der Rede einmal ein Wort gebraucht, das man nachher bedauert.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß der Ausdruck ich bin mir dessen nicht bewußt nicht den Vorwurf verdient, den mir der Herr Vorredner soeben gemacht hat.
Wenn es sich um eine ausgearbeitete Rede handelt, kann man sich wohl der einzelnen Worte bewußt sein; nicht so bei freier Rede in der Hitze des Gefechts.
Daß vom Bundesratstisch der Angriff erfolgt ist, ist nicht richtig.
Der Angriff ist von der anderen Seite ausgegangen, indem der Herr Abgeordnete Dr. Struve gesagt hat, die Reichspostverwaltung hätte willkürlich zusammengetragenes Material in ihrer Denkschrift niedergelegt, dieses Material wäre falsch; ferner: der Chef der Verwaltung hätte kein Interesse und kein Wohlwollen für eine Kategorie der Beamten seines Refforts.
Dagegen protestierte ich; das versteht der Herr Abgeordnete Struve nicht, darüber kann er nicht urteilen.
Das ist vollständig berechtigt von meiner Seite aus gewesen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn solche schweren Vorwürfe gegen den Chef der (v) Verwaltung erhoben werden, bedürfen sie einer nachdrücklichen Abweisung.
Dem Herrn Abgeordneten Dr. Struve habe ich später erklärt: ich bin mir nicht bewußt, ihm den Vorwurf, gegen seine Überzeugung zu sprechen, gemacht zu haben, wenn er aber gefallen ist, nehme ich ihn zurück.
Ich bedaure es nicht, daß ich damit, ohne den Text eingesehen zu haben, von vornherein erklärt habe: wenn es geschehen ist, bedaure ich es.
Aber die Herausforderung ist vom Herrn Abgeordneten Dr. Struve erfolgt, indem er dem Chef der Verwaltung seinen Beamten gegenüber etwas untergelegt hat, was nicht zutreffend ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es ist die folgende Resolution eingegangen von dem Herrn Abgeordneten Dr. Freiherrn v. Hertling: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, anzuordnen, daß jedem Beamten von den Einträgen in den Personalakten, die sich auf seine persönlichen Verhältnisse beziehen, Kenntnis zu geben ist.
Ich werde die Resolution drucken lasten; sie steht mit zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte ganz kurz die Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs aus eine Angelegenheit lenken, die mir soeben vom Verein rheinisch-westfälischer Exportfirmen in Elberfeld mitgeteilt wird.
Danach hat eine Firma, die diesem Verein angehört, gegen Ende November v. I. an das Kaiserliche Postamt in Remscheid die Anfrage gerichtet, ob beim Untergang des Postdampfers „Finance ''in der Nähe von Neuyork auch die Briefsäcke untergegangen seien, in denen sich die von ihr abgesandten Postsachen befanden.
Darauf erfolgte erst nach längerer Zeit der Reichstag.
221.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
März 1909.
7395 (Eickhoff.)
() Bescheid, daß eine Nachricht darüber überhaupt nicht vorliege.
Später hat dann die Firma durch eine Notiz in der „Kölnischen Zeitung ''etwa um Ende Januar erfahren, daß die Post tatsächlich verloren sei.
Nun ist es doch klar, meine Herren, daß für den überseeischen Export eine schleunige Mitteilung über den Verlust von Postsachen unter Umständen einen geradezu unberechenbaren Wert hat.
Die Reichspostverwaltung ist ja auch ihrerseits weit eher in der Lage, authentische Feststellungen zu machen, als eine Privatfirma darüber brauche ich nicht weiter zu reden —, ja sie erscheint mir sogar verpflichtet dazu, sich über den Verbleib derjenigen Poststücke zu informieren, die von ihr angenommen und weiterbefördert worden sind.
Die erwähnte Firma hat auch die erbetene Auskunft von der Postverwaltung schließlich erhalten, aber erst nach Monaten, erst am 5.
Februar d. I.; daß dies viel zu spät ist, das werden Sie mir alle zugeben.
Meine Herren, das Interesse unserer Exportfirmen erheischt überhaupt eine schleunige Benachrichtigung; ich möchte das mit zwei Sätzen darlegen.
Zunächst können doch infolge einer späteren Benachrichtigung zahlreiche geschäftliche Differenzen entstehen; ich weiß bestimmt, daß derartige Differenzen schon häufig entstanden sind.
Sodann aber kann infolge einer beschleunigteren Benachrichtigung die betroffene Firma sofort in den Stand gesetzt werden, rechtzeitig neue Zolldokumente an Stelle der verlorenen zu beschaffen und sich dadurch vor den in vielen Ländern empfindlich hohen Zollstrafen zu schützen.
Nun hat ja in dem Remscheider Fall die Postbehörde auch tatsächlich sich darum bemüht, eine Auskunft zu erlangen; aber es ist jetzt festgestellt worden, daß sie dies auf brieflichem Wege nach Neuyork hin getan hat, und daß dieser Weg viel zu umständlich, viel zu langwierig ist; das kann nicht bestritten werden.
Eine sofortige telegraphische Anfrage nach Neuyork war meines Eris) achtens in jedem Falle angezeigt, und deshalb möchte ich die Bitte, die der Verein rheinisch-westfälischer Exportfirmen dem Herrn Staatssekretär ausgesprochen hat, zu der meinigen machen, die Bitte, die dahin geht: durch eine allgemeine Verfügung Fürsorge zu treffen, daß im Falle des Untergangs von Dampfern von Amts wegen, und zwar ohne einen besonderen Antrag der betreffenden Interessenten, auf telegraphischem Wege über den Verlust der deutschen Briefpost Erkundigungen eingezogen werden und das Ergebnis derselben alsdann ohne Verzug veröffentlicht wird.
Ich würde dem Herrn Staatssekretär dankbar sein, wenn er mir eine bestimmte Zusage nach dieser Richtung hin machen wollte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichspostamt Kobelt.
Kobelt, Direktor im Reichspostamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich kann dem Herrn Vorredner bestätigen, daß wir sehr gern diesem seinem Wunsch entsprechen wollen.
Wir erkennen an, daß das geschäftstreibende Publikum großes Interesse daran haben kann, möglichst rasch über einen solchen Fall unterrichtet zu werden.
Es wird zwar nicht in allen Fällen möglich sein; denn wir wissen nicht immer, ob die Schiffe, von deren Untergang Nachricht an uns gelangt, auch Post an Bord gehabt haben.
Das läßt sich namentlich auf großen Entfernungen, also bei Beförderung zwischen Amerika und anderen Ländern, von hier aus nicht genau von vornherein übersehen.
Wir wollen aber in jedem Fall telegraphisch Anfrage halten und dann die beteiligten Kreise durch Benachrichtigung der Zeitungen so rasch wie möglich davon in Kenntnis setzen.
Präsident: Das Wort hat der HerrAbgeordnete Gothein.
« V Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär irrt, wenn er annimmt, daß die Äußerung des Herrn Abgeordneten vr.
Struve so schroff gefallen wäre, wie er es hier darstellt.
Diese Äußerung lautete dahin: „Wir danken ihm, daß er uns eine schnelle Antwort gegeben hat; aber beim Lesen der Denkschrift hat man doch das Empfinden, als wenn der Chef dieser großen Verwaltung nicht ganz das erforderliche Wohlwollen für die große Kategorie der mittleren Postbeamten besäße.
Ich glaube, daß der Gedanke, der zum Ausdruck gebracht werden mußte, in so milder Form ausgedrückt worden ist (Widerspruch rechts) jawohl, meine Herren!
—, daß es schwer ist, diesen Gedanken in einer milderen Form auszudrücken.
Dann ist es dem Herrn Abgeordneten Dr. Struve gar nicht eingefallen, davon zu sprechen, daß die Denkschrift willkürlich zusammengestellt sei.
Er hat gesagt, daß „die Denkschrift den Versuch mache, es so hinzustellen, als ob die Vorbildung dieser Beamten minderwertig wäre ''.
Das mag ja der Auffassung des Herrn Staatssekretärs nicht entsprechen; aber das ist doch jedenfalls nicht ein Vorwurf, der irgendwie geeignet wäre, eine derart brüske Antwort zu rechtfertigen, wie der Herr Staatssekretär sie darauf gegeben hat.
Der Herr Staatssekretär hat geglaubt, seine Position dadurch zu verbessern, daß er diese brüske Antwort heute noch einmal unterstrichen hat.
Er wird sich und seine Sache damit in keiner Weise verbessern, am wenigsten, wenn er aus dem stenographischen Bericht ersehen wird, wie diese Äußerungen des Herrn Abgeordneten vr.
Struve tatsächlich gelautet haben.
Ich bedaure es, wenn, nachdem die brüske Antwort hier erneut erfolgt ist, trotzdem es sich hier um eine Angelegenheit handelt, in der schließlich eigentlich das ganze Haus ein gleiches Interesse haben sollte (sehr richtig!
links), von verschiedenen Seiten ihm noch „Bravo!
zugerufen worden ist.
(v) Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Meine Herren, ich habe zunächst in betreff des Gesetzes über die Fernsprechgebühren die Kommissionsfrage zu stellen.
Es ist beantragt, dieses Gesetz der Budgetkommission zu überweisen.
Ich bitte, daß die Herren, die also beschließen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
(Vizepräsident vr.
Paasche übernimmt den Vorsitz.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Wir haben über den Tit.
1 abzustimmen.
Ich darf wohl annehmen, daß der Tit.
1 unverändert bewilligt ist, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Ich stelle das fest.
Wir haben dann abzustimmen über die Resolution, die Ihnen unter Nr.
1240 vorliegt.
Sie ist gestellt von den Herren Abgeordneten vr.
Ablaß und Genossen.
Ich will sie noch einmal verlesen: den Herrn Reichskanzler erneut zu ersuchen, dem Reichstag eine Denkschrift über die Wirkung des Dienstaltersstufensystems auf die BesoldungsVerhältnisse der mittleren Beamten und Unterbeamten der Reichs-, Post- und Telegraphenverwaltung vorzulegen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die dieser Resolution ihre Zustimmung erteilen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Meine Herren, die Resolution des Herrn Abgeordneten vr.
Freiherrn v. Hertling, die eben eingegangen tst, muß 7396 Reichstag.
221.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
März 1909.
(Vizepräsident Dr. Paasche.)
O) zurückgestellt werden, weit ste noch nicht gedruckt den Mitgliedern vorliegt.
Ich rufe dann weiter auf Tit.
2.
Bewilligt.
Tit 3.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe auch beim Etat der Reichspostverwaltung eine Frage zur Sprache zu bringen, die ich bei einer Reihe anderer Etats bereits besprochen habe: das ist die nach meinem Dafürhalten nicht genügende Beschäftigung unserer expedierenden Sekretäre in den Zentralbehörden.
Wir haben in der Budgetkommission festgestellt, daß im Reichspostamt die expedierenden Sekretäre täglich 6 Stunden, in einigen untergeordneten Nebenämtern 7 Stunden, teilweise auch im Retchspostamt 7 Stunden beschäftigt werden.
In der Kommission habe ich daraufhin beantragt, daß zunächst mindestens 28 Stellen als künftig wegfallend bezeichnet würden.
Ich muß auch heute noch daran festhalten, daß es tatsächlich möglich ist, bei völliger Ausnützung des Personals mit 100 expedierenden Sekretären fertig zu werden.
Denn wenn jemand 6 Stunden auf dem Bureau arbeitet, so ist das keine Arbeitszeit, die man als eine solche ansehen kann, die die menschliche Arbeitskraft erschöpft.
Ich bin immer dafür eingetreten und werde immer dafür eintreten, daß wir unser Beamtenpersonal anständig bezahlen, sodaß es davon leben kann.
Aber auf der anderen Seite müssen wir »unter allen Umständen verlangen, besonders jetzt bei der schlechten Finanzlage, daß die Beamten voll beschäftigt werden und ihre ganze Arbeitskraft dem Staate zur Verfügung zu stellen haben, und dazu genügt eine sechsstündige Bureauzeit nicht.
Wenn man mir dagegen einwendet, daß die Beamten vielfach noch Arbeit mit nach Hause nehmen müssen, so (v) halte ich diesem Einwand entgegen, daß uns ein Staatssekretär in der Kommission gesagt hat, daß er unter keinen Umständen seinen expedierenden Sekretären Arbeit mit nach Hause gäbe, weil sich das nach verschiedenen Richtungen hin absolut nicht bewährt habe.
Ich brauche ja den Namen dieses Staatssekretärs hier nicht zu nennen, das tut absolut nichts zur Sache.
Ich halte dafür, daß auch beim Reichspostamt eine längere Bureauzeit geboten sei.
Selbstverständlich fällt es mir nicht ein, das Maß der Arbeit, das ein Beamter leistet, lediglich nach der Bureauzeit bemessen zu wollen; aber es ist doch wenigstens ein Anhaltspunkt.
Wenn wir dafür eintreten, Ä daß z.
B. den Arbeitern in giftigen Betrieben, den Arbeitern, die vor dem Feuer tätig sind, eine zehnstündige oder neunstündige oder achtstündige Maximalarbeitszeit gewährt werden soll, dann sind es immer die Herren vom Bundesratstisch, die dann sagen: das geht nicht, daß man die Arbeitszeit so weit herabsetzt.
Wenn man dann auf die Beamten zu sprechen kommt, die in den Zentralinstanzen der Reichsverwaltung beschäftigt sind, dann macht man allerhand Bedenken geltend, daß man über ein sechsstündige Arbeitszeit nicht hinausgehen solle.
Ich halte diese auffallend kurze Zeit der Beschäftigung für ungerecht gegenüber allen denjenigen Beamten, die draußen im Betriebe selbst stehen.
In den Betrieben des Herrn Staatssekretärs müssen eine ganze Menge Beamter, vielleicht neun Zehntel der mittleren Beamtenschaft, ohne weiteres 8 Stunden arbeiten ohne Pause, und man wird nicht sagen können, daß der Dienst dieser Leute weniger anstrengend, weniger kompliziert sei als der verhältnismäßig ruhigere Bureaudienst, der sich in den Zentralinstanzemj vollzieht.
Es ist aber nochI nie dem Herrn Staatssekretär eingefallen, zu sagen, daß diese Betriebsbeamtey NM bloß 6 Stunden arbeiten sollen.
Nun sagt man weiter, die Beamten der Zentral- (O) instanzen sind geistig tätig, und das, was sie auszuarbeiten haben, müssen sie lange mit sich herumtragen und sind mit der laufenden Bureauarbeit noch nicht fertig.
Aber das trifft für einen großen Teil des Personals auf den Postämtern draußen ebenso zu, insbesondere auch für die Beamten in der Oberpostdirektion, die länger beschäftigt werden wie die Beamten in der Zentralinstanz.
Ich will nicht alles wiederholen, was ich bei diesem Etatstitel in der Kommission ausgeführt habe, aber ich halte es für geboten, auch hier zum Ausdruck zu bringen, daß wir von dem Herrn Staatssekretär angesichts unserer schlechten Finanzlage erwarten müssen, daß er sein Personal mehr ausnutzt, als es bisher der Fall ist, und daß nicht die sechsstündige Arbeiszeit als Norm beibehalten wird.
Ich bedaure, daß in der Kommission die Anträge auf Kürzung des Personals abgelehnt worden sind.
Ich glaube, es war mehr eine Zufallsabstimmung in der Kommission.
Alles spricht, auch in der Generaldebatte, von Sparsamkeit bei der Post; wenn man dann aber einen Antrag auf Abstriche stellen und damit das Wort Sparsamkeit in die Tat umsetzen will, so bekommt man auf einmal keine Mehrheit.
Das ist eine ganz überraschende Erscheinung.
Der eine will hier nicht streichen und der andere dort nicht, und so geht der Etat im großen und ganzen unverändert durch.
Ich fasse also meine Wünsche dahin zusammen, daß der Herr Staatssekretär erneut in Erwägungen eintreten möge, um das Personal der expedierenden Sekretäre im Reichspostamt länger zu beschäftigen, als dies bisher der Fall war.
Alles, was man gegen meinen Wunsch bisher ausgeführt hat, ist nicht zutreffend.
Noch ein weiteres!
Im diesjährigen Etat ist eine Erweiterung der Dispositivs enthalten dahin, daß die Stellen, die den mittleren Beamten vorbehalten sind, auch mit Oberpostinspektoren, also mit höheren Beamten, besetzt (v) werden können.
Ich will gegen die Aufnahme dieses Dispositivs keinen Widerspruch erheben, obwohl es auffallend ist, daß in allen Ressorts die Stellen der expedierenden Sekretäre den mittleren Beamten zugänglich sind, während im Postressort die mittleren Beamten von diesen Stellen ausgeschlossen sein sollen.
Der Herr Staatssekretär hat allerdings gesagt, er wolle die mittleren Beamten nicht für alle Zeit ausgeschlossen halten, sondern nur so lange, bis er den Überfluß des höheren Postpersonals anderweitig untergebracht habe.
Aber im Interesse der hier beschäftigten Beamten muß zum Ausdruck gebracht werden, daß die Oberinspektoren, die in diesen Stellen beschäftigt werden, nicht ausgeschlossen sein sollen davon, daß sie Postdirektoren werden.
Soweit ich unterrichtet bin, sind wohl über 100 Oberpostinspektoren in diesen Stellen beschäftigt.
Eine ganze Reihe dieser Leute hat zweifellos die Qualifikation und durch ihren Studiengang auch die Berechtigung erhalten, daß sie Postdirektoren werden können.
Eine Anzahl ist es ja auch geworden.
Ich meine, der Herr Staatssekretär sollte, bevor wir diese einschränkende Bestimmung im Dispositiv annehmen, Gelegenheit nehmen, die Erklärung abzugeben, daß, wenn.
Leute sich melden, die zu diesen Stellen geeignet sind, es nicht unmöglich sein soll, daß sie auch tatsächlich Postdirektorenstellen erhalten können.
Ich glaube, wenn der Herr Staatssekretär diese Erklärung abgeben wird, so werden gegen die Erweiterung des Dispositivs eine Reihe von Bedenken schwinden, die man jetzt ohne weiteres haben muß, und ich ersuche ihn, in eine Erwägung dieser Wünsche einzutreten.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Reichstag.
221.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
März 1909.
7397 (L) Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Erzberger ist bereits in der Kommission dargelegt worden, daß es einerseits nicht so sehr auf die Dtenststundenzahl bei der Zentrale ankommt als darauf, daß die Arbeit auch wirklich gemacht wird, und daß man andererseits durch Festsetzung einer größeren Dienststundenzahl absolut keine Sicherhett dafür hat, daß dann auch mehr Arbeit geleistet wird.
Nach dem Arbettsquantum, was den Beamten zugeteilt ist, können wir mit weniger Personal nicht fertig werden.
Die Beamten arbeiten nicht bloß in der Dienstzeit, sondern auch zu Hause.
Das ist ja bei geistiger Arbeit auch gar nicht anders denkbar; denn die Beamten müssen sich auch außerhalb der Dienststunden in ihrer freien Zeit auf ihre Arbeit vorbereiten, müssen Akten studieren usw.
Ich weiß nicht, inwieweit einer meiner Kollegen derartige Hausarbeit der Beamten nicht wünscht.
Wenn es der Fall ist, so wird ein bestimmter Anlaß für den Etnzelfall vorliegen.
Aber ich weiß mich vollständig in Übereinstimmung mit den meisten meiner Kollegen, daß es keine Bedenken hat, wenn die expedierenden Beamten der Zentralbehörden Arbeiten mit nach Hause nehmen.
Es kommt auch dabei in Betracht meine Herren, daß der Beamte zu Hause ganz ungestört fitzt, während es nicht möglich ist, auch bei der Zentralbehörde nicht, jedem der expedierenden Beamten ein besonderes Zimmer zu geben.
Er arbeitet mit mehreren zusammen, und so kommt es, daß er vielfach zu Hause viel besser und ungestörter arbeiten kann.
Also der Kernpunkt der Sache ist der, daß das Personal der Zentralbehörde der Arbeit entsprechend bemessen wird.
Wenn dann die Beamten die Arbeit, die im Bureau zu erledigen nicht gelungen, zu Hause weiterführen, so kann damit dem Chef der Verwaltung vollständig gedient sein.
(s) Ich führe noch an, daß bei allen preußischen Ministerien seit jeher die Arbeitszeit für die Beamten von 9 bis 3 Uhr besteht.
Von daher ist die Zeit auch auf die Reichspostverwaltung übertragen.
Es ist zweifellos doch ein Unterschied zwischen geistiger und körperlicher Arbeit.
Das wird auch der Herr Abgeordnete Erzberger zugeben müssen, daß es schwerer ist, 8 Stunden hintereinander geistig tätig zu sein, als 8 Stunden Dienst am Schalter oder bei einer Beschäftigung ohne große geistige Anstrengung zu verrichten.
Was die weiteren Ausführungen des Herrn Abgeordneten Erzberger in betreff der Titel und der Verwendung der Beamten betrifft, so muß sich die Verwaltung in jedem einzelnen Fall die Entscheidung darüber vorbehalten, für welche Stelle der Beamte am meisten geeignet ist.
Nach der Richtung kann ich ihm also gar keine Zusicherung geben.
Er hat selbst ausgeführt, daß auch Beamte, die in Stellen für Geheime expedierende Sekretäre angestellt waren, Postdirektoren geworden sind.
Ausgeschlossen ist es daher nicht; es kommt jeder einzelne Fall in Betracht und wird erwogen.
Durch die vorgeschlagene Erweiterung des Dispositivs ist nur festgelegt, was tatsächlich jetzt bei uns Übung ist, daß die Anwärter der höheren Karriere auch in Stellen für expedierende Beamte bei der Zentralstelle geführt werden, wie es auch früher geschehen ist.
Vizepräsident vr.
Paafcher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich weiß, daß ich mich mit dem Herrn Staatssekretär über diese Frage nicht einigen kann; denn er hat in der Kommission im allgemeinen dieselben Ausführungen gemacht, die wir soeben hier vernommen haben.
Das hätt mich aber nicht ab, meinen Wunsch erneut zum Ausdruck zu bringen, und zwar schon Reichstag.
12.
8 egiSl.

P. I.
Session.
1 S071S0S.
aus etatsrechtlichen Gründen heraus.
Wie sollen wir als (0) Abgeordnete, die wir zu prüfen haben, wieviel Stellen im einzelnen Reffort notwendig find, auch nur den geringsten Anhaltspunkt dafür haben, um prüfen zu können, ob Mehrforderungen geboten sind oder nicht, wenn wir uns nicht an irgend einen äußeren Maßstab halten
Da ist für uns eben die Arbeitszeit der betreffenden Beamten wenigstens ein Maßstab.
Einen anderen können wir nicht haben; sonst würde es darauf hinauslaufen, daß wir sagen müßten: alle Stellen, die die Postverwaltung verlangt, müssen wir auch bewilligen, weil die Verwaltung sie für erforderlich hält.
Auf dem Standpunkt haben wir aber bei einer Reihe anderer Positionen nicht gestanden, darum können wir uns auch in der Zentralinstanz nicht auf diesen Standpunkt stellen.
Dann sprechen die Deduktionen des Herrn Staatssekretärs doch überhaupt dagegen, daß Sie eine Arbeitszeit im Bureau haben.
Alles, was soeben ausgeführt worden ist, kann man auch gegen die sechsstündige Bureauzeit ausführen, ganz mit demselben Recht.
Wie wird die sechsstündige Arbeitszeit durchgeführt
Ich berufe mich wiederum auf die Schilderung des nicht genannten Herrn Staatssekretärs eines anderen Ressorts, der uns in der Kommission erzählte, in der ersten halben Stunde täten die Beamten nichts anderes als die Schreibärmel anstecken, und die letzte halbe Stunde brauchen sie, bis sie sich gerichtet hätten, um auf die Straße zu gehen.
So kommen aus 6 Stunden 5 heraus.
(Zuruf vom Bundesratstisch.)
—Ja, das hat wörtlich einer Ihrer Kollegen gesagt.
Ich kann mich doch nicht auf eine bessere Autorität als auf einen Staatssekretär berufen.
Ich kann nicht annehmen, daß es nur in jenem Ressort so sein soll und in allen anderen Ämtern nicht der Fall ist.
Nun sagt der Herr Staatssekretär: wenn die Beamten zu Hause arbeiten und ungestört dasitzen, werden sie mehr arbeiten.
Herr Staatssekretär, das steht in Widerspruch (v) zu allen Petittonen über die Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses; denn da führen alle Beamten aus, daß sie eine zu kleine Wohnung hätten und der Wohnungsgeldzuschuß erhöht werden müsse.
Das klappt wiederum nicht.
Eins oder das andere, aber nicht beides!
(Zustimmung in der Mitte.)
Die geistige Arbeit, sagt der Herr Staatssekretär, müsse höher bewertet werden als körperliche Arbeit.
Ganz selbstverständlich!
Meine Herren, aber ich muß doch widersprechen, daß Beamte, die auf der Oberpostdirektion beschäftigt sind, keine geistige Arbeit leisten, und diese werden länger beschäftigt.
Daß auch die Beamten, die am Schalter tätig sind, gar keine geistige Tätigkeit hätten, das ist auch nicht anzuerkennen.
Auch da ist eine geistige Anstrengung notwendig.
Wenn wir verlangen, daß diese Stellen mit gehobenen Unterbeamten besetzt werden, dann kommt der Herr Staatssekretär und sagt: ja, die Assistenten haben eine solche geistige Arbeit am Schütter zu leisten, daß sie unter keinen Umständen mit gehobenen Unterbeamten besetzt werden können.
Bald so, bald so!
(Zuruf links.)
—Ja, wie 's trefft!
Nun bin ich mit der zweiten Erklämng des Herrn Staatssekretärs um so mehr zufrieden.
Es darf als übereinstimmend festgestellt werden: durch die Erweiterung des Disposttivs soll nicht zum Ausdruck gebracht werden, daß die in diesen Stellen tätigen Oberpostinspektoren nicht Postdirektoren werden sollen.
Es soll von Persönlichkett zu Persönlichkeit geprüft werden, ob sie sich eignen.
Dann fällt die Befürchtung in den Kreisen der Beamten, daß durch Erweiterung des Disposttivs ein solcher Rückschluß gezogen wird.
Ich darf als Übereinstimmung feststellen, daß die Erweiterung des Disposttivs nicht dahin führt, daß die an den Stellen tätigen Oberpost1012 7398 Reichstag.
221.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
März 1909.
(Erzberger.)
(L.) Inspektoren an und für sich von der Beförderung zum Postdtrektor ausgeschloffen sein sollen, sondern daß von Fall zu Fall nach Tüchtigkeit geprüft werden soll.
Für diese Erklärung bin ich dem Herrn Staatssekretär dankbar.
Vizepräsident vr.
Paasche: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand zum Worte gemeldet hat.
Der Titel ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
4, 5, 6, 7, a, 8, a, b, 9, a.
Bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
10.
Der Herr Berichterstatter hat gebeten, die Diskussion über Tit.
10 und 11 vereinigen zu können.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, eröffne ich die Diskussion über Ttt.
10 und 11.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Beck (Heidelberg), Abgeordneter, Berichterstatter: Die Erwägung, die in der Budgetkommission zur Streichung dieser beiden Titel geführt hat, beruht darauf, daß wir aus dem Prinzip heraus, möglichste Sparsamkeit zu üben, den Mehrbedarf gegenüber dem Vorjahre gegenüber 1908 hier gestrichen haben.
Ich habe um die Genehmigung für den Abstrich dieses Titels zu bitten.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand Weiler zum Worte meldet.
Ich darf wohl ohne Abstimmung annehmen, daß das Haus sich dem Antrag der Budgetkommission anschließt.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich das fest.
Tit.
10 und 11 sind in der Fassung der Budgetkommission angenommen.
Ich rufe auf Tit.
11a, 12.
Die Titel sind bewilligt.
(v) Auch Tit.
13 ist von der Kommission verändert worden, indem 10 300 Mark abgesetzt worden sind.
Ich darf wohl auch hier ohne Abstimmung annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Kommission zustimmt.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf Tit.
14.
Auch hier ist eine Änderung vorgenommen, indem die Worte „(darunter 100 000 Mark künftig wegfallend) gestrichen sind.
Ich darf annehmen, daß das Haus dem Antrag der Kommission zustimmt.
Das ist der Fall.
Ich rufe auf Tit.
15, Tit.
16.
Bewilligt.
Tit.
16a.
Hier beantragt die Kommission Absetzung von 4000 Mark.
Ich stelle fest, daß dieser Antrag angenommen ist.
Wir gehen über zu Betriebsverwaltung, Kap.
85, Tit.
17.
Dazu liegt vor die Resolution 1225.
Dann ist mir ein handschriftlicher Antrag eingereicht worden von den Herren Abgeordneten Beck (Heidelberg) und Dr. Dröschen Kap.
85 Tit.
17 der Regierungsvorlage wiederherzustellen, also statt 291 Oberpostinspektoren zu bewilligen 295 Oberpostinspektoren.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beck (Heidelberg) als Abgeordneter.
Beck (Heidelberg), Abgeordneter: Meine Herren, bei der Sachlage und bei der Geschäftslage des Hauses darf ich mir gestatten, nur in ganz kurzen Worten den von uns gestellten Antrag hier wieder zu begründen.
Wir sind ja in der Generaldebatte, die wir bet der Beratung des Titels 1 hatten, mehrfach auf die Frage der Stellenvermehrung und der Vermehrung der Beamten eingegangen.
Wir haben die Gründe dort dargelegt, die für eine gründliche Revision unserer ganzen Politik in dieser Hinsicht sprechen, und ich selbst habe hier auch zum (0) Ausdruck gebracht, daß ich an und für sich dem Streben nach einer Verminderung durchaus geneigt bin.
Ich habe auch namens meiner Freunde dem Ausdruck verliehen, daß auch wir wünschen, daß allmählich eine vollständige Reform durchgeführt wird, die den Ersatz von höheren Beamten durch mittlere in bezug auf die ihnen zukommende Arbeit und von mittleren durch untere gehobene Beamte allmählich durchzuführen geeignet ist.
Diesem Streben und diesem Grundsätze, den wir billigen, widerspricht es aber andererseits nicht, wenn wir uns den Antrag gestattet haben, in zwei Fällen die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Es handelt sich hier um die höheren Beamten, und ich glaube, wir fangen mit der Durchführung des gebilligten Grundsatzes an der verkehrten Stelle an, wenn wir gegenüber dem vorhandenen Personal nun auf einmal mit der Streichung von Stellen vorgehen, welche und da beziehe ich mich auf eine Äußerung, die wir soeben aus dem Munde des Herrn Kollegen Gothein gehört haben die Aussichten der Beamten wesentlich zu verändern und zu verschlechtern geeignet wären, unter denen sie seinerzeit ihr Amt angetreten haben und angestellt worden sind.
Aber, meine Herren, das soll nicht der Grund und nicht die Rechtfertigung für die Vermehrung dieser Stellen sein.
Diese Vermehrung ist ganz sicher auch sachlich in vollem Umfange begründet.
Als wir in der Bugetkommisston in der Lage waren, in eine Beratung mit dem Reichspostamt einzutreten, sind uns die Nachweise über die Notwendigkeit dieser Vermehrung in vollem Umfange erbracht worden.
Wenn Sie sich die neuen Stellen betrachten, für die die neuen Oberpostinspekloren angefordert sind, so ersehen Sie schon aus den Namen der Städte, die da in Betracht kommen, daß es sich hier um ganz wesentlich erhebliche Orte, um ganz wesentlich bedeutungsvolle Bezirke handelt, in denen die Geschäfte außer- (v) ordentlich zugenommen haben, und daß es sich da nicht um eine Vermehrung der so oft verpönten Aufsicht, die wir ja unter Umständen nicht vermehrt zu sehen wünschen, handelt, sondern daß es sich in der Tat darum handelt, einem gesteigerten Bedürfnis, das da hervorgetreten ist, nachzukommen und stattzugeben.
Ich möchte Sie also dringend bitten, meine Herren, daß Sie die Summe, um welche es sich hier handelt, bewilligen.
Die vier Jnspektorenstellen, die wir gestrichen haben, und um deren Wiederherstellung ich Sie bitte, kommen gegenüber der Gesamtsumme des Etats und auch gegenüber der Gesamtsumme, die wir in der Budgetkommission an diesem Etat uns zu streichen genötigt gesehen haben, kaum in Betracht.
Eine wesentliche finanzielle Wirkung wird hierdurch nicht ausgeübt, und ich möchte Sie deshalb dringend bitten, daß Sie diese vier Stellen wiederherstellen und die Zahl von 291 Postinspektoren auf 295 erhöhen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure, daß ich den Herrn Berichterstatter Beck mit keinem Wort den Antrag der Budgetkommission habe vertreten hören (Abgeordneter Beck: ich habe nicht als Berichterstatter gesprochen!)
daß dagegen der Herr Abgeordnete Beck sehr eingehend gegen den Antrag gesprochen hat.
(Heiterkeit.)
Als Mitglieder Kommission müssen wir doch an und für sich wünschen, daß, wenn ein mündlicher Bericht und der steht ja hier zur Debatte zum Reichshaushaltsetat Reichstag.
221.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
März 1909.
7399 (Erzberger.)
O) erstattet wird, er dann zunächst von dem Herrn Berichterstatter vertreten wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Zurufe bei den Nationalliberalen.)
Gewiß, ich war wiederholt in der Lage, als Abgeordneter etwas anderes ausführen zu müssen, als was ich als Berichterstatter ausführen mußte.
Diese Freiheit hat jeder Berichterstatter.
Aber zunächst müssen doch die Gründe, weswegen die Budgetkommission diese Stellen gestrichen hat, in diesem hohen Hause vertreten werden; denn sonst weiß kein Mensch, wie wir zu dem Abstrich in der Kommission gekommen sind.
Es tut mir deshalb leid, daß ich, da ich ja nicht als Berichterstatter den Beschluß der Kommission zu vertreten habe, Sie als Abgeordneter bitten muß, an dem Beschluß der Kommission festzuhalten.
Wir haben uns in der Kommission eingehend über die Frage unterhalten und sind nach langwierigen Debatten zu der Überzeugung gekommen, daß mit der Vermehrung des höheren Personals im Postdienst in dem bisherigen Tempo nicht weiter fortgefahren werden kann, und daß deshalb namentlich an den Kontrollorganen und dazu gehören ja in erster Linie die Oberpostinspektoren gespart werden soll.
Die Kommission hat einstimmig eine Resolution angenommen, nach welcher eine Reihe von Arbeiten, die heute höheren Beamten übertragen sind, in Zukunft mittleren Beamten übertragen werden sollen, und Arbeiten der mittleren Beamten auf gehobene Unterbeamte übergehen sollen.
Das ist in der Kommission einstimmig angenommen worden.
(Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Dann kann man jetzt nicht dazu übergehen, lediglich aus persönlichen Gründen, die vielleicht in der Eigenart der persönlichen Verhältnisse der höheren Beamten ihre Be (s) gründung haben mögen, mehr Stellen zu schaffen; denn wenn wir 295 Stellen jetzt annehmen, so bleiben diese Stellen im Etat enthalten, auch dann, wenn diese vorübergehenden persönlichen Rücksichten dahingeschwunden sind.
Wir haben in der Kommission doch immer wieder einstimmig den einen Gesichtspunkt vertreten: die Vermehrung der Stellen darf nicht begründet werden mit besseren Aufrückungsverhältnissen einzelner Beamter, sondern nur mit dem dauernden Erfordernis der einzelnen Stellen.
Auch in der Kommission sind wir zu der Überzeugung gekommen, daß mit der Vermehrung, wie wir sie vorgeschlagen haben denn auch der Kommissionsantrag bringt eine Vermehrung gegenüber dem bisherigen Zustand —, Genüge getan sei, und daß der Abstrich von 4 Stellen, den wir vorgenommen haben, wohlbegründet sei.
Ich möchte Sie deshalb bitten, an dem Beschluß der Budgetkommission festzuhalten.
Jedenfalls möchte ich den Herrn Präsidenten bitten, bei dem schwach besetzten Hause über den Antrag, der uns jetzt erst vorgelegt worden ist, nicht abstimmen zu lassen, sondern erst am Montag, wo wir dann ein vollbesetztes Haus haben werden.
Ich bitte Sie aber dringend, an den minimalen Abstrichen, die wir am Postetat vorgenommen haben, jetzt im hohen Hause festhalten zu wollen; denn wofür arbeitet denn schließlich Ihre Kommission, wenn sie wöchentlich 6 Sitzungen hält und nachher im Hause erfahren muß, daß es den einzelnen Ressorts gelingt, durch solche Anträge die Beschlüsse der Budgetkommission im Plenum wieder über den Haufen zu werfen
Ich appelliere auch an den Herrn Reichskanzler, der uns Sparsamkeit versprochen hat, und bitte ihn, auf die einzelnen Ressorts dahin einzuwirken, daß sie mit den Beschlüssen der Budgetkommission zufrieden sein mögen, daß sie mit dem zufrieden sein mögen, was wir bewilligt haben.
Der Dienst wird durch diese Abstriche nicht leiden; sondern ich bin fest überzeugt eS handelt sich ja hier (0) um Kontrollorgane und Aufstchtsorgane —, daß der Dienst auch gemacht werden kann, wenn wir etwas weniger Kontrollpersonal im Deutschen Reich und besonders der Postverwaltung haben.
1 Ich habe schon einmal erklärt: wir können uns nicht auf den Standpunkt stellen, daß immer auf 2, 3, 4, 5 oder wenigstens 10 Beamte ein Aufsichtsbeamter kommen muß.
Wir verlangen von den Beamten Energie, Initiative, auch Freiheit in den einzelnen Stellen, die sie innehaben, weit weniger Kontrolle und weit mehr Selbständigkeit!
(Beifall in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat beantragt, die Abstimmung über diesen Titel bis zur nächsten Sitzung auszusetzen.
Bei der schwachen Besetzung des Hauses möchte ich mich diesem Antrage anschließen.
Ich darf die Zustimmung des Hauses voraussetzen.
Die Abstimmung würde also am Montag nachzuholen sein.
Die Abstimmung über die Resolution zu TU.
17 würde dann auch erst am Montag stattfinden.
Wir gehen weiter zu Tit.
18, Tit.
19.
Dieselben sind bewilligt.
Tit.
20.
Hierzu liegt außer der Resolution der Budgetkommission auf Nr.
1225 der Drucksachen gleichfalls ein handschriftlicher Antrag Beck (Heidelberg) und Dr. Dröscher vor: (hört!
hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten), statt der „1038 Vorsteher von Ämtern I. Klasse '', wie die Kommission vorschlägt, „1045 Vorsteher I. Klaffe ''zu bewilligen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
1 (v) Beck (Heidelberg).
Abgeordneter, Berichterstatter: Die Kommission hat von den 15 Stellen, welche die Regierung neu als Vorsteher von Ämtern erster Klasse in dem Etat vorgesehen hat, 7 Stellen abgestrichen und hat die Summe entsprechend ihrem jetzigen Vorschlage daher gekürzt.
Die Gründe, die zu diesem Abstrich geführt haben, sind im wesentlichen aus der bisherigen Generaldiskussion und aus den Reden, die wir eben gehört haben, schon hervorgegangen.
Sie beruhen darauf, daß man das Prinzip einer tunlichsten Sparsamkeit durchführen soll und insbesondere alles vermeiden soll, was einer künftigen Reform unserer ganzen Amterorganisation hemmend und hindernd in den Weg treten kann; sie gehen insbesondere auch aus den Erwägungen hervor, die zur Stellung der Resolution zu diesem Titel geführt haben, daß man endlich einmal Aufschluß über die Grundsätze haben will, die die Regierung verfolgt und beachtet bei der Überleitung dieser Ämter dritter Klaffe in solche zweiter Klaffe und der Ämter zweiter Klasse in Ämter erster Klasse, und daß man, um hier endlich einmal einen Riegel für die ständige Vermehrung vorzuschieben, diese Stellen in dieser Zahl abgestrichen hat, weil man auch glaubte, daß es sachlich nicht gerechtfertigt und begründet erscheint.
Für die Budgetkommission habe ich daher die Genehmigung des Titels unter der Einschränkung, wie sie in den Beschlüssen der Kommission Ihnen vorliegt, zu beantragen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeornete Duffner.
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, der jetzige Antrag ist mir noch unverständlicher als der vorhergegangene Antrag.
Jetzt wird wiederum beantragt, und 1012 7400 Reichstag.
221.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
März 1909.
(Erzberger.)
M auffallenderweise von dem Referenten der Budgetkommission, daß wir alle die von der Regierung geforderten Vorsteher von Ämtern erster Klaffe bewilligen sollen.
Nun mache ich die Herren aufmerksam auf Nr.
1225 der Drucksachen.
Einmütig hat die Kommission die Annahme folgender Resolution beschlossen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, in Erwägungen über eine anderweitige Einteilung der der Postämter erster, zweiter und dritter Klasse einzutreten.
(Hört!
hört!
links.)
Einmütiger Beschluß der Kommission!
Was ist der Sinn dieses Antrags
Alle, die in der Kommission für den Antrag sprachen, haben erklärt: wir haben zu viele Ämter erster und zweiter Klaffe, wir wünschen also von der Postverwaltung, daß sie künftig weniger Postdirektoren anstellen möge und mehr Postmeister, also aus Ämtern erster Klasse solche zweiter Klaffe machen möge.
Das ist einmütiger Beschluß der Kommission.
Und gleichzeitig sollen wir nun wieder 7 Stellen mehr bewilligen, als die Kommission bewilligt hat!
Da drehen wir uns doch im Kreise herum.
(Sehr richtig!)
Auf der einen Seite verlangen wir Abwälzung, Schaffung von weniger Postämtern erster Klasse, und andererseits bewilligen wir sieben mehr als die Kommission bewilligt hat!
Wenn es immer so weiter geht, nachdem diese Anträge mit großer Mehrheit von der Kommission angenommen sind, und immer wieder Anträge kommen auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage, möchte ich Sie bitten: entbinden Sie die Budgetkommission von ihren sehr langwierigen Arbeiten, dann können wir den Etat glattweg hier im hohen Hause beraten und die Regierungsvorlage in all ihren Teilen annehmen.
Ich möchte den Herrn Präsidenten ersuchen, auch die Abstimmung über (L) diesen Titel auszusetzen, und muß mir vorbehalten, nachdem die Anträge sich häufen, bei der Wichtigkeit der Sache namentliche Abstimmung über alle diese Anträge zu beantragen.
Im allgemeinen möchte ich bitten: erschweren Sie die Arbeit der Budgetkommission nicht in solcher Weise, bringen Sie nicht immer wieder Anträge auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage.
In der Budgetkommission wird uns das Durchsetzen von Ersparnissen von den einzelnen Ressortchefs so ungemein erschwert, daß man nahezu mit Konflikt droht, wenn wir diese oder jene Position abstreichen.
Wenn es gelingt, endlich eine Mehrheit für diesen oder jenen Abstrich zu finden, darf man nicht im Plenum versuchen, alle Abstriche zu beseitigen.
Nun möchte ich wissen, welcher sonstige Grund für die Wiederherstellung der Regierungsvorlage sprechen kann.
Es können lediglich persönliche Gründe sein, die Erschwerung der Beförderung der Beamten.
Das darf aber für uns nicht durchschlagend und entscheidend sein.
Ich möchte Sie also bitten, halten Sie an den Abstrichen der Kommission fest!
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich möchte nur bemerken: weitere Anträge liegen nicht vor; aber ich möchte dem Herrn Abgeordeten Erzberger weiter bemerken, daß solche Anträge auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage gewohnheitsmäßig nicht gedruckt zu werden brauchen.
Herr Erzberger meinte, sie lägen nicht gedruckt vor.
(Abgeordneter Erzberger: Sie können noch kommen, Herr Präsident!)
Ich sagte bloß, daß sie nicht gedruckt zu werden brauchen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beck (Heidelberg) als Abgeordneter.
Beck (Heidelberg), Abgeordneter: Gegenüber den letzten Bemerkungen des Herrn Erzberger möchte ich mir als Abgeordneter denn doch das Recht vorbehalten, wenn ich (c ) es sachlich für begründet erachte, hier einen Abänderungsantrag gegenüber den Vorschlägen der Budgetkommission zu stellen.
(Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Das kann wohl keinem einzigen Abgeordneten bestritten werden, daß er, wenn er seiner Überzeugung nach handelt, zur Einbringung eines solchen Antrags berechtigt ist!
Daß die Anträge Ihnen nicht gedruckt vorgelegt worden sind, liegt nicht an mir; ich habe darüber das Bureau befragt, das mir erklärte, ein solcher Wiederherstellungsantrag brauche nur handschriftlich eingereicht zu werden, das sei immer so gewesen.
Was nun die Sache selbst anbelangt, so stimme ich durchaus dem zu, daß die Heraufsetzung solcher Ämter in eine andere Klaffe nicht begründet werden darf mit Personalverhältniffen, mit Rücksichten auf bessere Aufrückungsverhältniffe einzelner Beamtenkategorien.
Einen solchen Grund habe ich mir auch in der Budgetkommission nicht zu eigen gemacht.
Ich habe dort ebenso wie meines Wissens der Herr Abgeordnete Dr. Dröscher ausdrücklich erklärt, daß wir diesen Antrag im Plenum einbringen würden, da wir uns mit den Abstrichen der Kommission nicht einverstanden erklären könnten.
Die Regierung hat ihrerseits keineswegs angeregt, daß wir diese Wiederherstellungsanträge einbrachten; diese sind ganz aus unserer Initiative und unserer Überzeugung entsprungen.
Der Etatsentwurf schlug vor, 15 neue Stellen aufzunehmen.
Die Regierungsvertreter haben in der Budgetkommission selbst darauf hingewiesen, daß sie diese neuen Stellen brauchen, auch um vorhandene Militärpostämter in Zivilpostämter umzuwandeln.
Diese Militärämter werden jetzt durch Abgehen der bisherigen Inhaber frei, wodurch die Gelegenheit zu ihrer Umwandlung gegeben ist.
Die Regierung hat ausdrücklich erklärt, daß sie, um diese Militärämter nun ihrerseits wieder zu ersetzen, (v) die Möglichkeit haben müsse, gewisse kleinere Ämter von einiger Bedeutung, die es verdienen, in Klasse I aufgenommen zu werden, die aber andererseits doch noch von solchen früheren Militärangehörigen besorgt werden können, auszutauschen, denn sie müsse ja immer wieder die entsprechende Zahl nach den bestehenden Bestimmungen einhalten.
Dazu soll die Zahl von 15 dienen, dazu soll die Wahl unter all den Ämtern, die hier in den Motiven aufgeführt sind, gegeben sein.
Es sind nur Orte von ganz erheblicher Bedeutung, von ganz erheblichem Dienstumfang, der es rechtfertigt, daß die Leitung dieser Ämter in die Hände eines höheren Beamten gegeben wird, entsprechend den Grundsätzen, die bisher für die Umwandlung von Ämtern zweiter Klasse in solche erster Klaffe befolgt worden sind, und die wir früher stets gebilligt haben.
Es ist vorgeschlagen, in Zivilämter umzuwandeln die Militärämter Nacken, und wir sehen, daß hier eine etatsmäßige Einnahme von über 115 000 Mark eingetreten ist, daß dem Amt 15 Agenturen, 6 Hilfsstellen, eine Bahnstrecke zugeteilt sind.
Wir sehen auch, daß der Ort eine ziemlich erhebliche Zahl es ist ja keiner der größeren Orte —, aber doch immerhin 9000 Einwohner aufweist, sodaß der Umfang der Geschäfte sich in den letzten Jahren so bedeutend erhöht hat, daß eine Umwandlung dieses Amts in ein Amt erster Klasse vollständig gerechtfertigt erscheint.
So liegen die Verhältnisse bezüglich der anderen Stellen.
So liegen sie nicht nur bezüglich des Umfangs der Geschäfte, sondern auch der Zahl des Personals, die diesen Ämtern zugeteilt ist, die nirgends unter 27 beträgt.
Ich halte auch jetzt noch dafür, daß die Anforderung von 15 neuen Postämtern sachlich vollständig gerechtfertigt ist.
Gegenüber dem Wunsche, daß wir die Zahl mindern wollen, gegenüber dem Umstande, daß wir eine Revision der Grundsätze haben wollen, kann die Aufnahme dieser Reichstag.
221.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
März 1909.
7401 (Beck (Heidelbergs.)
M Änderung gar nicht in Frage kommen.
Ein solches Vorgehen, hier die Vermehrung wiederherzustellen, widerspricht durchaus nicht der Resolution, der auch wir zugestimmt haben, und zu der ich auch vorhin in meinen Worten ausdrücklich mein Einverständnis erklärt habe.
Das muß doch ganz sicher sein, daß, wenn wir auch Sparsamkeit üben wollen, und wenn wir in Verfolg des Grundsatzes der Sparsamkeit die Stellen einschränken und die Stellenvermehrung möglichst vermeiden wollen, der Grundsatz doch an der Grenze des Dienstbedürfnifses und der Leistungsfähigkeit der Beamten aufhört.
Hier scheint es mir im Interesse einer geordneten Fortführung des ganzen Postdienstes, einer geordneten Wahrnehmung der für das Publikum und für den Verkehr zu führenden Geschäfte dringend notwendig, daß wir hier diese Stellen wiederherstellen und die 15 statt nur 8 Stellen genehmigen.
Ich bitte, meinem Antrage zuzustimmen, für den ich die Abstimmung ebenfalls ersuche auszusetzen.
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Emmel.
Emmel, Abgeordneter: Aus der Drucksache, die uns zu diesem Punkt zugegangen ist, geht hervor, daß die Budgetkommission bei dem nächsten Titel die Stellen um 15 vermehrt hat, daß sie also auf dem Standpunkt stand, die Postämter erster Klasse zu Postämtern zweiter Klasse zu machen.
Es würde die logische Folge des Antrags auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage die sein, daß man auch bezüglich der nächsten Titel die Beratung aussetzt und abwartet, bis die Abstimmung über Ttt.
20 vorgenommen ist, weil ja sonst eine Erhöhung der Beamten um 15, sogar über die Regierungsvorlage hinaus, vorgenommen würde.
(Widerspruch.)
.
Ja, selbstverständlich!
In dem Titel 21 werden statt 752 Post- und Telegrapheninspektoren, die die Regierungsvorlage vorsieht, von der Kommission 762 und statt 689 Vorstehern von Postämtern zweiter Klasse 694 vorgeschlagen.
Es müßte also auch hier eine Aussetzung der Abstimmung stattfinden, weil ja sonst eine Erhöhung der Zahl der Beamten über die Regierungsvorlage hinaus um 15 vorgenommen würde, und das kann doch unter keinen Umständen die Absicht des Reichstags sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich glaube, der Herr Abgeordnete Emmel hat recht.
Es hätte gleich mit Ttt.
20 die Diskussion zu Tit.
21 verbunden werden müssen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beck (Heidelberg).
Beck (Heidelberg), Abgeordneter: Meine Herren, daß in Tit.
21 die 25 Stellen von Post- und Telegrapheninspektoren auf 35 erhöht worden sind, das hat in dem Streichen der 12 Stellen für Vtzedtrektoren seinen Grund, die die Regierung in Tit.
20 angefordert und die Budgetkommission gestrichen hat.
Die Budgetkommission war der Anschauung, daß wohl eine Vermehrung der Arbeitskräfte in den betreffenden Ämtern gerechtfertigt erscheine; sie war aber auf der anderen Seite der Anschauung, daß die weitere Ausbildung der Vizedirektorenstellen, die im vorigen Jahre eingeführt worden sind, nicht angängig sei, weil, wie es in der Budgetkommission geheißen hat, dieser ganzen Organisation ein Konstruktionsfehler innewohnt.
Darum hat sie 12 neue Stellen gestrichen, hat aber wohl das Bedürfnis nach einer Vermehrung der Arbeitskräfte anerkannt, und zwar nicht 12, aber 10 solche Stellen für Post- und Telegraphentnspektoren in den Tit.
21 eingefügt.
Wenn nun dem Antrage auf Vermehrung stattgegeben würde, auf Wiederherstellung der Einfügung von 15 Stellen von Vorstehern von Ämtern zweiter Klaffe, so würde die Konsequenz sein, daß wir (o) im Tit.
21 (Rufe bei den Sozialdemokraten: na also!)
die 689 Vorsteher von Postämtern zweiter Klasse ebenfalls wiederherstellen statt die Heraussetzung auf 694.
Das ist eine Folge, die sich ergeben wird, wenn der Titel angenommen ist.
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich konstatiere nochmals, daß Tit.
21 mit zur Diskussion steht.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, es ist ganz selbstverständlich, daß der Herr Abgeordnete Emmel mit seiner Anregung vollständig im Recht ist, daß wir nicht über die Regierungsvorlage noch hinausgehen können, wenn wir auf der anderen Seite die Regierungsvorlage wiederherstellen wollen.
Ich habe dem Abgeordneten Beck (Heidelberg) absolut nicht das Recht bestritten, daß er Anträge stellen kann; ich habe lediglich auf die eigenartige Erscheinung aufmerksam gemacht, daß er als Berichterstatter über alle Kommissionsanträge kein Wort sagt, sondern nur immer als Abgeordneter das Wort ergreift, um gegen die Kommissionsvorschläge vorzugehen.
Wenn mündliche Berichterstattung von der Kommission beschlossen wird, hat der Berichterstatter die Verpflichtung, über die Kommisstonsverhandlungen uns hier ein möglichst getreues, kurzes Bild zu geben und darzulegen, warum die Kommission hier zu dem Abstrich gekommen ist.
Einen Verzicht des Berichterstatters beim mündlichen Bericht kenne ich nicht.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Darüber herrscht kein Zweifel.
Der Herr Abgeordnete Beck hat sich dann dagegen gewehrt, daß er nicht im Auftrage der Regierung die Abänderungsanträge stelle.
Das ist nicht von meiner (v) Seite gesagt worden, obwohl ein Fraktionskollege von mir schon vor zwei Tagen aus dem Reichspostamt einen Brief erhalten hat, daß der Herr Abgeordnete Beck die Wiederherstellung der Regierungsvorlage beantragen werde (hört!
hört!
in der Mitte und bet den Sozialdemokraten), und man bitte das Zentrum dringend, für die Wiederherstellung der Regierungsvorlage einzutreten.
Ein Brief aus dem Reichspostamt an einen Kollegen meiner Fraktion!
Nun muß ich auf den auffallenden Widerspruch hinweisen, der in der Resolution zu Tit.
20 liegt, dem Antrag des Abgeordneten Beck.
Der Herr Berichterstatter Beck verlangt in der Resolution zu Tit.
20 mit uns, daß wir nicht mehr Postämter erster Klasse haben möchten, und der Herr Abgeordnete Beck verlangt, daß wir noch mehr derartige Postämter schaffen sollen.
(Heiterkeit.)
Ja, Herr Abgeordneter Beck, ich muß da mit dem Herrn Staatssekretär sagen: entweder oder!
aber nicht bald so, bald so.
Halten Sie Ihren Antrag, Abschaffung der mehreren Stellen, anstecht, dann gehen Sie logisch vor; aber Sie dürfen nicht für die Resolution stimmen, welche eine Verminderung der Ämter verlangt.
In dem einen Atemzuge eine Vermehrung, in dem anderen Atemzuge eine Verminderung zu verlangen, das ist nicht logisch.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist aber nationalliberal!
Große Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, weise ich weiter darauf hin, daß, sobald wir diese Ämter in kleineren Städten mit vielleicht 10-, 12-, 15000 Einwohnern mit einen Postdtrektor besetzen, das große Konsequenzen im Laufe der Zeit nach sich zieht; denn der Postdirektor ist immer der Vorgänger für den Postinspektor.
Es dauert nicht lange, so haben wir neben dem Postdirektor den Postinspektor, sogar bald 7402 Reichstag.
221.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
März 1909.
(Erzberger.)
() einen zweiten.
Ich habe in der Kommission ein Postamt in Berlin genannt, das vor mehreren Jahren an der Spitze einen Obersekretär hatte.
Jetzt ist die Arbeitsleistung dieses Postamts um 50 Prozent gefallen, da dieses Postamt keine Briefabfertigung und keine Paketannahme mehr hat.
Was haben wir jetzt an der Spitze des Postamts
Einen Postdirektor, einen Postinspektor und einen Obersekretär!
Dabei ist die Hälfte der Arbeit, aber das Dreifache des Personals an höheren Beamten.
(Heiterkeit in der Milte.)
Ich könnte, da die Postinspektoren mit zur Debatte stehen, Ihnen noch weitere Darlegungen machen, in welch üppiger Weise solche Postämter ausgestattet werden: sobald ein Direktor an der Spitze steht, kommt der Postinspektor immer nach.
Gegen den vorliegenden Antrag haben wir uns in der Budgetkommission ohne Unterschied der Parteien gewandt.
Auch die nationalliberalen Vertreter sind in der Kommission Hand in Hand und Seite an Seite mit uns marschiert; ganz geschlossen ist man gewesen, wie auch die mehrfach erwähnte Resolution einstimmig angenommen worden ist.
Da muß ich doch sagen, daß der Herr Abgeordnete Beck (Heidelberg) wunderbare Verrenkungen vorgenommen hat, wenn er in einem und demselben Titel Vermehrung und Verminderung der Ämter vorschlägt.
Ich bitte Sie dringend: halten Sie an dem Beschlusse der Kommission fest!
Es geschieht nicht das kleinste Unglück; unsere Post kann gerade so in Zukunft fortarbeiten, wie sie es in der Vergangenheit getan hat.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Emmel.
Emmel, Abgeordneter: Nachdem der Herr Abgeordnete Beck seinen Antrag auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage begründet hatte, hätte der Herr Berichterstatter Brck darauf Hinweisen müssen, daß sein Antrag zu Tit.
20 auch Konsequenzen für den Tit.
21 habe.
Nachdem aber der Herr Berichterstatter Beck zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten Beck das Wort nicht ergriffen hat, habe ich es für notwendig gehalten, das nachzuholen.
Nun hat der Herr Berichterstatter das nachträglich ja auch eingesehen, und damit ist der Zusammenhang, der bezüglich dieser Titel besteht, festgestellt.
Es wird nun möglich sein, so zu beschließen, wie im Interesse der Sache beschlossen werden muß.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beck (Heidelberg).
Beck (Heidelberg), Abgeordneter: Ich kann dem Herrn Abgeordneten Emmel nur das eine erwidern: wenn Sie abgewartet hätten, was ich zu Ttt.
21 berichtet hätte, der noch nicht zur Diskussion gestanden war, so hätte ich Ihren Wunsch erfüllt und Sie dort befriedigt.
Was die Äußerungen des Herrn Abgeordneten Erzberger anlangt, so habe ich mich mit allem Fug und Recht dagegen gewehrt, daß mir das Recht zur Einbringung dieses Antrages bestritten worden ist.
Das hat er am Schluß seiner Ausführungen getan.
(Widerspruch aus der Mitte.)
Daß ich nicht als Berichterstatter hier vorhin gesprochen hatte, das war ein Zufall.
Ich muß aber darauf hinweisen, daß wir z.
B. bei einer ganzen Reihe anderer Etats, auch bei Abänderungen, die die Budgetkommission beantragt hatte, einen mündlichen Bericht nicht haben erstatten hören.
Im übrigen kann ich nur wiederholen, daß dieser mein Antrag sich durchaus nicht im Widerspruch mit der Zustimmung zu der Resolution bewegt, um die es sich hier handelt.
Hier handelt es sich um die Befriedigung eines zurzeit nach meiner Ansicht bestehenden Bedürfnisses, und die (Q) Grundsätze, die da angeregt werden sollen, sind Grundsätze, die für die Zukunft zur Anwendung kommen sollen.
Wenn laut dieser Grundsätze das Postamt, auf das der Herr Abgeordnete Erzberger Bezug genommen hat, in der Zukunft wieder in ein Amt zweiter Klasse zurückversetzt werden soll, so hätte ich dann gar nichts dagegen einzuwenden.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte dem Herrn Abgeordneten Beck folgendes bemerken: er hat meinem Freunde Emmel zu Unrecht einen Vorwurf daraus gemacht, daß er nicht erst abgewartet habe, bis wir zu Tit.
21 gekommen sind; denn der Herr Präsident hatte vorher schon mitgeteilt, daß weiter keine Abänderungsanträge eingelaufen wären (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), also auch kein Abänderungsantrag zu Tit.
21 von den Herren Abgeordneten Beck und Dröscher, die vorher schon für die beiden vorhergehenden Titel Anträge eingebracht hatten, trotzdem diese Anträge einen ergänzenden Antrag zu Tit.
21 bedingten.
Also alle diese Ausführungen des Herrn Abgeordneten Beck, die er eben gemacht hat, suchen nur die Tatsache zu verdecken, daß er seine Anträge auf Wiederherstellung der Vorlage in solcher Hast und patriotischem Eifer vorgenommen hat, daß er gar nicht gemerkt hat, daß für den Titel 21 notwendigerweise auch ein Antrag von ihm eingebracht werden mußte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß (v) gegenüber dem Herrn Kollegen Beck (Heidelberg) nochmals darauf Hinweisen und ihn bitten, das genau auseinanderzuhalten: ich habe dem Herrn Abgeordneten Beck absolut nicht das Recht bestritten, Anträge einzubringen.
Das ist ja selbstverständlich, und es wäre töricht, wenn ein Kollege das dem anderen in Abrede stellte; er würde der Lächerlichkeit anheimfallen.
Was ich zum Ausdruck gebracht habe, ist das, daß der Herr Abgeordnete Beck (Heidelberg) einen Antrag in diesem hohen Hause einbringt, der verstößt und vorgeht gegen die Kommissionsbeschlüsse, daß aber derselbe Abgeordnete, der Berichterstatter ist, es nicht für nötig hält, auch nur ein Wort zu Gunsten der Kommissionsanträge zu sagen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das ist doch ein Verhalten, wie es bisher die Berichterstatter nicht beobachtet haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich habe nichts dagegen, wenn ein Berichterstatter, der einen mündlichen Bericht erstatten soll, einmal schweigt, wenn von keiner Seite ein Vorstoß gegen die Kommissionsbeschlüsse vorgenommen wird.
Der Berichterstatter hat die Aufgabe, wenn gegen den Kommissionsbeschluß vorgegangen wirb, das zu vertreten, was die Kommission beschlossen hat.
Daneben steht sein Recht, als Abgeordneter noch zu vertreten, was ihm beliebt.
Der Herr Abgeordnete Beck (Heidelberg) sagt nun am Schluß, er sei mit mir auch einverstanden, wenn das Postamt, das ich nur zur Illustration angeführt habe, nachher wieder in ein solches zweiter Klasse zurückversetzt werde.
Aber was fangen Sie dann mit dem Postdirektor an, den Sie heute dafür bewilligen
Diesen müssen Sie nachher für alle Zeiten haben.
Sie sage«: nachher wollen wir die Postämter erster Klasse herabsetzen.
Aber Postdirektoren haben Sie 1045, und der Herr Staatssekretär 7403 Reichstag.
221.
Sitzung.
Sonnabend den 6.
März 1909.
(Erzberger.)
(4) wird Ihnen dann sagen, daß die Erfüllung dieses Wunsches nicht durchführbar ist.
Sie verriegeln sich also durch Ihren heutigen Antrag die Erfüllung aller der schönen Dinge, die Sie selbst in der Resolution in Aussicht gestellt haben.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich werde annehmen, daß das Haus auch in diesem Falle die Abstimmung aussetzen will, so, wie bei dem vorhergehenden Antrag.
Ich stelle das fest.
Ich rufe dann auf die nicht angefochtenen Titel 22, 23, 24.
Dieselben sind bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
25.
Hierzu liegt vor die Resolution der Kommission auf Nr.
1225 der Drucksachen aä 3: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, Änderung dahin zu treffen, daß mehr als bisher Dienstverrichtungen einfacher Art, die bisher von Beamten wahrgenommen worden sind, gehobenen Unterbeamten zugewiesen werden.
Ich schließe die Diskussion.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich nehme an, daß die Herren auch der Resolution der Budgetkommission ihre Zustimmung erteilen, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf Tit.
26.
Bewilligt.
Bei Tit.
27 schlägt die Budgetkommission vor, 9053 Mark abzusetzen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß der Titel in der Fassung der Kommisstonsvorschläge angenommen ist.
Ich rufe auf Tit.
28, 29, 29 », 30, 31, zig.
32.
Bewilligt.
Bei Tit.
33 beantragt die Kommission die Absetzung von 60000 Mark.
Ich stelle fest, wenn kein Widerspruch erfolgt, daß dem Antrage entsprechend beschlossen worden ist.
Ich rufe auf Tit.
34.
Hier beantragt die Kommission, 200 000 Mark abzusetzen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, konstatiere ich die Absetzung dieser 200 000 Mark.
Ich rufe auf Tit.
35, 36, 37.
Bewilligt.
Tit.
38.
Die Kommission beantragt, 42 Mark zuzusetzen.
Es erfolgt kein Widerspruch; die Zusetzung ist beschlossen.
Tit.
38 ».
Die Kommission will 83 Mark zusetzen.
Auch hier stelle ich die Annahme des Titels in der Fassung der Kommission fest.
Tit.
38 d, 38 6, 38 ä.
Bewilligt.
Meine Herren, nunmehr liegt mir ein Vertagungsantrag vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Baffermann, v. Normann und Schräder.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß die Vertagung beschlossen ist.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Montag den 8.
März, Nachmittags 2 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Weingesetzes.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.