Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der I. bezw.
XXXII.
und XXXIV.
(v) Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Arendt (Mansfeld), Horn (Neiße), Doerksen, Sieg und Müller (Rudolstadt) sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Schultz, vr.
Schaedler, Freiherr v. GampMaffaunen in die Budgetkommission; Fuhrmann in die XXXII.
Kommission; Merkel in die XXXIV.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Graf Fikick v. Finckenstein für 7 Tage, Müller (Rudolstadt) für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Horn (Neiße), bis zum 13.
März wegen dringender Amtsgeschäfte.
Dem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweite »Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung de »Hanshaltsetats für die Schutzgebiete auf da »Rechnungsjahr 19V9 (Nr.
1070 der Drucksachen) mit Ausnahme des Etats für das Schutzgebiet Kiautschou (Anlage VIII) sowie des Hauptetats mit dem Etatsgesetze.
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
1222 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Semler; für die Petitionen Abgeordneter vr.
Doormann (Lüben).
Antrag Nr.
1223.
In Verbindung mit der Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurf »einer Gesetzes betreffend die Feststellung de »98S 7228 Reichstag.
216.
Sitzung.
Montag den 1.
März 1909.
(Präsident.)
M Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1 SVS (Nr.
1069 der Drucksachen) und zwar: Etat für das Retchskolonialamt (AnlageVilla).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
1221 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Seniler; für die Petitionen Abgeordneter l) r. Doormann (Lüben).
Antrag Nr.
1094.
Die Diskussion über Kap.
1 Tit.
1 Pos.
1 der fortdauernden Ausgaben des Etats für das Ostafrikanische Schutzgebiet (Gouverneur), in Verbindung mit dem Tit.
1 des Kap.
69a der fortdauernden Ausgaben des Etats für das Retchskolonialamt (Staatssekretär) und der Resolution Graf Hompesch und Genoffen (Nr.
1094), ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, die Verhandlungen über den Kolonialetat haben bisher einen durchaus glatten und günstigen Verlauf genommen.
Selbst diejenige Partei, die sozialdemokratische, die ausgesprochener Gegner der Kolonialpolittk ist, konnte kaum etwas vorbringen, weil diesmal die oauses eÄLdrss vollkommen fehlten.
Wir haben während der Verhandlungen den Herrn Staatssekretär Dernburg stets mit zufriedenem Gesicht sehen können.
Er hat auch alle Veranlassung dazu; es geht ihm in dieser Beziehung bedeutend besser als seinem Kollegen vom Reichsschatzamt, der sehr unangenehme Zeiten zu durchleben hat.
(Heiterkeit.)
Am vergangenen Sonnabend hat sich der Herr Abgeordnete Erzberger in durchaus anerkennender Weise über unsere Kolonialpolitik ausgesprochen, die die Sache des (s) gesamten deutschen Volks geworden ist.
Auch der sozialdemokratische Abgeordnete, Herr Eichhorn, konnte kaum nennenswerte Fälle vorbringen, die zu irgend welchen lebhaften Debatten Veranlassung gegeben hätten.
Er ist auf die Dtamantenfunde in Südwestafrika zu sprechen gekommen; er hat gesagt, der heutige Optimismus beruhe entweder darauf, daß dem Staatssekretär Potemkinsche Dörfer in Afrika gezeigt worden seien, oder, daß lediglich Stimmung gemacht werden solle für die Kolonien.
Man darf es dem Herrn Staatssekretär kaum zutrauen, daß er nach Afrika geht, um sich Potemkinsche Dörfer dort zeigen zu lassen, sondern er geht dorthin, um an Ort und Stelle Land und Leute kennen zu lernen, um sich auf Grund dieser erworbenen Kenntnisse ein allgemeines sachliches Urteil über die Kolonien zu bilden.
(Beifall.)
Der Herr Abgeordnete Eichhorn hat auch einiges angeführt, dem wir unsere Zustimmung geben können.
Auch wir würden es begrüßen, wenn die Baumwollpfianzungen in Afrika möglichst rentabel gemacht würden, sodaß die deutsche Textilindustrie unabhängig von der amerikanischen Baumwolleinfuhr würde.
Das sind Forderungen, die alle unterschreiben müssen, die es mit dem Aufblühen der Kolonien ernst meinen, und die Deutschland unabhängig vom Auslande machen wollen.
(Sehr richtig!)
Sodann hat der Herr Abgeordnete Eichhorn gemeint, die Diamantenherrlichkett dürfe nicht zum Börsensptel des internationalen Kapitals werden.
Damit hat er vollkommen recht.
Auch wir wollen es nicht, daß etwa das internationale Großkapital sich dieser Diamanten bemächtige und den Löwenanteil daraus ziehe, den wir für das Reich beanspruchen.
Wenn man erwägt, daß der Herr Staatssekretär des Reichskolonialamts bemüht gewesen ist, unseren Wünschen entsprechend, die Monopole, die bestanden haben, zu kündigen, und das letzte Monopol, (v) das der Oranienapotheke, am 1.
April 1910 fällt, so kann man unmöglich zu der Annahme gelangen, daß der Herr Staatssekretär geneigt wäre, nun neue Monopole zu schaffen.
Betreffs der Strafen in Afrika hat der Herr Staatssekretär gesagt: allerdings ziehen wir die Geldstrafe der Prügelstrafe vor, weil sie menschenwürdiger ist.
Das entspricht vollkommen den Anschauungen, die ich im vorigen Jahre vertreten habe.
Ich sagte damals, man müsse aber immer dabei berücksichtigen, daß der Eingeborne von Grund aus ein anderer Mensch ist als wir, ein Mensch mit Sklaveninstinkten; kein Willensmensch, sondern ein Triebsmensch.
Danach muß auch die Behandlung dieses in der Tat an sich höchst wertvollen Aktivums unserer Schutzgebiete eingerichtet werden.
Selbst Herr Abgeordneter Schwarze vom Zentrum hat zugeben müssen, daß man ganz ohne die Prügelstrafe wohl kaum auskommen könnte.
Es ist aber immerhin zu begrüßen, daß man zu humaneren Anschauungen betreffs der Bestrafung der Eingebornen gekommen ist, und daß man sich bemüht, an Stelle der Prügelstrafe möglichst die Geldstrafe treten zu lassen; diese ist ja auch schon deshalb vorteilhafter, weil dadurch Einnahmen für die Rechtspflege zu erzielen sind.
Des weiteren hat der Herr Staatssekretär auf eine diesbezügliche Anfrage erwidert, der wichtigen Frage der deutschen Schulen widmen wir unsere ganze Aufmerksamkeit und Fürsorge.
Das ist die Erfüllung eines Wunsches, der von verschiedenen Seiten dieses hohen Hauses wiederholt ausgesprochen wurde.
Hinsichtlich der Ansiedlungssrage hat der Herr Staatssekretär betont, daß man niemand verleiten solle, in unsere Kolonien auszuwandern, das sei Sache jedes einzelnen.
Auch das deckt sich mit dem, was ich im vorigen Jahre betont habe.
Der Staat hat allerdings Pflichten diesen (v) Auswanderern gegenüber.
Er muß für eine geregelte Obrigkeit sorgen, für Gerichtspflege, Eisenbahnen, Kanäle, Wege usw.
Wenn man eine vernünftige Kolonialpolitik treiben will, so muß man vor allem auch für die nötigen Verkehrswege sorgen.
Denn solange diese in den Kolonien fehlen, können sich dieselben niemals gedeihlich entwickeln.
Sobald dort neue Eisenbahnen und Wege gebaut sind, sieht man, wie dadurch der Verkehr erschlossen wird und neues Leben in die Kolonien kommt.
Der Herr Kollege Erzberger hat in seinen Ausführungen vom Sonnabend gesagt, man müsse bestrebt sein, den Mohammedanismus möglichst zurückzudrängen.
Das ist nur möglich durch Einführung der christlichen Religion.
Nur auf diese Weise kann der Mohammedanismus zurückgedrängt werden.
Der Herr Staatssekretär hat sich dahin ausgesprochen, daß die Missionen nicht in allen Kolonien gleichmäßig zu behandeln seien.
Wo eine Unterstützung nicht erforderlich wäre, sei auf das Staatssäckel zu sehen und dieses nicht unnütz zu belasten.
Im vorigen Jahre habe ich betont, daß die christlichen Missionen eine zwiefache Aufgabe haben: erstens die der Seelsorge, und dann haben sie dafür zu wirken, daß die Eingebornen zur praktischen Arbeit herangezogen werden.
Das ist mit eine Hauptaufgabe der Missionen.
Wir wissen, daß der Schwarze nicht für die Arbeit sonderlich schwärmt, und daß ihm beigebracht werden muß, daß er ohne Arbeit nichts zu essen bekommt.
Der Eivgeborne muß den Segen der Arbeit kennen lernen und für diese entsprechend entlohnt werden.
Ich komme auf eine Frage, die von den Herren Vorrednern verschiedentlich berührt worden ist: das ist die Jnderfrage.
Das ist eine der wichtigsten Fragen.
Wir wissen, daß die Inder nicht beliebt sind, und daß sie im allgemeinen ausbeutend wirken.
Der Herr Kollege Reichstag.
216.
Sitzung.
Montag den 1.
März 1909.
7229 (Werner.)
M v. Liebert und auch der Herr Kollege Dr. Arning sind dafür eingetreten, daß die Inder wenigstens verpflichtet werden sollen, ihre Bücher in einer Sprache zu führen, die allen verständlich ist.
Dabei kommt in Betracht die deutsche, die englische und die Sprache der Suaheli, aber nicht die indischen Schriftzüge, die niemand entziffern kann, und die dem Inder die Möglichkeit geben, auszubeuten und zu betrügen.
Es ist mir unverständlich gewesen, wie der Herr Staatssekretär gegen den Herrn Kollegen v. Liebert am letzten Freitag so erregt auftreten konnte.
Dieser hat doch nichts gesagt, was irgend provozierend gewesen wäre.
Der Herr Staatssekretär hat gemeint: als Herr v. Liebert in Ostafrika Gouverneur war, seien 25 Aufstände dort gewesen, jetzt sei das nicht mehr der Fall.
Als der Herr Kollege v. Liebert vor 13 Jahren als Militärgouverneur Ostafrika betrat, ging er in eine Wildnis hinein.
Der Herr Staatssekretär als mutvoller Mann würde damals selbst kaum gewagt haben, ihm zu folgen.
Daß damals mehr Aufstände waren, ist doch begreiflich.
Dann hat der Herr Staatssekretär seinen Ausführungen einen Nachsatz hinzugefügt, der abschwächend wirken sollte.
Aber der Pfeil, der einmal verschossen war, hatte seine Wirkung getan.
Das hat die Heiterkeit gezeigt, die sich des Hauses bemächtigte.
Diesen Angriff hätte sich der Herr Staatssekretär wohl sparen können.
Ich habe im vorigen Jahre betont, daß man auch den Kolonialbeamten Gelegenheit geben müsse, Ländereien zu erwerben, weil dadurch die durch eine falsche Wirtschaftspolitik abgestorbene Landwirtschaft wieder neu belebt würde.
Wenn man die Eigenart der afrikanischen Verhältnisse berücksichtigt, so ist der Wunsch durchaus berechtigt, daß man den Beamten auch das Recht gibt, Ländereien zu erwerben.
Erfreulich ist es, daß im Laufe dieses Sommers in verschiedenen Kommunen in Südwest (s) afrika eine Wertzuwachssteuer eingeführt werden soll.
Eine weitere höchst wichtige Frage ist die der Rupienwährung.
Im Gegensatz zu allen anderen deutschen Schutzgebieten hat in Deutsch-Ostafrika unser deutsches Geld keine Gültigkeit; nicht einmal die Post nimmt es in Zahlung.
Der Hamburger Konzern hat allerdings an dem Fortbestehen der Rupiewährung ein finanzielles Interesse, weil er das Prägungsrecht und das Recht der Notenausgabe hat.
Was für die Hamburger Herren von Vorteil ist, ist für die Allgemeinheit ein Schaden.
Es erscheint seltsam, daß man in allen unseren Kolonialgebieten die Reichswährung eingeführt hat und nur im Schutzgebiet von Deutsch-Ostafrika noch die Rupienwährung bestehen läßt, aus der namentlich die Inder Vorteile zu ziehen verstehen.
Auch in dieser Beziehung müßte ein Wandel eintreten.
Ich komme nun auf Südwestafrika.
Südwestafrika war bisher das Schmerzenskind unserer Kolonialpolitik aus dem Grunde, weil dort die Aufstände ungeheuer hohe Summen verschlungen und die aufblühende Landwirtschaft und Viehzucht ruiniert haben.
In Südwestafrika haben wir kein tropisches, sondern ein sehr gesundes, für die Europäer erträgliches Klima.
Man muß erwägen, daß die klimatischen und die Bodenverhältuisse in Südwestafrika im wesentlichen den klimatischen und Bodenverhältnissen in der englischen Kapkolonie entsprechen.
Die englische Kapkolonie hat sich im Laufe der Jahre ungeheuer entwickelt.
Die Bemühungen zur wirtschaftlichen Entwicklung in Südwestafrika müssen sich daher auf ähnliche Ziele richten, wie sie im Kaplande verfolgt werden.
(Sehr richtig!)
In einem Buche, welches vor mir liegt: „Unser« Kolontalwirtschaft in ihrer Bedeutung für Industrie und Arbeiterschaft, hat man sich auch mit Südwestafrika beschäftigt.
Ich gestatte mir, daraus einige Sätze zu ver- (0) lesen.
Es heißt da: Es würde der Wirklichkeit nicht entsprechen, wollte man aus der Tatsache, daß DeutschSüdwestafrika bisher kein sichtbares Ergebnis seines Wertes geliefert hat, auf die Wertlosigkeit dieses Besitzes schließen.
Die Kapkolonie hat sich in ruhigeren Zeiten wirtschaftlich begründen können und war schon vor der Besitznahme durch England unter holländischer Flagge eine Viehzuchtkolonie.
Deutsch-Südwestafrika dagegen war bei seiner Besitznahme durch Deutschland vollkommen Neuland und hatte außerdem in den ersten Anfängen seiner Entwicklung schwere Kriege durchzumachen, die viele Keime künftiger Entfaltung zerstörten.
Was sagt nun der Herr Abgeordnete Bebel zu dem erfreulichen Umschwung in Süvwestafrika
Während noch vor wenigen Jahren Herr Bebel meinte, das Ausland würde diese Kolonie nicht geschenkt annehmen, kann nicht bestritten werden, daß uns heute Milliarden dafür gezahlt werden würden.
Man kann sonach aus Südwestafrika noch etwas machen, namentlich da es dem Herrn Staatssekretär gelungen ist, dortselbst Diamanten zu entdecken.
Die Diamanten haben uns bereits den Vorteil gebracht, daß dafür im Etat 1200000 Mark eingestellt worden sind.
Ich hoffe, daß im Laufe der nächsten Jahre noch höhere Beträge eingestellt werden können.
Die Hauptsache ist, wie bereits gesagt, daß sich nicht Ringe der Ausbeutung bemächtigen, sondern daß die Einnahmen in erster Linie dem Deutschen Reiche verbleiben.
Was nun Deutsch-Ostafrika anlangt, so habe ich vor einigen Tagen einen Brief von meinem Bruder bekommen, der 25 Jahre in Afrika ist, augenblicklich in den englischen Kolonien, der sich aber auch in Deutsch-Okafrika vorübergehend aufgehalten hat und durch Besprechungen mit v) Leuten, die sich in Ostafrika befinden, ein zuständiges Urteil über Ostafrika und seine Verhältnisse gewonnen haben dürfte.
Ich werde mir gestatten, aus einem Auszug, den ich aus dem Briefe mir angefertigt habe, die Punkte, auf die es ankommt, zu verlesen.
Er schreibt: Deutsch-Ostafrika ist das Land der Zukunft.
Die Deutschen müssen nach Art der Engländer kolonisieren.
In der ostafrikanischen Erde befinden sich viele wertvolle Metalle.
Eine richtige zielbewußte Ausbeute wird viel Geld bringen.
Es kommt darauf an, daß die Verwaltung in vernünftige Hände gelegt wird; sie darf nicht schablonenmäßig und bureaukratisch gehandhabt werden.
Leute aus der Landwirtschaft und aus dem Handelsstande verdienen in erster Linie auch in der Verwaltung volle Brücksichtigung.
Bedauerlich ist es, daß so viele tüchtige deutsche Kräfte nach fremden Kolonien, namentlich nach den englischen, auswandern, überall haben die Deutschen eine hervorragende Pionierarbeit geleistet und schon häufig für fremde Völkerschaften die Kastanien aus dem Feuer geholt.
Dies« Kräfte müssen dem deutschen Vaterlands nutzbar in den Kolonien gemacht werben.
Die deutsche Reichsregierung muß es ebenso machen, wie die englische in der Kapkolonie mit den deutschen Einwanderern es gemacht hat.
Die englische Regierung hat diesen in der Wildnis Grundstücke anweisen lassen; sie hat ihnen Vieh und Saat auf Kredit gegeben.
Die Vorschüsse mußten später an die englische Regierung in Teilzahlungen wieder getilgt werden.
Durchzieht man heute jene ehemals unwirtschaftlichen Gegenden, so glaubt man sich in einem Garten zu befinden.
Das hat deutscher 989 7230 Reichstag.
216.
Sitzung.
Montag den 1.
März 1909.
(Werner.)
(L) 1 Fleiß, deutsche Ausdauer in verhältnismäßig wenigen Jahren zustande gebracht.
Alle diese Ansiedler sind heute wohlhabende Leute, die ihr gutes Auskommen haben.
Selbst die Engländer geben zu, daß die Deutschen die besten Kolonisten sind.
Das deutsche Volk hat auf anderen Gebieten so unendlich viel erreicht; möge es sich auch in den Kolonien den Platz an der Sonne erobern!
Auch wir Deutschen muffen allmählich dahin kommen, zu sagen, wie es die Engländer mit Stolz tun: „Wo wir hingehen, da ist unser Vaterland ''.
In den deutschen Kolonien muß sich der deutsche Auswanderer wohl fühlen; er muß sie als zweite Heimat kennen und schätzen lernen.
Dazu ist aber erforderlich, daß der Deutsche wie der Eingeborene in unseren Kolonien unter dem Schutz einer starken und gerechten Regierung ungestört seiner oft recht schweren Arbeit nachgehen kann.
Dieses Urteil, das mein Bruder, der die Verhältnisse kennt, über Ostafrika fällt, stimmt im wesentlichen mit dem überein, was der Herr Staatssekretär uns über Ostafrika mitgeteilt hat.
Ich begrüße es, daß der Herr Staatssekretär nicht vom grünen Tisch aus die Kolonien regieren will, sondern daß er alljährlich in unsere Kolonien geht.
Er wird sich dort nicht, wie der Herr Kollege Eichhorn annimmt, Potemktnsche Dörfer zeigen lassen, sondern bemüht sein, sich gründlich zu unterrichten.
Der Fehler der früheren Kolonialpolitik war, daß die Vorgänger des Herrn Staatssekretärs, die früheren Kolontaldirektoren, mit Ausnahme eines, des Herrn Dr. Kayser, niemals die deutschen Kolonien gesehen haben.
Wie kann mau die Verhältnisse in Afrika richtig beurteilen, wenn man nicht dorthin geht!
Ferner ist es zu begrüben, daß alljährlich zahlreiche Kollegen aus dem deutschen (g) Reichstage nach Afrika gehen, um persönlich an Ort und Stelle zu sehen, wie es dort zugeht, und da sind es namentlich die Herren Kollegen Dr. Paasche und vr.
Arendt, die wiederholentlich dort gewesen sind und uns sehr interessante Mitteilungen machen konnten.
Was wir wollen, ist eine vernünftige Eingebornenpolitik, die aber auch den Weißen gibt, was diese zu beanspruchen haben.
Wenn wiederholentlich Klagen gegen den Gouverneur von Ostafrika, Herrn v. Rechenberg, laut geworden sind, und wenn diese Klagen einstimmig von den Weißen kommen, dann muß doch an diesen wohl etwas Wahres sein.
(Sehr richtig!)
Man sollte doch die Sache genau prüfen.
Der Herr Staatssekretär ist nur gebeten worden, dem Herrn v. Rechenberg die nötige Anweisung zu geben, damit ein friedliches Verhältnis zwischen dem Gouverneur und der weißen Bevölkerung wieder hergestellt wird.
Daß dieses freundschaftliche Verhältnis für die Weiterentwicklung Ostafrikas unbedingt erforderlich ist, wird niemand bestreiten können.
Was wir ferner wünschen, ist eine vernünftige Kolonialpolitik, die in erster Linie den Kolonien, in zweiter Linie dem Mutterlande Deutschland zur Ehre gereicht.
Ist der Herr Staatssekretär auch fernerhin bemüht, eine solche Politik zu betreiben, dann wird derselbe zweifellos noch recht lange an seiner Stelle sein; er wird immer dann beim Kolonialetat dasselbe freundliche Gesicht machen können, das er bisher uns gezeigt hat.
Die Parteien des Reichstags werden dann gern mit ihm Hand in Hand arbeiten!
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Ablaß.
Vr.
Ablaß, Abgeordneter: 1 Meine Herren, Herr (v) Staatssekretär Dernburg hat am vorigen Freitag hier der Erwartung Ausdruck gegeben, daß die Beschwerden, von denen ja eine Menge in der Presse und im Parlament zur Sprache gebracht worden sind, sich alle sachlich würden erledigen lassen, und ich würde mich gefreut haben, wenn ich ihm darin vollständig hätte zustimmen können.
Aber ich bin leider der Überzeugung, daß der Fall, den ich zur Sprache bringen muß, eine sachliche Erledigung nicht gefunden hat und nach dem Verhalten der Reichskolontalverwaltung auch in Zukunft offenbar nicht erhallen soll.
Es ist das der in der Budgetkommission bereits eingehend zur Sprache gebrachte Fall des Dtstrtktschefs Rabe.
Sie wissen, daß gegen diesen Herrn Rabe und seine Gattin zwei Strafverfahren anhängig gemacht worden sind und zwar gegen den Mann wegen Diebstahls fiskalischer Baumaterialien, Mißbrauchs der Amtsgewalt, Urkundenfälschung, Gefangenenbefreiung und Beseitigung von Urkunden, gegen seine Frau wegen Beihilfe zu den letzten strafbaren Handlungen.
Das Verfahren ist eingeleitet worden vom Bezirksgericht in Swakopmund, und zwar ist das erste Verfahren eröffnet worden von dem früheren kommissarischen Bezirksrichter in Swakopmund, dem Assessor Fehland, durch Beschluß vom 15.
Mai 1907, das zweite Verfahren von dem kommissarischen Bezirksrichter, dem bayerischen Akzessisten Vogel, durch Beschluß vom 30.
Dezember 1907.
Eine Hauptverhandlung hat in beiden Verfahren nicht stattgefunden und zwar deshalb, weil der Angeklagte sich schwer erkrankt in Deutschland befindet und nicht dazu zu bewegen ist, die Fortsetzung des Verfahrens in der Weise zu ermöglichen, daß er beantragt, vom persönlichen Erscheinen in der Hauptverhandlung entbunden zu werden.
Der Hauptangeklagte, Herr Rabe, ist der Überzeugung, daß dieses ganze Verfahren gegen ihn nichts sei als ein ausgeklügelter Racheakt; er hat nach dieser Richtung (v) mancherlei Material beigebracht; aber ich versage es mir, auch nur mit einem Wort darauf einzugehen, weil ich noch immer der Meinung bin, daß das Parlament nicht gut daran tut, in schwebende gerichtliche Verfahren einzugreifen und vorzeitig materielle Stellung zu den zu erörternden Fragen zu nehmen.
Deshalb will ich die Frage, ob Herr Rabe im Recht oder im Unrecht ist, vollständig ununtersucht lassen.
Aber das eine ist für mich vollständig klar, daß das Parlament nicht daran vorübergehen kann, wenn es richtig ist, was behauptet wird, daß das ganze Verfahren ein von Anfang bis zu Ende gesetzwidriges ist, das der vorgeschriebenen gesetzlichen Kautelen durch und durch entbehrt, über diese Frage uns hier ein Urteil zu bilden, ist der Zweck meiner Ausführungen, die ich mir zu diesem Punkte zu machen gestatten werde.
Das Verfahren hat folgende Etappen gehabt: Meine Herren, es hat das Gericht in Swakopmund an das Amtsgericht zu Wiesbaden ein Ersuchen gerichtet, die beiden Angeklagten in Wiesbaden verantwortlich als Beschuldigte zu vernehmen.
Hiergegen haben die beiden Angeklagten durch ihren Verteidiger, Rechtsanwalt vr.
Stahl in Wiesbaden, scharfe Verwahrung einlegen lassen, und zwar mit der Begründung, daß das ganze angebliche Verfahren überhaupt nicht existent sei, weil die bei der Einleitung dieser beiden Verfahren beteiligten beiden Beamten überhaupt nicht in ordnungsmäßiger Weise zu Richtern bestellt seien.
Er hat sich zur Begründung dieser Rechtsanstcht auf 8 2 des Schutzgebietsgesetzes vom 25.
Juli 1900 und auf die Allerhöchste Verordnung betreffend die Rechtsverhältnisse der Landesbeamten in den Schutzgebieten vom 9.
August 1896 berufen.
Er hat nach dieser Richtung hin folgendes vorgetragen: Die genannten Beamten seien lediglich durch einen Annahmeerlaß des Kolonialamts in Reichstag.
216.
Sitzung.
Montag den 1.
März 1909.
7231 (vr.
Ablaß.)
(L.) das Schutzgebiet entsandt worden.
Die Erlasse enthielten auch nur die Bestimmung, daß die Betreffenden dem Gouvernement zur kommissarischen und widerruflichen Verwendung überwiesen seien und voraussichtlich im höheren Justiz- oder Verwaltungsdienst Verwendung finden würden.
Eine Befugnis der Gouverneure, Assessoren derartige Amtsbefugnisse zu übertragen, bestünde nach dem Gesetze nicht.
Aus diese Beschwerde, welche seitens des Anwalts dem Amtsgerichte überreicht wurde, erging der sehr tiefgründige Bescheid, daß der Beschwerde nicht nähergetreten werden könne, weil ordnungsmäßig angelegte Akten vorhanden seien, und aus den Akten sich nichts darüber ergebe, daß die Richter nicht ordnungsmäßig angestellt seien; andererseits aber sei aus den Akten ersichtlich, daß die Beamten auch mit ihrer vorgesetzten Behörde verkehrt hätten, und infolgedessen sei keinerlei Anlaß dafür vorhanden, aus den Akten festzustellen, daß diese Beamten nicht ordnungsgemäß angestellt seien.
Meine Herren, das ist in der Tat ein ziemlich salomonischer Bescheid.
Der Anwalt hat sich darüber beim Landgericht in Wiesbaden beschwert und hat vorgetragen, daß das doch eigentlich keine Art wäre, seine wohlbegründete Beschwerde zu untersuchen, indem man einfach nicht darauf eingehe.
Das Landgericht in Wiesbaden befolgte aber dieselbe sehr kluge Praxis und ging auf diese Beschwerde materiell auch nicht ein, sondern wies sie einfach mit dürftiger Begründung zurück.
Darauf beschwerte sich der Anwalt im Disziplinarwege über die Richter.
Diese Beschwerde wurde aber durch einen nach meinem Dafürhalten berechtigten Bescheid des Oberlandesgerichtspräsidenten in Frankfurt a. M. zurückgewiesen.
Und so endete nun diese eine Etappe des Verfahrens: die Versuche, im ordnungsmäßigen Beschwerdewege darauf hinzuarbeiten, daß eine Untersuchung durch (R) unparteiische Richter inDeutschland darüber stattfinde, ob das Verfahren überhaupt zulässig sei oder nicht, sind unter den nichtigsten Vorwänden zum Scheitern gebracht worden.
Damit war die Möglichkeit, eine richterliche Nachprüfung in Deutschland vornehmen zu können, erledigt.
Naturgemäß hatte der Anwalt, der Verteidiger der Angeklagten, außerdem sich auch im Schutzgebiete selbst über das anhängig gemachte Verfahren beschwert.
Er erhielt daraufhin vom Kaiserlichen Bezirksgericht in Swakopmund, unterzeichnet vom Kaiserlichen Bezirksrichter Vogel, einen Beschluß vom 6.
Mai 1908, der ebenfalls auch nicht mit einem Worte eine Begründung dafür gab, warum die Bestellung der Richter, die mit der Einleitung des Verfahrens sich befaßt halten, als gerechtfertigt angesehen werde oder nicht.
Es wurde lediglich darin behauptet, daß die Bestellung ordnungsmäßig durch die zur Vertretung des Reichskanzlers befugte Behörde nach Maßgabe des Schutzgebtetgesetzes erfolgt sei.
Es gab aber der Bezirksrichter diese Beschwerde weiter an den Oberrichter in Windhuk, und dieser erließ folgenden, sehr bemerkenswerten Bescheid, den ich wörtlich verlesen muß: Was die Anstellung der richterlichen Beamten im Schutzgebiet anlangt, so möchte ich nur darauf Hinweisen, daß zurzeit die sämtlichen, zur Ausübung der Gerichtsbarkeit ermächtigten Personen im Schutzgebiet nicht etatsmäßig angestellt sind, sondern die Geschäfte nur kommissarisch versehen.
Für sie kommt also § 1 Ziffer 2 der Reichskanzlerverfügung vom 25.
Dezember 1900 in Anwendung.
Im übrigen ist nach der Errichtung eines selbständigen Reichskolonialamts der Herr Staatssekretär dieses Amts in alle« seinen Reffortangelegenheiten selbständiger Vertreter des Herrn Reichskanzlers.
über die letztere juristische Begründung werden Sie (cy mir gestatten, mich nachher zu äußern.
Das aber ist unzweifelhaft von allerhöchster Wichtigkeit, daß die so unendlich wichtige Rechtsprechung in den Schutzgebieten ausgeübt wird von keinem einzigen, den gesetzlichen Bestimmungen entsprechend angestellten, etatsmäßigen Richter, sondern daß nur kommissarisch beschäftigte, jederzeit widerrufliche Hilfsarbeiter unsere gesamte koloniale Rechtsprechung erster Instanz drüben ausüben.
Das war freilich ein Bescheid, auf den man nicht ohne weiteres gefaßt war.
Meine Herren, daß dieser Bescheid in seiner juristischen Begründung sehr tiefgehend wäre, werden Sie wahrscheinlich mit mir zusammen nicht empfunden haben; aber die Rechtsfolge dieses Bescheides ist die, daß nunmehr das Beschwerdeverfahren wiederum rechtskräftig zurückgewiesen ist, und auch drüben in den Schutzgebieten ein weiteres Rechtsmittel, sich gegen dieses Verfahren zu wehren, nicht mehr besteht.
Der Rechtsanwalt vr.
Stahl, dem ich das Zeugnis ausstellen muß, daß er sich mit einer ganz gehörigen Portion Energie gegen dieses durch und durch ungeheuerliche Verfahren gewendet hat, hat nun, um nichts zu versäumen, noch eine dritte Parallelaktion eingeleitet, er hat nämlich eine Eingabe an den Herrn Reichskanzler gerichtet, und in dieser Eingabe wiederum seine rechtlichen Bedenken gegen die Zulässigkeit eines derartigen Verfahrens mit voller Ausführlichkeit und unter den besten juristischen Argumenten vorgetragen.
Das erste, was man daraufhin probierte, war das, daß er keine Antwort seitens des Herrn Reichskanzlers bekommen sollte; denn es erging nur folgender Bescheid seitens des Reichskolonialamts: Den gestellten Anträgen vermag ich nicht zu entsprechen, da ich nach den gesetzlichen Bestimmungen nicht in der Lage bin, in das beim Kaiserlichen Bezirksgericht in Swakopmund gegen die Eheleute (v) Rabe anhängige Strafverfahren einzugreifen.
In Vertretung: gez.
Contze, wenn ich richtig lese.
Daraufhin hat naturgemäß der Verteidiger die einzig richtige Antwort gegeben: einen Bescheid des Reichskolonialamts wollte ich gar nicht, ich habe an den Herrn Reichskanzler geschrieben.
Er sandte eine neue Beschwerde an den Herrn Reichskanzler ab und schickte gleichzeitig eine Abschrift davon an das Reichskolonialamt zur Kenntnisnahme ab.
Und nunmehr endlich, am 16.
Juli 1908, erhielt er den ersten materiellen Bescheid seitens des Herrn Reichskanzlers selbst aus Norderney.
Dieser Bescheid ist ungemein wichtig; ich werde mir deshalb gestatten, ihn, soweit er in Betracht kommt, wörtlich zu verlesen: Als Ergebnis meiner Prüfung teile ich Ihnen ergebenst mit, daß ich mich mit dem Zuhält des Ihnen von dem Herrn Staatssekretär des ReichSkolonialamts erteilten Bescheides einverstanden erkläre.
Ein Eingehen auf Ihre, in der Eingabe vom 3.
April gestellten Anträge würde ln der Tat einen, nach der bestehenden Gesetzgebung unzulässigen Eingriff in das bei dem Kaiserlichen Bezirksgericht in Swakopmund anhängige Strafverfahren bedeuten.
Die namens des bezeichneten Gerichts von deü bei diesem amtierenden Richtern und in gesetzlich vorgesehener Weise zur Eröffnung des Hauptverfahrens erlassenen Beschlüsse find rechtswirksame richterliche Akte, welche als solche auch von den Aufsichtsbehörden anerkannt werden müssen.
Selbst wenn sie, Ihren Behauptungen gemäß, an einem inneren Mangel leiden sollte«, müssen sie doch nach außen hin so lauge rechtskräftig gelten, bis sie auf gesetzlichem Wege Reichstag.
216.
Sitzung.
Montag den 1.
März 1909.
7832 (Dr. Ablaß.)
(L) 1 beseitigt sind.
Falls Sie daher glauben, daß bei der Bestellung der betreffenden Richter ein Formfehler untergelaufen sei, und daß deswegen die Eröffnungsbeschlüsse ungültig seien, kann Ihnen nur anheimgegeben werden, die letzteren, entsprechend den Bestimmungen der Strafprozeßordnung, bei dem mit der Sache befaßten Gericht, nötigenfalls in höherer Instanz, anzufechten.
Eine Zuständigkeit der Verwaltungsbehörden erscheint dagegen in der Angelegenheit nicht begründet.
Nun war man ungefähr so gescheit wie vorher.
Die Frage, ob Richter ordnungsmäßig bestellt worden sind oder nicht, ob sie nach Maßgabe der Gesetze oder den Gesetzen zuwider judizierten, wurde auch seitens des Herrn Reichskanzlers nicht entschieden; man verschanzte sich dahinter, man wolle in ein schwebendes Verfahren obgleich behauptet worden war, daß das gar kein Verfahren sei nicht eingreifen.
Das merkwürdige dabei ist, daß dieser Bescheid erteilt wurde zu einer Zeit, wo man sich drüben bereits darüber schlüssig gemacht hatte allerdings ohne irgendwelche ausreichende Begründung —, daß das Verfahren ein ordnungsmäßiges sei.
Unter dem 25.
August 1908 hat sich dann das Reichskolonialamt selbst, gezeichnet: v. Lindequist, nochmals bemüßigt gefunden, einen Bescheid dahin zu erteilen, daß ihm die Akten zur Prüfung seitens des Oberrichters in Windhuk zugegangen seien, daß aber durch die bei den Akten befindlichen Bescheide des Bezirksgerichts in Swakopmund und des Obergerichts in Windhuk die Angelegenheit seiten des Reichskolonialamts als erledigt betrachtet werden müsse.
Sie sehen, meine Herren, daß nun der Jnstanzenzug nach allen Richtungen hin erschöpft ist, daß dabei aber dasjenige, was man vor allem wissen will: ist das gerichtliche Verfahren ein ordnungsmäßiges, gesetzmäßiges, (L) oder ist es unter Außerachtlassung aller Gesetze eingeleitet worden
durch alle mit der Sache befaßten Instanzen in keinem einzigen Fall einer ordnungsmäßigen Durcharbeitung gewürdigt worden ist.
Ich kann dasVerfahren, das hier der Herr Reichskanzler sowohl wie der Herr Staatssekretär eingeschlagen haben, nur mit dem biblischen Verfahren vergleichen, jemanden von Pontius zu Pilatus zu schicken.
Es hat sich infolgedessen wie in so vielen Fällen, wenn aller ordnungsmäßiger Jnstanzenzug nichts nützt endlich die Öffentlichkeit der Sache bemächtigt, und die „Frankfurter Zeitung ''hat einen ausgezeichneten juristischen Artikel über diese Frage gebracht.
Mit Rücksicht darauf hat sich in voriger Woche der Herr Staatssekretär veranlaßt gesehen, endlich in der Budgetkommission amtliche Aufklärungen über die ganze Angelegenheit zu geben und nunmehr zum ersten Male seinerseits in motivierter Form Stellung zu dem ganzen Verfahren zu nehmen.
Er hat dabei den Standpunkt vertreten, daß die Befugnis zur Ausübung der Gerichtsbarkeit in den Schutzgebieten gar nicht von der Begründung eines besonderen, bestimmten Beamtenverhältniffes abhängig sei, insbesondere nicht von der Übertragung einer im Etat für Richter ausgeworfenen Stelle, sondern daß es sich dabei lediglich um die Erteilung einer entsprechenden Ermächtigung gehandelt habe.
Was das bedeutet, ist nicht so ohne weiteres zu verstehen.
Wir werden aber auf diesen Punkt noch näher eingehen Es hat dann weiter der Herr Staatssekretär gemeint, daß der Herr Reichskanzler berechtigt gewesen sei, seine Bestlgnis zur Ernennung richterlicher Beamter auf ihn, den Herrn Staatssekretär, delegieren, und daß er, der Herr Staatssekretär, die ihm übertragenen Rechte nun settrerseits weiter delegiert hätte.
Zwar hat er dabei zu erkennen gegeben, daß er allerdings der Meinung ist, daß das ln einer nicht ganz einwandfreien Form geschehen sei.
Er hat darüber die Mitteilung gemacht, daß diese Delegie- (n rung der Rechte seitens seiner Person auf den Gouverneur nur in der Weise stattgefunden habe, daß er eine Formel in die Annahmeerlasse der Herren Assessoren aufgenommen habe, die dahin lautet: Zur Ausübung der Gerichtsbarkeit erster Instanz sind Sie für den Fall und in dem Umfange der von dem Herrn Gouverneur oder seinem Vertreter auszusprechenden Überweisung richterlicher Geschäfte an Sie ermächtigt.
Daß darin eine ordnungsmäßige Delegation seiner Rechte an den Herrn Gouverneur liege, scheint der Herr Staatssekretär selbst nicht anzunehmen.
Wenn Sie, meine Herren, gehört haben, was ich Ihnen vorhin aus dem Originalerlasse des Herrn Reichskanzlers vorgelesen habe, und wenn Sie zwischen den Zeilen zu lesen verstehen, so werden Sie mit mir zu der Überzeugung kommen, daß der Herr Reichskanzler selbst der Ansicht ist, daß das Verfahren in der Tat an ganz gewaltigen Mängeln krankt und eigentlich vor der Rechtsordnung nicht bestehen kann.
Deshalb hat man sich hinter den formellen Gesichtspunkt verschanzt, daß man nicht in das Verfahren eingreifen könne.
Auch der Herr Staatssekretär hat in der Budgetkommission in ähnlicher Weise durchblicken lassen, daß er sich diesen juristischen Bedenken nicht ganz verschließen könne.
Aber er hat dazu folgende formellen Auslassungen gemacht: Selbst wenn die Rechtsgültigkeit der den kommissarischen Bezirksrichtern Fehland und Vogel erteilten Ermächtigungen wirklich einem Zweifel unterliegen könnte, würde dieser Umstand der Verwaltung noch niemals die Befugnis gewähren, ihrerseits die von ihnen erlassenen Beschlüsse als nicht rechtsbeständig zu behandeln.
Die Rechtslage muß vielmehr wie folgt beurteilt werden: die beiden Eröffnungsbeschlüffe sind namens des (v) zuständigen Gerichts erlassen worden und von den dasselbe repräsentierenden Beamten.
Damit sind sie zu einem prozessualisch vorgesehenen Zwecke erlassen.
Die Folge davon ist die, daß, wenn das prozessuale Verfahren an einem Mangel leidet, es nur im Wege des prozessualen Verfahrens wieder aufgehoben werden könne.
Also immer wieder hören wir den Hinweis auf denselben Weg: man solle sich was bereits längst erledigt ist— beim Obergericht in Windhuk beschweren.
So liegt die ganze Entwicklung der Rechtsangelegenheit bis zur heutigen Stunde.
Da muß ich allerdings sagen, daß ich dem Herrn Staatssekretär Dernburg einen derartigen juristischen Formalismus, wie er in den Ausführungen der Budgetkommission zum Ausdruck gekommen ist, nicht zugetraut hätte.
Ich bedaure es, daß er sich auf einen derartigen Standpunkt stellt und sich damit wiederum der ordnungsmäßigen Prüfung der Frage, ob denn das von ihm beliebte Verfahren nicht einer Verurteilung unterliegen müsse, durch rein formelle Rücksicht entzieht.
Meine Herren, ich will Ihnen an einem Beispiel klarmachen, wie bedenklich das Verfahren des Herrn Staatssekretärs ist, an einem Beispiel, welches Herr Rechtsanwalt Dr. Stahl wiederholt in den Men zum Ausdruck gebracht hat.
Er hat das verglichen mit dem Verfahren des „Hauptmanns von Köpenick ''.
Er sagt: Wenn der „Hauptmann von Köpenick ''militärische Amtshandlungen vornimmt, so würde nach den Deduktionen des Herrn Staatssekretärs Dernburg man diese Amtsfunktionen so lange als zu Recht bestehend erachten müssen, bis im ordnungsmäßigen Jnstanzenzug dem „Hauptmann von Köpenick ''das Recht zur Tragung der Uniform Reichstag.
216.
Sitzung.
Montag den 1.
März 1909.
(Dr. Ablatz.)
M und zur Ausübung militärischer Amtshandlungen abgesprochen worden ist.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Gegen diesen in den Akten wiederholt aufgetauchten Vorwurf hat sich der Herr Staatssekretär in der Weise gewehrt, daß er sagte, es sei doch eine ganz andere Sache, ob ein Betrüger sich amtliche Funktionen anmaßt, oder ob ein Richter, der formell nicht ordnungsmäßig angestellt ist, derartige Amtsfunktionen ausübt.
Da bin ich doch der Überzeugung, daß der von dem Herrn Staatssekretär vorgetragene Grund nur ein scheinltcher ist, daß der Unterschied lediglich ein gradueller ist.
Die Frage liegt einfach so: ist es richtig, daß die Richter nicht ordnungsmäßig angestellt sind, ist es richtig, daß die Gesetze verletzt sind
Wird die Frage bejaht, dann möchte ich die Reichsbehörde sehen, die es vor ihrem Gewissen verantworten kann, wenn sie derartige, von einem nicht ordnungsmäßig angestellten Richter vorgenommene Rechtsakte in der Öffentlichkeit als wirkliche Rechtsakte weiter mit voller Gültigkeit und zwar gerade auf dem so unendlich schwierigen und verantwortungsvollen Gebiete der Strafjustiz respektiert.
Ich bin der Überzeugung, daß das mit der Vernunft nicht vereinbar ist.
Stellt man sich auf den Standpunkt, daß im vorliegenden Falle ein Verstoß vorgekommen ist, welcher die richterlichen Handlungen derartig tangiert, daß sie im Sinne dieses Gesetzes richterliche Handlungen nicht sind, so gibt es auch keine oberste Reichsbehörde, die diese Amtshandlungen als solche in der Zukunft respektieren darf zum Schaden der Angeklagten, die sich dieser Abwehr in ihrem Prozesse bedienen.
Meine Herren, damit muß ich nun auf die juristische Seite der Frage doch einigermaßen eingehen, um Ihnen nämlich zu beweisen, daß die Rechtslage so ist, wie ich sie geschildert habe, daß in der Tat Richter eine Tätigkeit M ausgeübt haben, die keine Richter sind.
Darum will ich mir gestatten, die einschlägigen gesetzlichen Bestimmungen kurz vorzutragen.
Die Gerichtsverfassung und das gerichtliche Verfahren für die deutsche Bevölkerung ruhen in den Schutzgebieten grundsätzlich auf den Normen der Konsulargerichtsbarkeit.
Darüber besteht kein Streit.
Die darin getroffenen gesetzlichen Bestimmungen für die Ernennung von Richtern sind aber für die Schutzgebiete abgeändert, und zwar durch den Z 2 des Schutzgebietsgesetzes, der folgendermaßen lautet: Auf die Gerichtsverfassung in den Schutzgebieten finden die Vorschriften des § 5, der 7 bis 15, 17, 18 des Gesetzes über die Konsulargerichtsbarkeit mit der Maßgabe entsprechende Anwendung, daß an die Stelle des Konsuls der von dem Reichskanzler zur Ausübung der Gerichtsbarkeit ermächtigte Beamte und an die Stelle des Konsulargerichts das in Gemäßheit der Vorschriften über das letztere zusammengesetzte Gericht des Schutzgebiets tritt.
Ich bin nun der Meinung, daß diese gesetzliche Bestimmung absolut klar ist; wie man dabei Zweifel haben kann, ist für mich nicht recht verständlich.
Es heißt: zur Ausführung der Gerichtsbarkeit in den Schutzgebieten ist niemand befugt, den nicht der Reichskanzler dazu ermächtigt hat.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär oder höheren Beamten sehen, der mir diese Auslegung hinwegdisputieren kann.
Und ist das der Fall, meine Herren, so kommt der zweite Schluß.
Kann nur der Herr Reichskanzler derartig die Beamten mit der Ermächtigung versehen, richterliche Geschäfte auszuüben, dann ist eine Delegation der Rechte des Herrn Reichskanzlers auf den Herrn Staatssekretär unzulässig.
Und warum, meine Herren
Die H 3 und 4 7333 der Verordnung betreffend die Zuständigkeit der Reichs- cy behörden zur Anstellung der Reichsbeamten bestimmen, daß der Reichskanzler keine Behörde zur Erteilung von Anstellungsurkunden für die Reichsbeamten ermächtigen darf, wenn über deren Anstellung durch Reichsgesetz oder vertragsmäßig eine abweichende Bestimmung getroffen ist.
Nun, meine Herren, habe ich mir gestattet, Ihnen die abweichende reichsgesetzliche Bestimmung des § 2 des Schutzgebietsgesetzes zu sagen, und wenn das eine gesetzliche Bestimmung ist, dann hat der Herr Reichskanzler kein Recht, die Befugnisse dem Herrn Staatssekretär zu delegieren.
Aber, meine Herren, es gibt noch eine Reihe anderer Bestimmungen, die diese Auslegung als die allein mögliche über jeden Zweifel erhebt.
Da kommt zunächst in Betracht der Art.
4 der Verordnung betreffend die Rechtsverhältnisse der Landesbeamten in den Schutzgebieten.
Dieser Art.
4 bestimmt: Die Gouverneure und Landeshauptleute sowie in Deutsch-Ostaftika der Abteilungschef für die Finanzverwaltung und der Oberrichter erhalten eine Kaiserliche Bestallung.
Die übrigen Beamten werden im Namen des Kaisers durch den Reichskanzler angestellt, welcher diese Befugnis, soweit es sich um mittlere oder untere Beamte handelt, dem Gouverneur oder den Landeshauptleuten übertragen kann.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, daß ein Kaiserlicher Bezirksrichter ein mittlerer oder unterer Beamter sei, wird der Herr Staatssekretär nicht behaupten wollen.
Folglich haben wir eine Bestimmung, die dahin geht, daß es unzulässig ist, diese Ernennung der höheren Beamten durch die Herren Gouverneure vornehmen zu lassen.
Nun hat freilich der Herr Staatssekretär, dem ja naturgemäß diese Bestimmung genau so bekannt ist wie mir, in der Kommission sich dahin geäußert, daß die Be- v) sttmmung den vorliegenden Fall nicht träfe; denn es handle sich hier gar nicht um eine Richteranstellung, es handle sich hier nur um die Erteilung der Ermächtigung zur Ausübung einer einzelnen richterlichen Funktion, und wenn dies der Fall sei, so könne diese Verordnung überhaupt nicht in Anwendung gebracht werden.
Meine Herren, diese Auslegung erachte ich für durch und durch unzulässig.
Offenbar steht der Herr Staatssekretär auf dem Standpunkt, daß man in unseren Schutzgebieten Richter, trotzdem das Gesetz die Art, wie die Richter angestellt werden sollen, ausdrücklich regelt, überhaupt nicht anzustellen braucht, daß man befugt sei, die ganze richterliche Tätigkeit durch widerruflich jeden Tag zurückzuholende Assessoren ausüben zu lassen.
Diese Auslegung des Herrn Staatssekretärs hat ja etwas Neues und Verblüffendes an sich, ist nur nach meinem Dafürhalten nach keiner Richtung hin zutreffend, und wenn ich den Beleg dafür bringen soll, daß sie nicht zutreffend sein kann, so will ich Ihnen vorhalten den § 13 Ziffer 2 der Reichskanzlerverordnung vom 25.
Dezember 1900 (sehr richtig!
in der Mitte), welcher ausdrücklich folgendes bestimmt: Für den Fall der Behinderung eines zur Ausübung der Gerichtsbarkeit ermächtigten Beamten ist der zur allgemeinen Vertretung desselben durch den Reichskanzler (Auswärtiges Amt, Kolonialabteilung) berufene Beamte auch zur Ausübung der Gerichtsbarkeit ermächtigt.
Das heißt also, jeder Beamter hat auch einen Stellvertreter.
In Ermangelung eines solchen Beamten oder für den Fall der Behinderung desselben ist ein außerordentlicher Vertreter zu bestellen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
7 SS Reichstag.
216.
Sitzung.
Montag den 1.
März 1909.
(vr.
Ablaß.)
(L) Die Bestellung erfolgt, wenn die Vertretung eines Bezirksrichters erforderlich wird, durch den Gouverneur.
Nun, meine Herren, wie man an derartigen gesetzlichen Bestimmungen vorübergehen kann, ist für mich ein nicht zu lösendes Rätsel.
Hier haben wir die Bestimmung, daß die Richter in den Schutzgebieten nur in der Weise angestellt werden können, daß sie vom Herrn Reichskanzler ernannt werden, daß sie einen Stellvertreter bekommen, der ebenfalls in dieser Form ernannt werden muß, daß dann aber, wenn ein ordnungsmäßig angestellter Richter und ein ordnungsmäßiger Stellvertreter nicht da sind, der Herr Gouverneur die außerordentliche Befugnis hat, in diesen Fällen auch Assessoren mit der Vertretung zu betrauen.
Nun frage ich Sie, meine Herren: sind derartige Bestimmungen überhaupt möglich, wenn die Auffassung des Herrn Staatssekretärs die richtige wäre, daß man überhaupt keinen Richter anzustellen braucht, daß man lediglich mit Assessoren wirtschaftet, und daß diese Assessoren unter Außerachtlassung sämtlicher für eine ordnungsmäßige Rechtspflege notwendigen Kautelen auf Widerruf durch den Herrn Staatssekretär hinausgeschickt und einfach von dem Herrn Gouverneur angestellt werden
Mit einer geordneten Rechtspflege hat ein derartiges Verfahren nichts mehr zu schaffen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn man sich dieser Auffassung anschließt, dann weiß ich freilich nicht, wie man den Mut haben kann, das Verfahren zu rechtfertigen; denn dann habe ich für meine Person lediglich noch folgende juristische Konsequenzen aus diesem Falle zu ziehen: zur Anstellung von Richtern befugt ist nur der Herr Reichskanzler; dieses Recht auf den Herrn Staatssekretär zu delegieren, ist er nicht berechtigt; eine Ermächtigung zur Ausübung einzelner richterlicher Funktionen kann nur dann erteilt werden, wenn der ordnungsmäßige Verwalter des Amtes oder (8) sein ordnungsmäßiger Stellvertreter vorübergehend behindert sind.
Auch der Herr Staatssekretär hat kein Recht, da ihm ja diese ganze Anstellungsbefugnis nicht delegiert werden kann, sie seinerseits weiter zu delegieren.
Vielleicht gesteht mir der Herr Staatssekretär auch das eine zu, daß eine Delegation der Rechte seitens des Herrn Reichskanzlers in ausgesprochener Form auf ihn niemals stattgefunden hat, daß aber des weiteren der Herr Staatssekretär seinerseits auch niemals ausdrücklich seine Rechte auf den Gouverneur delegiert hat; denn er gibt ja selbst zu, daß das einzige, was sich so etwa wie eine Art von Delegation ansehen lassen könnte, in den Annahmeerlaffen seiner Person enthalten sei.
Nun, meine Herren, bitte ich Sie, sich vorzustellen, welches Vertrauen ein Angeklagter zu einer derartigen Justiz haben kann.
Es ist festgestellt, und ich behaupte ich warte ja die Antwort des Herrn Staatssekretärs ab —, daß mit der Einleitung der beiden Strafverfahren beauftragt worden sind richterliche Beamte, die keine richterlichen Beamten waten, daß infolgedessen diese Anordnungen von Anfang bis zu Ende nichtig und gegenstandslos sind.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat dem Gedanken Ausdruck gegeben, daß man für eine ordnungsmäßige Rechtspflege in den Kolonien Sorge tragen müsse.
Es ist aber nach meinem Dafürhalten eine etwas merkwürdige Art der Rechtspflege, wenn man die erste Voraussetzung derRechtspflege, daß die Beamten ordnungsmäßig berufen werden, nicht respektiert und dabei sofort mit den Gesetzwidrigkeiten beginnt.
Man hat kein Recht, sich hinter dem gesetzlichen Formalismus zu verschanzen und in der Form, wie es der Herr Staatssekretär getan hat, zu sagen: ich befasse mich mit der Sache nicht, die ordnungsmäßigen Instanzen drüben in Afrika mögen sich mit dieser Frage befassen.
Er weiß, daß sie es getan haben; er weiß, daß sie es getan haben mit Begründungen ich fo) hoffe, daß er mir darin beipflichten wird —, die durch und durch unjuristisch und falsch waren.
Aber trotzdem meint er, man solle sich dem juristischen Formalismus beugen, man solle in dieses Verfahren nicht eingreifen, die Instanzen allein seien befugt, ein derartiges Verfahren zu korrigieren, auch wenn sie es nicht wollen.
Das heißt nichts anderes als der Sieg der Form über die Sache, das heißt nichts anderes, als den Geist durch die Form töten und begangene Rechtswidrigkeiten dadurch verdecken wollen, daß man ihnen ein formalistisches Mäntelchen umhängt.
Ich habe geglaubt, daß sich der Herr Staatssekretär zu derartigen juristischen Tüfteleien nicht herbeilassen würde.
Meine Hoffnung geht dahin, daß meine Ausführungen an dieser Stelle dazu beitragen mögen, noch einmal den Fall zur Untersuchung zu bringen und zwar nicht von falschen formalistischen Gesichtspunkten aus, sondern vom richtigen materiellen Gesichtspunkte aus.
Sollte man dann zu dem Ergebnis kommen was ich nicht bezweifle —, daß die mit der Einleitung des Verfahrens betrauten Beamten von Rechts wegen keine richterliche Funktion besessen haben, dann habe ich das Vertrauen zu dem Herrn Staatssekretär, daß er sich bemüßigt fühlen wird, nunmehr dieses ganze Verfahren auf eine neue einwandfreie und rechtliche Grundlage zu stellen.
Wenn er das tun wird, dann werden wir nach meiner festen Überzeugung zu dem Ergebnis kommen, das Recht auch in diesem Etnzelfalle zu finden und dem Angeklagten wenigstens die eine Genugtuung zu verschaffen, daß er sich sagen kann, er ist abgeurteilt worden nach Maßgabe der auch von den höchsten Reichsämtern zu achtenden Gesetze.
Dann aber muß er den Rtchterspruch auch gegen sich gelten lassen.
Ich hoffe, daß sich der Herr Staatssekretär vielleicht so bald wie möglich dazu entschließt, dieses mit dem Gesetz nicht vereinbare Verfahren zu kassieren, wie es das verdient; denn der Formalismus (v) darf niemals dahin ausarten, daß man aus Unrecht Recht macht.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gans Edler Herr zu Putltz.
Gans Edler Herr zu Putlitz, Abgeordneter.
Meine Herren, ich habe mich zum Worte gemeldet, um nicht den Anschein zu erwecken, als ob meine politischen Freunde der Entwicklung unserer Kolonien teilnahmslos und fremd gegenüberstünden.
Es ist bei den Debatten über unsere Kolonien etwas Erfreuliches zu konstatieren: daß in sehr vielen Dingen eine große Einmütigkeit geherrscht hat.
Es hat Einmütigkeit darüber geherrscht, daß während der letzten Jahre ein entschiedener Fortschritt auf vielen Gebieten zu verzeichnen gewesen ist, und daß wir aus diesem Grunde hoffen können, daß unsere Kolonien eine Entwicklung annehmen, die für Deutschland zum Segen ausschlagen wird.
Ich will mit dem Redner der Sozialdemokratie, dem einzigen, der sich in dieser Richtung anders ausgesprochen hat, nicht rechten; denn ich denke und hoffe, daß die Tatsachen seine Befürchtungen und Voraussagungen widerlegen werden, wie das ja schon so oft mit sozialdemokratischen Voraussagungen und Theorien der Fall gewesen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Einmütigkeit hat darin geherrscht, daß wir auf finanziellem Gebiet einen ganz entschiedenen Fortschritt zu verzeichnen haben; einmütig sind alle Vorredner gewesen, daß die Entwicklung der Verkehrsverhältniffe in glücklicher Entwicklung begriffen ist, und wir sind ferner darüber einerlei Meinung gewesen, daß auch die Grundsätze der heutigen Verwaltung im allgemeinen gebilligt worden sind.
Den Reichstag.
216.
Sitzung.
Montag den 1.
März 1909.
7235 (Gaus Edler Herr zu Putlitz.)
(H) nach dieser Richtung hin ausgesprochenen Anschauungen kann ich mich im Namen meiner Freunde nur in jeder Beziehung anschließen.
Daß nun auf einem so großen neuen und schwierigen Gebiet auch immer Streitpunkte und Meinungsverschiedenheiten bestehen, liegt klar auf der Hand, und dazu sind wir ja da, um unsere Meinung manchmal im Gegensatz zu der des Herrn Staatssekretärs oder eines Gouverneurs zum Ausdruck zu bringen.
Ich möchte nur sagen, daß ich persönlich es sehr beklagt habe, daß die Kommunalverbände in Ostafrika mit einem Schlag aufgehoben sind.
Ich habe aber dankbar anerkannt, daß durch das Entgegenkommen des Herrn Staatssekretärs wenigstens ein Weg gefunden ist, der die Maßregeln nicht so hart hat erscheinen lassen, wie es sonst gewesen wäre, und ich möchte der Hoffnung Ausdruck geben, daß die Kommunalverbände in Ostafrika in absehbarer Zeit vielleicht in anderer Weise doch wieder erstehen werden, und daß sie dann, der Fehler, die sie bisher hatten, entkleidet, für die Entwicklung der Kolonie segensreich wirken werden.
Meine Herren, ich möchte daneben noch das aussprechen, daß ich in bezug auf die Stellung des Gouverneurs in Ostafrika und der dortigen Eingeborenen mich ganz auf den Standpunkt des Herrn Abgeordneten Lattmann stellen kann.
Ich will nicht fragen, wo die Schuld der MißHelligkeiten1und1des Nichtverstehens liegt; 1 ich will nur das sagen, daß ich glaube, daß es für die Entwicklung der Kolonie nicht förderlich sein kann, wenn das tatsächlich nun einmal vorhandene Mißtrauen bestehen bleibt, und wir müssen aus dem Grunde dem Herrn Staatssekretär dafür dankbar sein, daß er zugesagt hat, zu versuchen.
ausgleichend zu wirken.
So günstig nun die Entwicklung unserer Kolonien im Augenblick auch zu sein scheint, so1möchte1ich da doch hervorheben, daß wir trotz aller Anerkennung für den (2) jetzigen Leiter und das jetzige System diese Entwicklung nicht allein1der1jetzigen Verwaltung und dem jetzigen System zuschreiben können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte direkt aussprechen, daß wir die Männer, die früher gewirkt und gearbeitet1haben1unter einem anderen System, nicht einfach mit ihren Verdiensten und Leitungen beiseite schieben können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich würde das nicht aussprechen, wenn nicht aus den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs ich glaube, er hat sie nicht so gemeint, wie sie verstanden werden konnten herausgehört werden könnte, daß die vielen Aufstände durch das jetzige System abgeschafft worden sind, die früher infolge des alten Systems bestanden haben.
Derselbe Faden ist von dem Herrn Abgeordneten Erzberger aufgenommen worden, und wenn ich seine Ausführungen richtig verstanden habe, so hat auch er die Aufstände mit dem früheren System in Verbindung gebracht.
Ich möchte da doch sagen, daß ich das für verfehlt halte; denn Aufstände werden wir, wie der Herr Staatssekretär selbst in der letzten Sitzung zugegeben hat, immer wieder bekommen (sehr richtig!
rechts), und wir müssen dabei im Auge behalten, daß die Zeiten, in denen die b Aufstände, die der Herr Staatssekretär und der Abgeordnete Erzberger erwähnt, gewesen sind, ganz anderer Natur waren als die Zeiten, die wir jetzt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Entwicklung unserer Kolonien ist eine stetige, langsame, und wir können dabei nicht nur auf ein, zwei Jahre blicken, sondern auf einen längeren Zeitabschnitt (sehr wahr!
rechts), der eine Kette von ineinandergreifenden Wirkungen ist.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. 1.
Session.
1 S071S0S.
Ich möchte daher bei aller Anerkennung für die Geschicklich- (Q keit und Umsicht des Herrn Staatssekretärs doch sagen, daß sehr viel von dem, was jetzt erreicht ist, noch auf der alten Gmndlage mit beruht.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die Fehler des alten Systems zu verteidigen, wäre ich der letzte; aber die Leute, die damals gearbeitet haben, haben auch ihre guten Seiten und ihre schätzenswerten Taten gehabt.
Meine Herren, ich will meine kurzen Ausführungen damit schließen, daß ich die Hoffnung ausspreche, daß wir in den nächsten Jahren einen Kolonialetat vor uns haben werden, der ein weiteres Vorwärtsgehen und Blühen unserer Kolonien in Aussicht stellt, und daß uns Aufstände erspart bleiben, obgleich wir das nicht allein durch unsere Verwaltung und unser System verhindern können.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noske.
Noske, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner gab der Hoffnung Ausdruck, daß die Sozialdemokratie, die der Kolonialpolitik ablehnend gegenübersteht, bei ihrer Beurteilung dieser Frage mit der Zeit unrecht bekommen werde.
Ich behaupte demgegenüber, daß die Sozialdemokratie wie auf so vielen anderen Gebieten mit der Zeit auch bei der Beurteilung kolonialpolitischer Fragen recht bekommen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Alles das, was an sozialdemokratischen Ideen im Laufe der Jahrzehnte vertreten worden ist, hat ja die rückhaltloseste Bekämpfung gefunden, und trotzdem kann ein vorurteilsloser Beobachter doch unmöglich in Abrede stellen, daß auf den alleiverschiedensten Gebieten sozialistische Ideen sich mehr und mehr Geltung verschafft haben (v) (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und daß sich auf dem Gebiete der Kolontalpoltttk ein ähnlicher Vorgang zeigen wird, dafür sind schon jetzt für den aufmerksamen Beobachter Anzeichen genug vorhanden.
Das ist ganz unverkennbar.
Mit besonderer Freude hat am Sonnabend Herr Kollege Erzberger darauf hingewiesen, daß in bezug auf die Beurteilung mancher kolonialpolitischer Fragen in den letzten Jahren zweifellos ein erheblicher Umschwung eingetreten ist.
Dieser Umschwung vollzog sich in einer Richtung, daß man wohl sagen kann, man nähert sich in gewisser Beziehung doch recht erheblich den humaneren Anschauungen, die wir in bezug auf die Führung der Kolonialpolitik vertreten haben.
Dieser Umschwung in der Beurteilung kolonialpolitischer Fragen geht natürlich nicht so weit, daß etwa die Mehrheit dieses Hauses die Kolonialpolttik preisgibt.
Eine solche Annahme würde zu weit gehen bei einer Mehrheit, die zu dem Zwecke gewählt worden ist, kapitalistische Interessen wahrzunehmen.
Mit einer gewissen Genugtuung und Freude aber kann auch uns Sozialdemokraten die Tatsache erfüllen, daß kein einziger Redner in den beiden letzten Tagen es gewagt hat, so rückhaltlos und offen, wie das früher geschehen ist, eine Äusbeutungs- und Unterdrückungspolitik in den Kolonien zu befürworten.
Ich gebe allerdings zu, daß man auf einen solchen Umschwung der Anschauungen noch nicht allzu große Hoffnungen setzen darf.
Einer Reihe von üblen Dingen wird nach meiner Auffassung vorläufig lediglich ein humanes Mäntelchen umgehängt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sodann ist ganz unverkennbar, daß die Beurteilung der kolonialpolitischen Fragen am Freitag und Sonnabend viel, viel nüchterner gewesen ist, als es im vorigen Jahre und vor zwei Jahren der Fall gewesen ist.
9 S 7236 Reichstag.
216.
Sitzung.
Montag den 1.
März 1909.
(Noske.)
(L) Wo ist denn die Hurrakolonialbegeisterung geblieben, wie sie hier kurz vor den Wahlen im Hause und in der Wahlzeit in der Bevölkerung geherrscht hat
Man sieht zum Teil mit gemischten Gefühlen oder doch wenigstens viel kühler diese Dinge an, und eine ganze Reihe Leute sagen überhaupt nicht, mit wie gemischten Gefühlen sie der bisherigen Kolonialpolttik gegenüberstehen.
Besonderen Optimismus hat eigentlich nur der Herr Kollege vr.
Arning an den Tag gelegt.
Er hofft, daß außer Diamanten noch allerlei mögliche und unmögliche Schätze in den Kolonien gefunden werden könnten.
Meine Herren, auf so vage Hoffnungen hin stürzt man sich natürlich nicht in Unkosten.
Ich glaube, daß auch auf die Aussicht hin, die Herr Dr. Arning ausgesprochen hat, kaum ein Schatzsekretär sich bereit finden wird, große Anleihen für die Kolonialpolitik aufzunehmen.
Im übrigen gibt nur noch der Herr Staatssekretär für das Reichskolonialamt Schilderungen von der glänzenden Entwicklungsmöglichkeit in den Kolonien.
Er muß sich allerdings gefallen lassen, daß aus den Kreisen der Kolonialfreunde selber heraus ihm übergroßer Optimismus nachgesagt und behauptet wird, er schildere Fortschritte da, wo in Wirklichkeit Rückschritte eingetreten sind.
Nun, meine Herren, ich verstehe allerdings, daß der Herr Staatssekretär für die Kolonien Agitationsreden hält; denn wenn er nicht sein Krämchen anpreisen will, wer soll es denn eigentlich dann noch tun
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
übrigens mache ich kein Hehl daraus, daß mir lieber ist, wenn der Herr Staatssekretär sich eifrig bemüht, Kapitalisten für die Kolonialpolitik zu gewinnen, sie dazu zu bewegen, ihr Geld in die Kolonien hineinzustecken, als wenn er Politik triebe, die darauf hinausliefe, daß auf Kosten der Steuerzahler weiter hohe dauernde Reichszuschüsse bezahlt werden müssen.
(L) Wenn der Herr Staatssekretär von Rednern fast aller Parteien deswegen gelobt worden ist, daß die Zuschüsse, die das Reich für die Kolonien auszugeben hat, geringer geworden sind, so stehe ich nicht im geringsten an, in dieses Lob einzustimmen.
Darüber, daß seine Sanierungsversuche manchmal etwas gewaltsamer Art sind, rege ich mich nicht auf.
Ich halte z.
B. die Zollverordnung für Neu-Guinea für nichts weniger als ein wirtschaftspolttisches Meisterstück.
Aber mir ist es natürlich lieber, wenn der Herr Staatssekretär von den Ansiedlern und Plantagenbesitzern draußen das Geld nimmt, als wenn er es den deutschen Steuerzahlern als Reichszuschuß abknöpft.
Meine Herren, wenn am Sonnabend und am Freitag davon gesprochen worden ist, daß der Zuschuß für die Kolonien nun in besonders erfreulicher Weise heruntergegangen ist, so ist doch dem gegenüberzuhalten, daß die wahren Zahlen, wieviel uns die Kolonialpolitik in diesem Jahre noch kostet, bisher in der Debatte noch nicht genannt worden sind.
Die Kosten sind viel höher, als es im Kolonialetat und im Etat für das Reichskolonialamt in die Erscheinung tritt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß, Ostafrika kostet jetzt nur noch 3 553 804 Mark Zuschuß, während Kamerun 2 267 107 Mark und NeuGuinea 916 000 Mark Zuschuß verlangt.
Südwestafrika kostet mit Versorgungsbedürfnts 17106 914 Mark.
Aber, meine Herren, wenn wir hier von den Kolonien reden, dann geht es doch nicht an, lediglich von den Schutzgebieten zu reden, die der Verwaltung des Herrn Staatssekretärs für das Reichskolonialamt unterstellt sind, sondern wenn man von den Kosten der deutschen Kolonialpolitik redet, muß man ganz selbstverständlich auch den Reichszuschuß für Kiautschou dazuzählen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann dem Herrn Staatssekretär nachfühlen, daß er (o) nicht besonders darauf bedacht ist, auch Kiautschou, diesen famosen „Platz an der Sonne ''unter seine Fittiche zu nehmen; denn der Reichszuschuß ist dort nicht so bald zu beseitigen, weil die Entwicklungsmöglichkeiten dort noch viel geringer sind als in irgend einer anderen Kolonie.
Für Kiautschou werden in diesem Jahre 8 »z Millionen Mark Zuschuß verlangt, sodaß also der bare Reichszuschuß für die Kolonien sich schon auf 32 Millionen Mark beziffert.
Es kommen Kosten hinzu, die in anderen Etats in die Erscheinung treten; z.
B. im Marineetat find zweifellos nicht ganz unbeträchtliche Summen herauszurechnen, die auf Kosten der Kolonialpolitik zu setzen find.
Es war mir heute mittag in der Budgetkommission außerordentlich interessant, daß festgestellt wurde, daß auch der Postetat mit ziemlich erheblichen Kosten für die Kolonien belastet worden ist.
Es wurde mitgeteilt, daß die Reichspostverwaltung für die Beförderung der Briefpost nach Kiautschou 300 000 Mark zahlt.
(Abgeordneter Erzberger: Von Shanghai aus!)
Von Shanghai aus.
Da nun der Postverkehr nach Kiautschou ein sehr geringer ist von Handel kann kaum die Rede sein —, so kann kein Zweifel darüber bestehen, daß ein paar hunderttausend Mark Reichsgeld lediglich für die Briefbeförderung nach Kiautschou zu zahlen sind.
Ich weiß nicht, ob nicht ein paar Millionen herauskämen, wenn man den Postetat darauf durchrechnen würde, wieviel für Telegraphen- und Postkosten auf Rechnung der Kolonien zu setzen sind.
Bei der Berechnung der Ausgaben für die Kolonien ist aber weiter in Rechnung zu ziehen, daß im Laufe der Jahre eine riesige Summe für koloniale Zwecke aufgepumpt worden ist.
In der Schrift „Die Reichsfinanzreform '', die von Reichstagsabgeordneten mit herausgegeben worden ist, die uns vor ein paar Tagen zugestellt worden ist, wurde der Betrag, der für Kolonialzwecke aufgepumpt worden ist, auf die Summe von m) 720 Millionen berechnet.
Für diese 720 Millionen Mark sind Zinsen zu bezahlen etwa 24 bis 26 Millionen jährlich, sodaß in diesem Jahre der Reichsetat für Kolontalzwecke direkt und indirekt mit einem Mindestbettag von 60 Millionen belastet sein würde.
Meine Herren, bei der trostlosen Finanzlage des Reichs ist das ein Betrag, der außerordentlich ins Gewicht fällt.
Ich will hoffen, daß dem Herrn Staatssekretär der Versuch gelingt, die Kolonien in ein paar Jahren zuschußfrei zu machen.
Aber das bedeutet noch keineswegs, daß die Leistungen aufhören, die das Reich für Kolonialzwecke zu machen hat; denn die Zinsen für die aufgepumpten Summen werden noch in Jahrzehnten zu zahlen sein.
Wir werden in 20, 30, ja vielleicht in 50 Jahren ferner mit nicht geringen Beträgen belastet sein deshalb, weil die Versorgungsgebührnisse für die Beamten und Mannschaften, die in den Kolonien invalide geworden sind, zu zahlen sind.
Im Jahre 1907 wurden im Reichstag für Versorgungsgebühren lediglich solcher Leute, die in Südwestafrika ihre Arbeitsfähigkeit eingebüßt haben, 2 050 000 Mark gefordert, im vorigen Jahre war der Betrag auf 3 425000 Mark gestiegen also eine Steigerung in einem Jahre von 1375 400 Mark.
Im Etat für 1909 wird allein für Jnvalidenpensionen der Bettag von 4191500 Mark gefordert; das ist also eine Steigerung von 766100 Mark in einem Jahre.
Von den nach Südwestafrtka geschickten Soldaten sollen im Jahre 1909 nicht weniger als 103 Offiziere und Oberbeamte und 7762 Mannschaften und untere Beamten versorgt werden; im vorigen Jahre belief sich die Zahl auf 7221 Mann.
Wir haben also im letzten Jahre 541 Invaliden aus Südwestafrika nach Haus geschickt bekommen.
Also der zweite oder, wenn man gut rechnet, der dritte Mann, der nach Afrika geschickt worden ist, ist als Arbeitsunfähiger wieder heimgekommen.
In der Reichstag.
216.
Sitzung.
Montag den 1.
März 1909.
7 SS (Noskc.)
(4) Kommission ist uns versichert worden, daß unter den Bestand von 2400 Mann die Schutztruppe in Südwestafrika in absehbarer Zeit nicht heruntergebracht werden kann.
Das bedeutet, daß uns Jahr für Jahr ein paar hundert neue Invaliden heimgeschickt werden, sodaß auf diese Weise der Reichsetat um Hunderttausende weiter belastet wird.
Versuche, die Rente zu entziehen, würden zweifellos böses Blut machen und einen Sturm von Entrüstung Hervorrufen.
Ich gestehe, daß es im Inlands wie im Auslande einen ungünstigen Eindruck machen mußte, als im Laufe des Sommers in einer Anzahl von Zeitungen der Bettelsack für die Invaliden geschwungen wurde, die aus Südwestafrika heimgekehrt sind.
Es wurde auseinandergesetzt, daß bereits mehr als 150 000 oder 160 000 Mark gesammelt und verausgabt wären.
Die Not der Invaliden sei aber groß; die Reichsverwaltung würde daran gehen, die Renten zu kürzen, und man habe die Verpflichtung, die Invaliden durch Unterstützungen vor äußerster Not zu bewahren.
Meine Herren, da wir den Invaliden ein recht langes Leben wünschen, werden wir damit zu rechnen haben, daß nach 30, 40, 50 Jahren es handelt sich durchweg um jüngere Leute noch erhebliche Beträge für Versorgungsgebührnifse zu zahlen sind.
Das muß ein besonders dringender Anlaß für den Reichstag sein, darauf zu drängen, daß die Schutztruppe in Südwestafrika so weit, wie es irgend möglich ist, eine Verringerung erfährt.
Meine Herren, ein paar Redner haben geglaubt, uns Sozialdemokraten mit der Bemerkung herausfordern zu können besonders nachdrücklich hat das Herr Abgeordneter Lattmann getan —, daß wir jetzt nicht mehr wagten, von der Wertlosigkeit der Kolonien zu sprechen.
Meine Herren, Gebiete, wo Hunderttausende oder, wie in Ostafrika und Kamerun, Millionen von Menschen leben, können natürlich nicht als absolut wertlos bezeichnet (s) werden; sonst würden sie nicht dazu dienen, so vielen Menschen Lebensunterhalt zu gewähren.
Wenn Hunderte von Millionen Mark, wie es Deutschland getan hat, in die Kolonien hineingesteckt werden für den Bau von Bahnen, für die Erschließung von Wasser und andere Dinge, dann ist es selbstverständlich, daß dadurch auch die allertrostlosesten Gebiete wie Südwestafrika bis zu einem gewissen Grade entwickelt werden können.
Infolgedessen fällt mir gar nicht ein, in Abrede stellen zu wollen, daß die geringen Handelsziffern in den Kolonien mit der Zeit eine Steigerung erfahren werden.
Aber, meine Herren, wenn wir Sozialdemokraten vom Wert der Kolonien gesprochen haben, dann haben wir die Frage immer so gestellt: welche Vorteile hat von diesen Kolonien und von der Kolonialpolttik, die bisher getrieben worden ist, die Masse des Volkes, die bisher genötigt war und auch in Zukunft weiter genötigt sein wird, in der Hauptsache die etwaigen Zuschüsse für die Kolonien zu zahlen
Und, meine Herren, diese Frage werfe ich auch heute noch einmal auf: welchen Nutzen aus der Kolonialpolitik wollen Sie mir für die Millionen von Arbeitern nachweisen, die wir Sozialdemokraten hier im Reichstage vertreten können
Nicht den.
geringsten Vorteil können Sie nachweisen, den bisher breitere Schichten der Bevölkerung von der Kolonialpolitik gehabt haben.
Es hat sich eine Reihe von Kapitalisten bereichern können, Händler, die zum Teil in der skrupellosesten Art eine Ausräubung der Gebiete vorgenommen haben, eine Reihe von Lieferanten und Reedern, die früher mehr oder weniger skandalös hohe Gewinne aus Reichsmitteln in die Tasche siecken konnten, und eine wachsende Anzahl von Beamten bekommt, wie ich gern zugebe, eine recht gut dotierte Stellung in den Kolonien angewiesen.
Wenn ich vorhin sagte, daß in bezug auf die Beurteilung kolonialpolitischer Fragen manche Wandlung eingetreten ist, so habe ich daran gedacht, daß jetzt niemand (y mehr davon zu reden wagt, daß unsere Kolonien eine Art neuen Deutschlands sind, Kolonien, in die ein ganzer Strom von deutschen Auswanderern gelenkt werden kann, wo die überschüssige Bevölkerung Deutschlands einmal Platz haben könnte, falls die Vermehrung um 900 000 Köpfe wie jetzt im Jahre andauern sollte.
Jetzt steht auch die Regierung und die Mehrzahl der bürgerlichen Kolonialpolitiker einzelne bürgerliche Abgeordnete ausgenommen so wie wir auf dem Standpunkt, daß keine Kolonie als ein Auswanderungsgebiet für größere Massen in Frage kommen könnte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Am 1.
Januar 1908 waren 13 858 Menschen in allen deutschen Kolonien, davon 8213 in Südwestafrika, für die dadurch einigermaßen Platz geschaffen wurde, daß man die Hereros und Hottentotten totschlug oder umkommen ließ.
Zählt man die Beamten, Soldaten, Missionare, Offiziere ab, so bleiben im Vergleich zu den mehr als 60 Millionen Einwohnern des Deutschen Reichs tatsächlich nicht mehr als eine Handvoll übrig, die bisher in den Kolonien ein Unterkommen gefunden haben.
Der Herr Staatssekretär hat herausgerechnet in dem Vortrag, den er in diesem Saale gehalten hat, daß in Südwestafrika nach seiner Schätzung vielleicht 100000 Menschen Existenz finden können.
Herr vr.
Arning hat am Sonnabend gesagt, er hoffte, daß in 10 Jahren mehr Menschen in Ostafrika sitzen, als in Südwestafrika Platz haben können.
Ich würde das ganz außerordentlich bedauern.
Aber was will es wirklich bedeuten, wenn in Südwestafrika und Ostafrika je 100000 Menschen oder etwas mehr sitzen, und in den übrigen Kolonien sich noch 10000 dazu finden.
Bet der raschen Vermehrung der Bevölkerung von Deutschland bedeutet eine Befiedlungsziffer von einer Viertelmillion Menschen tatsächlich so gut wie nichts.
Weder als Konsumenten werden diese Leute (v) noch als Produzenten so große Bedeutung haben, wie man uns hier klarmachen wollte.
Allein Südwestafrika wird ja von dem Herrn Staatssekretär als unsere Bestedlungskolonie gefeiert; aber daß man sich auch bei der Beurteilung von Südwestafrika heute noch vor Optimismus hüten muß, dafür sind mir Beweis gewesen die Ausführungen, die der Herr Gouverneur in der Kommission gemacht hat, indem er uns auseinandersetzte, daß er die Arbeitszeit seiner Beamten in Rücksicht auf ihre Gesundheit recht kurz halten müsse; eine mehr als sechsstündige Arbeitszeit könne man ihnen in der Regel nicht zumuten.
Wenn Beamte, die körperlich nicht besonders angestrengt werden, nur 6 Stunden arbeiten können, mit Rücksicht auf ihre Gesundheit alle 3 Jahre einen kostspieligen Hetmatsurlaub aus Mitteln des Reichs erhalten müssen, so liegt es klar auf der Hand, daß andere Leute, die dort schwer körperlich arbeiten sollen, gesundheitlichen Gefahren in nicht geringem Maße ausgesetzt sein werden.
Besonders charakteristisch zur Beurteilung der Kolonialpolitik ist, daß nicht in einer einzigen Kolonie tatkräftige und energische Leute vorwärts kommen können, wenn sie arme Teufel sind.
Bei Südwestafrika war eine Zeitlang davon die Rede, daß dort tatkräftige, strebsame arme Leute sich in die Höhe arbeiten könnten.
Davon schweigt man jetzt.
Man hat aus Mitteln des Reichs ausgedienten Schutztrupplern 6000 Mark Beihilfe gezahlt, damit sie sich ansiedeln können; keiner von diesen ist zur Wohlhabenheit gelangt, sondern man ist zu der Überzeugung gekommen, daß es nicht angeht, Leute mit so geringem Betrag zur Ansiedlung zu veranlassen.
Mit 6000 Mark kann niemand dort in die Höhe kommen, und in seinem Vortrag hat der Herr Staatssekretär hier auseinandergesetzt, daß er der Überzeugung sei, 35000 bis 55 000 Mark müsse derjenige mitbringen, der in Süd990 7238 Reichstag.
216.
Sitzung.
Montag den 1.
März 1909.
(Noske.)
Westafrika zu mittelmäßiger Wohlhabenheit gelangen wolle.
Mir war besonders interessant, daß am Freitag der Herr Staatssekretär wörtlich sagte: „Wir wollen nicht, daß die Kolonien zu Gunsten einzelner benutzt werden, daß das Reichsgeld ausgegeben wird zu Gunsten einzelner industrieller Unternehmungen ''.
Wenn der Herr Staatssekretär wirklich der Überzeugung ist, dann sage ich ihm: er soll einpacken mit seiner Kolonialpolitik und der Fühmng der Geschäfte der Kolonialpolttik, denn was gegenwärtig in den Kolonien geschieht, ist genau das Gegenteil von dem, was der Herr Staatssekretär sagte.
Wenn von wenigen Leuten geredet wird, denke ich natürlich nicht an ein halbes Dutzend, sondern an verhältnismäßig wenige im Vergleich zur Masse unseres Volkes, und da muß man doch zugeben, daß in keiner Kolonie größere Massen in Frage kommen, sondern daß es sich nach den Darlegungen, die wir von den Kolonialfreunden und dem Herrn Staatssekretär selber gehört haben, nur um einzelne Leute, einen ganz winzigen Bruchteil der Deutschen handelt.
Von allen übrigen Kolonien wird ebenfalls gesagt, daß nur wohlhabende Leute, zum Teil nur reiche Leute die Möglichkeit haben, vorwärts zu kommen, und erwünscht sind.
Nun haben wir an sich natürlich gar nichts dagegen einzuwenden, daß Leute, die 50000 Mark im Sack haben, nach Afrika gehen und dort versuchen, zu größerer Wohlhabenheit zu gelangen; aber wir vermögen nicht einzusehen, daß wir für die Förderung der Wohlhabenheit solcher besitzenden Leute auf Kosten der armen Steuerzahler, die bei uns im Lande bleiben und zum Teil nicht das trockne Brot haben, Reichszuschüsse zahlen sollen.
Da von den Entwicklungsmöglichkeiten der Kolonien die Rede ist, ein paar Worte über die Diamantenfrage.
Der Herr Abgeordnete Werner hat heute gegen meinen Parteigenossen Eichhorn polemisiert, weil er den Diamanten (L funden nicht genug Bedeutung beigelegt habe, und Herr Erzberger meinte, er habe den Eindruck, als wenn es meinen Parteifreunden nicht recht sei, daß Diamanten gesunden worden sind.
Ich weiß nicht, welcher von den bürgerlichen Herren es war, der mit Recht darauf hinwies, daß der Wert der Kolonien auf ganz anderen Dingen beruhe als auf dem Funde von Gold und Edelsteinen.
Aber im übrigen sind wir natürlich nur zufrieden, wenn möglichst viele Diamanten gefunden werden, damit von dem Gelbe, das in Südwestafrika hineingesteckt worden ist, ein möglichst großer Betrag wieder herausgeholt werden kann.
Mein Parteigenosse Eichhorn hat in Wirklichkeit nichts getan, als zu sagen, der Diamantensegen müsse schon sehr groß sein, wenn ein Teil des aufgewandten Geldes es handelt sich um 600 Millionen für das Reich wieder hereingebracht werden solle.
Um für die Kolonialpolitik Stimmung zu machen, ist nun außerhalb des Hauses und auch hier am Freitag und Sonnabend weniger die Besiedlungsmöglichkeit hervorgehoben, als vielmehr nachdrücklich betont worden die Förderung des Handels und der Industrie durch den Gewinn von Rohstoffen.
Auch der Herr Staatssekretär hat in seinen Vorträgen auf dieses Moment mit besonderem Nachdruck hingewiesen, und am Sonnabend hat, gegen meinen Parteigenoffen Eichhorn polemisierend, Herr Kollege Dr. Arning dasselbe getan.
Herr Dr. Arning ist mit der Entwicklung unseres Kolonialhandels zufrieden.
Das zeigt wirklich die Bescheidenheit seines Gemüts.
Unser Kolonialhandel ist von 1898, wo er 46 600 000 Mark betrug, im Jahre 1907 auf 130 Millionen gestiegen scheinbar eine große Summe; ich stelle ihr aber gegenüber die Gesamthandelsziffer des Deutschen Reichs, die 1898 8 Milliarden 900 Millionen Mark betrug und 1907 auf 15 Milliarden 600 Millionen Mark angestiegen war.
In 10 Jahren ist somit unser Kolonialhandel um 83 Millionen, der deutsche Gesamthandel aber um die Rtesensumme von 6700 Millionen Mark gestiegen.
Auch in Zukunft darüber sollte sich der enragierteste Kolonialpolitiker klar sein wird die Blüte des deutschen Handels und der deutschen Industrie nicht in auch nur nennenswertem Maße auf dem Kolonialhandel und auf der Zufuhr von Rohstoffen aus den Kolonien basiert werden können, sondern sie wird immer beruhen auf der wetteren Entwicklung unseres Gesamthandels, des Welthandels.
Nun wird gewiß der Handel mit den Kolonien steigen.
Nach meiner Überzeugung aber nur langsam.
Unsere Exportindustrie gründet sich auf immer mehr und mehr sich verfeinernde Jndustrieprodukten.
Unsere Industrie kann die wachsenden selbstverständlich wachsenden Ansprüche der Arbeiterschaft gar nicht befriedigen, wenn sie nicht von der Produktion von Schundwaren absieht und sich der Herstellung verfeinerter Erzeugnisse immer mehr zuwendet.
Es war mir interessant, die Klage des Herrn Dr. Arning darüber zu vernehmen, daß die schwarzen Schönen sich ihre Hüften nicht mit deutschen Baumwollstoffen, sondern mit billigen indischen Stoffen umkleiden.
Ich halte es gar nicht für einen besonderen Nachteil, daß solche Produkte nicht aus Deutschland bezogen werden.
Die Textilarbeiter meines Wahlkreises würden sich sehr dafür bedanken, etwa solche Schundware herstellen zu sollen, die in Afrika an Neger verhandelt werden kann; wenn sie selbst zu einer erträglichen Existenz gelangen wollen, so müssen sie qualifizierte Arbeit herstellen, damit man ihnen dementsprechend höhere Löhne zahlen kann.
Steigt der Handel aus Indien und anderen Ländern mit billigen Produkten auch nach unseren Kolonien, so leidet darunter die deutsche Volkswirtschaft nicht im geringsten, sondern in dem Maße, wie die dortige Industrie sich entwickelt, werden wir verfeinerte Jndustrieerzeugnisse nach jenen neu entstehenden Industrieländern ausführen können.
Nun wird ja allerdings das Hauptgewicht, wie ich (o) noch einmal betone, darauf gelegt, daß unsere Kolonien dazu dienen sollen, Rohstoffe in großen Mengen zu produzieren.
Wir Sozialdemokraten sind uns natürlich darüber klar, da wir ja zum Teil Industriearbeiter gewesen sind, daß unsere Jndustne in wachsendem Maße Rohstoffe braucht.
Wir verkennen auch gar nicht, daß die Arbeiterschaft daran interessiert ist, daß nicht Mangel an Rohstoffen, etwa Baumwolle, Kautschuk und anderen Dingen, eintritt.
Gewiß muß die Produktion an solchen Rohstoffen in starker Zunahme begriffen sein.
Aber eine alte Beobachtung ist doch auch, daß mit wachsendem Bedarf der Anbau dieser Rohstoffe in allen dazu geeigneten Ländern der Welt zunimmt.
Herr Arning hat uns wieder, wie das oft genug in Versammlungen, besonders auch in der Wahlzeit, und in Flugblättern geschehen ist, davor graulich zu machen gesucht, daß einmal die Baumwollzufuhr nach Deutschland abgeschnitten werden könnte.
Das wäre gewiß ein Schlag gegen die deutsche Textilindustrie und würde die deutschen Textilarbeiter hart genug treffen.
Ja ich gehe weiter: es würde nicht allein diese treffen, sondern auch Metallarbeiter, Holzarbeiter, die Textilmaschinen usw.
herstellen.
Aber ich halte dem gegenüber, daß diese Baumwollgefahr tatsächlich ein ungefährliches Schreckgespenst ist.
Denn überall in der Welt das sagte ich schon einmal nimmt ja der Anbau von Baumwolle zu.
Was mir an einem Kolonialkenner wie Herrn Dr. Arning besonders interessant ist, war die Tatsache, daß er ohne weiteres zugab, daß auch der Neger Baumwolle bauen werde.
Das haben wir stets als ganz selbstverständlich behauptet.
Herr Arning und seine Freunde aber begnügen sich nicht damit, daß der Neger dahin gebracht werden kann, Baumwolle und andere Rohprodukte zu bauen, sondern sie wollen neben der Negerkultur in möglichst ausgedehntem Maße Plantagenkultur in den Kolonien angelegt Reichstag.
816.
Sitzung.
Montag den 1.
März 1909.
(Noske.)
(L) haben.
Wenn Sie, meine Herren, dafür eintreten, daß, wie es am Sonnabend und Freitag sehr nachdrücklich geschehen ist, den Plantagen in Afrika möglichst freie Bahn geschaffen wird, so weise ich darauf hin, daß das wieder doch ganz besonders Unternehmungen sind, für die nach Auffassung des Herrn Staatssekretärs Reichsmittel nicht aufgewendet werden können.
Wem sind denn in Ostafrika bisher zum Teil riesengroße Strecken Landes zum Anbau von Baumwolle gegeben worden
Der Leipziger Baumwollspinnerei, der Votgtländer Spinnerei und ein paar anderen großen Textilbetrieben.
Denen wird ja zweifellos der Anbau von Baumwolle in Ostafrika Vorteile bringen: die werden dadurch die Möglichkeit haben, falls das Experiment glückt, ihre schwächeren Konkurrenten, die wie bisher darauf angewiesen sind, Baumwolle auf dem Weltmarkt zu kaufen, zu überflügeln.
Und bei zukünftigen Wahlen werden wir erleben, daß diese Unternehmer wieder Flugblätter bezahlen, in denen die Behauptung aufgestellt wird, daß die Sozialdemokratie den Mittelstand ruiniere.
Ob im übrigen die Industrie davon Vorteile hat, daß der Plantagenbau eine nennenswerte Förderung erfährt, ist mir zweifelhaft.
Baumwolle, Kautschuk und die anderen Rohstoffe haben Weltmarktspreise, und unsere deutschen Kolonialkapitalisten werden sich genau so wie die in Deutschland wohnenden Kapitalisten den Teufel was um vaterländische Interessen kümmern, sondern werden fragen, wie sie ihren Kram am teuersten verkaufen können, wie wir das ja von den Kohlenbaronen, Eisenindustriellen usw.
wissen.
Wir haben nicht die geringste Sicherheit, daß die Rohstoffe, die in unseren Kolonien gewonnen werden, nun wirklich dazu dienen werden, die deutsche Industrie weiterzubringen.
Meine Herren, wir Sozialdemokraten haben, da wir Sie nicht dazu veranlassen können, mit Ihrer Kolonialpolitik Einhalt zu tun, als Gegner jeder Art von Aus (s) bkutung und Unterdrückung darauf zu sehen, daß die Interessen der Farbigen, so weit nur möglich, wahrgenommen werden, und wir werden das tun, so wie wir uns die Wahrnehmung der Interessen der Ausgebeuteten und der Arbeiter bei uns im Lande angelegen sein lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu liegt in den Kolonien mehr Anlaß vor, als das in den letzten Tagen hier zum Ausdruck gebracht worden ist.
Der Herr Staatssekretär hat am Freitag recht gehabt, als er ausführte, man habe noch vor zwei Jahren im Lande angenommen, die Kolonialpolitik sei eine Politik der Ausbeutung, des Zwanges und der Vernichtung.
Das war sie zweifellos.
Aber ich behaupte, eine solche Politik der Ausbeulung, der Unterdrückung und des Zwanges ist die Kolonialpolitik auch heute noch.
In der Beziehung hat sich wenig, wenn überhaupt etwas, geändert, seitdem der Herr Staatssekretär die Geschäfte der Kolonialverwaltung führt.
Ich werde Ihnen an der Hand des amtlichen Materials zeigen, wie außerordentlich verbesserungsbedürftig unsere Kolonialpolitik noch ist.
Der Herr Staatssekretär versicherte, er wolle eine Politik der Zivilisation in die Kolonien tragen.
Wir würden, wenn eine Ztvilisationspolitik betrieben würde, eine Politik, die wirklich diesen Namen verdiente, nicht Anstand nehmen, ihn dabei nach Kräften zu unterstützen.
Aber von einer Ztvilisationspolitik in unseren Kolonien zu sprechen, ist heute so verfrüht und unangebracht wie nur etwas.
Daß sich der Herr Staatssekretär dagegen sträubt, den Sklaventreiber der Plantagenbesitzer zu machen, erfüllt uns mit Genugtuung.
Denn auf die Versklavung, auf die Vernichtung der Neger laufen die Bestrebungen der Leute in Ostafrika hinaus, die so nachdrücklich gegen den Gouverneur v. Rechenberg Sturm laufen.
Herr I) r. Arning hat am Sonnabend bestritten, daß die Plantagenbesitzer zwangsweise Zuführung der Arbeiter 7239 auf ihren Plantagen wünschen.
Solcher Arbeitszwang ist (0) nicht nur oft genug gefordert worden, sondern wird tatsächlich in Ostafrika von der Regierung ausgeübt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich stütze mich auf eine Darlegung, die in dem amtlichen Bericht über die Entwicklung von Ostafrika enthalten ist.
Das Gouvernement ist so schwach gewesen, dem Drängen der Plantagenbesitzer nachzugeben, und die Regierung sagt uns: Ein gewisser Zwang zur Arbeit besteht in Ostafrika, wo seinerzeit Arbeitskarten eingeführt worden sind, um die dortigen ansässigen Ansiedler zu unterstützen.
Jeder erwachsene männliche Einwohner hat innerhalb von vier Monaten 30 Tage bei einem Europäer zu arbeiten, widrigenfalls er zu öffentlichen Arbeiten herangezogen wird.
Das Arbeiterangebot ist durch dieses System zwar verstärkt worden, die Durchführung vollzieht sich aber keineswegs glatt, weder gegenüber den Eingebornen noch gegenüber den Europäern.
Viele der Eingebornen versuchen, sich der unbequemen Arbeit zu entziehen.
Dann heißt es weiter: Zu Ende des Berichtsjahres wurden zahlreiche Eingeborne deshalb mit Kettenstrafen belegt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie kann man angesichts einer solchen amtlichen Feststellung davon reden, die Plantagenbesitzer wollten gar keinen Arbeiterzwang!
Wir sehen, daß die zivilisatorische Kolonialverwaltung in Osiafrika einen solchen sklavereiartigen Arbeitszwang tatsächlich ausübt.
Leute werden mit Kettenstrafen belegt, die sich der Arbeit in lauterer oder unlauterer Absicht zu entziehen suchen.
Wenn dieser schmachvolle Zwang gegenwärtig noch besteht, muß der Herr Staatssekretär dafür sorgen, daß er verschwindet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat am (v) Freitag den Herrn Gouverneur v. Rechenberg gegen Angriffe nach Möglichkeit gedeckt.
Damit sind wir durchaus einverstanden; denn attackiert wird Herr v. Rechenberg lediglich deshalb, weil er für eine Politik der Sauberkeit und der Menschlichkeit bis zu einem gewissen Grade eintritt.
Die weiße Ansiedlung, gegen die sich der Gouverneur und mit ihm erfreulicherweise der Herr Staatssekretär sträubt, bedeutet am Ende nur eine Verdrängung der eingebornen Bevölkerung.
Die Leute, die Plantagen in Afrika anlegen oder als kleine Ansiedler vorwärtskommen wollen, denken doch nicht daran, sich auf schlechtem Lande niederzulassen; sie wollen das beste Land haben, das die Etngebornenbevölkerung entweder jetzt oder bei zunehmender Bevölkerung brauchen wird.
Ich würde es geradezu für ein Unglück ansehen, wenn Herr vr.
Arning darin recht behielte, daß allein in zehn Jahren am Meruberge in Ostafrika 100000 Weiße sitzen.
Deutsch-Ostafrtka zählt nach Angabe der Regierung gegen 10 Millionen Neger.
Da ist es selbstverständlich, daß das Land ein Negerland bleiben wird und bleiben muß, selbst wenn man die Neigung dazu verspüren würde, eine solche Maffenabschlachtung vorzunehmen, wie sie in Südwestasrtka erfolgte.
Ostafrika wird als Land freier Negerbauern eine Zukunft haben, nicht aber als deutsches Plantagenland.
Meine Herren, wenn vorhin davon gesprochen wurde, früher oder später sei doch mit Aufständen zu rechnen wenn ich nicht irre, sprach mein Herr Vorredner davon —, so halten wir demgegenüber daran fest, daß der Reichstag und die Regierung jede Retbungsmöglichkeit vermeiden sollen, damit wir vor Aufständen bewahrt bleiben.
Der Neger, der als freier Bauer auf seiner Scholle sitzt, wird friedlich sein, wenn man seiner Eigenart einigermaßen Rechnung trägt.
7240 Reichstag.
216.
Sitzung.
Montag den 1.
März 1909.
(Noske.)
(4) Am Freitag hat unser Kollege Herr Schwarze ganz kurz wenigstens auf die drohende äthiopische Gefahr hingewiesen, auf das Bestreben fortgeschrittener Neger, dem Schwarzen klarzumachen, daß Afrika dem Neger gehöre.
Herr Kollege Schwarze hat ganz recht gehabt, daß diese Emanzipationsbestrebungen sich bet allen Völkern zeigen.
Die logische Folgerung wäre aber, daß man sagte: lassen wir lieber die Finger davon, daß wir sie uns nicht später verbrennen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie aber schon Kolonialpolitik in Ostafrika fortsetzen, so haben Sie besonders darauf zu achten, daß eine viel größere Gefahr für Sie und Ihre Bestrebungen zweifellos ein Heer von Millionen besitzlosen, landlosen Negern sein wird, die der äthiopischen Bewegung in Hellen Scharen zuströmen werden.
Was ich hier für Ostafrika sage, gilt selbstverständlich auch für die übrigen Kolonien.
Ich verweise darauf, daß der General Müller, der frühere Kommandant der Schutztruppen in Kamerun, vor wenigen Monaten erst hier in Berlin in einem Vortrage mit großem Nachdruck dafür eingetreten ist, daß man einen freien eingebornen Bauernstand erhalten oder begründen müsse, daß man es sich angelegen sein lassen müsse, eine Volkskultur zu schaffen.
Daß der Neger für eine solche Vollskultur zu haben ist, daß er keineswegs indolent allen Verbefferungsversuchen gegenübersteht, das sagt uns die Regierung auch wieder in ihrer amtlichen Denkschrift.
Ich will nur ein Zitat anführen.
Aus Kamerun wird uns mitgeteilt: Die Eingebornen legen große Farmen an und bauen reichlich Mais, Erdnüsse, Kassada, Jams, Malabo und andere Erdfrüchte.
Auch auf Zucht und Aufzucht von Kleinvieh legen die Eingebornen Wert.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
(L) Also man braucht den Negern nur klarzumachen, daß sie Vorteil und Nutzen davon haben, ihre Produktion zu verbessern, und sie tun das.
Wozu haben Sie denn nötig, die Leute von ihrer Scholle zu vertreiben
Lediglich zu dem Zwecke, Plantagen anzulegen, um die Rohstoffe zu erzielen, deren die Industrie, wie wir gern zugeben, bedarf!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Usambara!)
Gewiß, von einer ganzen Reihe von Bezirken wird ja ähnliches behauptet!
Diejenigen nun, besonders auch die Regierungen, denen daran gelegen ist, eine Negerkultur zu erhalten, müssen darauf sehen, daß der Zuzug zu den Plantagen nicht befördert wird.
Ich verweise auf einen Ausspruch, den der Berichterstatter der Weißen Väter in den Missionsberichten tut.
Er sagt von dem Bezirk Unjanjembe: Momentan findet man in den Dörfern nur alte Leute und von ihren Männern verlassene Weiber sowie kleine Kinder.
Die Erfahrung lehrt, daß der Gewinn dieser Auswanderer (nach der Küste, um an der Eisenbahn oder bei Pflanzern zu arbeiten) ein geringer ist im Vergleich mit der vernachlässigten Bebauung der einheimischen Felder.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also die Neger haben gar keinen Vorteil davon, daß man sie zur Arbeit auf den Plantagen veranlaßt.
Man erreicht dadurch allenfalls, daß sie bar Geld in die Hände bekommen, um die Hüttensteuer zahlen zu können; aber ihrer eigenen Kultur tut man dadurch schweren Schaden.
Meine Herren, mit wenigen Worten will ich mich sehr nachdrücklich gegen die Forderung aussprechen, die Herr Erzberger am Sonnabend an die Regierung gerichtet hat, dahingehend, daß die Mtsstonsarbeit, die Bekehrungsarbett mehr unterstützt werde, als es bisher geschehen ist.
Für den Kulturgrad des Negers paßt meines Erachtens die christliche Religion vielfach überhaupt nicht.
Außerdem stehen wir aber auf dem Standpunkt, daß so wie bei vns (0) im Mutterlands auch in den Kolonien die Regierung darauf zu sehen hat, daß die Religion Privatsache ist, daß sie sich in die religiösen Angelegenheiten der einzelnen Personen nicht einzumischen hat.
Herr Erzberger meinte, eine Christianisierung der Neger sei die beste Gewähr dagegen, daß die äthiopische Bewegung zu einer großen Gefahr für uns werden könnte.
Demgegenüber weise ich darauf hin, daß die christlichen Herero und das waren ein paar Tausend sich nicht haben abhalten lassen, an dem Aufstand teilzunehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn solche Ereignisse sich abspielen wie der Hereroaufstand oder, was hoffentlich nicht so bald geschieht, ein Aufstand in Kamerun oder Ostafrika, dann wird nicht die Frage der Religion eine Rolle dabei spielen, sondern dann steht Raffe gegen Raffe, und dann wird der christliche Neger mit dem heidnischen oder dem mohammedanischen Neger gegen die fremden Ausbeuter und Eindringlinge zusammenstehen.
Meine Herren, die Förderung des Missionswesens ist uns ja öfter als eine der Hauptaufgaben der Kolonialpolitik bezeichnet worden.
Da ist es doch angebracht, mit ein paar Worten wenigstens darauf hinzuweisen, daß die Fortschritte der Mtssionsarbeiten nach den Berichten der Missionare selbst, die uns in die Hände gegeben sind, doch recht geringe sind.
Es wird uns z.
B. mitgeteilt, daß in Ostafrika besonders die Missionen sehr schwer vorwärts kommen.
Die Evangelische Missionsgesellschaft sagt, daß die innere Durchdringung des ganzen Volkes mit dem Evangelium eine sehr langsame, viel Geduld erheischende sein würde.
Von verschiedenen Stationen wird berichtet, daß wenig oder gar keine Fortschritte bei Gewinnung der Heiden gemacht worden sind.
Aus Tanga wird berichtet, daß man sogar dadurch die Neger (v) zu Andachten usw.
heranzubekommen versuchte, daß man Straßenpredigten abhielt und Lichtbilderabende veranstaltete; aber selbst das habe sich nicht als zugkräftig erwiesen.
Aus der Provinz Nyassa wird berichtet, daß der Mohammedanismus eine erschwerende Erscheinung darstelle, und aus Jringa, daß man sehr schwer in der Misstonsarbeit vorwärtskomme, weil der Islam immer weiter vordringe.
Meine Herren, mit einem Worte will ich auch noch bemerken, daß es der Missionsarbeit gerade nicht zu besonderem Ansehen bei den Negern gereicht, wenn, wie aus Togo berichtet werden muß, die verschiedenen Konfessionen in einem Dorfe mit ein paar hundert Einwohnern sich gegenseitig Konkurrenz machen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), daß z.
B. in dem Dorfe Akebu die katholische und die Bremer Mission gleichzeitig eine Schule einrichten, gleichzeitig Andachten abhalten, und daß die Neger nun zum Beamten laufen und fragen, zu welcher Religionsgemeinschaft, zu welcher Schule sie eigentlich gehen sollen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, in Süd westafrika sollte die Verwaltung sich angelegen sein lassen, das schwere Unrecht, das der eingeborenen Bevölkerung zugefügt worden ist, wenigstens einigermaßen wieder gutzumachen.
Nach der Verurteilung der Trothaschen Ausrottungsstrategie durch den Herrn Staatssekretär selbst kann man ja heute wohl für die Herero sprechen, ohne befürchten zu müssen, dafür in einem Teil der bürgerlichen Presse heruntergerissen zu werden.
Meine Herren, wir Sozialdemokraten haben recht gehabt, als wir vor dem Vernichtungskampf, der in Südwestafrika geführt wurde, warnten und uns dagegen aussprachen, und ich wünschte, der Herr Staatssekretär würde hier im Plenum die Ausführungen wiederholen, die er in der Reichstag.
216.
Sitzung.
Montag den 1.
März 1909.
7241 (Noske.)
(L.) Kommission machte, als er uns mitteilte, unter welchen Bedingungen die Waffenniederlegung Simon Coppers herbeigeführt worden ist.
Ich bin der Überzeugung, daß der Herr Staatssekretär eine solche Mitteilung, die eine glänzendeRechtfertigungdes Verhaltens der Sozialdemokratie und des Zentrums im Jahre 1906 darstellen würde (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), uns hier geradezu schuldig ist; denn was wir damals getan haben, ist nichts weiter, als daß wir gesagt haben, es sei unnötig und unsinnig, den Krieg so weiter zu führen, wie es geschehen sei, und der Staatssekretär bestätigt jetzt, daß das, was wir damals vertreten haben, durchaus zu billigen sei, und daß es die richtigere Taktik gewesen sei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wäre ein Gebot der einfachsten Pflichterfüllung gewesen, wenn nach dem Friedensschluß so verfahren worden wäre, wie wir Sozialdemokraten es vorgeschlagen haben.
Der Reichstag hat im Jahre 1907 eine sozialdemokratische Resolution angenommen, in der der Reichskanzler ersucht wird, Anordnungen zu treffen, durch welche den Eingebornenstämmen im Schutzgebiete, denen infolge des Aufstandes ihr Land genommen wurde, so viel Land zurückgegeben wird, daß sie darauf ihren Lebensunterhalt in einer den Landesverhältnissen entsprechenden Wirtschaftsweise in selbständigen Betrieben gewinnen können.
Von den Bastards und einigen sonstigen kleinen Stämmen abgesehen, müssen die Eingebornen in Südwestafrika heute im Dienste der Ansiedler ihren Lebensunterhalt gewinnen.
Der Herr Staatssekretär hat in seinem Vortrage davon gesprochen, daß Reservate gebildet seien, daß man sie aber nicht besetzt habe, weil die Eingebornen kein Vieh haben.
Nun zweifle ich ja nicht, daß der Reichstag, der Millionen für die Händler in Südwestafrika als Entschädigung bewilligte, die dann das Geld millionenweise für Fusel und Bier (s) ausgaben, dafür zu haben wäre, den Eingebornen neues Vieh zur Verfügung zu stellen.
Die Regierung sollte aber bemüht sein, den zusammengebrochenen Volksstämmen nach Kräften wieder aufzuhelfen.
Der Herr Staatssekretär hat in seinem Vortrage wörtlich gesagt: Es liegt deshalb im eigensten Interesse des Schutzgebiets, ungesäumt an die Hebung der eingebornen Bevölkerung zu gehen und dafür weder Mittel noch Anstrengungen zu sparen.
Nun sind, glaube ich, 50000 Mark im Etat für diesen Zweck angefordert.
Daß das heißt, mit Mitteln und Anstrengungen nicht sparen, kann man nicht gerade sagen.
Aber der Herr Staatssekretär hat in seinem Vortrage auch gleich die Erklärung dafür gegeben, weshalb nicht größere Mittel gefordert werden; denn er hat.
weitere Ausführungen gemacht, die zeigen, wie sehr er darauf bedacht ist, daß die Ausbeuterinteressen der Ansiedler keinen Schaden leiden.
Er sagte: Andererseits ist die wirtschaftliche Lage sehr vieler Ansiedler für eine Reihe von Jahren noch eine derartig prekäre, daß irgend welche Maßregeln, welche mit rauher Hand in die Arbeits- und Beiwohnerverhältnisse eingreifen würden, ein im Interesse des Schutzgebiets sehr gefährliches Experiment darstellen würden.
Also um einer Reihe von Ansiedlern willen, die sich mit unzureichenden Mitteln angesiedelt haben, werden die Eingebornen gezwungen, weiter unter unmenschlichen Arbeitsbedingungen zu Diensten zu stehen.
Damit die Ansiedler vor dem Bankrott bewahrt werden, haben wir damit zu rechnen, daß auch die Reste der Hereros noch zu Grunde gehen.
Es wird berichtet, daß die Frauen keine Kinder mehr gebären, weil sie keine Sklaven in die Welt setzen wollen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann mir keine schrecklichere Tragödie eines unter- (O) gehenden Volkes denken als diese.
Ich beziehe mich wieder auf Misstonsberichte, die der Herr Staatssekretär für uns hat drucken lassen.
Aus Keetmanshoop wird berichtet, daß die Farbigen zwar Arbeit finden, daß sie aber unter den veränderten Ernährungsverhältnissen außerordentlich leiden, daß die Skorbutkrankheiten kein Ende nehmen und der Tod eine erschreckende Ernte hält.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus Bethanien wird berichtet: Sehr wenige haben noch einige Stücke Kleinvieh, das ihnen aber bei der herrschenden Dürre zu ihrem Lebensunterhalt nicht ausreicht.
Wo die Leute das Nötigste herbekommen, ist mir unbekannt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, nicht nur die Erwachsenen, sondern auch die Kinder werden in der schamlosesten Weise ausgebeutet.
Die Rheinische Misstonsgesellschaft berichtet aus dem Hereroland: Besonders zu bedauern ist, daß auf den Stationen mit einer größeren weißen Bevölkerung und starken militärischen Besatzung die Knaben in sehr großer Zahl als Bambusen benutzt und dadurch der Schule ganz entzogen werden, über den Bambusenunfug wird berichtet aus Gibeon, Tsume und den dazu gehörigen Filialen, aus Keetmanshoop usw.
Ich frage: Was gedenken der Herr Staatssekretär und der Herr Gouverneur dagegen zu tun
Wie Kulturarbeit geleistet wird, von deren Förderung in den letzten Tagen die Rede war, wird von der Rheinischen Mission aus Windhuk berichtet: Da die hiesigen Eingebornen Arbeiter sind, konnten manche (kirchlichen) Dienste erst von Vü Uhr abends ab stattfinden, aber auch dann (v) hatten eine Anzahl Taufbewerber noch keinen Feierabend.
Aus Mangel an gesetzlichen Bestimmungen werden viele Eingeborne auch Sonntags noch zu Dienstleistungen verwendet.
Auch der Schulbesuch, der durchschnittlich ein befriedigender war, litt darunter, daß manche schulpflichtige Kinder, die kleine Arbeiten bei Weißen tun, nicht nur die Schule versäumten, sondern geradezu von ihren Kostherren, manchmal sogar unter Androhung von Schlägen, von der Schule ferngehalten wurden.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Wie sehr wir auch bei aller Vorliebe für die Selbstverwaltung in den Kolonien Anlaß haben, darauf zu achten, daß die Ansiedler in den Kolonien nicht das Recht haben, in den Angelegenheiten der Neger mitzusprechen, dafür bietet sich mir als Beweis eine Auslassung der „Windhuker Nachrichten ''vor ein paar Monaten.
Der Gouverneur hat in dankenswerter Weise eine Verfügung erlassen, durch die den Bastards der Verkauf ihres Grund und Bodens erschwert wird, wodurch erreicht werden soll, daß diese Lebte nicht vollständig Proletartstert werden.
Dazu schreibt nun das Blatt, welches die Interessen der Ansiedler vertritt: 1.
Die Distriktsbehörden sollten ihren Einfluß möglichst in dem Sinne geltend machen, daß sie die Bastards zum Verkauf ihrer Plätze an Weiße ermuntern.
Geht den Verkäufern in kurzer Zeit ihr Geld aus oder verarmen sie, so bringen sie sich selbst in die Stellung, in welche sie ihrer ganzen Natur nach gehören hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); sie mögen bei den Weißen in Arbeit gehen und Lurch Vermehrung der eingebornen Arbeiter7242 Reichstag.
216.
Sitzung.
Montag den 1.
März 1909.
(NoSke.)
M bevölkerung sich nützlicher machen, als sie es jetzt mit ihrer Talmiselbständigkeit vermögen.
Ist ein brutalerer Egoismus denkbar als der, der aus diesen Worten spricht
Ich sagte schon einmal, eine charakteristische Wandlung in bezug auf die Beurteilung kolonialpolitischer Fragen ist ja zweifellos insofern eingetreten, daß man nicht mehr wagt, eine brutale Ausbeutungs- und Unterdrückungspolitik zu befürworten.
Alle Redner haben es in diesen Tagen uns hören lasten, daß sie beileibe den Negern nichts übles zufügen wollen.
Sehr lobenswert in der Theorie!
In der Praxis steht es aber ganz anders aus.
Gerühmt wurde, wenn ich mich recht erinnere, von Herrn Abgeordneten v. Liebelt, daß in den letzten Jahren keine Kolonialskandale mehr bekannt geworden sind.
Auch der Herr Abgeordnete Werner sagte, die Sozialdemokraten hätten nichts mehr vorzubringen.
Ach, meine Herren, der Tag würde nicht ausreichen, um das vorzutragen, was im letzten Jahre noch an skandalösen Dingen aus der Kolonie bekannt geworden ist.
Im Regierungsbericht über Kamerun Sie sehen, ich halte mich fast ausschließlich an amtliches Material wird auf Seite 28 geschildert, daß die Händler in Gebiete eindringen, dort durch Angehörige fremder Stämme das ganze Gebiet seiner Gummischätze berauben lassen.
Es wird über direkte Begaunerung der Neger aus Kamerun berichtet auf Seite 52.
Für wertlose Dinge müssen die Neger teuer bezahlen.
Weniger als ein Fünfzigpfennigstück, z.
B. für eine Schachtel Streichhölzer, nimmt ihnen keinHändler ab.
DerHerrStaatssekretär sprach von der Heroenzeit, die in den Kolonien vorbei sein solle.
Wir wünschen, allerdings auch dringend, daß diese Art Heroenzett zu Ende sei, die darin besteht, daß allerlei Übergriffe der Händler vorkommen, daß Räubereien der Karawanen festgestellt wurden, sodaß dagegen eingeschritten werden mußte.
Auf Seite 64 findet sich ein nettes Betts) spiel dafür, welcher Art die Elemente sind, die in die Kolonien deutsche Kultur bringen.
Auf Seite 64 wird darüber geklagt, daß die Kaufmannschaft alle Anordnungen und Verordnungen des Gouvernements auf alle mögliche Weise zu umgehen sucht.
Trotzdem Hilst die Verwaltung nicht etwa dem Schwarzen gegen den Händler, wenigstens nicht, wie wir es wünschen, sondern nimmt immer wieder auf die Händlerinteressen Rücksicht, macht z.
B. in Kamerun den Negern zur Pflicht, daß die Straßenbewohner gegen einen ortsüblichen, eventuell von der Verwaltungsbehörde festzusetzenden Marktpreis an die Händler verkaufen müssen.
Die Regierung bestimmt durch eine Verordnung, daß die Neger gezwungen sind, für einen Preis von 6 Pfennig jeden Träger, der mit einer Karawane kommt, in ihre Hütte aufzunehmen.
Daß das eine zivilisatorische Maßregel ist, die sich mit dem Respekt vor der freien Menschenwürde vereinbaren läßt, kann mir niemand sagen.
Wenn nun gesagt worden ist, daß Skandale nicht bekannt geworden sind, so gebe ich ja zu, daß brutale Ausschreitungen einzelner Beamten und Soldaten nur in einem Fall bekannt geworden find, aus Kamerun.
Das kann aber behauptet werden, daß der Respekt vor dem Negerleben bei der Verwaltung und bei den Soldaten ein außerordentlich geringer ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Schießerei hört in den Kolonien überhaupt nicht viel ans.
Besonders in Kamerun haben die Expeditionen im letzten Jahre fast gar nicht aufgehört, und wenn der Herr Staatssekretär gegenüber dem Herrn Abgeordneten v. Liebert am Freitag sagte, daß während dessen Amtszeit 25 Aufstände vorgekommen seien, so sage ich: wenn der Herr Gouverneur Seitz so lange auf seinen Posten bleiben wird, wie Herr v. Liebert, so werden wir nicht 25 Expeditionen und Kriegszüge zu registrieren haben, sondern vielleicht 50 und mehr, wenn es so weiter geht wie im letzten Jahre.
Meine Herren, ich zitiere wieder eine amtliche Aus- (v) lassung.
In dem Kolonialblatt, das die Regierung herausgibt, wurde über die Alkasom-Muntscht-Bascho Expedition, die 19078 stattfand ich will auf die Reihe der Einzelgefechte nicht eingehen —, ausgeführt, wie außerordentlich gering die Verluste der Schutztruppe waren, und wie die Neger zu Hunderten zusammengeschossen wurden.
Die ganze Expedition schloß damit, daß ein Weißer und 17 Farbige fielen, dagegen zählten die Schutztruppler 769 tote Eingeborne.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist anzunehmen, daß eine Anzahl Tote von den Eingeboren weggeschafft worden ist.
Verwundete sind überhaupt nicht gezählt.
Ich weiß nicht, ob man dort keine Gefangenen gemacht hat.
Jedenfalls kann angenommen werden, daß Hunderte, ja Tausende von verwundeten Negern in den Busch entkommen sind.
Ich will nicht ungerechtfertigte Vorwürfe erheben und nicht sagen, es könnte scheinen, als wenn den Negern die Schießerei Spaß machte; aber daß solche Bestialitäten vorkommen, wie wir sie ein paar Wochen aus Kamerun gehört haben, ist mir nicht mehr unerklärlich, nachdem ich kürzlich das Buch eines besonders gründlichen Kenners der Kameruner Verhältnisse gelesen habe.
Es ist das Buch, daß der Hauptmann Dominik unter dem Titel „Vom Atlantik zum Tschadsee ''geschrieben hat.
In diesem Buche schildert Hauptmann Dominik, von dem im vorigen Jahre hier die Rede gewesen ist, und den der Herr Staatssekretär damals mit besonderem Nachdruck gegen Vorwürfe, die erhoben waren, verteidigt hat, seinen Vormarsch auf Garua und Marua und den Kampf, den er mit den Fullas zu führen hatte.
Auf Seile 19 wird anschaulich auseinandergesetzt, wie die Fullas mit Gewehren und dem Maschinengewehr massenhaft zusammengeschossen worden sind.
Der Kampf fand bei der Stadt Marua statt.
Dominik erzählt dann, wie die Träger während des (v) Kampfes feige ihre Köpfe unter die Decken gesteckt haben in banger Sorge, daß sie abgeschlachtet werden könnten, und sagt wörtlich: Nach dem Gefecht war ihr Mut groß.
Sie hatten den Gefallenen die Kleider abgezogen, die Waffen abgenommen und sich selbst als streitbare Fullas herausstasfiert.
Als solche konnte ich sie kaum zusammenhalten, um die nötige Lagereinrichtung auszuführen.
Jetzt, wo alles floh, wollten sie in die Stadt und plündern.
Man sollte meinen, daß der deutsche Kulturträger ganz entrüstet ist bei dem Gedanken, daß er diese schwarze Horde zu plündern losläßt.
Keine Rede davon.
Auf Seite 1) 3 seines Buches erzählt Dominik weiter, wie er sein Lager verbarrikadiert hatte.
Nachdem das Maschinengewehr aufgestellt war, hatte er für seine Sicherheit keine Sorge mehr.
Dann schreibt er wörtlich: So konnte ich nachmittags einen Teil der Träger loslassen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) nämlich zur Plünderung!
auf die von den Eingebornen verlassene Stadt.
Er schildert, wie die Kinder, die Frauen mit Hausrat herumliefen, wie alte Männer und Vieh planlos alle durcheinander trabten.
Wie die Träger dann gehaust haben, das wird in Einzelheiten nicht auseinandergesetzt.
Aber Herr Dominik schildert uns dann weiter, wie er göttlich sich darüber amüsierte, wie die mit Beute beladenen Träger im Lager herumgetollt haben.
(Hört!
hört!
bet de« Sozialdemokraten.)
Bei dem folgenden Siegesfest hat er mit seinem Kameraden das schöne Lied gesungen: Herr Gott, wie ist das Leben nett!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
216.
Sitzung.
Montag den 1.
März 1909.
7243 (Noske.)
(L) An einer anderen Stelle erzählt er, daß er sich von seinem Kameraden Leutnant v. Bülow getrennt hat, um zu einem Angriff auf Eingeborne loszugehen da ging Herr Dominik nach seiner eigenen Schilderung von seinem Kameraden mit dem schönen deutschen Gruß: Weidmannsheil!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ein Gruß, den man ausspricht, wenn Hasen und Rehe geschossen werden.
Da gingen aber deutsche Kulturträger auseinander mit dem Jagdgruße, um Menschen zur Strecke zu bringen!
Das ist so schändlich, daß man gar nicht Worte stark genug hat, um das zu bezeichnen.
Hauptmann Dominik ist auch heute noch Kulturträger in Kamerun, und unter seiner Führung hat eine ganze Reihe von Kämpfen im letzten Jahre gegen Eingeborne stattgefunden.
Meine Herren, mit ein paar Worten noch zu der Frage der Selbstverwaltung.
Nach den Darlegungen, die der Herr Staatssekretär in der Kommission über die Art gemacht hat, wie in Ostafrika Selbstverwaltung bestanden hat, verstehe ich den Mut der Herren nicht, die dafür eintreten, daß eine solche Selbstverwaltung weiter aufrecht erhalten wird.
Wenn Selbstverwaltung da sein soll, dann verstehe ich darunter, daß Leute entweder ihr Eigentum verwalten oder doch über Gelder verfügen, die sie selber aufgebracht haben.
Welcher Art war denn nun die Selbstverwaltung, die in Deutsch-Ostafrika bestanden hat
Man hat den Negern die Hüttensteuer auferlegt und hat einer geringen Anzahl von Weißen große Beträge von der Hüttensteuer in die Hände gegeben mit der Bestimmung, sie im Interesse der Eingebornen zu verwalten.
Das haben die Leute dann in einer Weise getan, daß ich von dem Herrn Staatssekretär nicht gehört habe, daß irgend etwas für die Eingebornen geschehen ist; aber in der leichtfertigsten, liy unverantwortlichsten Weise sind diese von den Negern aufgebrachten Gelder von den Ansiedlern und Beamten in ihrem Interesse verwandt worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da muß ich schon sagen, daß nach solchen Erfahrungen man allen Anlaß hat, den Daumen auf dem Beutel zu haben und den Leuten die Befähigung abzusprechen, über Gelder zu verfügen, die sie nicht selber bezahlen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn jetzt in der Kommission von den Mehrheitsparteien und dem Herrn Staatssekretär vereinbart worden ist, daß nicht mehr 50 Prozent, sondern nur 25 Prozent der Hüttensteuer diesen Leuten zur Selbstverwaltung abgegeben werden, dann nehme ich keinen Anstand, zu erklären, daß das zu viel ist, und daß ich wünsche, daß nicht ein roter Pfennig diesen Leuten übergeben werde.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn man schon zur Selbstverwaltung übergeht, weshalb geht die Regierung nicht daran, zu bestimmen, daß die Neger ein Mitbestimmungsrecht erhalten
Man kann nicht sagen, daß mit dem Neger gar nichts anzufangen wäre; denn da, wo man die Eingebornenhäuptlinge abgesetzt hat, hat man zum Teil eine Schädigung unserer Interessen erfahren.
Man geht dazu über, die Eingebornen unter die Botmäßigkeit von Stammesangehörigen zu stellen.
Ein Neger, der das Geschick hat, über Hunderte von Stammesangehörigen zu verfügen und sie in Ordnung zu bringen, den die Regierung mit gewissen obrigkeitlichen Rechten ausstattet, warum soll der nicht das Zeug haben, auch mitzureden, wenn darüber gesprochen wird, wie über das Geld seiner Brüder und Stammesgenossen verfügt werden soll
Ich halte es für selbstverständlich, daß, wenn der Neger zahlt, ihm auch das Recht zugestanden werden muß, daß er mitbestimmt.
Reichstag.
12.
LegiSl.

P. I.
Session.
19071909.
Auf eine solche Mitbestimmung der Neger ist auch (o) bei der Selbstverwaltung keine Rücksicht genommen, die in Südwestafrika zur Einführung gelangt ist.
In ß 3 der Verordnung, über die wir hier im Reichstag leider nicht mit zu bestimmen haben, wird gesagt: „Angehörige der Gemeinde sind mit Ausnahme des Gouverneurs alle Personen, welche innerhalb des Gemeindebeztrks durch ständige Niederlassung einen Wohnsitz haben.
Dieser Bestimmung entsprechend sollten die Gemeindeangehörigen auch ein Mitbestimmungsrecht haben.
Aber in H 16 wird gesagt: „Wahlberechtigt sind alle über 15 Jahre alten, nicht der Schutztruppe ungehörigen deutschen Gemeindeangehörigen.
Nun ist wiederholt gesagt worden, es gehe nicht an, die heimischen Verhältnisse ohne weiteres auf die Kolonien zu übertragen.
Wenn man schon den Standpunkt vertritt, daß in Deutschland nur die Deutschen ein Gemeindewahlrecht haben, so bin ich doch der Meinung, daß dieser Grundsatz sich in Afrika nicht wird aufrechterhalten lassen.
Diese Bestimmung wird böses Blut bei den Buren, Engländern usw.
machen, die im Schutzgebiet angesiedelt sind.
Ich erinnere an die Kämpfe, die in der Transvaalrepublik zwischen Buren und Engländern in bezug auf die Wahlrechtsfrage (geführt worden sind.
Es geht nicht an, Leuten, die länger im Schutzgebiet sitzen als die Deutschen, das Gemeindewahlrecht vorzuenthalten, da man sie nicht davon entbindet, zu den Kosten der Gemeinde beizutragen.
Noch bedenklicher erscheint mir, im § 17 die Deutschen vom Wahlrecht auszuschließen, wenn sie die sonstigen Bedingungen erfüllen, deswegen, wenn sie mit einer Eingebornen verheiratet sind oder mit einer solchen im Konkubinat leben.
Diese Bestimmung ist aufgenommen worden, um der Bastardgefahr vorzubeugen.
Die Zahl der Mischlinge hat in den letzten Jahren durch den starken Zustrom von Ansiedlern und Soldaten rapid zugenommen.
Ich mache kein Hehl daraus, daß ich nichts weniger als (v) davon erbaut bin, daß eine solche Vermischung der Rassen vor sich geht; aber solange in Südwestafrika 8000 Männern nur ein paar hundert weiße Frauen gegenüberstehen, wird dort noch mancher Bastard geboren werden, und die Verweigerung des Wahlrechts wird nicht zur Folge haben, daß weniger Bastarde geboren werden, sondern sie wird zur Folge haben, daß der Weiße noch mehr deklassiert wird, und daß die Barbarisierung, die sowieso schon zu befürchten ist, wenn der Weiße mit einer kulturell tiefer stehenden Frau zusammenlebt, noch eine Verschärfung erfährt, wenn er von seinen Klassengenossen ausgeschaltet wird.
Ich gehe, trotzdem ich weiß, daß wir bei der Mehrheit des Hauses keine Vorliebe dafür finden werden, noch weiter und sage, daß es nur in der Ordnung ist, daß, wenn der Neger als Gemeindeangehöriger angesehen wird und zu den Gemeindeangelegenheiten auch zu zahlen hat, man ihn auch mitreden lassen soll.
Ich sage nicht, daß man ihm sofort das allgemeine gleicheMrekteund geheime Wahlrecht geben soll; aber ausschließen sollte man ihn nicht bet der Verhandlung über seine Angelegenheiten.
Wie sehr wir Veranlassung haben, eine solche Forderung zu erheben, geht aus dieser Gemeindeordnung deutlich hervor.
Darin wird bestimmt, daß die Wahrnehmung der Rechte des Negers durch Eingebornenkommifsare erfolgen soll; sind Eingebornenkommiffare nicht da, dann kann der Gemeinderat sie ernennen.
Ja wenn der Gemeinderat nun aus solchen Gemütsmenschen besteht, wie der Artikelschreiber aus Windhuck, von dem ich vorhin ein Zitat vorgetragen habe, dann kann man sich ungefähr denke », wie die Negerinteressen wahrgenommen werden.
Es kommt aber dazu, daß den Negern größere Lasten auferlegt werden als den Weißen.
Im § 72 steht, daß die Gemeindeangehörigen zu persönlichen Diensten heran991 7244 Reichstag.
216.
Sitzung.
Montag den71.
März 1909.
(Noske.)
M gezogen werden können neben den anderen Lasten, d. h. zu Handarbeiten; aber nur die Eingebornen können dazu herangezogen werden.
Der § 73 sagt: „Außer den durch Übernahme und Erfüllung der durch die Gemeindeämter bedingten Diensten dürfen nicht eingeborne Gemeindeangehörige nur für Fälle der Not und Gefahr zu persönlichen Diensten inAnspruch genommen werden '', -, h. derNeger muß arbeiten, und der Weiße hat dafür das Recht, die Gemeindeämter zu bekleiden.
Das ist ein Ausgleich der Interessen, der mir recht eigenartig erscheint.
Meine Herren, ich gebe auch dem sehr dringenden Wunsch Ausdruck der Gouverneur hat die Möglichkeit, diesem Wunsche Rechnung zu tragen —, daß in dem Landesrat auch Vertreter der Schwarzen zugezogen werden.
Der Landesrat soll über die Interessen des ganzen südwestafrikanischen Schutzgebiets bestimmen, über die Interessen des Landes, das bis vor zwei Jahren noch den Hereros und Hottentotten gehörte.
Da Tausende von den Leuten vorhanden sind, und der Gouverneur nach der geltenden Bestimmung die Möglichkeit hat, Leute seines Vertrauens zuzuziehen, halte ich es für ein Gebot der Klugheit, einen Vertrauensmann der Neger zu berufen und anzuhören, ganz besonders dann, wenn Fragen, die die Neger besonders interessieren, auf der Tagesordnung stehen.
Meine Herren, ich betone sehr nachdrücklich, daß es einfach ein Gebot der allereinfachsten Klugheit ist, in unserer Kolonie die Neger nicht schlechter zu stellen als im englischen Gebiet, das angrenzt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Engländer geben den Negern das Wahlrecht, und zwar nicht, wie gesagt worden ist, aus Humanitätsduselei.
Die traue ich den Engländern nicht zu.
Sie tun das, was ihren politischen und geschäftlichen Interessen entspricht.
Und wenn sie nach 200jähriger Kolonisationserfahrung dazu kommen, den Farbigen das Wahlrecht zuzugestehen, so ist das eine Lehre, an der wir nicht (L) achtlos vorübergehen sollten.
Meine Herren, der Herr Gouverneur hat in der Kommission, wie ich ohne weiteres zugestehe, in einer recht menschenfreundlichen Weise über Neger und Negerangelegenheiten gesprochen.
Er hat zum Ausdruck gebracht, daß die Einrichtung der Selbstverwaltung nur eine vorläufige sein soll, daß Änderungen in absehbarer Zeit, wenn es notwendig ist, herbeigeführt werden sollen.
Ich bin der Überzeugung, derjenigen Leute l sonders interessiert Reformen in der R daß es auch gerade im Interesse egt, die an der Kolonialpolitik beind und sie zu fördern wünschen, daß chtung, wie ich sie eben angeregt habe, mit in Erwägung gezogen werden.
Meine Herren, mit einigen Worten will ich noch zum Schluß auf die Frage der Justizverhältnisse, der Rechtsprechung in den Kolonien eingehen.
Ich habe nicht die Absicht, mich an der Kritik zu beteiligen, die Herr Kollege Ablaß an der Art der Richterorganisation geübt hat, sondern will nur kurz betonen, daß ich der Überzeugung bin, daß nicht nur eine Reform der Rechtsverhältnisse herbeizuführen ist, soweit die Weißen in Frage kommen, sondern daß mehr noch in den Kolonien eine Reform der Justizverhältnisse angebracht ist, soweit die Schwarzen in Frage kommen.
Wenn ich heute ein paar Mal gesagt habe, daß mir die Äußerungen des Herrn Staatssekretärs Freude gemacht haben, so kann ich das leider nicht sagen von der Äußerung, die er am Freitag gegenüber dem Herrn Abgeordneten v. Liebert getan hat, indem er sich dagegen verwahrte, daß in den Kolonien weniger bestraft werde als früher.
Er hat darauf hingewiesen, daß man humaner lediglich in Ostafrika sei, insofern als weniger geprügelt werde deswegen, weil man mehr Geld als Strafe nimmt.
Meine Herren, ich wünschte, Sie hätten sich alle die Tabellen angesehen, in denen die Negierung über die Rechtspflege in den Kolonien berichtet.
Ich muß (o) sagen, daß man ein Gefühl der Beschämung darüber empfinden muß, daß Rechtsverhältnisse bestehen, wie sie da geschildert werden.
Meine Herren, ich sagte vorhin, daß Negerleben nicht viel gelten.
Das gilt nicht nur bei kriegerische« Expeditionen, sondern auch bei der Rechtspflege.
Mit Hinrichtungen von Negern ist man in den Schutzgebieten leicht bei der Hand, während Weiße sehr milde bestraft werden.
Wie milde Weiße bestraft werden, hat uns der Fall des Farmers Vielhager gelehrt, von dem feststeht, daß er drei Hereroweiber totgeschlagen resp.
zu Tode gemartert hat.
Dafür hat der Mann nur zwei Jahre Gefängnis bekommen.
Weil das zu skandalös war, hat er neun Jahre bekommen, ist aber in der humansten, rücksichtsvollsten Weise behandelt worden.
Bei der Besprechung dieses Falles hat uns der Herr Gouverneur in der Kommission außerordentlich interessante Angaben über die Rechtsanschauungen gemacht, die bei den Kolonisten in Afrika herrschen.
Er sagte uns, die Leute hätten überhaupt kein Verständnis dafür, daß sie Vergehen büßen müssen (hört!
hört!)
sie haben nie Neigung dazu, einzusehen, daß sie für Vergehen auch ins Gefängnis gehen sollen, und wenn sie bestraft sind, wollen sie regelmäßig begnadigt werden, sodaß man daraus schließen muß, wie ich das früher schon einmal getan habe, daß die Leute tatsächlich tun und lassen wollen, was ihnen gefällt.
Menschenleben sollen gleich viel wert sein.
Der Vielhager, der drei Menschenleben auf dem Gewissen hatte, bekommt 9 Jahre Gefängnis und hofft auf Begnadigung; aus Kamerun wird berichtet, daß ein Neger einen Weißen, der Lebensmittel requirierte, niedergeschlagen hat; dafür wird nicht etwa dieser Neger mit Gefängnis bestraft oder aufgehängt, sondern fünf Neger werden gleich aufgehängt.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
1 (v) Der Weiße, der drei Negerleben auf dem Gewissen hat, bekommt neun Jahre Gefängnis, ein Neger, der einen Weißen lötete, bekommt gleich noch vier Kameraden ins Jenseits mit zur Sühne.
Daß das eine gerechte Justiz ist, davon kann keine Rede sein.
Geprügelt wird von Rechts wegen in allen deutschen Kolonien.
In Ostafrika sind im vorigen Jahre 1791 mal Prügelstrafen verhängt worden; daneben haben aber noch 2863 Neger, die man mit Geld oder Gefängnisstrafe belegt hat, ebenfalls Prügel bekommen, sodaß in Ostafrika allein mehr als 4000 mal von Rechts wegen von den paar Beamten und Richtern Prügelstrafen verhängt worden sind.
In Kamerun kamen 28 Todesurteile vor; nicht weniger als 222 Neger hat man mehr als ein Jahr lang ins Gefängnis gesteckt, über 1000 sind zu geringeren Strafen noch ins Gefängnis gesteckt.
Die deutsche Kulturträgerei besteht darin, daß nebenjeden Flaggenmast außer einem Gouvernementsgebäude sofort noch ein Gefängnis hingebaut wird.
Für Südwestafrika ist die Kriminalstatistik besonders interessant: man hat 1908 in Südwestafrika 28 Neger hingerichtet, hat dann 680 zu längeren Gefängnisstrafen verurteilt, 1225 zu Gefängnisstrafe unter 6 Monaten; insgesamt sind 3151 Eingeborne bestraft.
Nun hat uns der Herr Staatssekretär in seinem Vortrag hier erzählt, daß knapp 60 000 Eingeborne, Männer, Weiber und Kinder, in der ganzen Kolonie vorhanden sind; man hat also auf je 19 Eingeborne, Männer, Weiber und Kinder, eine Bestrafung zu rechnen.
Das kann man allein durch den Aufstand nicht erklären, sondern man muß annehmen, daß geradezu in blindwütender Weise die Justiz geübt worden ist.
Besonders beachtenswert ist, daß in Südwestafrtka im vorigen Jahre, immer nach den amtlichen Angaben, 925 Eingeborne geprügelt wurden von Rechts wegen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
216.
Sitzung.
Montag den 1.
März 1909.
7245 (Noske.)
(ä.)
Da man nicht annehmen kann, daß die zivilisatorische Kolonialpolitik des Herrn Staatssekretärs es zuläßt, daß Weiber und Kinder geprügelt werden, bleibt nur die Annahme übrig, daß von je 20 Männern, die in der Kolonie vorhanden sind, einer Prügel bekommen hat.
Bei dieser Kriminalstatistik wundere ich mich allerdings darüber nicht, daß keine Ruhe unter der eingeborenen Bevölkerung Platz greift.
Wenn wir noch erfahren könnten, wie viele Neger aus freier Hand, ohne Richterspruch geprügelt werden, würden wir uns wahrscheinlich wundern, daß nicht längst schon wieder ein Aufstand im Lande ist.
Wenn an eine Reform der Justizverhältniffe gegangen wird, sollte gegen diese Prügelrechtsprechung mit besonderem Nachdruck vorgegangen werden.
Nach dem, was ich vorgetragen habe, glaube ich denn doch sagen zu können, daß die deutsche Kolontalpolitik keineswegs eine solche ist, die als eine zivilisatorische bezeichnet werden könnte.
Wir werden, wie bisher, auch in Zukunft bemüht sein, eifrig darauf hinzuarbeiten, daß Reformen in unserer Kolonialpolitik durchgeführt werden, besonders in der Richtung, daß den Eingebornen, die wie Menschen zu behandeln und zu achten sind, auch ein menschenwürdiges Dasein bereitet wird.
Unsere grundsätzliche Stellung zur Kolonialpolitik kann aber nach den Erfahrungen, die wir bisher mit der deutschen Kolonialpolitik gemacht haben, nicht erschüttert werden.
Man hat dem Volke riesige Opfer aufgepackt; Vorteile stehen dem nicht gegenüber.
Ausbeutung, Unterdrückung und Ausrottung sind die Folgen für die Eingebornen gewesen!
Wir lehnen, wie bisher, so auch in Zukunft dafür jede Verantwortung ab.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Neichs (L) kolonialamts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg.
Dernburg, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Vorredner hat aus der amtlichen Denkschrift eine Reihe von Umständen herausgezogen, welche wir selbst, d. h. die Verwaltung, als verbesserungsfähig in den Kolonien angegeben haben.
Die Verwaltung steht auf dem Standpunkt, daß allerdings in den Kolonien noch vieles verbessert werden kann und muß.
Das ist nicht anders als in der Heimat auch, wo sich ja das Parlament 6 oder 7 Monate des Jahres müht, die Verhältnisse zu ändern und zu verbessern.
Der Herr Vorredner hat diese ganzen Verhältnisse durch die, ihm durch seine Parteistellung aufgenötigte dunkle Brille gesehen, und er hat natürlich unter dem Zwange dieser Parteistellung alles das ausgelassen und auslasten müssen, was etwa dafür spricht, daß diese Verhältnisse als vorübergehende angesehen werden sollten.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Ich gehe zunächst auf die Bemerkungen ein, die er in bezug auf die Justizpflege gemacht hat.
Wer etwas beweisen will, soll sich vor Übertreibungen in acht nehmen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das sollten Sie sich besonders merken!)
Ganz richtig, das gilt für jedermann, für Herrn Ledebour wie für mich!
(Heiterkeit.)
Nun gilt es aber auch für den Herrn Abgeordneten Noske; wenn der hierher gekommen ist und sagt: „Seht einmal, was das für eine Rechtsprechung ist; für 3 Schwarze wird ein Farmer zu 9 Jahren Gefängnis verurteilt, und für einen Weißen werden 5 Schwarze zu Tode gebracht!
so muß man doch sagen: da hört doch jede Würdigung der Verhältnisse auf!
Wie wissen Sie denn, unter welchen Umständen dieser Viehhager sein Verbrechen begangen hat
(0) Es sind heute Zweifel daran erhoben worden, ob der Mann überhaupr zurechnungsfähig ist.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Und die Schwarzen wären sicher nicht zum Tode verurteilt worden, wenn sie sich nicht beteiligt hätten.
Das liegt ja in den Kolonien nicht anders als hier.
Selbstverständlich hat überall das habe ich schon am Freitag betont die Kolonialpolitik durch die verschiedensten Phasen zu gehen.
Es gibt eine Phase der Eroberung, eine Phase, in der sich die Schwarzen zunächst den Weißen gegenüberstellen, und in der unter Umständen, oder sicher, nichts hilft, als daß den Schwarzen die Übermacht, das Übergewicht der Weißen gezeigt wird.
Dazu gehört die Periode, von der ich hinsichtlich des Herrn Abgeordneten v. Liebert gesprochen habe; und dazu gehört die Periode, von der in dem Buche des Herrn Dominik berichtet worden ist.
Das ist eine ganz selbstverständliche Sache, und Sie können gegen diesen sehr braven und tüchtigen Mann kein Material herleiten aus einer Sache, die vor vielen Jahren in einem sehr wilden Lande vor sich gegangen ist.
Ich begreife sehr wohl, weshalb die Herren Sozialdemokraten auf diese Angelegenheit immer wieder zurückkommen: nämlich deshalb, weil vor zwei oder drei Jahren Herr Bebel bezüglich des Herrn Dominik etwas behauptet hat, was er nachher nicht hat beweisen können, eine große Grausamkeit.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Nein, Sie haben es nicht nachgewiesen, Herr Bebel; wir haben uns darüber ja auseinandergesetzt!
Deshalb kommen Sie immer auf die Angelegenheit Dominik zurück, und den Herrn Dominik habe ich hier nachdrücklich in Schutz zu nehmen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Für sein Waidmannshetl!)
Die Herren Abgeordneten Eichhorn und Noske haben (v) uns hier große Vorträge gehalten Herr Noske einen sehr fleißigen Vortrag —, die sich damit beschäftigen, wie es in den Kolonien allen so schlecht aussehe.
Sie haben sich im wesentlichen auf amtliches Material bezogen.
Da gestatten Sie mir nun, eine Sache auszusprechen, die mir sehr am Herzen liegt.
In dem hohen Reichstag ist die Neigung, jenes amtliche Material zu verkürzen, indem man es nur alle 2, 3 Jahre herausbringt.
Woraus sollten dann aber die Herren Sozialdemokraten ihre schönen Reden halten, wenn wir ihnen das Material verkürzten
(Heiterkeit.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich bitte sehr, von dieser Idee abzusehen, aber nicht nur Ihretwegen, sondern der gesamten breiten Öffentlichkeit wegen, damit sie auch steht, wie einseitig das Material ausgeschlachtet wird, und wie die Sozialisten den Leuten eine große Masse von Dingen vorenthalten, die zu einem gerechten Bilde absolut notwendig wären.
Wenn die Herren, besonders der Herr Abgeordnete Eichhorn sich dieses Material etwas bester angesehen hätte, so wäre ihm eine Reihe von Schwuppern nicht vorgekommen.
(Heiterkeit.)
Ich erinnere z.
B. daran, daß er gesagt hat, Togo habe in diesem Jahre einen Zuschuß.
Herr Eichhorn ist Mitglied der Budgetkommission.
Wir wissen alle, daß der Zuschuß für Togo ausgeglichen worden ist.
Das wird nicht bestritten werden.
Herr Eichhorn hat behauptet, eine große Menge von Beamten läge auf Reichskosten.
Herr Eichhorn mußte wissen, daß die allermeisten unserer Kolonien, besonders die, von denen er gesprochen hat, auf dem Ziviletat, von dem die Rede war, überhaupt keinen Reichszuschuß mehr verlangen.
Ganz besonders aber hat mich seine Argumentation unterhalten.
So etwas Kasuistisches habe ich eigentlich noch nie gehört.
Erster Satz: die Kolonien sind wertlos.
SSI 7246 Reichstag.
216.
Sitzung.
Montag den 1.
März 1909.
(Dernburg.)
(D Zweiter Satz: es sind höchstens für eine halbe Milliarde Diamanten darin.
(Heiterkeit.)
Herr Eichhorn, wenn Sie eine halbe Milliarde gleich wertlos setzen, kann ich Ihnen überhaupt keine Kolonie bringen, die Sie befriedigen wird.
(Heiterkeit.)
Dritter Satz: der deutschen Industrie kommt es nicht zu gute, aber alle Großkapitalisten werden reiche Leute.
Ich habe mal eine Anekdote gehört: da war jemand verklagt, weil er einen von ihm entliehenen Topf in zerbrochenem Zustande zurückgegeben hat.
(Heiterkeit.)
Er hat Nun wie folgt plädiert: erstens habe ich den Topf nicht entliehen, zweitens habe ich ihn ganz zurückgegeben, und drittens war er schon kaput, wie ich ihn entliehen habe.
(Große Heiterkeit.
Zurufe von den Sozialdemokraten: Großartig!)
Das, meine Herren, ist Ihre Logik.
Gerade so, wie der Mann unrecht bekommen hat, der so schön plädiert hat lange nicht so schön, wie der Herr Abgeordnete Eichhorn —, gerade so bekommen Sie auch noch unrecht.
Was ist denn der Fall
Sie sagen: es sind bloß 150 Millionen oder ich weiß nicht, wie viel Eigenhandel in den Kolonien.
Da muß ich Herrn Eichhorn doch noch darauf aufmerksam machen, daß er gesagt hat, weitaus der größte Teil des Handels von Südwestafrika sei doch wohl nur Regierungshandel.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
In der Denkschrift steht, daß drei Millionen RegierungsHandel sind.
Das ist Ihnen entgangen.
Dann haben Sie aber gesagt: außer dem, was für die Eisenbahnen da hineingebracht ist, wird kaum irgend etwas von Industrieprodukten hineingehen.
Nun, meine Herren, die schönen Denkschriften beweisen Ihnen, daß allein für 19 Millionen (ry Mark Baumwollenwaren in die Kolonien gegangen sind.
Nach der deutschen Statistik arbeitet ein Arbeiter ungefähr zwei Ballen Baumwolle, 800 000 Arbeiter 1600 000 Ballen Baumwolle.
Je 500 Pfund sind 500 Mark wert.
Also jeder verarbeitet ungefähr für 1000 Mark.
Das ist also die Arbeit von 18 848 Arbeitern nach Adam Riese; und so geht es überhaupt weiter.
Ich behaupte: die einzigen Leute, die in Deutschland von der Kolonialpolitik bisher einen baren Nutzen gehabt haben denn die Leute, die ihr Geld in die Plantagen gesteckt, die langsichtige Unternehmungen angefangen, die Aktiengesellschaften begründet und Aktien übernommen haben, haben in den meisten Fällen noch gar nichts zurückbekommen (sehr richtig!
rechts) —, sind die deutschen Arbeiter.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Und Sie behaupten, nicht zu übertreiben
)
Die einzigen, die heute einen wirklichen Nutzen daraus ziehen, sind die deutschen Arbeiter.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten: Fragen Sie Tippelskirch L Co.!)
Damit verlasse ich die Polemik gegen die Sozialdemokratie, weil ich doch der Überzeugung bin, die Arbeiter selbst werden, wie sie das in Stuttgart und in Essen getan haben, Ihnen eines Tages beibringen, daß Partei und Fraktion in der Kolonialpolitik zwei sehr verschiedene Dinge sind.
Nun, meine Herren, möchte ich mich einigen ernsthafteren Dingen zuwenden.
Der Herr Abgeordnete Arning hat mich auch mißverstanden in bezug auf Bemerkungen, die ich hinsichtlich der Denkschrift gemacht habe.
Ich lehne nach keiner Richtung die Privatinformation ab; im Gegenteil, ich freue mich darüber.
Aber ich halte die Information für vollständiger, wenn ihr eine gute vollständige Denkschrift mit beigegeben wird, die nicht nur für den hohen Reichstag, sondern auch für alle Bibliotheken, (o) für die Presse usw.
notwendig ist.
Der Herr Abgeordnete Dr. Arning hat sich dann wieder gegen den Koprazoll gewendet.
Ich will darauf nur sagen, daß es für einen Kaufmann ganz gleichgültig ist, ob er einen gelben Zettel bekommt, gegen den er die Gewerbesteuer bezahlen soll, oder einen grünen mit der Einkommensteuer oder einen blauen mit dem Einfuhrzoll.
Daß neue Leute durch solche Sachen abgeschreckt werden, halte ich nicht für wahrscheinlich.
Hätte der Queensländer, der nicht wiedergekommen ist, gefragt: wirst du, Gouverneur, auch niemals eine Einkommensteuer auf unsere Sachen legen, hätte er gesagt: wahrscheinlich, wenn sie einen entsprechenden Nutzen bringen!
Aber auch mit Herrn Dr. Arning bin ich wegen der Zahlen nicht einig.
Ich hätte es nicht getan, wenn er mich nicht dazu aufgefordert hätte, mit ihm zu rechnen.
Er hat mir also vorgerechnet, meine Angaben über den Alkoholverbrauch in Ostafrika seien ganz falsch, in Deutschland sei der Alkoholverbrauch viel höher.
Ich möchte ihm hier nachrechnen: 2 Milliarden Alkoholika dividiert durch 60 Millionen gibt nicht 375 Mark; ich habe das ausgerechnet und finde, daß es 37, 50 Mark gibt.
(Große Heiterkeit.)
Die Nullen sind in diesem Reichstage manchem schon verhängnisvoll geworden.
(Erneute Heiterkeit.)
Ein besonderes Kind der Sorge des Herrn Abgeordneten Dr. Arning sind die Inder, und er hat uns neulich einen guten Rat gegeben: wir würden ihnen dadurch, daß wir sie wie Weiße behandeln, auferlegen können, Bücher zu führen.
Um die indischen Großkaufleute handelt es sich hier nicht, sondern um den indischen Kleinkaufmann.
Dieser ist aber ebenso wenig wie der weiße Kleinkaufmann genötigt, Bücher zu führen, selbst wenn er als Weißer behandelt wird.
Aber ich glaube, daß in den Kolonien ein (o) sehr großer Widerstand sich alsbald bei allen Weißen bemerkbar machen würde, wenn man die Inder als Weiße behandeln wollte.
Man kann sie nicht in dem einen Falle als Weiße behandeln und in dem andern nicht.
Sehen Sie aber alle Inder als weiße Vollkauflcute an, so müssen Sie die Beschränkungen wegen des Erwerbs von Grundeigentum, wegen der Wahl zum Gouvernementsrat, wegen der Gerichtspsiege, des Erbrechts, des Eherechts auf sie anwenden, und da werden sich die Weißen ganz besonders dagegen wenden.
Wir müssen uns hier auf den Standpunkt, den ich angegeben habe, stellen, nämlich: alle ungesunden Auswüchse zu beschneiden, ob sie ausgehen von Schwarzen, Weißen oder von Indern.
Sehr angenehm hat mich die Anregung des Herrn Dr. Arning nach der Richtung berührt, daß er eine Ausgestaltung des Gouvernementsrats wünscht.
Das wünschen wir auch, das wünscht der Gouverneur auch, und es sind schon entsprechende Weisungen nach Ostafrika gegangen, erstens mal dahin, daß sie erweitert werden, und zweitens, daß dem Sinne der ursprünglichen Verordnung mehr Rechnung getragen werde, indem mehr Nichtbeamte, weniger Beamte als Mitglieder aufgenommen werden möchten.
Der Herr Abgeordnete Arning hat geglaubt, in kameradschaftlicher Weise sich gegen Bemerkungen wenden zu sollen, die hinsichtlich des Herrn b. Liebert von meiner Seite hier gefallen sind.
Da habe ich denn gesehen, daß diese Bemerkung eigentlich nirgends, weder in ihrem Wortlaut noch in ihrem Sinne, vollständig aufgefaßt worden ist, und ich lese sie deshalb nochmals aus dem Stenogramm vor.
Ich habe damals gesagt: Ich möchte aber darauf Hinweisen, daß es unter dem Regime des Herrn v. Liebert 25 Aufstände gegeben hat.
Ebenso wenig wie ich behaupte, Reichstag.
216.
Sitzung.
Montag den 1.
März 1909.
7247 (Dernburg.)
(L) 1 daß Herr Gouverneur v. Liebert und seine Eingebornenpolitik mit den für die Niederwerfung dieses noch ungebändigten Landes notwendigen kriegerischen Aktionen etwas zu tun hat, ebenso wenig können Sie heute sagen, wenn irgendwo im Innern des Landes ein Aufstand ausbricht, daß das irgend etwas zu tun habe mit der Politik des Herrn v. Rechenberg.
Ich habe es also direkt abgelehnt, die Dinge miteinander in Verbindung zu bringen; ich habe aber darauf hingewiesen, daß in solchen wilden Ländern, auch ohne daß eine besondere Neigung zu kriegerischen Verwicklungen beim Gouvernement vorausgesetzt werden kann, solche Kriege eklatieren müssen und unter Umständen auch in größerem Umfange eklatieren, als das auch heute noch in Kamerun der Fall ist.
Aus dieser Kontroverse zwischen den Herren v. Liebert und Dr. Arendt und meiner Wenigkeit haben die Sozialdemokraten geglaubt einen großen Widerspruch in den Auffassungen und Meinungen heraushören zu können und haben dann nun weiter auf die Herren lospolemisiert.
Meine Herren, in 90 Fragen der deutschen Kolonialpolitik ist dieses hohe Haus untereinander ganz einig, nur in wenigen Fragen sind wir nicht ganz einig.
Wenn aber die deutsche Kolonialpolitik einen Fortschritt gemacht hat und jetzt auch nach der Seite der Humanität größere Fortschritte macht, so sind Sie (zu den Sozialdemokraten) nicht daran schuld (Zuruf von den Sozialdemokraten), sondern diejenigen, die seit zwanzig Jahren und länger an der Kolonialpolitik festgehalten haben.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich habe noch eine kurze Bemerkung zu machen mit Rücksicht auf ein Zitat aus den „Hamburger Nachrichten '', das hier vorgebracht worden ist, und das 'n) muß ich deshalb tun, weil darin gesagt worden ist, die zuständige Stelle habe sich eine große Unwahrheit zu schulden kommen lassen.
Das kann ich nicht gut auf mir sitzen lassen und muß deshalb feststellen, daß ich unter dem 14.
Oktober nach Daressalam gedrahtet habe: „Ist es richtig, daß die Druckstelle gekündigt worden ist
und ich habe die Antwort bekommen: eine Kündigung hat nicht stattgefunden; der Vertrag ist längst abgelaufen; der Bezirksamtmann will aber zusammen mit dem Bezirksrate die Drucklegung aufheben, weil der Redakteur 5000 Rupien schuldig ist und nicht bezahlt.
Darauf hat der Bezirksrat einen Beschluß gefaßt, wonach schließlich die Kündigung erfolgen sollte.
Dann habe ich, wie der Druck tatsächlich eingestellt worden ist, nach Tanga telegraphiert und habe die Antwort bekommen und das war im Januar —: die Summe von 5000 Rupien ist nicht bezahlt.
Die Druckeinstellung ist also im Januar oder am 31.
Dezember erfolgt; die beschriebenen Verhältnisse liegen aber bereits im Oktober.
Am 14.
Oktober ist dem Verleger der Zeitung bereits aufgegeben worden, die Summe zu bezahlen; er hat sie bis heute nicht entrichtet.
Infolgedessen ist diese Angabe aus den „Hamburger Nachrichten ''nicht richtig.
Meine Herren, ich will auf alle diese einzelnen Dinge, die hier vorgebracht sind, nicht Weiler eingehen.
Es ist eine Reihe von meiner Ansicht nach irrtümlichen Mitteilungen gemacht, auf die zurückzukommen ich gelegentlich Veranlassung nehmen werde.
Eine Bemerkung aber, die der Herr konservative Redner gemacht hat, möchte ich doch nicht nur wiederholen, sondern meinerseits unterstreichen.
Er hat gesagt, daß den Männern, die früher in den Kolonien gewirkt haben, ein sehr großer Teil der Entwicklung zuzuschreiben ist, und daß unsererseits keinerlei Veranlassung besteht, wenn wir uns jetzt etwa einer anderen Politik zuneigen, diese Leistungen beiseite zu schieben.
Das unterstreiche ich (O) in jeder Reihe doppelt.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, noch eine kurze Bemerkung zu dem, was der Herr Abgeordnete Lattmann ausführte.
Er hat uns gesagt, wenn ich ihn richtig verstanden habe: der Staatssekretär steht auf dem Standpunkt, daß Kolonialpolitik keine Parteisache sei; sie wird aber doch und das ergibt sich schon aus der Verbindung mit der Heimat nach und nach zu einer solchen Partetsache werden können und müssen.
Meine Herren, ich bin nicht der Ansicht.
Ich finde, daß alle bürgerlichen Parteien, wie das auch der Herr Abgeordnete Dr. Arendt hervorgehoben hat, in den wesentlichen Punkten untereinander einig sind, sodaß wir eigentlich hier in diesem hohen Hause nur zwei Parteien haben, eine Partei, die für Kolonialpolitik ist, und eine, die dagegen ist.
In dieser einen Partei ist ein Programm, das lautet: 1 wir sind alle für eine nationale, kulturelle und kommerzielle Kolonialpolitik.
Die einen unterstreichen etwas stärker das „nationale '', die anderen gehen mehr auf das „kommerzielle '', andere wieder machen sich eine Kombination aus allen dreien.
Ich glaube, besonders da auch innerhalb der Parteien über die Details eine Einigkeit nicht herrscht, daß man damit sehr zufrieden sein kann.
Wir haben ja in dieser Debatte gehört, in derselben Partei ist einer für die Inder, ein anderer dagegen; in derselben Partei ist einer für den Austausch von Askari unter den Kolonien, ein anderer dagegen; in einer Partei ist jemand für eine sehr starke Kontrolle der zu gründenden Gesellschaften, andere meinen, man solle dem etwas mehr die Zügel lassen.
Also das sind lauter Detailfragen, über die im einzelnen noch gar kein Programm innerhalb der Parteien besteht und bei der Neuheit der Verhältnisse auch nicht bestehen kann.
Ich glaube also, wir tun gut, wir bleiben bei der gegenwärtigen so) Behandlung, uns zu einigen auf ein nationales, kulturelles und kommerzielles Kolonialprogramm.
Daß alle diese Dinge zu einem gleichmäßigen und verständigen Ausgleich kommen, das wird die Sorge meiner Verwaltung sein.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaerupf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Storz.
Storz, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe aus den Ausführungen der Redner der Sozialdemokratie entnommen, daß eine vollständig gleichmäßige Auffassung über die Kolonialpolttik auch bei dieser Partei nicht vorhanden ist.
Während Kollege Eichhorn alle und jede Kolonialpolitik prinzipiell verwirft, hat Kollege Noske sich doch im wesentlichen auf den Standpunkt des Kolonialreformers gestellt, wenn er auch eine außerordentlich scharfe und in einzelnen Teilen zweifellos übertriebene Kritik für gut gefunden hat.
Ich verstehe nicht den Standpunkt des Herr Kollegen Eichhorn.
Es besteht doch ein allgemein menschliches Interesse daran, daß die früher in unaufhörlichen Kriegen sich aufreibenden Eingeborenen, speziell die Schwarzen, die Möglichkeit der friedlichen Betätigung erhalten, es besteht ein allgemein menschliches Interesse daran, daß diese Völker befreit werden und befreit worden sind von der Grausamkeit ihrer Tyrannen und von dem Bann ihrer Zauberkünstler und sonstiger schädlicher Elemente.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Eichhorn wirft mir dazwischen: „Die alten Tyrannen werden durch neue ersetzt ''.
Ich weiß sehr wohl, daß in unseren Kolonien nicht alles so ist, wie es sein sollte, daß manche böse und unentschuldbare Gewalttat vorgekommen ist.
Aber es besteht doch ein immenser Unterschied zwischen der Art, wie früher einzelne 7248 Reichstag.
216.
Sitzung.
Montag den 1.
März 1909.
(Storz.)
M Häuptlinge, sogenannte Könige, gegen ihre Stammesgenoffen gehaust haben, und der deutschen Kolonialpolitik.
Daß ein Häuptling lediglich aus Grausamkeit oder aus religiösem Irrwahn ganze Hekatomben seiner Landsleute hat niedermetzeln lassen, ist ganz etwas anderes als einzelne Ausschreitungen, die von seiten der Truppen der Kolonialmächte vorkommen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine, die Sozialdemokratie müßte auch abgesehen von diesen ethischen Gründen vom volkswirtschaftlichen Standpunkt aus endlich einmal den Wert einer rationellen Kolonialpolitik einsehen.
Die Sozialdemokratie, die in erster Linie eine Vertreterin der Arbeiterinteressen zu sein glaubt, weiß doch, wie außerordentlich der Bezug von Rohstoffen aus dem Auslande erschwert wird, wenn dort gewisse Ringbildungen bestehen.
Der Gedanke, daß eines Tages die Baumwollpflanzer in den Vereinigten Staaten, die ein tatsächliches Baumwollproduktionsmonopol haben, bezw.
die Textilindustriellen jenes Landes ihre Regierung veranlassen werden, der ganzen Welt einen enormen Baumwollzoll aufzuerlegen, ist durchaus nicht von der Hand zu weisen.
Es ist gut, daß man bei uns diese Gefahr erkannt hat und mit großer Energie an die Pflege der Baumwollkultur in den deutschen Kolonien herangegangen ist.
Das entspricht doch ganz zweifellos dem Interesse der deutschen Arbeiterschaft.
Ich erinnere an das Petroleummonopol der Amerikaner, das zu außerordentlicher Schädigung der deutschen Konsumenten geführt.
Ich bedaure deshalb, daß die Sozialdemokratie wenigstens in ihrer Mehrheit —, wo man doch alle diese Tatsachen kennen muß, immer noch einen prinzipiell ablehnenden Standpunkt einnimmt, und fürchte, es wird der Sozialdemokratie einst zugerufen werden wie einst den französischen Bourbonen: „Sie haben nichts gelernt und haben nichts vergessen.
Andere Politiker sm haben sich ja auch überzeugt von der Notwendigkeit einer Kolonialpolttik.
Der Herr Staatssekretär hat vorhin gesagt, die Arbeiter seien eigentlich die einzigen, die bis jetzt Gewinn aus den Kolonien gezogen hätten, aber auf den Zuruf des Kollegen Ledebour „Tippelskirch ''geschwiegen.
Ich stehe nicht an, zu sagen, daß dem Herrn Staatssekretär eine kleine Übertreibung unterlaufen ist: er hat den Standpunkt, daß die Arbeiterschaft ein Interesse an der Kolonialpolitik habe, zu stark pointiert.
Aber gerade der Herr Staatssekretär, den Sie angreifen, hat doch neben dem Reichstage das Verdienst, Verträge, wie sie mit Tippelskirch abgeschlossen worden sind, grundsätzlich beseitigt zu haben, und er ist der Mann, zu dem wir das Vertrauen haben, daß ähnliche, das Interesse der Steuerzahler schädigende Verträge nicht mehr vorkommen.
Nun möchte ich mich mit einigen Worten mit dem Herrn Kollegen Erzberger beschäftigen.
Er hat mit Recht auf die Gefahren aufmerksam gemacht, die aus dem Vordringen des Mohammedanismus in Afrika für uns erwachsen können; er empfiehlt als Mittel gegen das weitere Vordringen dieser Bewegung die Aufstellung christlicher Beamter.
Meine Herren, ich glaube, daß dieses Mittel niemals einen Erfolg haben wird.
Wer find denn die Träger des mohammedanischen Gedankens in Afrika
Es sind in der Hauptsache die Bastards von Arabern und Negern, Männer, welche die geistige Begabung, Klugheit und Energie der Semtten mit der physischen Kraft gesunder Negerstämme in sich vereinigen.
Der Anschluß an den Mohammedanismns befreit den Neger von dem Odium, zu einer minderwertigen Raffe gerechnet zu werden.
Wer Mohammedaner ist, gilt ohne Rücksicht auf seine Hautfarbe als gleichberechtigt.
Das ist ein außerordentlich wirksames Mittel, die Schwarzen für die mohammedanische Lehre zu begeistern.
Der Mohammedanismus kennt keine Askese.
Er entspricht (0) der natürlichen Anlage der Schwarzen mehr als das Christentum, welches mit seinen mehr abstrakten Anschauungen und Lehren eine höhere geistige Begabung voraussetzt und deshalb dem einfachen Naturmenschen schwer verständlich ist.
Als zweites erschwerendes Moment tritt hinzu die unleugbare Konkurrenz der verschiedenen Konfessionen in unseren Kolonien.
Herr Abgeordneter Noske hat in dieser Richtung ein zutreffendes Beispiel vorgetragen.
Wäre cs nicht möglich gewesen, daß die Hauptkonfessionen, die im Deutschen Reiche vertreten sind und Mission treiben, bei Beginn der deutschen Kolonialpolitik sich untereinander dahin verständigen: die eine Konfession nimmt die Kolonie und die andere jene
Statt dessen sitzen sie zum Teil direkt nebeneinander, und jede empfiehlt nicht immer in schöner Weise ihre Lehre den Negern.
(Sehr wahr!
links.)
Da treten Erscheinungen zutage ähnlich wie im Geschäftsleben, sodaß man beinahe von einem unlauteren Wettbewerb sprechen könnte; dann sagen sich natürlich die Schwarzen: wenn die klugen Weißen selbst nicht wissen, was die wahre Religion ist, wenn der eine die evangelische, der andere die katholische Religion empfiehlt, so bleibe ich lieber bei meinem Heidentum oder gehe zum Mohammedanismus über.
Es tut einem leid, wenn man beobachtet, mit welch großer Selbstverleugnung, welchem Idealismus viele Missionare ihre ganze Kraft, ihre Gesundheit und ihr Leben einsetzen, um ihr Ideal zu erreichen.
Sie erreichen trotzdem wenig wegen der erwähnten Fehler und der ungeheuren natürlichen Überlegenheit der Sache der Mohammedaner.
Wie will nun Herr Kollege Erzberger angesichts dieser Schwierigkeiten mit der Anstellung christlicher Beamten eine Änderung herbeiführen
Soviel ich weiß, haben wir in den Kolonien nur christliche Beamte, und (v) zwar sowohl katholische als evangelische Beamte.
Er wird doch nicht etwa verlangen, daß diese christlichen Beamten jeder für seine Konfession Propaganda machen sollten.
Das würde bei der Verwaltung ganz unmögliche Zustände herbeiführen.
Die Verwaltung kann sich nicht an dem Streit der Konfessionen beteiligen, ihre Aufgabe ist vielmehr, ausgleichend und beruhigend zu wirken.
Dazu gehört auch die Gründung von Regierungsschulen für die weißen Kinder.
In dieser Richtung ist es erfreulich, daß unsere Kolonialverwaltung in Daressalam zurückgekommen ist auf die Simultanschule, die gegründet worden ist von dem früheren Gouverneur Herrn Grafen Götzen.
An dieser Regierungsschule haben nebeneinander der evangelische und der katholische Geistliche Religion gelehrt.
Als nachher der Gouverneur v. Rechenberg nach der Kolonie kam, war es ihm unverständlich, wie Geistliche zweier verschiedener Konfessionen an ein und derselben Schule lehren konnten; er hat dann den Gedanken der Einführung von Missionsschulen an Stelle der Regierungsschule begünstigt, und es bedurfte des sehr energischen Protestes der Budgetkommission des Reichstags, um gegenüber diesen Plänen Erfolg zu haben und die Regierungsschulen zu retten.
1 Herr v. Rechenberg war der Überzeugung, daß die Regierungsschule ohne Kinder sein werde.
Jetzt aber schon nach einem Jahre zeigt sich, daß eine große Zahl weißer Kinder in diese Regierungsschule gehen, und daß absolut kein Bedürfnis nach konfessionellen Schulen bestanden hat.
Beklagt wird mit Recht, daß die weißen Kinder in einem recht wenig würdigen Schulhaus untergebracht sind; ich wundere mich eigentlich, daß der Herr Staatssekretär, der doch sonst so vorzüglich über alle Einzelheiten in unseren Kolonien unterrichtet ist, bis vor einigen Tagen von diesem beklagenswerten Zustand Reichstag.
216.
Sitzung.
Montag den 1.
März 1909.
7249 (Storz.)
M der deutschen Schule in Daressalam nicht unterrichtet gewesen ist.
In dieser Richtung ist ihm also offenbar nicht die Aufklärung zuteil geworden, die er hätte erwarten können.
Ich bin überzeugt, daß er nunmehr alles tun wird, um in der Richtung die berechtigten Wünsche der weißen Bevölkerung von Daressalam, Wünsche, dielidentisch sind mit den Anschauungen der nicht konfessionell einseitigen Kreise, zu befriedigen.
Der Gouverneur v. Rechenberg ist zweifellos eine tüchtige Persönlichkeit; aber er hat doch durch sein Verhalten den Verdacht aufkommen lassen, als ob er in konfessioneller Beziehung nicht absolut objekiv gewesen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist gut, daß eine Korrektur eingetreten ist.
Der Gouverneur hat es allerdings nicht verstanden, sich mit allen Weißen gut zu stellen; aber eine tüchtige Kraft zu beseitigen, liegt kein Anlaß vor, wenn es nur an dem einen Punkte fehlt, daß nicht alle Leute mit ihr einverstanden sind.
Daß er eine Politik des Wohlwollens gegen die Eingebornen befolgt, ist nur zu billigen und entspricht den Interessen der kulturellen und wirtschaftlichen Entwicklung unserer Kolonie.
Neben dieser eingeborenenfreundlichen Politik läßtstch aber natürlich sehr wohl einePolitik verfolgen, die den berechtigten Interessen der weißen Ansiedler entspricht.
Der Herr Staatssekretär hat gegenüber der Anregung, die Einwanderung von Weißen nach den Kolonien zu begünstigen, gesagt, er wünsche den Weißen Gottes Segen dazu.
Herr Staatssekretär, ich glaube, daß, so fromm die Wendung ist, sie doch nicht genügt; denn sie klang doch wie eine recht kühle Abweisung.
Nun kommt aber doch zweifellos die Tatsache in Betracht, daß sich in Ostafrika wie in Kamerun weite Landflächen befinden, die 1500, 2000 Meter oder noch höher über dem Meere liegen, Flächen, die für die Weißen sehr gute Lebensbedingungen haben.
Ich glaube, es ist im Interesse der dauernden (s) Erhaltung der deutschen Herrschaft doch erwünscht, wenn es uns gelingt, in denjenigen unserer tropischen Kolonien, welche weite hochgelegene Gegenden haben, einen starken Stamm von Deutschen oder wenigstens Weißen im allgemeinen seßhaft zu machen.
Eine Kolonialpolitik mag noch so wohlwollend, noch so gerecht gegenüber den Schwarzen sein, sie wird auf die Dauer doch nicht genügen, Tendenzen auszuschalten, welche eine Loslösung des Kolonialgebietes vom Mutterlande anstreben.
Auch die Christianisierung ist, wie wir zu unserem Schaden in SÜdwestafrika erlebt haben, durchaus kein Mittel, die Kolonie dem Mutterlande zu erhalten; wir wissen ja alle, daß die aufständischen Hereros und Hottentotten zu einem großen Teil für das Christentum gewonnen waren und doch bei paffender Gelegenheit mit voller Energie und Mildheit ihre Kraft daran gesetzt haben, um von der deutschen Herrschaft loszukommen.
Nunmehr scheint Einigkeit in der Verurteilung der Art von Kriegsführung zu sein, die man vor einigen Jahren dort beliebt hat.
Das System Trotha wird jetzt von keiner Seite mehr verteidigt, und wir sind alle wohl einig in dem Bedauern darüber, daß so viel Menschenleben diesem Ausrottungskrieg zum Opfer gefallen sind.
Die übriggebliebenen werden unversöhnliche Feinde der deutschen Herrschaft sein; das ist mit ein Hauptgrund, weshalb wir wohl noch auf lange Zeit hinaus so große finanzielle Opfer für die Festhaltung Südwestafrikas zu bringen haben.
Eine unverhältnismäßig starke militärische Besetzung und, was besonders bedauerlich ist, eine große Zahl von Invaliden, die JahHfür Jahr aus diesem Land herauskommen, müssen von der Nation unterhalten werden.
Das verhindert auch das Aufkommen einer rechten Befriedigung und Freude über die reichen Diamantfunde und den Reichtum an Kupfer und anderen Erzen, die in Südwestafrika festgestellt worden sind.
Die landwirtschaftliche Bedeutung Südwestafrtkas (0) wird ja zurzeit wenig günstig beurteilt.
Immerhin können wir sagen: noch nie, seit wir diese Kolonie haben, stand sie so hoch in der allgemeinen Wertschätzung im In- und Ausland wie eben jetzt.
Vor einigen Jahren hat Herr Abgeordneter Bebel erklärt: nicht geschenkt würde ein Auslandsstaat Südwestafrika von uns nehmen!
Heute bin ich überzeugt, daß uns, wenn wir es verkaufen wollten, was wir ja nicht wollen, was insbesondere der Herr Staatssekretär nicht will, Milliarden dafür geboten würden.
Das ist immerhin ein erfreulicher Umschwung in der Beurteilung dieser Kolonie, für die ich, wie ich Ihnen gestehe, nicht besonders viel übrig habe.
Nicht zu leugnen ist, daß an dem Aufstand in Südwestafrika die Weißen einen großen Teil Schuld mit haben.
Der Herr Staatssekretär hat ganz mit Recht die Prozeßlust und den übermäßigen Genuß von Alkohol unserer weißen Landsleute in den Kolonien getadelt, und so verstehe ich, wenn er gegen eine weitere Einwanderung der Weißen in unsere Kolonien eine gewisse Aversion hat, oder wenn er diesem Gedanken zurzeit wenigstens sehr kühl gegenübersteht.
Im ganzen glauben wir allen Anlaß zu haben, mü der gegenwärtigen Kolonialverwaltung zufrieden zu sein.
Ein Rechtsstaat kann zurzeit in den Kolonien nicht etabliert werden.
Eine vollständige Trennung von Justiz und Verwaltung, wie wir sie in Deutschland haben, ist zurzeit wenigstens in umfassendem Maße unter den unfertigen Verhältnissen der Kolonien noch nicht möglich.
Was die Herren von der Sozialdemokratie an schlimmen Bildern aus unseren Kolonien uns vorgeführt haben, das ist eine Eigenart sämtlicher wilden Länder, die im Begriff stehen, der Kultur zugeführt zu werden; wenn die Herren einen so tiefen Abscheu vor diesen Verhältnissen haben, so beweist das doch in erster Linie nur, wie verhältnismäßig gut unsere Verhältnisse im Heimat- (D) land sind.
1-.

(Heiterkeit und Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
-Gewiß!
Wenn Sie diese Zustände, wie sie sich in den Kolonien, nicht nur in den deutschen Kolonien, sondern in allen wilden Ländern finden, so verabscheuenswert finden, so kommt es in der Hauptsache doch daher, daß bei uns im deutschen Vaterland die Verhältnisse relativ gut sind.
Keiner von den Herren will in die Kolonien gehen, weil es im Grunde genommen ihnen doch recht wohl bei uns gefällt.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Ich freue mich, Herr Kollege Ledebour, wenn es Ihnen gut geht, Sie sich wohl bet uns befinden.
Die Angriffe gegen den Herrn Maior Dominik find soeben von dem Herrn Staatssekretär zurückgewiesen worden.
Ich weiß zwar sehr wohl, daß mancher Ezier, der in die Kolonien hinausgeht, einen über die Maßen starken Betätigungsdrang hat; ich verstehe, daß schon der Gedanke angeregt wurde, tatendurstigen Offizieren, bevor sie den afrikanischen Boden betreten, den Schwerterorden im voraus zu geben.
Ich glaube, es wäre vielleicht da und dort nicht zu der Machtentfaltung gekommen, die wir zuweilen schon zu bedauern gehabt haben, ch hore, datz auch in neuerer Zeit in Kamerun der Dualismus zwischen Zivil- und Militärverwaltung besteht.
Ich bin aber uberzeugt, daß es der Leitung unserer Kolonialverwaltung, in der doch sicher ein starker Wille sich geltend macht, gelingen wird, diesem Dualismus beizeiten entgegenzutreten.
Es ist der Wille des Reichstags und auch der Wille des Herrn Staatssekretärs, auch in Kamerun die Zivilgewalt über die Militärgewalt zu stellen.
Ich habe vorhin gesagt: im allgemeinen können wir zufrieden sein mit der Kolonialpolitik.
Das gilt ins7250 Reichstag.
216.
Sitzung.
Montag den 1.
März 1909.
(Storz.)
M besondere auch in bezug auf die Haltung der Zentrumspartei nach ihrem neuesten Kurs.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat ich glaube, es war am letzten Samstag eine Lobrede auf Herrn Dernburg gehalten, die überraschend klang.
Aber „Dernburgs Glück ''ist wohl noch nicht „Dernburgs Ende ''.
Es scheint, daß das Schicksal des Blocks Herrn Dernburg kalt lasten kann.
Die bürgerlichen Parteien sind für eine aktive Kolonialpolitik, es sind wohl nur noch graduelle Unterschiede vorhanden.
Ich bin überzeugt, daß wir den Tiefstand in unserer Kolonialpolitik überschritten haben; es geht vorwärts.
Wir werden zwar noch manches Opfer zu bringen haben; aber was wir angefangen haben, wird, wenn wir nur die erforderlichen tüchtigen Kräfte haben, zum Glücke der Nation weiter gefördert werden.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Kaempf: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Diskussion über die beiden Petitionen der Deutschen Kolonialgesellschaft, bezüglich deren die Kommission beantragt, sie als Material zu überweisen.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arning.
Dr. Arning »Abgeordneter: Der Herr Referent, der über die Petitionen zu berichten hatte, will darauf verzichten, auf den Inhalt dieser Petitionen einzugehen.
Ich möchte aber doch einige Worte über diejenige sagen, welche von der Deutschen Kolonialgesellschaft bei der Budgetkommission eingegangen ist.
Sie wünscht, daß die sogenannte Usambarabahn, welche bald den Panganifluß erreicht haben wird, bis an den Kilimandscharo fortgeführt werden möge.
Die Budgetkommission hat beschlossen, diese Petition der Regierung als Material zu überweisen.
Ich hätte gern gesehen, daß sie dem Herrn Reichs (L) kanzler zur Berücksichtigung überwiesen worden wäre, und zwar deswegen, weil in ihr ganz außerordentlich sorgfältig und eingehend die Verhältnisse, wie sie sich augenblicklich darstellen, und wie sie sich in Zukunft darstellen werden, in bezug auf die Rentabilität der Fortführung bearbeitet worden sind.
Von dem Meruberge ich will mit wenigen Worten darauf eingehen hat auch Herr Noske, der für die Herren von der Sozialdemokratie sprach, geredet.
Er hat behauptet, ich hätte gesagt, am Meruberge könnten 100 000 Menschen wohnen.
Das ist mir gar nicht eingefallen, ich habe überhaupt keine Zahl genannt, weder 100 000 noch eine andere, sondern ich habe nur gesagt, daß dort eine ganze Anzahl Weiße leben können, auch aus dem Grunde, weil am Meruberge nach Ansicht des Herrn Rohrbach mehr Wasser sei, als in ganz Südwestafrika; weiter habe ich nichts gesagt.
Aber die Verhältnisse für die Anstedlung am Meruberge und am Kilimandscharo sind so günstig und ich glaube auch, daß der Herr Staatssekretär jetzt nicht mehr auf seiner früheren ablehnenden Haltung besteht —, daß die Fortführung des Baues sich durchaus empfehlen, ja zur zwingenden Notwendigkeit wird.
Nun hat der Herr Staatssekretär, als ich den Wunsch in der Budgetkommission äußerte, man solle diese Petition zur Berücksichtigung überweisen, gesagt, das sei nicht notwendig, „zur Erwägung ''genüge, weil nämlich so habe ich ihn damals verstanden der Inhalt der Petition in bezug auf die Rentabilität einer Fortführung der Bahn bereits überholt sei durch die neuesten Berichte und zwar zu Gunsten der Bahn, indem schon jetzt eine höhere Rentabilität im voraus berechnet werden könnte, als es in dieser Petition geschehen ist.
Ich möchte deswegen auch heute darauf verzichten, eine Änderung dieses Budgetkommissionsbeschlusses herbeizuführen.
Aber ich wollte nicht versäumen, darauf hinzuweisen, daß diese sorgfältige Arbeit von der Deutschen Kolonialgesellschaft aus- (0) gegangen ist.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg.
Dernburg, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtige!
zum Bundesrat: Meine Herren, von seiten des Reichskolonialamts oder des Bundesrats steht nichts entgegen, daß die Petition zur Berücksichtigung überwiesen wird.
Vizepräsident Kaempf: Wortmeldungen liegen weiter nicht vor; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung zunächst über Kap.
1 Tit.
1 Pos.
1 des Etats des ostafrikanischen Schutzgebiets.
Widerspruch dagegen ist nicht erhoben; ich stelle fest, daß die Position angenommen ist.
Wir kommen zur Abstimmung über die Petitionen, deren Überweisung als Material die Kommission beantragt.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, darf ich annehmen, daß das Haus die Petitionen als Material überweist.
Wir kommen zur Abstimmung über Kap.
69 a Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben des Etats für das Reichs.
kolonialamt, Staatssekretär.
Widerspruch erfolgt nicht; der Titel ist bewilligt.
Wir kehren zurück zum Etat für das ostafrikanische Schutzgebiet, Kap.
1 Tit.
1 Pos.
2, zu Pos.
2, 3, 4, zu Pos.
4; Tit.
2; Tit.
3 Pos.
1, 2; Tit.
4 Pos.
1, 2, zu Pos.
2, 3.
4; Tit.
5 Pos.
1, 2, 3; Tit.
6; Tit.
7 Pos.
1, 2, 3; Tit.
8, zu Tit.
8; Tit.
9; Tit.
10 Pos.
1, zu Pos.
1, 2, 3; Tit.
11 Pos.
1, 2, 1— 3; Tit.
12 Pos.
1, 2, 3; Tit.
13.
Dazu liegt der Antrag der Kommission vor.
Der Kommissionsantrag ist angenommen.
Zu Tit.
13 —.
Angenommen.
1 'Tit.
1141Pos.
1, 2, 3, -14, -15, 1 -16, 17, 1— 8, 1 -19; Tit.
15 Pos.
1, —12, —13, 1 —14, 15, 6, 7; Tit.
16, zu Tit.
16 in der Fassung der Kommission.
Kap.
2 Tit.
Pos.
1, zu Pos.
1, 2; Tit.
2 Pos.
1, zu Pos.
11, 1 -12, 13, 1— 4; 1 —Tit.
3 Pos.
1, 2, —13, -14, 1 -15, 1— zu Pos.
5; Tit.
4; Tit.
5.
Alle diese Titel und Positionen sind angenommen.
Tit.
6.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arning.
Dr. Arning, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe aus einer Kolonie verschiedene Mitteilungen im Laufe der letzten Jahre bekommen, daß die als Zivilärzte sich dort beschäftigenden Herren nicht das Entgegenkommen finden, welches ich wünschen möchte, daß sie fänden im Interesse des ärztlichen Standes.
Ich will auf alles einzelne nicht eingehen, zumal die eine Beschwerde, die mir aus der betreffenden Kolonie vorliegt, bereits ein Jahr alt ist, und der betreffende Herr die Kolonie verlassen hat.
Die zweite Beschwerde ist mir in diesem Jahre zugegangen.
Man hat einem Arzt, der sich jetzt als Zivilarzt niedergelassen hat, die ganze Bearbeitung des ärztlichen Wesens in einem bestimmten Bereich gegeben.
Ich nenne absichtlich den Namen nicht, um dem Herrn keine persönlichen Unannehmlichkeiten zu bereiten.
Jedenfalls hat er einen außerordentlich großen Beschäftigungsumfang, der noch dadurch vergrößert wird, daß er eine viel stärkere und intensivere schriftliche Arbeitsleistung für das Gouvernement auszuführen hat, als es sonst bei den Ärzten im allgemeinen der Fall ist.
Er hat eine Entschädigung alles in allem für das, was er da zu tun hat, in Höhe von 6000 Mark, was bei dem Umfang Reichstag.
216.
Sitzung.
Montag dm 1.
März 1909.
(Dr. Urning.)
(L) der Arbeiten, die er auszuführen hat, nicht zu viel ist; er hat außerdem eine verhältnismäßig geringe Privatpraxis das ist naturgemäß bei den Verhältnissen —, sodaß er im ganzen eine Einnahme von 10 000 Mark besitzt.
Das ist kein hohes Verdienst, denn er sitzt in einer rein tropischen Gegend.
Der Herr muß mit seiner Familie alle vier Jahre, sagen wir, einmal mindestens in Urlaub fahren, hat während der Zeit einen Vertreter für 6 bis 8 Monate zu stellen, der auch 8- bis 10 000 Mark kostet.
Nun ist ihm zugesagt worden, daß er ein Haus an dem betreffenden Orte gegen Mictsentschädigung zur Verfügung gestellt bekommen würde.
Als er hinausgezogen ist, ist dieses Haus das Telegramm darüber hat ihn erst unterwegs erreicht bereits zu einem anderen Zwecke vergeben gewesen, er hat sich dann mit seinen Möbeln lange Herumplagen müssen, ist schließlich dazu gekommen, sich selber ein Haus zu kaufen, und hat dadurch seine Mittel so festgelegt, daß er in absehbarer Zeit weder an eine Erholungsreise denken noch seine Arbeit aufgeben kann.
Er hat in der Zeit eine Vergrößerung seiner amtlichen Tätigkeit zugewiesen bekommen, die zum Teil darin besteht, daß er z.
B. ein um das doppelte vergrößertes Lepraheim zu beaufsichtigen hat, eine Arbeit, die nebenbei gesagt, auch für den Arzt nicht ganz ohne Gefahr ist.
Nun hat er gebeten, es möge ihm eine größere Entschädigung für die wesentlich gewachsene Arbeit zugebilligt werden.
Darauf ist ihm gesagt, daß das Reichskolonialamt kein Interesse daran habe, einen Zivilarzt höher zu bezahlen als einen Assistenzarzt.
Wenn das die Arzte hier hören, wird es ihnen kaum einfallen, als Zivilärzte hinauszugehen.
Der Gouverneur verfährt hier so, wie es der Ortsschulze von Schilda vielleicht tun würde.
Auch bei uns zu Hause kommt so etwas vor: geht ein Arzt in ein Dorf, das lange nach einer ärztlichen Niederlassung geschrien hat, so erhält er Armenpraxis u. dgl.
gegen ein anständiges (iy Entgelt, solange er zur Miete wohnt und noch ohne weiteres wieder seines Weges ziehen kann.
Hat er sich aber erst angekauft, dann ändert sich das Bild.
Der Schulze sagt sich: jetzt sitzt er fest, jetzt kann er nicht so leicht wieder abwandern, und knöpft ihm von seinen festen Einnahmen so viel wie denkbar ab.
Die Handlungsweise des Gouverneurs widerspricht dem Wunsche der Budgetkommission und dem Interesse des Reichs.
Der Assistenzarzt ist doch nur scheinbar billiger, denn er beansprucht außerdem noch Ausrüstungs-, Reise-, Urlaubsgebühren und kommt schließlich auf den Pensionsfonds.
Wir aber wollen doch gerade möglichst wenig festangestellte Beamten draußen haben.
Das wird nicht erreicht, wenn nach dem Muster von Schilda gehandelt wird.
Einen solchen Eindruck macht aber dies Verfahren in der Kolonie.
Ich spreche hier als Kollege für die ganze Kollegenschast von meinem ärztlichen Standpunkt gegen diese Art der Behandlung, die nicht standeswürdig ist, und gegen die ich energischen Widerspruch erhebe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg.
Dernbnrg, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich bitte den Herrn Vorredner, mich freundlichst mit dem Material zu versehen und mir Namen und Ort zu nennen, ich werde dann selbstredend hinter der Sache herfaffen.
Präsident: Der Titel ist bewilligt.
Tit.
7 Pos.
1, 2, zu Pos.
1 und 2, 3, Tit.
8 Pos.
1, 2, 3, 4, 5, zu Pos.
5, 6, zu Pos.
6, 7, 8, 9; zu Kap.
2.
Kap.
3, Flottille, Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4 Pos.
1, Pos.
2, Pos.
3, Tit.
5, Reichstag.
12.
Legisl.
°P.
I.
Session.
19071909.
zu Tit.
5, Tit.
6 Pos.
1, 2, Tit.
7 Pos.
1, (o) —12, 3, 4, 5, 6, 7, 8, —19.
Alle diese Titel und Positionen sind bewilligt.
Kap.
4, Eisenbahnen.
Tit.
1 und Anmerkung zu Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Strombeck.
v. Strombeck, Abgeordneter: Ich gestatte mir einige kurze Bemerkungen finanzieller Natur zu dem im vorigen Jahre mit der Deutschen Kolonial-Eisenbahnbau- und Betriebsgeseüschaft abgeschlossenen Pachtverträge über die Usambarabahn.
Wie mir scheint, kann ein Bedenken, welches ich in dieser Beziehung habe, in späterer Zukunft von nicht unerheblicher finanzieller Bedeutung werden.
Der erwähnte Pachtvertrag bestimmt ich muß mit Z 13 beginnen —, daß die PLchterin, also die Gesellschaft, einen Mtndestpachtpreis von 152 000 Mark zu zahlen habe; sodann, wenn nach Abzug dieser 152 000 Mark sich noch ein Reinertrag herausstellt, soll sie 30 000 Mark Entschädigung, also gewissermaßen Dividende, erhalten; was alsdann von dem Reinertrag noch übrig bleibt, das soll zu neun Zehnteln dem Fiskus zufallen, zu einem Zehntel aber der Pächterin, also der genannten Gesellschaft.
Nun sind von Wichtigkeit die Bestimmungen des Vertrags über die Ermittlung des Reinertrags.
Nach Z 10 des Vertrags gilt als Reinertrag, was nach Abzug des Pachtzinses und nach Abzug der Ausgaben, welche die drei in dem Vertrage genannten Erneuerungs- und Reservefonds erheischen, von den Betriebseinnahmen noch übrig bleibt.
Diesen Fonds fließen auch gewisse Einnahmen zu, darauf brauche ich aber nicht einzugehen.
Was ich sagen will, bezieht sich auf die Betriebsausgaben.
Da muß ich mir erlauben, aus ß 12 die Bestimmungen unter Nr.
3 und 4 vorzulesen.
Nr.
3 lautet wörtlich: Zur Prüfung des Betriebsabschlusses steht es dem (v) Verpächter frei, durch von ihm zu entsendende Vertreter Einsicht in die Bücher der Pächterin und in sämtliche Ausgabe- und Einnahmebelege zu nehmen.
Nr.
4 enthält nun den Passus, der meines Erachtens in hohem Grade bedenklich werden kann; er lautet: Erinnerungen gegen die Einstellung der Ausgaben und Einnahmen sind nur bezüglich ihrer rechnerischen Richtigkeit und ihrer Berechnungsstelle zulässig.
Wenn also z.
B. die Einsicht in die Bücher Bedenken erregt in der Richtung, daß Arbeitslöhne, daß Kohlen zu hoch in Ansatz gebracht seien, so steht gegen eine solche etwa mögliche Uberteurung seitens der Pächtern« dem Fiskus nicht das Recht eines Monitums zu; denn dieses Monitum beträfe nicht die rechnerische, sondern die materielle Richtigkeit.
Vom rein juristischen Standpunkt aus ist nach dem, was ich sagte, die Möglichkeit gegeben, daß durch eine zu hohe Einsetzung der Betriebsausgaben der Reinertrag, und damit der Neunzehntelanteil des Fiskus wesentlich geschmälert werden kann.
Ja, der Reinertrag könnte sogar durch Uberteurungen in bezug auf die Ausgaben ganz verschwinden!
Was nützt die Einsicht in die Bücher, wenn vertragsmäßig kein Recht besteht, die Konsequenzen zu ziehen, Monita auch in materieller Beziehung zu stellen und zu verlangen, daß die Ausgaben in der richtigen, in angemessener Höhe eingesetzt werden
Es liegt mir ferne, anzunehmen, —ich habe auch nicht im mindesten Grund zu solcher Annahme —, daß seitens dieser Betriebsgesellschaft derartige Merteurungen vorkommen werden.
Aber ich bin der Meinung, im Geschäftsverkehr soll Vorsicht gebraucht werden.
Daß überhaupt Überteurungen möglich sind, haben wir ja in den letzten Jahren erfahren.
Ich wieder992 7252 Reichstag.
216.
Sitzung.
Montag den 1.
März 1909.
(v. Strombeck.)
M hole: wie mir scheint, gewährt diese Nr.
4 des ß 12 der pachtenden Gesellschaft geradezu ein vertragsmäßiges, ein juristisches Recht zu Überteurungen.
Einstweilen hat dieses Bedenken, welches ich vorzutragen mir erlaubt habe, keine praktische Bedeutung.
Die Gesellschaft muß erst den Pachtzins von 152 000 Mark herauszuwirtschaften suchen.
Dann fallen ihr noch 30 000 Mark Dividende zu.
Wenn aber der Reinertrag der Usambarabahn einmal so hoch wird, daß der Überschuß zur Verteilung zwischen dem Reich und der Pächterin gelangen muß ich wiederhole: °, g dem Fiskus und V, o der Pächterin —, dann können diese ' Reinertrag des Fiskus, durch eine zu hohe Einsetzung der Ausgaben sehr wesentlich geschmälert werden.
Ich habe mir erlaubt, die Aufmerksamkeit auf dieses Bedenken zu lenken.
Wenn es, wie ich annehme, begründet ist, dann scheint mir zweckmäßig, daß eine Revision des Pachtvertrags angebahnt wird.
Und diese ist möglich.
Der Vertrag ist zwar bis zum Jahre 1920 geschlossen.
Aber es kann beiderseitig alle 3 Jahre Kündigung stattfinden.
Die nächste Kündigung ist zum 1.
April 1911 zulässig.
Da einjährige Kündigungsfrist vereinbart ist, müßte die Kündigung bereits im nächsten Jahre erfolgen.
Es versteht sich von selbst, daß bei einem so großen Unternehmen die Möglichkeit nicht vorliegt, die Betriebsrechnungen in allen ihren Einzelheiten nachzuprüfen.
Aber eine generelle, ich möchte sagen, eine probeweise Prüfung ist möglich.
Und wenn eine solche probeweise Prüfung ergeben sollte, daß irgend welche Ausgaben seien es Arbeitslöhne, seien es irgend welche Materialien zu hoch im Preis angesetzt sind, dann, meine ich, müßte ein Monitum, müßte Abhilfe möglich sein.
Ich schließe damit, daß ich erwähne, daß ein gleichlautender Vertrag mit der nämlichen Gesellschaft auch in bezug auf Eisenbahnen in unserem Schutzgebiet Togo ab (L) geschlossen ist.
Darauf aber einzugehen, ist heute kein Anlaß und auch nicht die geeignete Gelegenheit.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg.
Dernburg, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Vorredner hat in dankenswerter Weise auf einen Paragraphen aufmerksam gemacht, welcher sich gleichlautend in den verschiedensten vom Reich mit einer Eisenbahnunternehmung abgeschlossenen Verträgen vorfindet.
Der Herr Vorredner ist der Ansicht gewesen, daß dieser Paragraph vielleicht heute noch keine Bedeutung habe.
Das ist nicht der Fall.
Er hat schon heute eine Bedeutung: die Usambarabahn hat mehr als 100 000 Mark, im letzten Jahre über die 152 000 Mark Zinsen gebracht.
Die Sache hat also schon eine Bedeutung, allerdings nicht diejenige, die der Herr Vorredner angenommen hat.
Was durch diesen Paragraphen zum Ausdruck gebracht werden soll, ist dies, daß dem Reich kein Recht eingeräumt werden sollte, auf an sich zweckmäßige Dispositionen der Bauunternehmung irgendwie einzuwirken.
Es soll uns nicht ein Recht eingeräumt werden, festzustellen.
wie viel Gehalt bekommt der Betriebsletter, wie viel Gehalt bekommt der Schaffner, wie viel Gehalt bekommen die schwarzen Gehilfen
Es soll uns auch darüber kein Recht eingeräumt werden, festzustellen, wo und woher die Betriebsleitung ihre Materialien bezieht.
Freilich selbst zu liefern, ist sie nicht berechtigt und nicht in der Lage.
Und daß die Preise, die eingesetzt sind, richtig sein müssen, ergibt sich aus der rechnerischen Prüfung, die uns zusteht.
Wir haben ein Recht, zu prüfen, ob für die Leistungen, die gemacht sind, die Ansätze richtig sind.
Wir haben aber kein Recht, zu fragen: sind diese Leistungen notwendig gewesen oder nicht
Das steht bei der Pächterin.
(O) Wenn wir uns die Kontrolle über jeden kleinsten Teil dieser Bahnbetriebe in unseren Kolonien reservieren wollten, würden wir uns ein Personal anschaffen müssen, das gar nicht möglich ist zu halten.
Vor allen Dingen bekämen wir aber gar keine Pächter.
Ich stehe auf dem Standpunkte des Herrn Vorredners, daß Vorsicht geboten ist.
Aber auf der anderen Seite ist doch mmer ein Unterschied zu machen, mit wem ich kontrahiere, und hier glauben wir, daß, nachdem der Vertrag so geschlossen ist, daß der Pächter einen großen Nutzen daran hat, daß die Bahn prosperiert, wir unter keinen Umständen voraussetzen, daß er illegitimerweise versuchen würde, sich vorher zu bereichern.
Diese Gefahr glaubte der Herr Vorredner erkennen zu können.
Ich sehe sie nicht; denn tatsächlich steht uns durch die Einsicht der Bücher und die rechnerische Prüfung der einzelnen Beläge das Recht zu, festzustellen, ob die uns angesetzten Preise angemessen sind.
Präsident: Tit.
1 und die Anmerkung zu Tit.
1 ist bewilligt.
Desgleichen Tit.
2 und die Anmerkung zu Tit.
2.
Tit.
3 mit den Anmerkungen zu Tit.
3 und zu Tit.
1 bis 3.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt (Mansfeld).
Dr. Arendt (Mansfeld), Abgeordneter: Meine Herren, bei der großen Bedeutung der Baumwollenkultur ist es sehr erfreulich, daß auch in diesem Etat einige Mittel hierfür ausgesetzt sind.
Ich hoffe, daß sie ein gutes Anlagekapital darstellen, und daß sie in steigendem Maße zum Anbau der Baumwollkulturen führen.
Es wird aber nötig sein, daß diese Versuche auch, ich möchte sagen, der ganzen Kolonie zugute kommen, und nach dieser Richtung ist ja in Ostafrika die sehr segensreich wirkende landwirt- (i ) schaftlich-biologische Anstalt in Amani, die jedenfalls auch diese Versuche unter sich hat, und die in ihrem Organ, „Der Pflanzer '', dafür sorgt, daß die Ergebnisse solcher Versuche den Pflanzern bekannt werden und dadurch zur Nachahmung Wien.
Nun muß ich leider mitteilen, daß dieses Organ, „Der Pflanzer '', welches bisher in Tanga gedruckt und der sehr verbreiteten „Usambara-Post ''beigelegt ist, infolge des Preßkrieges, der draußen besteht, jetzt nicht mehr in Tanga gedruckt wird, sondern in dem offiziellen Organ des Herrn Gouverneurs v. Rechenberg, in der „Rundschau '', und nur diesem Blatt beigelegt wird.
Infolgedessen, da dieses Blatt von der Gesamtbevölkerung boykottiert ist, kommen nun die Veröffentlichungen nicht mehr an die Öffentlichkeit, und die Folge davon ist, daß auch der Wert solcher Versuchspflanzungen sich dadurch vermindert.
Da der Herr Staatssekretär Dernburg uns mitgeteilt hat, daß er dafür sorgen will, daß der Friede in der Kolonie wieder hergestellt wird, so möchte ich auch bitten, darauf hinzuwirken, daß dieses Organ der Amanianstalt auch wieder den Pflanzern zugänglich gemacht wird, was nicht geschehen kann, solange es ausschließlich diesem Regierungsorgan, das niemand liest, beigelegt wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arning.
Dr. Arning, Abgeordneter: Meine Herren, bei Gelegenheit dieser Baumwollkultur möchte ich in Anregung bringen, ob es nicht möglich sein wird, auch für die Olpalmkultur in Deutsch-Ostafrika in den nächsten Jahren etwas zu tun.
Die Olpalme, die bekanntlich in Kamerun, in Togo vielfach wild wächst, ist früher zweifellos in ganz Ostafrika heimisch gewesen, wie ich überhaupt die Überzeugung habe, daß ganz Ostafrika in früheren Zeiten 7253 Reichstag.
216.
Sitzung.
(I »r.
Arning.)
( v) ebenso mit Urwald bedeckt war, wie es heute noch große Teile von Kamerun sind.
Man findet noch einzelne Parzellen von Llpalmen, am Rowuma und am Tanganjika, und es ist wohl kein Zweifel, daß sie bei Wiedereinführung der Kultur gut gedeihen werden.
Das Kolonialwirtschaftliche Komitee ist bereits im Begriffe, diese Kultur zu betreiben, und es wäre dankenswert, wenn ihm dazu ein gewisser Beistand gewährt würde, und zwar auf eine Reihe von Jahren hinaus, aber nicht das möchte ich hinzufügen —, indem man die Beihilfe für die Baumwollkultur ihm etwa beschneidet.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg.
Dernburg, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Neichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Das Kolonialwirtschaftliche Komitee hat gebeten, ihm einen Zuschuß zu dieser Einrichtung der Olpalmenkultur in Ostafrika zu gewähren, und das Reichskolonialamt ist dieser Bitte nachgekommen.
Präsident: Der Tit.
3 und die Anmerkungen sind bewilligt.
Kap.
5, Hafenanlagen.
Kap.
6, aus öffentlich- oder privatrechtlicher Verpflichtung beruhende allgemeine Lasten, Tit.
1, Tit.
2, zu Tit.
2.
Tit.
7, zur Ausstattung eines Ausgleichfonds nebst der Resolution der Budgetkommission in der Fassung der Kommission.
Angenommen.
Einmalige Ausgaben, Kap.
1, Zivilverwaltung und Flottille, Tit.
1, Tit.
2, zu Tit.
2.
Alle diese Titel bezw.
Kapitel sind bewilligt.
Tit.
3.
Der Herr Abgeordnete Dr. Arning hat das Wort. '
(Abgeordneter IR.
Arning: Das ist schon erledigt!)
Tit.
4.
Tit.
3 und 4 sind bewilligt.
Tit.
5.
Der Herr Abgeordnete Dr. Arning hat das Wort.
Dr. Urning, Abgeordneter: Meine Herren, es sind hier 20 000 Mark verlangt worden für die Anlage eines neuen Dampfkrans in Tanga.
Ich möchte anfragen, ob die Anlage in Tanga im Verhältnis zu der bevorstehenden weiteren Entwicklung und dem Weiterbau der Bahn nicht überhaupt zu klein ist, und möchte noch einmal den Herrn Staatssekretär daran erinnern, daß er ich glaube, im vorigen Jahre in der Budgetkommission davon gesprochen hat, unter Umständen eine eiserne Schwebebrücke in Tanga errichten zu lassen, an der die großen Seedampfer direkt laden und löschen können.
Es wäre jedenfalls in Erwägung zu ziehen, ob das nicht an Stelle der vielen kleinen Ausgaben vielleicht das bessere wäre.
Zugleich möchte ich bei der Gelegenheit noch bitten, daß bei der Entwicklung des Hafens von Daressalam auch Einrichtungen getroffen werden, die den Leichterbetrieb ausschalten und das direkte Laden und Löschen an einem Pier oder Kai möglich machen, übermäßig schwer kann die Anlage in Daressalam nicht sein, und ich glaube, cs ist bei der Entwicklung, die die Bahn, wenn sie erst 800 bis 900 Kilometer lang ist, nehmen wird, notwendig, daß dort eine direkte Verladung und Löschung stattfinden kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg.
Dernburg, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die Anregung des Herrn Abgeordneten Dr. Arning HinMontag den 1.
März 1909. sichtlich Daressalam ist ja sehr dankenswert; aber, meine (0) Herren, wir haben in den Kolonien so viel zu tun und zu bauen, daß wir die kleine Unbequemlichkeit in Daressalam mit den Leichtern doch noch eine Weile hinnehmen müssen.
Denn ein solcher Kai ist nicht leicht zu beschaffen; das geht gleich in die Millionen.
Was Tanga angeht, so ist die Situation dahin studiert, daß jetzt die Aufstellung eines Dampfkrans notwendig ist, unvorgreiflich der meinerseits zugesagten und jetzt in Ausarbeitung begriffenen Projektierung einer ausgedehnten Hafenanlage nach den hier und in der Budgetkommission geäußerten und auch von mir zugegebenen Wünschen.
Präsident: Tit.
5 ist bewilligt.
Tit.
6.
Bewilligt.
Tit.
7.
Der Herr Abgeordnete Dr. Arning hat das Wort.
(Abgeordneter Dr. Arning: Ich verzichte!)
Tit.
7 ist bewilligt.
Kap.
2, Militärverwaltung, Tit.
1, Tit.
2.
Bewilligt.
Tit.
3.
Der Herr Abgeordnete Dr. Arning hat das Wort.
Dr. Arning, Abgeordneter: Meine Herren, hierauf muß ich einige Worte mehr verwenden.
Es sind hier 25 000 Mark gefordert für Anwerbung farbigen Personals für die Schutztruppen außerhalb des Schutzgebiets.
Dem entspricht bei Kamerun eine Position, die lautet: „zur Anwerbung landfremder Askari ''.
Uns ist gesagt worden, daß die Absicht bestanden hat, für Kamerun Askarisoldaten aus Ostafrika anzuwerben und für Ostafrika aus Kamerun.
Es haben sich dagegen verschiedene Bedenken geltend gemacht.
Man hat eingewandt, das sei mehr moderner Sklavenhandel; man hat eingewandt, die Entfernung von Leuten aus ihrer Heimat könnte, wenn sie (D) dann in der anderen Kolonie ihren Tod finden, zu Mißverständnissen bei den Heimgebliebenen Anlaß geben, und es könnte dazu kommen, daß infolge der Ausfuhr dieser Leute nicht etwa der Friede und die Ruhe gesichert, sondern Unruhen hervorgerufen werden würden.
Ich bin der Ansicht, daß dies nicht so aufzufassen ist, und daß die Verhältnisse so liegen, daß man es mit voller Beruhigung machen könnte, ohne fürchten zu müssen, daß etwas derartiges eintritt.
Ich bemerke, daß wir in Leiden Kolonien augenblicklich fast ausschließlich auf einheimische Askari angewiesen sind, in Kamerun vollständig; in Ostafrika haben wir, soviel ich weiß, noch 296 wirklich landfremde Askari, denn die Manjema, die der Truppe angehören, hängen so eng mit der Kolonie Deutsch-Ostafrika zusammen, daß man sie nicht als landfremd betrachten kann.
Ich glaube gehört zu haben, daß der Gouverneur von Kamerun ganz außerordentlichen Wert darauf legt, seine Truppe zum Teil durch landfremde Leute ersetzt zu sehen, und ich weiß aus eigener Erfahrung in Ostafrika, daß es auch hier absolut notwendig ist.
Wenn diese Truppen nicht in dieser Weise aus Völkerschaften ergänzt werden, die weit außerhalb der betreffenden Kolonie wohnen, dann können wir unter Umständen diese Verhältnisse sind ja heute hier schon erwähnt worden nicht nur aus dem Wachsen der äthiopischen Bewegung, sondern überhaupt aus dem naturgemäß stärker werdenden Zusammenschluß der afrikanischen, der Negerstämme gegenüber den immer mächtiger auftretenden Weißen in Lagen kommen, die es uns unmöglich machen, die Kolonie zu halten.
Es kann sicher im Lauf der Zeit dazu kommen, daß bei einem Aufstand in Ostafrika, z.
B. wenn die Wanjamwesi und die Wassukuma in den Aufstand treten, die aus ihnen genommenen Soldaten versagen, auch wenn sie, aus ihrer 992 »7254 Reichstag.
216.
Sitzung.
Montag de »1.
März 1909.
(vr.
Arrttttg.)
() eigenen Gegend herausgenommen, in einem entfernten Distrikt verwendet werden.
Es ist ja eine bekannte Tatsache, daß Nachrichten über ünglücksfälle der Europäer, über Aufstände und dergleichen sich mit einer fabelhaften Schnelligkeit im Lande verbreiten und auch bei den entferntstehenden Truppen binnen rasend kurzer Zeit bekannt werden.
Hören auf diese Weise die Truppen, daß ihre Landsleute in den Krieg gegen uns eingetreten sind, so werden sie sicher nicht im Gehorsam gehalten werden können, auch wenn sie gar nicht gegen ihre Stammesangehörigen verwendet werden sollen.
Nun habe ich gehört ich will aber die betreffende Gegend nicht nennen —, daß es eine Gegend gibt, in der wir ausgezeichnete Askart anwerben können, ohne auf den wechselseitigen Austausch der Kolonien untereinander eingehen zu müssen.
Es wäre damit denjenigen Herren gedient, die hauptsächlich deswegen dagegen sind, weil sie nicht wünschen, daß aus den eigenen Kolonien Leute entnommen werden, und es wäre auch, glaube ich, das verhindert, was einer der Zentrumsherren in der Kommission befürchtete, daß dies Verfahren einer Art Sklavenhandel in den eigenen Kolonien ähnlich sehe.
Ich möchte nun bitten, daß, entgegen dem Beschluß der Kommission, diese 25 000 Mark abzusetzen, die 25 000 Mark stehen bleiben, und zwar mit dem Dispositiv: „für Anwerbungen farbigen Personals außerhalb der deutschen Schutzgebiete ''.
Präsident: Das Wort hat der Herr Referent.
vr.
Semler, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich möchte den Herrn Kollegen Arning darauf aufmerksam machen, daß er die Güte haben muß, diesen Antrag zu formulieren; er liegt noch nicht vor.
Meine Herren, in der Form, wie Herr Kollege Arning eben den Antrag gestellt hat, würde ich ihn persönlich (ly unterstützen, und ich glaube auch als Referent, daß keine Bedenken vorliegen.
Die Budgetkommission hat bereits früher, als es sich darum handelte, eine Kompagnie unter dem Hauptmann Dominik aus Kamerun, gebildet aus Jaunde-Leuten, in der Not des Augenblicks nach Ostafrika zu schicken, Bedenken gehabt, diesen Vorschlag der Kolonialverwaltung zu erfüllen.
Damals ist mit großem Ernst darauf hingewiesen worden, daß durch eine Verschickung von Eingebornen aus einer Kolonie in eine andere Kolonie, und zwar dann, wie das unumgänglich ist, mit ihren Frauen, Komplikationen ernster Art entstehen können.
Diese Gegengründe gegen eine solche Anwerbung etwa in Kamerun zur Versendung nach Ostafrika oder in Ostafrika zur Versendung nach Kamerun bestehen auch heute noch, und wenn ich auch anerkenne, daß die Militärverwaltung glaubt das durchführen zu können, nicht etwa in der Weise, daß sie eine für Ostafrika gebildete Kompagnie nach Kamerun legt, sondern in der Weise, daß sie in Ostafrika ostafrikanische Schwarze anwirbt, um sie in Kamerun zu verwenden wenn, sage ich, die Militärverwaltung nach dieser Richtung auch ein Bedürfnis hat, so haben wir doch sehr große Bedenken, diesen Wunsch als solchen budgetmäßig zu genehmigen und zu unterstützen.
Wenn es dagegen möglich ist, nicht aus deutschen Kolonien Eingeborne für Dienste der Kolonialtruppe heranzuziehen, so ist gegen diese Auffassung, die jetzt in dem Antrag Arning liegt, glaube ich, auch vom Standpunkte der Budgetkommission nichts einzuwenden; wir werden im Gegenteil sagen können, daß uns das immer noch billiger wird als die Verwendung deutscher Männer, soweit sie überhaupt im Busch verwendbar sind.
Ich nehme also an, daß gegen den Antrag Arning wohl auch von seiten der Mitglieder der Budgetkommission und daher wohl auch in diesem hohen Hause Bedenken nicht vorgetragen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte (0) zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg.
Dernburg, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Von seiten der Kolonialverwaltung bin ich mit der Interpretation durchaus einverstanden, daß je 25 000 Mark in beiden Etats nicht etwa zum Austausch von Leuten aus einer Kolonie in die andere, sondern möglichst zur Anwerbung von landfremden Leuten aus anderen Schutzgebieten, besonders solchen fremder Nationen, verwendet werden sollen, und ich bitte Sie, mit Rücksicht auf die Sicherheit und Ruhe des Landes, diesem Antrage in dieser Form, die ich ausdrücklich akzeptiere, freundlichst zustimmen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, die Kommission hat diese Position gestrichen.
Schon im Etat für 1906 war eine solche Position enthalten; damals sollte während des Aufstandes aus Kamerun nach Ostafrika eine Kompagnie gesandt werden.
Obwohl in Ostasrika der Aufstand herrschte, hat die Kommission doch dieses Experiment nahezu einmütig abgelehnt.
Nun ist in diesem Etat die Position wieder in gleichem Umfang vorgesehen, und deshalb ist der Beschluß der Budgetkommission vollständig berechtigt.
Wir haben schon aus sanitären Gesichtspunkten große Bedenken, Leute aus fremden Kolonien in das Land hineinzuwerfen, dis uns alle möglichen Krankheiten einschleppen können.
Es ist z.
B. bekannt, daß im Jahre 1905 anläßlich der Einfuhr fremder Arbeiter eine sich leicht verbreitende Krankheit, die Beri Veri, in Ostafrika eingeschleppt worden ist.
Es ist ebenso wahr, daß das Lei Austausch von Personal in anderen (v) Kolonien auch schon der Fall war.
Wir haben deswegen die größten Bedenken, ein solches Experiment zu machen.
Anders wäre es ja, wenn der Antrag so aufzufassen ist, daß aus den Nachbarkolonien, die klimatisch dieselben Verhältnisse haben, und wo auch die Lebensverhältnisse die gleichen sind, also z.
B. aus dem Sudan heraus nach Ostafrika Leute kommen.
Darüber ließe sich eher reden.
Aber in der Weise vorzugehen, daß nun Leute aus Kamerun nach Ostafrika geschickt werden und umgekehrt, wo ganz andere Stammesverhältnisse und Lebensverhältniffe usw.
sind, das möchte ich doch unter keinen Umständen wünschen, ganz abgesehen von dem allgemein menschlichen Grund, daß das doch sehr leicht wieder zu einer modernen Sklavenausfuhr werden könnte.
Ich weise auch auf die finanziellen Bedenken hin, auf die Kosten, die entstehen können, wenn schließlich noch ein ganzer Dampfer gechartert werden sollte, um die Leute hinüberzubringen.
Wenn der Antrag Arning aber so formuliert ist, daß aus angrenzenden Gebieten unter Umständen Leute angeworben werden sollen, so würde sich darüber sprechen lassen; das müßte aber im Dispositiv des Etats deutlich zum Ausdruck gebracht werden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Arning hat das Wort.
vr.
Arning, Abgeordneter: Meine Herren, dagegen, daß Krankheiten eingeschleppt werden, kann man sich wehren, indem man für die Anwerbung einen Arzt mitschickt, der die Leute untersucht.
Das ist damals jedenfalls nicht geschehen in dem Falle, den der Herr Abgeordnete Erzberger anführte.
Das Dispositiv so zu fassen, „aus den angrenzenden Kolonien '', das halte ich nicht für ganz richtig.
Man könnte sagen: „aus ähnlichen Gebieten ''; aber das ist wieder solch weite Fassung.
7285 216.
Sitzung.
Montag den 1.
März 1909.
1 Reichstag.
(I) r. Arning.)
(X) Darüber kann man sehr geteilter Meinung sein, was ein ähnliches Gebiet ist, und was die Leute vertragen können.
Die Sudanesen, die wir früher gehabt haben, haben das ostafrikanische Klima ausgezeichnet vertragen und sind zum Teil nach Ende ihrer Dienstzeit dageblieben.
Sic waren zum Teil aus von unseren Kolonien sehr weit abgelegenen Gebieten, vom mittleren Nil.
Infolgedessen glaube ich, daß die Fassung, wie sie jetzt gegeben ist „außerhalb der deutschen Schutzgebiete ''das richtige ist.
Denn man muß die Rekruten dort hernehmen, wo man sie, ohne die Form des Rechts zu verletzen, nehmen kann.
Ferner wird man selbstverständlich daraufRücksicht nehmen, daß ihre heimischen Klimaverhältnifse denen in unseren Kolonien einigermaßen entsprechen, damit sie dies Klima möglichst gut vertragen können, wobei wieder zu beachten ist, daß die klimatischen Verhältnisse innerhalb jeder einzelnen von unseren eigenen großen Kolonien ja so unendlich verschieden sind, daß man sich kaum einen Begriff davon machen kann.
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Semler, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Antrag Dr. Arning lautet jetzt so: Ich beantrage, die Regierungsvorlage wieder herzustellen, mit folgendem Dispositiv: Für Anwerbungen farbigen Personals außerhalb der (L) 1 deutschen Schutzgebiete.
Ich für meine Person möchte glauben, daß mit der Motivierung, insbesondere nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs, der uns ja, wenn auch modifiziert, doch inhaltlich gesagt hat, daß er keine Deutschen heranziehen werde, und wo es selbstverständlich ist, daß man nur Leute heranzieht, die unter ungefähr gleichen klimatischen Verhältnissen gewohnt sind, zu existieren, dem Antrag wohl kaum noch Bedenken entgegenstehen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Die Budgetkommission hat beantragt, den Tit.
3 zu streichen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Arning hat beantragt, ihn in folgender Fassung anzunehmen: Für Anwerbungen farbigen Personals außerhalb der deutschen Schutzgebiete 25 000 Mark.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
(Widerspruch.)
Das Bureau ist einig darüber, daß die Mehrheit stand.
Es wird daraus die rechnerische Konsequenz bei den Einnahmen (Reichszuschuß) gezogen werden müssen.
Tit.
4.
Genehmigt.
Außerordentlicher Etat, Kap.
1 Tit.
1, 2, 3.
Genehmigt.
Es folgen die Einnahmen auf Seite 2.
Ich schlage vor, Kap.
1, eigene Einnahmen des (0) Schutzgebietes, und Kap.
a der Einnahmen zusammen zu beraten.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Di-.
Semler, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich mache darauf aufmerksam, daß in Tit.
4 die Einnahme infolge der Münzprägung, der Ausprägung von Landesmünzen tatsächlich auf 1 Million erhöht worden ist, nachdem anzunehmen war, daß ohne Schaden auf Grund der Ergebnisse der vorigen Jahre diese Erhöhung des Etats möglich sein würde.
Das ist aber nicht etwa eine ganz reine Einnahme von 1 Million, sondern dementsprechend sind auch die Ausgaben erhöht worden.
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Kap.
1 und Kap.
1 a sind in der Fassung der Kommission angenommen.
Kap.
2 Tit.
1, Reichszuschuß, vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Ziffern.
Hier wird die rechnerische Änderung eingeschaltet werden.
Tit.
2.
Bewilligt.
Außerordentlicher Etat, Kap.
1 Tit.
1, 2.
Bewilligt.
Damit ist der Etat für Ostafrika erledigt.
Ich schlage nun vor, daß wir uns jetzt vertagen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Dienstag den 2.
März, Nachmittags 2 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1 (D) 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 dritte Beratung der Übersicht der Einnahmen und Ausgaben des Schutzgebiets Ktautschou für das Rechnungsjahr 1906; 3.
1 dritte Beratung der Rechnung über den Haushalt der afrikanischen Schutzgebiete für das Etatsjahr 189697; 4.
1 dritte Beratung der Rechnung über den Haushalt des Ostafrikanischen Schutzgebiets, der Schutzgebiete Kamerun und Togo, des Südwestafrikamschen Schutzgebiets, des Schutzgebiets Neu-Guinea sowie der Verwaltung der Karolinen, Palau und Marianen für das Rechnungsjahr 1899.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Schultz, Brejski, Dr. Wagner (Sachsen), Dr. Neumann-Hofer, Dr. Böhme, Haußmann (Württemberg), Graf v. Carmer-Osten, Winckler, Stubbendorff, Gothein, Mommsen und Ritter wünschen aus der I. bezw.
HI.
IV.
XX.
XXVI.
XXXII.
und XXXIV.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 5., 6., 3. und 7.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.