Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Meine Herren, ich habe Ihnen eine schmerzliche Mitteilung zu machen.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Das Mitglied des Reichstags Quarck, gewählt für den 1.
Wahlkreis des Herzogtums Sachsen-Coburg-Gotha, ist heute gestorben.
Derselbe gehörte dem Reichstage seit dem Beginn der laufenden Legislaturperiode an.
Meine Herren, Sie haben sich zu Ehren des Verstorbenen von Ihren Plätzen erhoben; ich konstatiere das.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Graf v. Kanitz und Dr. Paasche die Herren Abgeordneten Freiherr v. Maltzan und Hagemann; in die 26.
Kommission (Gewerbeordnung) für den Herrn Abgeordneten Behrens der Herr Abgeordnete Hanisch.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: vr.
Wagner (Sachsen) für 2 Tage, v. Schubert für 5 Tage.
Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete v. Brockhausen.
1225 8954 Reichstag.
273.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juli 1909.
(Präsident.)
(4) Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die zweite Beratung des Entwurfs eines TabakverLranchsteuergesetzes (Nr.
994 der Drucksachen).
Bericht der 32.
Kommission Nr.
1450 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Kreth.
Anträge Nr.
1525, 1526, 1527.
Als Kommissare des Bundesrats sind ferner angemeldet: der Königlich Preußische Geheime Regierungsrat Herr Freiherr v. Falkenhausen und der Königlich Preußische Geheime Rcgierungsrat Herr Dr. Freiherr v. Massenbach.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die Diskussion über § 1 und § 1 a zu verbinden.
Das Haus ist damit einverstanden.
Von dem Herrn Abgeordneten Bassermann liegt ein Antrag auf namentliche Abstimmung über § a vor.
Ich werde nachher die Unterstützungsfrage stellen.
Ebenfalls beantragt der Herr Abgeordnete Singer namentliche Abstimmung über § a sowie über den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1527 der Drucksachen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Hß 1 und a und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Kreth, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die zur Vorberatung dieses Gesetzentwurfs gewählte Kommission und die von dieser eingesetzte Subkommission haben wohl alle Steuerarten erörtert, die überhaupt eine Erhöhung des Ertrags aus der Tabaksteuer bringen können.
Es sind dabei verschiedene Entwürfe ausgearbeitet und viele Berechnungen aufgestellt worden, bei denen, wie ich dankbar anerkennen muß, die Herren vom Reichsschatzamt ausgezeichnete Mitarbeit geleistet haben.
M Es ist zunächst zur Beratung gekommen die Vorlage der Verbündeten Regierungen, betreffend die Tabakverbrauchssteuer mittels Verwendung von Steuerzeichen, die fälschlich Banderolesteuer genannt wird, nebst einer aus der Mitte der Kommission vorgeschlagenen Abart, wie sie in dem Antrage Nr.
200 auf Seite 131 ff.
des Berichts ausgestaltet ist, welche unter Aufhebung der Jnlandssteuer und Herabsetzung des Auslandszolls eine Erhöhung der Sätze der Verbrauchssteuer anstrebt.
Zweitens wurde die Fakturenwertsteuer verhandelt, drittens die Erhöhung des Gewichtszolls und der Jnlandsteuer, wie sie auf Anregung des Tabakvereins aus der Mitte der Kommission beantragt wurde, und viertens das Tabakmonopol.
Gegen jede Steuererhöhung wurde von einer Seite der Kommission geltend gemacht, daß sie zur Einschränkung des Konsums und infolgedessen notwendigerweise zu Arbeiterentlaffungen führen würde.
Gegen die Tabakverbrauchssteuer wurde ins Feld geführt, daß sie die Anonymität der Marken aufheben würde, daß infolgedessen durch die Reklame der Großbetriebe die mittleren und kleinen Betriebe geschädigt würden und die volkswirtschaftlich segensreiche Dezentralisation der Tabakindustrie aufgehoben würde; da auch der Arbeitslohn von der Steuer erfaßt würde, würde sie als Prämie auf den Lohndruck wirken.
Für diese Steuerart wurde geltend gemacht, daß die Banderole in der Zigarettenindustrte außerordentlich günstig gewirkt habe, und daß sie eine bessere Erfassung des verfeinerten und teuren Rauchgenusses unter Schonung der billigeren Marken ermögliche.
Zudem erleichtere sie die Aufbringung des Kapitals, insbesondere für die mittleren und kleinen Betriebe dadurch, daß die Steuer nicht im Beginn des Produktionsprozesses, sondern erst an seinem Ende in dem Augenblick erlegt werden müsse, in dem das Fabrikat in den Handel übergehe.
Auf Einführung des Tabakmonopols wurden aus (0) der Kommission Anträge nicht gestellt.
Es wurde aber von der einen Seite ausgeführt, daß eins höhere Belastung des Tabaks am erträglichsten in der Form des Monopols ertragen werden würde, während von der anderen Seite diese Idee scharf bekämpft und als völlig unannehmbar bezeichnet wurde.
Die Erhöhung des Gewtchtszolls und der Jnlandssteuer wurde aus der Kommission heraus beantragt und mit folgenden Gründen empfohlen: Die Aufbringung des Mehrbetrages schließe sich an das geltende Steuersystem an, und infolgedessen bringe sie die geringste Störung in die Industrie und das Tabakgewerbe; außerdem entspräche sie dem Wunsche des Tabakvereins, der als die Vertretung der Tabakindustrie anzusehen sei.
Die Dezentralisation des Tabakgewerbes würde durch diese Steuerart nicht gefährdet; eine gewisse Differenzierung der Steuerbelastung brächte auch diese Steuerart, wenigstens bis zu den Zigarren bis zu 8 Pfennig, und die teureren Zigarren machten ja nur etwa 10 Prozent der ganzen Produktion aus.
Von anderer Seite wurde diese Berechnung bestritten.
Es wurde behauptet, daß bereits mit der Sechspfennigzigarre die Differenzierung durch die Erhöhung des Gewichtszolls und der Jnlandssteuer aufhöre, und daß die teureren Zigarren, wie auch der Tabakverein selbst zugegeben habe, wenigstens 15 Prozent ausmachten.
Ferner wurde gegen diese Steuerart eingewendet, das System erfasse nicht die fortschreitende Verfeinerung des Rauchaufwandes; es differenziere zu wenig, und cs müßten dabei, um auch nur einen mäßigen Steuerertrag herauszubekommen, die Sätze so exorbitant hoch gegriffen werden, daß der inländische Tabakbau ruiniert werden würde.
Dieser Antrag wurde abgelehnt.
Gegen die Fakturenwertsteuer wurde geltend gemacht, (v) daß kein Land mit Ausnahme von Amerika, das aber nur eine Differenzierung zwischen Deckblatt und Einlage habe, Wertzölle auf Tabak besitze, weil sich erfahrungsgemäß der Wert nicht feststellen lasse.
Die Steuer treffe die Kleinbetriebe härter, da der kapitalkräftigere Großbetrieb viel billiger aus erster Hand einkaufen könne und infolgedessen auch einen geringeren Wertzollzuschlag zu entrichten habe.
Die Möglichkeit der Steuerhinterziehung sei nicht bestreitbar, es werde eine kostspielige Kontrolle notwendig werden, die außerordentlich belästigend auf das Gewerbe wirken würde.
Für diese Steuerart wurde geltend gemacht, daß durch sie eine gerechtere Belastung des verfeinerten Rauchgenusses ermöglicht werde und mit steigendem Rauchuufwande sich das Steueraufkommen von selbst erhöhe.
Die Wertfestsetzung würde sich ohne Schwierigkeiten ermöglichen lassen; Steuerhinterziehungen würden nur sehr selten vorkommen, da kein Tabakindustrieller oder Tabakhändler sich darauf einlassen würde, Hinterziehungen zu begehen; er würde sich damit auf Gnade und Ungnade seinen Angestellten in die Hand geben, die ihn nachher wegen Steuerhinterziehung zur Anzeige bringen könnten.
Die Kontrolle brauche weder übermäßig kostspielig noch drückend zu sein.
Die Mehrheit der Kommission sprach sich für das System der Fakturenwertsteuer aus und beschloß, einen Zollzuschlag von 40 Prozent vorzuschlagen.
Ich beantrage namens der Kommission: Der Reichstag wolle beschließen: 1. dem von der Tabaksteuersubkommission aufgestellten Gesetzentwürfe wegen Änderung des Tabaksteuergesetzes in der aus der angeschlossenen Zusammenstellung ersichtlichen Fassung seine Zustimmung zu erteilen; Reichstag.
273.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juli 1909.
8955 (Kreth.)
(L.) 12. die bezüglich der Tabaksteuer eingegangenen Petitionen durch die gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr »Abgeordneter: Meine Herren, es ist ja nichts Neues, daß wir uns im Reichstag über die Tabaksteuer zu unterhalten haben.
Wie ich bei einer früheren Gelegenheit einmal gesagt habe, ist bei den Finanzleuten ein alter Aberglaube vorhanden, dem in früheren Zeiten auch die Arzte gehuldigt haben, indem sie mit dem Tabak alle möglichen Krankheiten kurieren zu können glaubten.
Dieser Aberglaube ist heute noch bei den Finanzministern vorhanden, indem sie glauben, daß mit dem Tabak alle möglichen Krankheiten ihrer Finanzen geheilt werden können.
Man hat sich deshalb zunächst über die Frage zu entscheiden, ob überhaupt der Tabak ein besonderes Steuerobjekt ist.
Was zur Begründung in den Vorlagen angeführt wird, ist ja auch nicht neu.
Es wird uns in allen möglichen Vorlagen mitgeteilt, daß der Tabak kein Nahrungsmittel ist.
Das ist ja nicht zu bestreiten.
Aber der Tabak ist doch nicht das einzige Objekt im Handel, das kein Nahrungsmittel ist, sondern das gleiche gilt von dem weitaus größten Teil aller Jndustrieprodukte.
Die sämtlichen Produkte der Holzindustrie, der Papierindustrie, der Lederindustrie, der Metallindustrie, der Textilindustrie, der keramischen Industrie, der Stein- und Erdenindustrie sind keine Nahrungsmittel.
Begegnet man einer derartigen Behauptung in der Begründung eines Steuergesetzes, daß ein Objekt als besonderes Steuerobjekt zu begrüßen ist, weil es kein Nahrungsmittel ist, so muß man sich gleich sagen, daß man solche Gründe nur deshalb anführt, weil es an wirklich maßgebenden und ausreichenden Gründen (L) dafür fehlt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Begründung zu einem deutschen Steuergesetz klingen aber derartige Behauptungen um so eigentümlicher, weil man daraus schließen müßte, daß man in Deutschland Nahrungsmittel nicht versteuern will.
Aber wenn wir unseren Zolltarif nachsehen, so finden wir, daß Nahrungsmittel mit ganz erheblichen Steuern belastet sind.
Infolgedessen handeln die Finanzminister nach dem Grundsatz, einmal solche Dinge zu Steuern zu veranlagen, die man essen kann, dann aber auch solche, die man nicht essen kann, je nachdem wie es gerade paßt.
Die Ftnanzminister lassen aber in der Regel außer Betracht, daß der Tabak ein Rohprodukt für eine ganz bedeutende Industrie bei uns im Lande ist, die mehr als 200 000 Arbeiter beschäftigt, wenn man die Hilfsindustrien mit in Betracht zieht.
Welchen Einfluß haben nun hohe Steuern auf den Beschäftigungsgrad der Arbeiter
In den Monopolländern, wo man ja eine ganz genaue Produktionsstatistik hat, wie wir sie nicht haben, sieht man doch, daß solche Preiserhöhungen, wie sie notwendigerweise durch derartige Steuern herbeigeführt werden, einschränkend auf den Konsum wirken.
So hatte Frankreich im Jahre 1872 für seine Monopolprodukte eine Preiserhöhung von 9 auf 11, 50 Franken vorgenommen.
Der Konsum betrug im Jahre 1869 Elsaß-Lothringen nicht mitgerechnet 30, 8 Millionen Kilogramm.
Wenn die Preiserhöhung nun keine Einwirkung auf den Konsum hätte, dann hätte die Einnahme von 272, 2 Millionen auf 354, 2 Millionen Franken im Jahre 1872 steigen müssen.
Sie stieg aber nur auf 310 Millionen, weil der Konsum von 30, 8 Millionen auf 27 Millionen Kilogramm zurückging.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Einen ganz ähnlichen Rückgang des Konsums werden wir zu erwarten haben, wenn die neuen Steuern eingeführt werden, und wenn wir nur eine Abnahme von 10 Prozent (ch annehmen, so werden dadurch gleich 20 000 Arbeiter brotlos.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das rührt natürlich die Finanzminister sehr wenig.
Sie tun alles, um nur Geld in die Kaffe zu kriegen; wie sich die armen Leute durchhelfen, das ist nicht ihre Sache.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben ja auch eine Steuererhöhung gehabt: im Jahre 1879 ist der Tabakzoll von 24 auf 85 Mark pro Doppelzentner erhöht worden.
Man hat uns immer vorgehalten, daß die Industrie das damals sehr leicht ertragen habe.
Wenn man die Industrie als eine Gesamtheit ansteht, kann man das wohl sagen; denn es werden nach wie vor Zigarren bei uns gebraucht und fast in demselben Umfang wie vorher.
Wenn damals ein erheblicher Rückschlag nicht eingetreten ist, so ist das darauf zurückzuführen, daß man damals in der Lage war, den größten Teil der Zollerhöhung den Arbeitern vom Lohne abzuziehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deswegen brauchte der Konsum nicht erheblich herabzugehen.
Denn wenn die Konsumenten die Ware für denselben Preis bekommen, dann haben sie keine Ursache, weniger zu konsumieren; es kann ihnen gleichgültig sein, ob in der Fünf- oder Sechspfennigzigarre 1 Pfennig Arbeitslohn und V- Pfennig Steuer oder 1 Pfennig Steuer und V- Pfennig Arbeitslohn steckt.
Aber wie der Lohnabzug durchführbar war, zeigte sich damals bei den Lohndifferenzen, die wir in Deutschland in den verschiedenen Gegenden haben.
Während im Jahre 1878 in Hamburg die 15 größten Fabrikanten einen durchschnittlichen Arbeitslohn von 18, 17 Mark pro Tausend zahlten, zahlte man in Baden 4 bis 5 Mark, und es ist ganz selbstverständlich, daß, sobald eine Verschiebung der Produktion vom Norden nach dem Süden vorkommt, man dadurch die Steuern auf den Arbeitslohn abwälzt.
(v) Es wird nun zwar bestritten, daß das eine so gewaltige Wirkung gehabt hat; aber die verbündeten Regierungen scheinen selbst nicht zu Püffen, was sie in die Motive hineingeschrieben haben.
Sie haben gesagt, sie wollten damals eine gewisse Verschiebung haben.
Nun haben wir zwar keine genaue Statistik darüber, wieviel Zigarrenmacher im Jahre 1879 in Hamburg, Bremen und Umgegend beschäftigt waren.
Aber der erste Schlag war immerhin der schwerste.
Es sind damals in den Jahren 1879 bis 1881 eine große Masse Ztgarrenarbeiter aus der Hamburger und Bremer Gegend nach Amerika gegangen.
Ich habe damals in einer amerikanischen Fabrik gearbeitet, wo allein in einem Saale 300 Mann saßen, die sämtlich Hamburger Zigarrenmacher waren.
Das hat weiterhin gewirkt.
Wenn ich von der Hamburger und Bremer Zigarrenfabrikation spreche, so verstehe ich nicht nur die engen Stadtgebiete der beiden Hansastädte, sondern ziehe auch das ganze umliegende Gebiet mit hinein, weil ja der größte Teil der Hamburger Zigarrenarbeiter in Altona-Ottensen beschäftigt ist, ganz ähnlich wie bei Bremen, wo die Arbeiter hauptsächlich in den Kreisen Verden und Blumental wohnen.
Nun teilen uns die Motive auf Seite 89 mit, daß im Jahre 188182 in Schleswig-Holstein noch 4389 Zigarrenmacher waren, im Jahre 1895 aber nur noch 3651; in Hannover schmolzen sie von 5925 auf 5044 zusammen.
Hier will ich bemerken, daß der südliche Teil von Hannover immerhin noch ein Zuzuggebiet war.
Würde man Bremen und Umgebung allein nehmen, dann würde der Rückgang noch erheblich schärfer sein.
In Oldenburg ging die Zahl von 1666 auf 1493 zurück, in den Hansastädten von 5888 auf 4502, während in Baden die Zahl der Arbeiter von 15 705 auf 28 598 in der gleichen Zeit stieg.
Also dieser Rückgang in den Gebieten mit 122Ü 8956 Reichstag.
273.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juli 1909.
(Molkenbuhr.)
() den besten Löhnen, der im Jahre 1879 durch die Steuern eingesetzt hatte, wirkte noch lange nach, und ich glaube, mit diesen Zahlen kann man die verheerende Wirkung nachweisen, welche eine derartige Steuererhöhung auf den Arbeitslohn hat.
Ein weiteres Argument der Regierung ist, daß sie sagt, andere Staaten hätten höhere Steuern.
Aber gerade dieser Hinweis ist das wirksamste Argument gegen die Steuererhöhung.
Sie weisen auf Österreich-Ungarn, Frankreich, Großbritannien hin; aber dann müßten Sie konsequent sein und sagen: seht einmal, in den Ländern hat man die Erträge aus dem Tabak auf diese Höhe gebracht, und vermöge dieser gewaltigen Höhe hat man die Produktion sehr tief herabgedrückt, so tief herabgedrückt, daß all die Länder zusammen nicht annähernd so viel Tabakarbeiter beschäftigen wie wir in Deutschland.
Dann kommt noch ein anderes in Betracht.
Man führt Österreich-Ungarn, Frankreich usw.
mit an.
Das sind doch Monopolstaaten.
In Monopolstaaten fließt in die Staatskasse dasjenige, was bei uns die Fabrikanten, die Händler usw.
haben.
Also die ganzen Profite der Fabrikanten und der Händler usw.
sind mit als Einnahmen der Staaten aufgeführt.
Wollte man bei uns in Deutschland konsequent sein, so dürfte man nicht allein die Erträge des Reichs aus der Tabaksteuer und dem Tabakzoll einsetzen, sondern müßte auch die Steuer einsetzen, die bei uns die Fabrikanten als Staats-, als Gemeindeeinkommensteuer usw.
zahlen, weil in dem Augenblick, wo man ein Monopol errichtet, das Einkommen, das gegenwärtig Staat und Gemeinden haben, in Wegfall kommt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb, kann man sagen, sind alle diese Aufrechnungen, die die Regierungen machen, auf Täuschung naiver Leser berechnet (V) 1 (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), aber nicht der Wirklichkeit entsprechend.
Gelten diese Gründe gegen die Tabaksteuer im allgemeinen, so kommt hier eine besondere Steuer in Frage, die dann eine große Reihe von Schönheiten noch nebenbei hat.
Denn das läßt sich doch annehmen, wenn man die 45 Millionen Mark aus dem Tabak herausholt, so kann man sie heute den Arbeitern nicht mehr vom Lohn abziehen; denn die ganzen gegen Unfall versicherten Tabakarbetter haben an Lohn keine 100 Millionen Mark.
Die Tabakarbeiter sind gegenwärtig in ihrer Lebenshaltung so tief herabgedrückt, daß sie die allerschlechtest gelohnten Arbeiter sind, wenn auch die gegen Unfall Versicherten in den letzten Jahren ihre Löhne ein wenig ausgebessert haben.
Im Jahre 1903 war der Durchschnittslohn der Tabakarbeiter 531 Mark, 1904 543, 1905 553, 1906 575, 1907 601 Mark.
Hier sehen wir eine allmähliche Steigerung.
Da waren die Arbeiter daran, sich annähernd eine Position wieder zu erobern, wie sie sie früher gehabt haben.
Da kommt nun die Regierung mit ihrer neuen Steuer, um sie wieder zurückzuwerfen.
Dabei ist in Betracht zu ziehen, daß das Tabakgewerbe noch einen erheblichen Teil sogenannter Kleintndustrie hat.
Nach der letzten Berufszählung waren in der Tabakindustrie 10971 Selbständige.
Dieses Kleingewerbe wird aber durch die vorgeschlagene Steuer ganz besonders geschädigt werden.
Sie werden sagen.
wenn man eine Wertsteuer nimmt, dann hat der große Fabrikant genau so den Wert seiner Produkte zu versteuern wie der kleine Fabrikant.
Das ist ganz richtig; aber der kleine Fabrikant muß für ein Pfund Rohtabak erheblich mehr bezahlen, als der große Fabrikant bezahlt, weil der kleine Fabrikant aus dritter, vierter Hand kauft und infolgedessen alle die Profite der Zwischenhändler mitversteuern muß.
Er wird deshalb zu einer erheblich größeren Steuer herangezogen.
Nun ist es aber mit der Tabakwertsteuer ein wunder- (0) bares Ding.
Die Leute, die dieses Steuerprojekt ausgebrütet haben, beweisen dadurch, daß ihnen nichts ferner liegt als Sachkenntnis in der Tabakfabrikation.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer in der Tabakfabrikation irgendwelche Sachkenntnis hat, wird nie behaupten können, daß er den Wert des Tabaks genau angeben kann.
Wir haben eine Reihe guter Kenner im Tabakhandel, die alljährlich nach Amsterdam zu den Einschreibungen reisen.
Da werden nämlich die Proben besichtigt.
Die Fabrikanten oder Käufer schreiben auf, was sie bieten wollen.
Das wird in geschlossenen Kuverts abgegeben.
Aber ich möchte den Kenner sehen, der noch niemals dabei reingefallen ist.
(Sehr richtig!)
Sehr oft fallen selbst die allerbesten Kenner rein, indem sie erheblich höhere Preise zahlen, als was der Tabak wert ist, und sie werden damit bestraft, daß sie recht minderwertigen Tabak für hohen Preis bekommen.
Ja, wie soll da eine Steuer durchgeführt werden, deren Durchführbarkeit von der Möglichkeit zuverlässiger Wertbestimmung abhängt
Auf diese Taxationsgesellschaft, die den Wert angeben soll, werden wir später noch zu sprechen kommen; das steht nicht im 8 a darin.
Aber ich glaube doch für die Wertfleuer zunächst mit anführen zu müssen, daß eigentlich eine Durchführbarkeit derselben unmöglich ist.
Es gibt doch so viel Staaten, die alle möglichen Dinge nach dem Werte besteuern; ja warum ist kein Staat darauf verfallen, den Tabak nach dem Werte zu besteuern
Weil es eben ein Ding der Unmöglichkeit ist, irgend welche zuverlässigen Schätzungen zu machen.
Ich will Ihnen einmal das an einem Beispiel klarstellen, und zwar nicht etwa an einem künstlich konstruierten Beispiel, sondern ich habe mal den Versuch gemacht, aus unserer Preisstatistik heraus die Angaben zu machen, wie (v) die Steuer eine fortwährend schwankende sein wird, weil sie ja mit dem Werte schwankt.
So kostete z.
B. der Brasiltabak in Hamburg im Durchschnitt im Jahre 1900 142 Mark 10 Pfennig; es wäre also in jenem Jahre bei ganz reeller Versteuerung eine Durchschnittssteuer von 56 Mark 54 Pfennig für den Doppelzentner neben 85 Mark Zoll zu zahlen gewesen.
4 Jahre später kostete dieser Tabak in Hamburg nur 86 Mark 60 Pfennig; er hätte also in diesem Jahre pro Doppelzentner statt 56 Mark nur 34 Mark gebracht.
Im Jahre 1907 hätte dann wieder die Steuer 50 Mark 24 Pfennig betragen, weil der Durchschnittspreis wieder auf 125 Mark 60 Pfennig hinaufgegangen war.
Man kann vielleicht sagen, in den einzelnen Jahren kann man den Durchschnittswert einigermaßen festlegen.
Wie steht es jedoch in Hamburg mit dem Preise in den einzelnen Monaten
Im Jahre 1907 betrug der Durchschnittspreis Brasil 125 Mark 50 Pfennig.
Im Januar kostete der Tabak 140 Mark, im NovemberDezember 100 Mark.
In der ersten Hälfte des Jahres wäre die Wertsteuer 56 Mark gewesen und in den letzten beiden Monaten nur 40 Mark.
Derartige Preisschwankungen oder eigentlich noch viel höhere kommen in jedem Jahre bei jeder Tabakart vor, und dann wird auch immer die Steuer in ihrer Höhe schwanken.
Da soll nun der Steuerbeamte kontrollieren: was ist die Sache wert
hat der Mann richtig deklariert, oder hat er nicht den richtigen Preis angegeben
Es kommt nun jemand, um bei dem Beispiel des Brasiltabaks zu bleiben, ein Fabrikant, und kauft den Tabak mit 140 Mark im Durchschnitt in ganzen Partien.
Dann kommt aber einmal einer und meldet den Kaufpreis zu 100 Mark an.
Da sagt der Steuerkontrolleur doch gleich: halt, da haben wir 's mit einem SteuerReichstag.
273.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juli 1909.
8957 (Molkerivuhr.)
(L.) defraudanteri zu tun, er hat nur 100 Mark deklariert.
Trotzdem kann man sicher sein, daß irgend ein anderer Kaufmann noch weit unter 100 Mark den Tabak einkauft, und es wird richtig deklariert, wenn die letzteren Kaufleute auch weniger angeben als der erstere.
Eine solche Wertsteuer wird nun zur Folge haben, das Übergewicht der großen Fabrikanten über die kleinen ganz erheblich zu steigern.
Der große Fabrikant kauft, wie ich schon vorhin sagte, aus der sogenannten ersten Hand.
Er kauft gleich ein, wenn der Tabak aus dem Auslande hereinkommt.
Er zahlt also nicht die Unkosten, welche die zweite Hand hat, und den Profit, welchen sie braucht.
Der kleine Fabrikant kann das nicht; er muß alle diese Unkosten des Zwischenhandels mittragen und, was das schlimmste ist, auch noch versteuern.
Wie stark die Preisschwankungen innerhalb eines Jahres bei den einzelnen Tabaksorten sind, begreift der Fernstehende schwer.
Ich will das aber noch einmal an dem Domingotabak klarmachen.
Im Jahre 1908 kostete Domingotabak im Durchschnitt 59, 70 Mark, im Anfang des Jahres 52 Mark, im Sommer war er auf 75 Mark gestiegen, und am Ende des Jahres kostete er wieder 50 Mark.
Ja, glauben Sie denn, daß auch nur ein reicher Fabrikant für 75 Mark Tabak eingekauft hat
Der reiche Mann sagt: das ist über den Durchschnitt, um diese Zeit kaufe ich nicht ein.
Dafür nun, daß er billigeren Tabak einkauft, darf er damit rechnen, daß er auch weniger Steuer zu zahlen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also, weil er das Geld dazu hat, in solchen Zeiten einzukaufen, wo die Waren billig sind, kriegt er noch eine Reichsprämie.
Der arme Lump dagegen, der nicht in der Lage ist, auf Monate und Jahre Vorrat zu kaufen, der von der Hand in den Mund lebt, der von (L) Monat zu Monat einkaufen muß, weil es ihm an den nötigen Mitteln fehlt, weil er keinen Kredit hat, muß dafür, daß er den Domingotabak um bei dem vorigen Beispiel zu bleiben im Juli und August mit 75 Mark bezahlt hat, noch 10 Mark Steuer mehr bezahlen als der Fabrikant, der für 50 Mark eingekauft hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Derartige Ungerechtigkeiten wollen Sie bewilligen
Ich weiß ja, daß alles Reden nichts nützt.
Die Leute wollen einfach bewilligen; deshalb gehen sie hinaus, damit sie sagen können, daß sie die Gründe nicht gekannt haben, welche gegen eine solche Steuer sprechen; sie nehmen nicht teil an der Verhandlung und stimmen dann schließlich doch ab, wie es einmal beschlossen ist.
Da möchte ich aber namentlich den Leuten, welche kundtaten, daß sie das Erbschaftssteuergesetz ablehnten, weil sie nicht in das Familienleben eingreifen wollten, sagen.
hier handelt es sich um Hunderttausende von Familien der Tabakarbeiter (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und um deren ganzes Familienleben.
Natürlich, das sind arme Leute, um deren Familienverhältnisse braucht man sich nicht zu kümmern!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die können Sie in der Art und Weise mißhandeln, daß sie dem Hungertode preisgegeben werden.
Es gilt ja, 50 Millionen Mark auf dem Altar des Vaterlandes zu opfern, die Sie aus den Taschen der Reichen nicht herausnehmen wollen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ja die ganze Politik, die hier getrieben wird!
Ich sage: wenn Sie hier bewilligen, so werden Sie zunächst Hunderttausende von Arbeiterfamilien schädigen, Sie werden eine mtttelstandsfeindliche Politik treiben, weil Sie die Kleinindustrie, die gegenwärtig in der Tabakfabrikation noch vorhanden ist, vollkommen vernichten werden; die sind es, die Sie totschlagen!
Die Leute, (O) welche diese Steuer bewilligen, können sich ruhig als Avantgarde im Dienste des Tabaktrusts betrachten.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann.
Dr. Stresemann, Abgeordneter: Meine Herren, die U 1 und ln des vorliegenden Gesetzentwurfs betreffen das System, nach dem in Zukunft die Tabaksteuer in Deutschland erhoben werden soll.
Wir halten das hier vorgeschlagene System für sehr schwer durchführbar, vor allen Dingen aber für verderblich für die weitere volkswirtschaftliche Entwicklung des deutschen Tabakgewerbes.
Meine Herren, seit mehr als drei Jahrzehnten ist im Deutschen Reichstage darüber debattiert und gestritten worden, ob wir in der Lage wären, den Tabak bei einer höheren Besteurung für die Reichsfinanzen heranzuziehen.
Man wird nicht sagen können, daß diese lange Zeit der Ruhe in dem Ausbau der Tabaksteuer herbeigeführt worden wäre, weil man vom Standpunkt des Konsumenten eine höhere Besteurung nicht für erträglich gehalten hätte.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich glaube, das wird man nicht sagen können.
Denn an der Tatsache ist nicht zu zweifeln, daß von allen Kulturländern das Deutsche Reich dasjenige ist, das bisher am wenigsten den Tabak zur Besteurung herangezogen hat (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), bei dem also der Konsument dieses Genußmittels sich verhältnismäßig am besten steht.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Man muß die Frage auswerfen: wie war es möglich, daß trotz der niedrigen Belastung der Konsumenten der Deutsche Reichstag so oft davor zurückgeschreckt ist, die Tabaksteuer weiter auszubauen
Ich glaube, der tiefere Grund hierfür hat gelegen in volkswirtschaftlichen Be- (i ) denken, war zu finden in der ganzen Struktur unseres deutschen Tabakgewerbes, das sich derartig gesund entwickelt hat auf dem Wege der Dezentralisation der Betriebe, in bezug auf die vernünftige Verbindung von Heimarbeit und Landwirtschaft, in bezug auf das überwiegen der Mittel- und Kleinbetriebe, sodaß man im Deutschen Reichstag davor zurückgeschreckt ist, Gesetzen zuzustimmen, von denen man fürchtete, daß sie selbst bei erträglicher Belastung des Konsumenten dazu führen könnten und dazu führen würden, auch in dieses Gewerbe hineinzubringen den Hang zur Konzentration, die Entwicklung zum Großbetriebe.
Meine Herren, wir haben in der ganzen deutschen Industrie und im deutschen Gewerbe derartige Erscheinungen, wie wir sie in der Tabaktndustrte vorfinden, nur noch sehr wenig.
Es ist ja eines der bekannten Axiome zur Kennzeichnung der gegenwärtigen volkswirtschaftlichen Lage des Angestellten, des Handwerkers und des Mittelstandes, daß der Aufstieg zur Selbständigkeit heute dem einzelnen in den meisten Fällen nicht mehr möglich ist, daß heute nicht mehr die Beschäftigung in irgend einem Gewerbe das Übergangsstadium zur Selbständigkeit ist, sondern daß die einzelnen Angestellten sich vor der Zukunft sehen, ihr ganzes Leben hindurch im Dienste, in der Besoldung anderer stehen zu müssen.
In der Tabakindustrie haben wir noch diese Möglichkeit des Aufstieges zur Selbstständigkeit, hier haben wir noch diese Kleinbetriebe; hier sehen wir ein fortwährendes Werden und Wachsen, hier sehen wir, wie der Tabakarbeiter später selber Gewerbetreibender wird, der ein, zwei, drei Leute beschäftigt, wie ganze Gegenden aus den kleinen und mittleren Betrieben überhaupt die Möglichkeit ihrer Existenz herleiten.
Wir sehen, wie auch der Herr Vorredner angeführt hat, daß wir infolge dieser Ver8958 Reichstag.
273.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juli 1909.
(Dr. Stresemann.)
() hältnisse im Deutschen Reich mehr als 200 000 Arbeiter in der Tabakindustrie beschäftigen, während in anderen Ländern, wo zwar der Tabak höhere Erträge für die Finanzen des Staates bringt, doch der volkswirtschaftliche Schaden eingetreten ist, daß nur der zehnte Teil der Erwerbstätigen die Möglichleit der Existenz gefunden hat und so jedenfalls eine Konzentration der Betriebe durch steuerliche Gesetze eingetreten ist, die wir für volkswirtschaftlich verderblich halten müssen.
Wenn Herr Molkenbuhr von seinem Standpunkt aus gerade auch auf diese Arbetterverhältnisse hingewiesen hat, dann sehe ich allerdings darin einen Widerspruch zu seiner Haltung in der Gewerbeordnungskommission des Reichstags, wo der von ihm vertretene Gedanke des Verbotes der Heimarbeit für Genußmittel meiner Meinung nach auch dazu geführt haben würde, diesen Konzentrationsprozeß zu beschleunigen und dadurch Wirkungen hervorzurufen, die er hier bekämpft, wo er sie von der Tabaksteuer erwartet.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man nun diese beiden Faktoren gegeneinander abwägt, einesteils das Konsumenteninteresse, andernteils das volkswirtschaftliche Interesse des Gewerbezweiges, so wird man sagen müssen, daß man einer höheren Besteurung des Tabaks nur dann zustimmen kann, wenn die Steuer sich in gewissen Grenzen hält und so gestaltet ist, daß diese volkswirtschaftlichen Schädigungen für das Gewerbe nicht eintreten.
Die jetzige Steuerform entspricht unserer Meinung nach diesem Grundgedanken nicht.
Ich will hier nicht auf das technische Detail eingehen; ich glaube, daß der Vertreter der Stadt Bremen, der diesen Verhältnissen ganz nahe steht, uns hierüber nachher sachverständig und ausführlich wird berichten können, ebenso wie der Herr Kollege (L) Schmidt (Altenburg), der als Tabakindustrieller diesen Dingen nahesteht.
Wenn man sich aber auch nur an den Bericht der Kommission hält, wenn man hört, daß dort unbestritten davon gesprochen worden ist, daß bei den Einschreibungen bet den Tabakauktionen in Amsterdam und Rotterdam es sich handelt um 1050 Sortierungen in einem Falle, um 2525 Sortierungen von Tabaksarten im anderen Falle, dann wird die Beglaubigung der Fakturen durch unsere Konsulate nur eine Formsache sein.
Es werden sich niemals Beamte finden, die derartig in das Wesen eindringen, um hier ganz genau zu beglaubigen, daß wirklich der angegebene Wert dem Produkte entsprechend ist, das hier eingekauft ist, und daß infolgedessen die Befürchtung entsteht, daß der reelle Fabrikant ins Hintertreffen kommt gegenüber unlauteren Elementen, die sich in jedem Stande befinden, diese Befürchtung ist nicht von der Hand zu weisen.
Dann haben wir einen anderen Gesichtspunkt, der für uns entscheidend ist.
Wir haben an den Eingangsmnkt unserer ganzen Auffassung immer das Prinzip geteilt: wenn wir einer derartigen Steuer zustimmen, wollen vir sie machen mit dem Gewerbe, mit der davon betroffenen Industrie innerhalb derjenigen Grenzen, in denjenigen Maßen, wie diese Industrie glaubt, es zum mindesten formell durchführen zu können, und weiter, daß wir es machen wollen in einer Art, die uns nicht auch hier auf diesem letzten Gebiete des industriellen Mittelstandes zum Großbetrieb führt.
Ich kann mir aber keine Maßregel denken, die den Konzentrationsprozeß im Tabakgewerbe mehr befördern muß als ein derartiger Wertzuschlag.
Wenn eine Firma, wenn die größte Bremer Firma, die für einen Bedarf einkauft, der von 4- bis 6000 Arbeitern hergestellt wird, an den Markt kommt, so ist es selbstverständlich, daß sie ganz andere Lieferungsbedingungen und Preise durchsetzt als derjenige Kleinfabrikant, der aus zweiter und dritter Hand erst seiner- (o) seits zu kaufen hat, und gerade diejenigen kapitalkräftigen Firmen, die in der Lage sind, durch die Übermacht ihres Kapitals entsprechende Skonten beim Einkauf sich zu bedingen, kommen hierdurch in die Lage, eine steuerliche Ermäßigung zu erlangen, weil die Steuer nach dem Werte bezahlt wird, sodaß wir hier geradezu eine steuerliche Begünstigung des Großkapitals haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Auch für unsere Finanzen ist ein Wertzoll stets der Vorläufer eines schwankenden Erträgnisses.
Genau wie die Konjunkturen schwanken, werden auch die Einnahmen schwanken, die sich nach der Höhe des Marktpreises richten.
Man hat beim Kaffeezoll darauf hingewiesen, wie kolossal dort der Preissturz gewesen ist in wenigen Jahren.
Mit dem Wertzoll haben wir allerdings einen beweglichen Faktor in die Reichsfinanzen eingesetzt, der aber nicht immer nach oben hin zu gravitieren braucht, sondern uns auch nach unten hin Kopfschmerzen machen wird, während die Gewichtssteuer einen stabilen Charakter hat.
Das beste Zeugnis dafür, daß diese technischen Schwierigkeiten beinahe unüberwindlich sind, bieten uns die Vereinigten Staaten von Nordamerika.
Dort hat die Industrie für alle Erzeugnisse, die eingeführt werden, den Grundsatz aufgestellt: Berechnung nach dem Werte; nur für Tabak hat sie es nicht getan, weil sie der Meinung ist, daß diese Wertsermittlung sich nicht derartig feststellen läßt wie bet anderen Waren und Arten, und wenn ein so gewaltiger Industriestaat wie die Vereinigten Staaten von Nordamerika aus der ganzen Struktur seines Zolltarifs herausfällt bei der Festsetzung dieser Tabaksteuer, dann sollten wir nicht im Reichstag ebenso wie bei der Kotieruugssteuer ausgerechnet diejenige Steuerform bet uns einführen, auf die andere Länder verzichtet haben, nachdem sie eingesehen haben, daß sie undurchführbar ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
1 (v) Wenn der Herr Berichterstatter auf die Kämpfe für die verschiedenen Steuerarten hingewiesen hat, und ich mich dem System der Banderole zuwende, das auch einen verwandtschaftlichen Zusammenhang mit dem Wertzoll hat, so erweckt dieses Steuersystem innerhalb aller Stadien der Verhandlungen diejenigen Besorgnisse bei uns, die auch beim Wertzoll unsere Stellungnahme bestimmen, daß nämlich auch die Banderole in der Richtung der Verstärkung der Konzentration der Betriebe wirken wird.
Ich weiß, daß man regierungsseitig versucht hat, das abzuschwächen, daß man sogar über Anträge debattiert hat, ob man nicht die Einschränkung machen soll, daß die Firmen nicht genannt werden dürfen, ob man nicht auf diese Weise eine Anonymität im Gewerbe gewissermaßen erzwingen könne.
Das letztere ist wohl ausgeschlossen.
Sie können veranlassen, daß auf den Steuerzeichen von jeder Bekanntgabe der Firma abgesehen wird; Sie können aber so weit sind wir im Deutschen Reich doch wohl noch nicht in der persönlichen Beeinflussung nicht verbieten, daß der Fabrikant die Waren selbst, die er hinausgibt, mit seiner Firma versieht.
Nun, wenn wir die Banderole einführen, wenn wir hier farbige Steuerzeichen je nach der Qualität der Ware einführen, dann wird wahrscheinlich der Verkauf aus Kisten und größeren Behältern aufhören, und man wird, wie bei den Zigaretten, Packungen von 5 oder 10 Stück einführen, man wird diese kleinen Pappkistchen in die Tasche stecken, der Einzelverkauf wird sich vermindern, und jeder Fabrikant wird seine Ehre darein setzen, diese Packungen möglichst geschmackvoll und ästhetisch auszustatten; er wird der Ware einen Phantasienamen geben, der nachher durch die Reklame in ganz Deutschland bekannt wird, und sie natürlich auch unter Nennung der Firma herausbringen.
Ich kenne die TabakReichstag.
273.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juli 1909.
8959 (Dr. Stresemann.)
(Industrie aus eigener Beobachtung und weiß, daß die jetzige Anonymität der Zigarrenfabrikation nur aufrecht erhalten wird gegen den ziemlich deutlichen Widerstand der Großfabrikanten, die sich jetzt noch vor der Händlerkundschaft und einem eventuellen Boykott fürchten.
Geben Sie aber durch die Banderole den Anstoß, dann werden diejenigen 12 bis 25 Firmen, die in der Lage sind, in ihrem Kontor zu sagen: „Wir werfen für das nächste Jahr 250 000 Mark für Reklame aus!
jenen Weg beschreiten, dann wird die Zigarre zum Markenartikel, und es vollzieht sich dieselbe Konzentration wie in der Zigarettenindustrie.
Eine solche Entwicklung wünschen wir unsererseits nicht; wir bekämpfen sie, wenn wir auch zugeben, daß das System der Banderole für die Konsumenten vielleicht eine gewisse soziale Gerechtigkeit bietet, weil es die höheren Qualitäten mehr belastet als die niederen.
Außerdem aber: wir reden hier so viel von Mittelstandspolitik, wir versichern so oft den Kleinhändler in Stadt und Land unserer Sympathie, wir reden vom selbständigen Handwerker und Gewerbetreibenden.
Ist nicht diese Selbständigkeit heute auch bei denen, die der Form nach noch ein selbständiges Geschäft haben, mehr und mehr eine Fiktion geworden
Der Kolonialwarenhändler in der Großstadt verkauft z.
B. das Petroleum zu einem ihm genau festgesetzten Preis; der Branntwein wird ihm sogar in Mengen, die das Syndikat bestimmt, geliefert, und in seiner ganzen Preisgebarung sinkt er immer mehr herab zum Agenten der großen Syndikate, die auch die Versorgung im Detail in die Hand nehmen.
Und wenn Sie morgen auch noch beschließen, daß der Brennspiritus nur noch in Behältern von 1 Liter verkauft werden darf, so nehmen Sie dem Kolonialwarenhändler und Gastwirt auch die letzte Möglichkeit, hier vielleicht noch ein kleines Geschäft zu machen.
Wenn Sie auch bei der Banderole (L) regierungsseitig den Preis für den Verkauf bestimmen, auch hier das Spatium der eigenen Preisnormierung von vornherein begrenzen, so geht dem Kleinhändler langsam jede Chance der Selbständigkeit verloren, und er wird aus einem selbständigen Gewerbetreibenden ein Filialvorsteher derjenigen Fabriken, die ihn einsetzen, ihm die Miete und ein monatliches Gehalt bezahlen; er wird ein Privatbeamter, und bei der nächsten Berufszählung wird der selbständige Mittelstand wieder stark vermindert erscheinen!
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, aus allen diesen Gesichtspunkten stehen wir nach wie vor auf dem Standpunkt, daß bei einer Besteurung des Tabaks das Gewichtssteuersystem trotz der ihm anhaftenden Mängel im Vergleich zu den anderen Steuersystemen das bei weitem vorzuziehende ist.
Für dieses Gewichtsteuersystem hat sich in seiner ganz überwiegenden Mehrheit auch der Deutsche Tabakverein ausgesprochen, den man doch wohl als Gesamtvertretung des deutschen Tabakgewerbes ansehen kann.
Ich möchte hier auch ein Wort sprechen über die herbe Kritik, die der Herr Reichskanzler an der Art geübt hat, wie der Deutsche Tabakverein seine Interessen vertreten hat.
Beim Empfang der Deputationen aus dem Lande, die sich für die Erbanfallsteuer aussprachen, hat der Herr Reichskanzler Gelegenheit genommen, als Sinnbild gewissermaßen für eine skrupellose und zu bekämpfende Agitation den Deutschen Tabakverein zu nennen.
Ich glaube, der Herr Reichskanzler ist zunächst einmal nicht paritätisch gewesen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn er dem deutschen Volke das Sinnbild einer skrupellosen Agitation hätte zeigen wollen, so durfte er den Bund der Landwirte bei dieser Kennzeichnung nicht vergessen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Der Herr Reichskanzler ist aber auch sachlich nicht gut (O) unterricht gewesen; denn zu der Zeit, als er diese herbe Kritik aussprach, war auch der Deutsche Tabakverein als solcher bereits herausgekommen mit Vorschlägen zur Mitarbeit (sehr richtig!
links) und hatte schon sich bereit erklärt, auf Basis derjenigen Anträge, die später die Namen Dr. Weber Mommsen gehabt haben, mitzuarbeiten und so an der Sanierung der Reichsfinanzen das Seintge mitzutun.
Wir haben auch schon vorher von seinen einzelnen Provinzialvertretungen diese Mitarbeit hier empfangen, wenn es auch richtig ist, daß er in der ersten Zeit des Steuerkampfes dazu nicht zu bewegen war.
Aber das werden Sie keiner Jnteressentengruppe überhaupt derartig anrechnen dürfen, wenn Sie bedenken, wie groß die volkswirtschaftlichen Schäden sind, mit denen wir hier rechnen müssen.
Der in der Subkommission erörterte Vorschlag meines Fraktionskollegen Weber über die Frage eines Wertzolls hatte ja gerade den Zweck, dadurch, daß er alle einzelnen Arten der Besteurungsmögltchkeit zur Diskussion stellte, eben den Tabakveretn zu veranlassen, aus seiner Reserve herauszutreten (hört!
hört!
in der Mitte) und sich für einen dieser Vorschläge zu erwärmen, was auch, glaube ich, beinahe 48 Stunden später geschehen ist.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Das ist nicht etwas Neues, Herr Kollege Erzberger; das habe ich in der Subkommtssion bereits ausgeführt!
Ich möchte dabei noch einen allgemeinen Gesichtspunkt mit erwähnen.
Wenn wir einmal nicht da herumkommen, im großen Maße einzelne Gewerbe und Industrien zu steuerlichen Leistungen heranzuziehen, dann glaube ich, wenn auch das Wort „Interessenten ''in der letzten Zeit einen etwas bösen Beigeschmack bekommen hat, daß es doch ein gutes Recht derjenigen Kreise ist, die die Steuer v) aufbringen, daß man ihnen anheimgibt oder sie einladet, Vorschläge nach dieser Richtung zu machen, und sich möglichst an ihre Vorschläge anschließt.
(Sehr richtig!
links.)
Man braucht nicht das Ohr denen zu leihen, die fortgesetzt an der Steuerhöhe herummarkten man wird auf dieser Seite meist einseitig vorgehen —; aber die Form ihnen in die Hand zu geben, ihnen, die die Steuer aufbringen werden, das ist ihr gutes Recht, und das sollte man, wenn nicht ganz gewichtige Gesichtspunkte dagegen sprechen, in der Regel ihnen überlassen.
Ich glaube, man würde dabei gut fahren.
(Sehr gut!
links.)
Ich komme nun mit wenigen Worten auf die Zigarettensteuer zu sprechen, die mit dem vorliegenden Gesetzentwurf verbunden ist.
Man hat die Wirkung der letzten Zigarettensteuer als Schulbeispiel dafür angeführt, daß eine große steuerliche Belastung des Konsums doch vorbeigehen und ertragen werden könne ohne eine Schädigung derjenigen, die in der betreffenden Industrie ihr Brot finden.
In der Tat spricht aus den ersten Blick die Wirkung der Zigarettensteuer für diese Anschauung.
Wenn man bedenkt, daß damals in der Kommission von sozialdemokratischer Seite gesagt wurde, daß von den 10 000 Zigarettenarbeitern nach Inkrafttreten dieses Gesetzes voraussichtlich nur noch wenige übrig bleiben würden, wenn man bedenkt, daß damals von derselben Seite gesagt ist, aus Dresden und Berlin, aus den Großstädten würde die Industrie ausziehen, weil sie infolge der Steuer nur noch geringere Löhne zahlen könne und aufs Land gehen müsse, in Bezirke, wo niedrig entlohnte Arbeiter das Hauptkontingent der Bevölkerung bilden, und dabei die heutige Entwicklung sich ansieht mit ihren steigenden Erträgen und Umsätzen, mit ihrer nicht der8960 Reichstag.
273.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juli 1909.
(Dr. Stresemarm.)
d) minderten, sondern vermehrten Arbeitsgelegenheit, so wird man diese Behauptungen doch als solche ansehen können, die durch die Tatsachen inzwischen widerlegt worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Man wird aber dabei auch nach der andern Sette objektiv folgendes zu bedenken haben.
Die Zigarettensteuer fiel damals in die Zeit einer aufsteigenden Konjunktur, und genau wie wir beispielsweise die Wirkung der letzten Handelsverträge auf unser Erwerbsleben nicht, wie wir erwarteten, in den ersten Jahren bei uns gespürt haben, weil sie zusammenfiel mit einer Weltkonjunktur in den einzelnen Industriestaaten, genau so hat auch hier die damals steigende Tendenz des Wirtschaftslebens zunächst dazu geführt, daß eine Abnahme des Konsums nicht eintrat, weil ihr eine Erhöhung der Kaufkraft gegenüberstand.
Dann kam aber etwas hinzu, was an sich wohl noch höher einzuschätzen ist.
Ich glaube, die ganze Geschmacksrichtung unserer Zeit wirkt dazu mit, daß auch in der Zukunft der Ztgarrenkonsum sich relativ nicht so vermehren wird wie der Konsum der Zigaretten.
Wir haben dasselbe beim Bier gehabt.
Wenn Sie die Produktionsziffern an obergärigem Bier, das früher in Berlin getrunken wurde, vergleichen mit denen an untergärigem Bier, wenn Sie ferner berücksichtigen, daß nur noch wenige Dutzend obergäriger Brauereien existieren, deren Gesamtumsatz kaum an das heranreicht, was die Schultheißbrauerei in einem Jahre produziert, so sehen Sie hier einen Entwicklungsprozeß, der schwer aufzuhalten ist, weil heute wie in früheren Zeiten das Volk sich seinen Geschmack nicht vorschreiben läßt, auch nicht durch Steuergesetze.
Genau so sehen Sie bei dem Tabak den Übergang von der Pfeife zur Zigarre, von der Zigarre zur Zigarette.
Vielleicht ein Bild des hastenden Lebens!
Das eine das Bild der Ruhe, das andere das Bild des (L) wenige Minuten dauernden Genusses, von dem körperlichen Arbeiter wie von dem geistigen Arbeiter in den Erholungspausen bevorzugt, weil es nicht lange in Anspruch nimmt.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Diese ganze Richtung des Genusses hat unzweifelhaft dahin geführt, daß trotz der Zigarettensteuer der Umsatz der Zigarette gestiegen ist, ohne daß wir nun aber daraus den Fehlschluß ziehen dürften, daß es bei der Zigarre ebenso sein wird, daß wir uns auch hier aller Bedenken einschlagen könnten, weil es bei der Zigarette damals so gegangen ist.
Dann, meine Herren, möchte ich, wenn Sie jetzt nach dem Antrage des Grafen Mielcziüski 4, 8 Millionen aus der Zigarette herausholen wollen, darauf Hinweisen, daß die prozentuale Belastung der Zigarette doch eine weit höhere gegenwärtig ist als die der Zigarre; sie beträgt, auf den Fabrikwert ausgerechnet, 38 Prozent ohne das, was jetzt herauskommen soll.
Ich glaube, daß die Höhe der Leistungsfähigkeit der Zigarcttenfabrikation damit erreicht wird, und es will mir finanziell vom Standpunkt der deutschen Finanzen zweifelhaft erscheinen, ob es richtig ist, hier ein Experiment einer zu hohen Belastung bei einem Steuerobjekt zu machen, das im Gegensatz zu 'fast allen Objekten der letzten Finanzreform sich bewährt hat, sodaß es von Jahr zu Jahr steigende Beträge eingebracht hat.
Mehr kann man doch von einer Steuer nicht verlangen, als daß sie sich in den kolossalen Prozenten für den Reichssäckel nutzbar macht, wie das bei der Zigarette der Fall gewesen ist, die im letzten Jahre einen Mehrertrag von mehr als 2 Millionen gegenüber dem Vorjahr gebracht hat.
Wenn Sie aber zu einer Neubelastung der Zigarette schreiten, dann möchte ich bitten, daß Sie den Schutzzoll erhalten, der in Höhe von 1200 Mark in den Beschlüssen der Kommission niedergelegt ist, undHder jetzt durch den Antrag Kreth auf 1000 Mark ermäßigt (0) werden soll.
Meine Herren, man hat darauf hingewiesen, daß selbst in den Kreisen der Zigarettenindustrie Bedenken gegen einen zu hohen Schutzzoll bestehen, daß er das Signal dazu geben würde, daß die ausländischen Fabriken nach Deutschland hereinkämen und auf dem Jnlandsmarkt eine verheerende Konkurrenz eröffnen könnten.
Ich teile dieses Bedenken nicht.
Der gute Deutsche trinkt ja alles und raucht alles, was aus dem Ausland kommt, auch wenn er 's doppelt bezahlen muß; das alles ist für ihn so mit einer gewissen Poesie des Fremdländischen umwoben, und wenn er liest, daß die Schokolade von Suchard ist, denkt er, sie muß besser schmecken, obwohl ein guter Deutscher, Kommerzienrat Ruß, der Inhaber der Firma ist und die Fabrikation für den deutschen Verbrauch in Lörrach in Baden stattfindet.
(Sehr gut!
links.)
Wenn auf der Zigarette „Kairo ''steht, dann vermutet er hinter diesem ausländischen Etikett ganz spezielle Genüsse.
Und doch wachsen in dem einen Fall die Kakaobohnen weder in der Schweiz noch in Deutschland, sondern in Venezuela, und die Österreichische Tabakregie kauft ihren Tabak an denselben Stellen ein, wie es die deutschen Fabrikanten tun.
(Sehr gut!
links.)
Wenn uun diese Firmen nach Deutschland herüberkommen wollten und der Deutsche, der bisher diese Marken geliebt hat, mit einem Mal sieht, daß sie genau ebenso in der Bellealliancestraße in Berlin oder am Friedrichshain hergestellt sind wie die deutschen Marken, so ist der ganze Schimmer weggelöscht; dann ist die Konkurrenz dieser ausländischen Fabriken, die in Deutschland fabrizieren, nicht mehr zu fürchten.
(Sehr richtig!
links.)
Und wenn Sie einen so hohen Prozentsatz der Belastung (v) der Industrie von neuem auferlegen wollen, dann geben Sie ihr auch die Möglichkeit, daß sie den Schutz gegen das Ausland hat, der der hier gesteigerten Steuerfähigkeit, die Sie von ihr voraussetzen, entspricht!
Dann noch ein Wort zu den Resolutionen und Anträgen, die uns vorliegen, der Herren Albrecht und Genossen und der Herren Giesberts und Genossen.
Der Antrag der Herren Albrecht und Genossen ist für uns nicht annehmbar, und zwar einmal aus dem Grunde, weil er hier bereits Einzelheiten der Entschädigung festsetzt, die einer genauen Prüfung unterworfen werden müßten, auf die wir uns nicht ohne weiteres festlegen können, und weil er einen Gesichtspunkt hineinbringt, der mit der vorliegenden Steuer nichts zu tun hat.
Er verlangte eine Entschädigung auch für denjenigen Arbeiter, der Arbeitsgelegenheit verliert, weil man vom Handbetriebe zum Maschinenbetriebe übergehe.
Meine Herren, wenn das Ihre Ansicht ist, dann müßten Sie einen solchen Antrag generell für die ganze deutsche volkswirtschaftliche Entwicklung gestellt haben (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen); denn wir sehen, er kennzeichnet sich ja darin, daß die Handarbeit mehr und mehr durch die Maschinenarbeit verdrängt wird.
Nie aber ist es dem Deutschen Reichstage beigekommen, daß er für solche Umänderungen der Produktionsform eine staatliche Entschädigung in Aussicht stellte.
Oder glaubt er, den Staatssäckel dafür in Anspruch nehmen zu müssen
Der Antrag Giesberts und Genossen ist dagegen für uns annehmbar.
Wir werden für diesen Antrag unsererseits die Stimmen abgeben, wenn wir allerdings auch bei dieser Gestaltung des Gesetzes die Befürchtung nicht unterdrücken können, daß er vielleicht Schädigungen für die Arbeitnehmer zur Folge hat, denen wir gern unsererReichstag.
273.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juli 1909.
8961 (I) r. Stresemann.)
(L.) seits so weit Heilung angedeihen lassen wollen, als es in der Hand der Kompetenz des Staates selbst liegt.
Meine Herren, im übrigen habe ich ebenso, wie es mein Kollege Herr Dr. Weber gestern bei der Brausteuer getan hat, die Erklärung abzugeben, daß wir selbstverständlich zur sachlichen Mitarbeit auch bei diesem Gesetze bereit sind und dem Antrag Mommsen auf Wiedereinführung des Gewichtssteuersystems zustimmen werden, daß wir aber nicht in der Lage sind, bei der jetzigen Gestaltung der Dinge der Finanzreform das ganze Gesetz anzunehmen.
Wir werden immer in der Geschichte der Finanzen der Kulturländer das eigenartige Zusammentreffen festhalten, daß just beinahe in dem Moment, wo das englische Parlament eine Erbschaftssteuer diskutierte, beginnend mit 1 Prozent bei 2000 Mark, endigend mit 15 Prozent bei 10 Millionen Mark, mit einem Ertrage von 520 Millionen, der Deutsche Reichstag sich nicht dazu aufschwingen konnte, den Besitz im Deutschen Reiche auch nur mit dem zehnten Teil dieser Summe seinerseits zu belasten!
(Sehr richtig!
und lebhafter Beifall links.)
Meine Herren, wir müssen unter diesen Umständen gegen das ganze Gesetz stimmen.
Wir müssen Ihnen (rechts) die Veranwortung überlassen für die Form des Gesetzes im Falle seines Zustandekommens, aber auch die Verantwortung für den Fall des Gesetzes, wenn es fallen sollte, weil Sie uns durch ihre Ablehnung der Erbschaftssteuer zur Negation gezwungen haben!
(Lebhafter Beifall links.
Zischen rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz.
Schultz, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stresemann hat hier des Bundes der Landwirte gedacht und ihn in Vergleich gestellt mit der Agitation (v) des Tabakvereins gegen die Tabaksteuervorlage.
Er hat dabei von einer skrupellosen Agitation des Bundes der Landwirte gesprochen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Uber Ausdrücke will ich nicht mit ihm rechten.
Ich nehme aber an, daß er damit die Agitation gegen die Erbschaftssteuer gemeint hat.
Aber dieser Vergleich trifft doch nicht zu.
Wenn er den Bund der Landwirte mit dem Tabakvereiu in Vergleich setzen will, müßte er dies Verhalten des Bundes der Landwirte in bezug auf die Branntweinsteuervorlage in Vergleich ziehen.
Diese Dinge können nur miteinander verglichen werden.
Die Erbschaftssteuer ist doch eine allgemeine Steuer, die in der Weise nicht in Vergleich gezogen werden kann.
Meine Herren, wie hat sich nun der Bund der Landwirte zur Branntweinsteuervorlage verhalten, die doch ganz andere Lasten der Landwirtschaft auferlegt als die Erbschaftssteuer (sehr richtig!
rechts; Lachen links), sehr viel erheblichere Lasten!
Der Bund der Landwirte hat von vornherein erklärt, er will die Summen bewilligen, die die Regierung aus dem Spiritus verlangt, und er hat sich in seinen Führern bereit erklärt, die Vorlage, die die Negierung brachte, das Branntweinmonopol, in erster Reihe anzunehmen, das Monopol, das ihn auf Gnade und Ungnade der Regierung ausliefert, weil sie die Preise festsetzt.
Ich möchte einmal sehen, was der Tabakverein gemacht hätte, wenn man ihm mit dem Tabakmonopol gekommen wäre, ob er sich auch so Verhalten hätte wie der Bund der Landwirte!
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn Sie gleichmäßig und gerecht sein wollten, hätten Sie also einen anderen Vergleich ziehen müssen.
Aber ich möchte diese Dinge nicht urgieren im Interesse des Friedens und möchte nur sagen, daß wir für das TabakReichstag.
12.
Legisl-.
P. I.
Session.
19071909.
1 steuergesetz stimmen werden mit einer Ausnahme nur, (0) so viel ich weiß.
Diese Anschauung findet man im Lande allgemein, daß der Tabak mehr hergeben muß, und es wird sogar uns Anhängern dieser Anschauung immer der Vorwurf gemacht, daß wir nicht mehr aus dem Tabak Herauskriegen, als ob wir dagegen wären.
Und wenn wir den Leuten draußen sagen: es gibt große Parteien, die sich nicht herbeilassen, so viel zu bewilligen, wie die Regierung verlangt, und wie man es draußen im Lande allgemein wünscht, dann will das niemand glauben.
Dieser Wunsch im Lande nach höherer Besteurung hat auch ihre innere tiefere Begründung.
Da müssen wir uns zunächst einmal die Zahlen ins Gedächtnis rufen und es ist wünschenswert, daß das immer von neuem gesagt wird —: wie verhalten sich andere Länder dem Tabak gegenüber und wie Deutschland
In Frankreich wird die Person hinsichtlich des Tabaks mit 7, 68 Mark besteuert (Zuruf von den Sozialdemokraten: Hat keine Getreidezölle!)
Frankreich keine Getreidezölle
Na, Herr Kollege, die Getreidezölle in Frankreich, das wäre was für Sie!
(Heiterkeit.)
In Österreich wird die Person belastet mit 4, 95 Mark, in Ungarn mit 3, 21 Mark, in Italien mit 4, 37 Mark, in Spanien mit 6, 16 Mark, in den Vereinigten Staaten von Nordamerika mit 3.
87 Mark, in Großbritannien und Irland mit 6, 43 Mark.
Und nun kommt Deutschland mit 1, 56 Mark.
(Hört!
hört!
rechts.)
Und wenn die Vorlage, wie sie jetzt hier geplant ist oder aus der Kommission herausgekommen ist, angenommen wird, wird nach meinen Berechnungen die Besteurung pro Person in Deutschland 2, 1 vielleicht kann es auch 2, 2, 2, 3, 2, 4 sein; das kann ich in der Eile nicht so aus- (v) rechnen.
Meine Herren, es wird in Deutschland noch immer, auch nach Annahme dieses Tabaksteuerentwurfes, jede Person im Tabakkonsum um das zweifache oder dreifache weniger besteuert Wörden als in fast allen anderen Kulturländern.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wenn man aber die Summen nimmt, die die Länder von den Einwohnern für den Tabak verlangen, dann bitte die Zahlen nur einmal in Erwägung zu ziehen!
Frankreich nimmt aus dem Tabak 300 Millionen Mark, Österreich-Ungarn 200 Millionen, Italien 147 Millionen, Spanien 141 Millionen, die Vereinigten Staaten von Amerika 327 Millionen, England 280 Millionen und Deutschland 97 Millionen; und wenn wir die Vorlage in der Kommisstonsgestalt angenommen haben werden, sind es 1!
4 Millionen; dann wird Deutschland auf einer Höhe stehen mit Spanien, das den vierten Teil der Bewohner von Deutschland hat, und mit Italien, das ungefähr die Hälfte der Bevölkerung hat, und es wird noch nicht die Hälfte dessen, was Frankreich, das zwei Drittel der Bevölkerung Deutschlands hat, aus dem Tabak bezieht, entnehmen.
Meine Herren, es kann da doch kein Zweifel sein, daß bei dieser Sachlage der Tabak noch mehr hergeben muß.
Und nun, meine Herren, komme ich zu der Form der Besteurung.
Im übrigen möchte ich Herrn Stresemann sagen: wenn er bei der Erb anfallsteuer erwähnte, daß sich die Konservativen so sehr dagegen wehrten, auch nur einen Teil der Erbschaftssteuer zu bewilligen, die in England in viel größerem Maße erhoben würde, dann sollte er das auch auf den Tabak anwenden.
Die anderen Länder ziehen doch aus dem Tabak sehr viel höhere Einnahmen als wir!
(Sehr richtig!
rechts.)
1226 8962 Reichstag.
273.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juli 1909.
(Schultz.)
() Was die Form betrifft, so glauben wir, an der reinen Gewichtssteuer nicht mehr festhalten zu können.
Die Gewichtssteuer ist nun einmal eine rohe Steuer, die den Tabak ohne Unterschied des Wertes trifft und den Raucher, der eine billige Zigarre raucht, verhältnismäßig viel schärfer trifft als denjenigen, der eine teure Zigarre raucht.
Die Vterpfennigzigarre wird bei dem heutigen Gewichtssteuersystem mit 10 Prozent ihres Wertes besteuert, die Fünf- und Sechspfennigzigarre mit 11 Prozent; dann gehen aber die Prozentsätze herunter, und je teurer die Zigarre wird, und je wohlhabender der Raucher das kann man doch wohl sagen —, desto weniger zahlt er verhältnismäßig an Steuer; bei der Zwanztgpfennigzigarre beträgt die Steuer z.
B. nur noch 3 Prozent des Wertes.
Daß dem gegenüber die Wertsteuer als etwas Gerechteres angesehen werden muß, das kann doch keinem Zweifel unterliegen.
Nach dem Antrage Weber-Mommsen würde die Vierpfennigzigarre mit 16 Prozent belastet, die Fünf- und Sechspfennigzigarre mit 18 Prozent und die Zwanztgpfennigzigarre wiederum nur mit 5 Prozent des Wertes.
Daß das eine Ungerechtigkeit ist, kann doch niemand leugnen, und Sie können es uns deswegen nicht zum Vorwurf machen, wenn wir eine bessere Steuerart suchen, wenn das auch mit Schwierigkeiten verknüpft ist.
Da sich nun die Mehrheit des Reichstags zur Banderole, die ja auf die Interessen derjenigen, die billige Zigarren rauchen, die meiste Rücksicht genommen hätte, leider nicht hat entschließen können, so ist man zur Wertbesteurung gekommen.
Danach würde die Fünf- und Sechspfennigzigarre mit 16 Prozent des Wertes belastet, die Fünfzehnpfennig- und Zwanzigpfennigzigarre mit 14 Prozent.
Der Unterschied in der Belastung ist also nicht entfernt so groß wie beim Gewichtssteuersystem; die billigeren Sorten würden danach nur ungefähr denselben Prozentsatz L) zahlen wie die teuren Sorten, über die Schwierigkeiten, die dabei entstehen, und die uns von den Herren Sachverständigen wahrscheinlich noch mehr, als es bisher schon geschehen ist, auseinandergesetzt werden, muß man eben hinwegkommen, wenn die Gerechtigkeit ein solches Steuersystem verlangt.
Es wird nun gesagt, Lei dieser Steuererhöhung wären große Arbeiterentlassungen zu befürchten.
Ich möchte aber darauf Hinweisen, daß solche Arbeiterentlassungen am meisten zu befürchten wären, wenn wir uns zum Prinzip der reinen Gewichtssteuer bekennen und sie noch weiter erhöhen wollten, da diese, wie ich mir auseinanderzusetzen erlaubt habe, gerade die billigen Sorten besonders hart trifft, die in großer Menge fabriziert werden; es würde also ein erheblicher Rückgang des Konsums der geringeren Sorten stattfinden, und es wären dann in der Tat Arbeiterentlassungen in größerem Umfange zu befürchten.
Wenn wir aber die Wertsteuer annehmen und die billigen Sorten nicht besonders belasten, so wird auch der Konsum dieser billigen Sachen nicht in dem Maße zurückgehen, wie es beim Gewichtssteuersystem zu befürchten gewesen wäre.
Deswegen haben wir mit solchen Arbeiterentlaffungen, wie sie hier immer an die Wand gemalt werden, doch nicht zu rechnen.
Man führt immer das Jahr 1879 an, wo infolge der Tabaksteuererhöhung eine große Zahl von Entlassungen stattgefunden haben sollen.
Meine Herren, das Jahr 1879 fiel in die Zeit einer Krisis.
Schon im Jahre 1878 klagte ein Abgeordneter es war, glaube ich, ein Sozialdemokrat über den Ruin der Tabakindustrie.
Der damalige Rückgang hat mit der Steuer wahrscheinlich nichts oder doch nur wenig zu tun.
Man muß auch bedenken, daß solche Arbeiterentlassungen auch noch einen anderen Grund haben können.
Es ist Tatsache, daß, wenn eine solche Steuer geplant ist, wir eine starke Mehreinfuhr von Tabak haben.
Im Jahre 1906, wo es gar (o) nicht zur Tabaksteuer gekommen ist, hat eine so außerordentliche Mehreinfuhr stattgefunden, daß das Jahr 1907 dagegen einen kolossalen Abschlag aufzuweisen hatte.
Ferner ist die Tatsache notorisch und das werden auch die Herren von der Sozialdemokratie zugeben müssen —, daß die Fabrikanten in solchen Momenten ihren Betrieb außerordentlich vergrößern und vermehren, fodaß, wenn ich recht unterrichtet bin, jetzt schon die Arbeiter mancher Fabriken daran gedacht haben, infolge dieser übermäßigen Betriebserweiterungen, die die Fabrikanten aus Furcht vor der neuen Steuer inszeniert haben, zu streiken.
Wenn nun die Fabrikanten aus wie ich zugeben will berechtigten egoistischen Motiven so vorgearbeitet haben, so kommt es deshalb zu Arbeiterentlaffungen; aber es ist nicht an sich die Folge der Steuer.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Die Produktion wird gesteigert aus der Furcht vor der Steuer.
(Lachen und Zuruf bet den Sozialdemokraten.)
Das ist nur eine sehr indirekte Folge, aber keine unmittelbare Folge der Steuer.
Nun sind Anträge gekommen, die Vorsorge gegen größere Arbeiterentlaffungen treffen wollen.
Sie sind von uns zuerst in der Kommission angeregt worden.
Wir werden uns unsere Stellung bis zur dritten Lesung vorbehalten.
Ich möchte aber jetzt schon sagen, daß wir eventuell bereit sein werden, einen Fonds, ich will sagen, von etwa 5 Millionen aus den Erträgen der Steuer den Verbündeten Regierungen zu überweisen mit der Maßnahme, Entschädigungen für die Betroffenen zu zahlen.
Voraussetzung ist aber, daß die Wertsteuer erhöht wird; denn der Betrag aus dem Tabak beziffert sich nur auf 43 Millionen, mit den Zigaretten auf vielleicht 47 Millionen, und das ist bei der Rolle, die dem Tabak zugedacht ist bei der Finanzreform, im Vergleich zu den anderen Steuern (v) ein ungewöhnlich geringer Betrag.
Wenn wir also einen solchen Fonds schaffen wollen, so müßten wir die Aussicht haben, daß dieWertsteuer bis zur drittenLesung erhöht würde.
Noch ein Wort bezüglich der Arbeiterentlaffungen.
Wie war es bei der Zigarettensteuer
Bei der Zigarettensteuer hat man ja sehr geklagt, und man hat uns 1906 den Totalruin der Zigarettenindustrie vorausgesagt.
Nun hat sich aber trotz dieser Steuer ein Anschwellen der Betriebe ergeben.
Dieselben sind von 1906 bis 1907 um 35 gewachsen, und dabei sind merkwürdigerweise auch die Betriebe ohne Gehilfen gewesen.
Betriebe mit weniger als 5 Gehilfen sind gefallen, und Betriebe mit mehr als 5 Gehilfen sind gestiegen.
Damals von allen Sachverständigen die Prophezeiung des totalen Ruins und statt dessen ein gleichmäßiges Wachsen und Gedeihen dieser Industrie!
Deshalb wird man auch zu der Ansicht kommen dürfen, daß man mit der heutigen Steuer nicht den Ruin oder eine Schädigung der Tabaksindustrie herbeiführen wird.
Und deshalb möchte ich Sie bitten, dem Entwurf, wie er aus der Kommission hervorgegangen ist, Ihre Zustimmung zu geben.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hormann (Bremen).
Hormann (Bremen), Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Kollege Schultz die Agttationsweise des Bundes der Landwirte derjenigen des deutschen Tabakvereins gegenüberstellte, so meine ich, das hätte er sich ersparen können.
Man wird dem Deutschen Tabakverein nicht nachsagen können, daß er seine Interessen und die Interessen der Tabakindustrie überhaupt in einer illoyalen Weise vertreten habe.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
273.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juli 1909.
8963 (Hormann lBremcii).)
() Die Regierung hätte sehr wohlgetan, wenn sie sich rechtzeitig mit dem Deutschen Tabakverein als solchen und als dem Vertreter der deutschen Tabakindustrte und des deutschen Tabakhandels in Verbindung gesetzt hätte.
Das hat sie nicht getan.
Meine Herren, ich muß den Vorwurf, daß der Deutsche Tabakverein nicht rechtzeitig mit positiven Vorschlägen hervorgetreten sei, auch von dieser Stelle aus mit aller Entschiedenheit zurückweisen.
Wäre man an den Deutschen Tabakverein rechtzeitig herangetreten, hätte man das Urteil des Deutschen Tabakvereins in dieser heiklen Frage sehr wohl eruieren können.
Es ist nicht geschehen.
Ich stelle das nochmals fest.
Wenn der Herr Kollege Schultz meinte, daß der Deutsche Tabakverein eine ganz andere Agitationsweise entfaltet hätte, wenn es sich um ein Tabakmonopol gehandelt hätte, so irrt er sich darin auch sehr.
Er würde sich dann auch auf dem Boden der Sachlichkeit gehalten haben.
Daß der Bund der Landwirte nicht für die Branntweinsteuervorlage gearbeitet hat, lag daran, daß er es nicht nötig hatte.
Die Spirituszentrale hat ihm diese Arbeit abgenommen, und zwar in gründlichster Weise.
(Sehr richtig!
links.)
Es war ein verfehltes Beispiel, das hier anzuführen.
Dann reiten die Freunde einer möglichst starken Besteurung des Tabaks und der Herr Kollege Schultz macht dasselbe immer wieder darauf herum, daß die Konsumenten in anderen Ländern bezüglich des Tabakkonsums stärker herangezogen werden, als es in Deutschland der Fall ist.
Meine Herren, darin erschöpft sich wahrlich nicht die wirtschaftliche Bedeutung der Frage einer Tabakbesteurung, wie sehr der einzelne Konsument herangezogen wird, sondern, meine Herren, wie die Industrie und insbesondere die Arbeiterschaft dabei in Mitleidenschaft gezogen wird.
Das ist die Hauptsache, und ich kann hier feststellen, daß kein Land der Erde eine solch blühende (») Tabakindustrie hat wie das Deutsche Reich, daß in keinem Lande der Erde so viel Tabakbetriebe bestehen wie im Deutschen Reich (sehr richtig!
links), und daß in keinem Lande der Erde so viel Arbeiter und Angestellte in der Tabakbranche beschäftigt werden, wie es im Deutschen Reich der Fall ist.
Ich meine, darin liegt die wirtschaftliche Bedeutung der Tabakindustrie und des Tabakhandels im deutschen Vaterland.
(Sehr richtig!
links.)
Von diesem Gesichtspunkt aus muß sie beurteilt werden, sonst beurteilt man sie falsch.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, will ich jnicht mehr in die Erörterung der Frage eintreten, ob man den Tabak überhaupt steuerlich heranziehen sollte.
Sie kennen meinen diesbezüglichen Standpunkt.
Es würde auch in diesem Augenblick zwecklos sein, da es mir festzustehen scheint, daß man unter allen Umständen den Tabak beim Bedarf an Steuern heranziehen will.
Wenn der Herr Kollege Schultz glaubte, daß der Rückgang nicht so erheblich sein werde, daß namentlich die Zahlen, wie sie von den einzelnen Fabrikanten und Handelskammern bezüglich des Rückgangs der Fabrikation und des Konsums mitgeteilt worden sind, nicht maßgebend seien, so muß ich doch andererseits sagen, daß die Annahme, daß wegen der drohenden Steuererhöhung eine erhebliche Überproduktion stattfinden werde, sehr übertrieben ist.
Meine Herren, es ist ja klar, daß, wenn eine erhebliche Steuererhöhung droht, der einzelne Fabrikant dafür sorgt, daß er ein möglichst wohlassortiertes Lager hat.
Das hat aber seine bescheidenen Grenzen.
In der Tabaktndustrie ist in Deutschland allein maßgebend die Handarbeit.
Maschinenarbeit kommt für die Tabakindustrie noch nicht in Betracht, und es kann also nur in dem Maße vorgearbeitet werden, als Arbeitskräfte zur Verfügung stehen, und, wie (0) gesagt, das ist nur in bescheidenem Maße der Fall.
Ich könnte dafür eine ganze Masse von Zahlen angeben.
Es ist in der Tat zu beobachten gewesen, daß eine gewisse Vorarbeit vor dem Jahre 1879 stattgefunden hat, aber durchaus nicht in dem Maße, wie hier vielfach angenommen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Ein vor mir liegender Auszug aus den Geschäftsbüchern eines Tabakfabrikanten aus Osnabrück gibt darüber Aufschluß.
Der Fakturenbetrag dieser Firma betrug im Geschäftsjahre 187778 14
000 Mark es handelt sich um eine mittlere Fabrik —, im Jahre 187879 145 000 Mark.
Also da ist schon ein Rückgang zu verzeichnen.
Als die Steuer wirklich eingetreten war, betrug im Jahre 187980 der Fakturenwert nur noch 116 000 Mark.
(Hört!
hört!
links.)
Er siel auch noch im Geschäftsjahr 188081, und zwar auf 110 000 Mark, und erst von da an beginnt eine langsame Steigerung.
Im Jahre 188182 war ein Fakturenbetrag von 113 000 Mark zu verzeichnen, dem dann ein allerdings rascher Aufschwung im Jahre 188283 auf 143 000 Mark folgte.
Sie sehen also, meine Herren, es ist ein Zeitraum von 5 Jahren verflossen, ehe der Fakturenwert wieder eingeholt war, der vor dem Inkrafttreten des Gesetzes vorhanden war.
Das ist die Bedeutung jeder erhöhten Belastung eines Konsumartikels.
Darüber sind wir ja auch gar nicht im Zweifel, daß der Rückgang des Konsums eintreten muß.
Dieser Zweifel ist weder bei Bier erhoben noch beim Spiritus, wo man den Konsumrückgang auf 20 bis 30 Prozent und darüber eingeschätzt hat.
Warum soll der Konsumrückgang beim Tabak geleugnet werden
Er wird unzweifelhaft eintreten und wird proportional der Steuererhöhung sein; darüber ist kein Zweifel.
(v) (Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, das ganze Material hätte der Regierung zur Verfügung gestanden.
Die Handelskammer Minden hat mit diesem Material aufgewartet.
Es hat eine ganze Reihe Auszüge aus den Geschäftsbüchern der einzelnen Firmen vorgelegen.
Heute liegt uns der Entwurf einer Wertsteuer vor.
Wir freuen uns ja, daß die Banderole als beseitigt anzusehen ist.
Aber, meine Herren, wenn die Banderole auch für die Tabakindustrie das Verderblichste gewesen wäre, was sie hätte treffen können, so müssen wir doch immer wieder darauf hinweisen, daß auch eine Fakturenwertsteuer von außerordentlich verderblichen Folgen für die Tabakindustrie sein wird.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist gar keine Frage, daß man in Amerika im Jahre 1883 die verderblichen Wirkungen der Fakturenwertsteuer eingesehen hat.
Bis zum Jahre 1883 hatte man in Amerika auf die Einfuhr die Fakturenwertsteuer.
Man konnte sie halten, weil die Einfuhr eine sehr geringe war.
Als die Einfuhr eine erheblichere wurde, da mußte man, weil die Kontrolle unmöglich war, von der Fakturenwertsteuer Abstand nehmen.
Seit dem Jahre 1883 hat man in Amerika diese Wertb esteutung also nicht mehr.
Meine Herren, was man damals in Amerika aufgegeben hat, das sollte man heute bei uns in Deutschland nicht wieder einführen wollen.
(Sehr richtig!
links.)
In der Tat hat die Industrie, hat der Handel den Vorschlag, einen Rohfakturenwertzoll einzuführen, nicht ernst genommen, als dieser Gedanke auftauchte.
Man hat das für einen Bluff angesehen.
Man hat geglaubt, man wolle auf diesem Wege, der unmöglich gangbar erscheint, zur Banderole kommen.
1226 8964 Reichstag.
273.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juli 1909.
(Horrnann Bremens.)
M Die Wirtschaftliche Vereinigung hat in der Kommission bekanntlich sich auf den Standpunkt gestellt, daß ihr die Besteurung des Tabaks sehr unsympathisch sei.
Der Herr Kollege Raab hat allerdings immer betont, wenn eine Besteurung stattfinden solle, dann müsse er sich auf den Standpunkt stellen, daß die Banderole die ihm genehmste Art der Besteurung sei.
(Hört!
hört!
links.)
Das Zentrum, meine Herren, hat bekanntlich immer den Standpunkt des Wertzolls vertreten.
Das ist eine Lieblingsidee des Zentrums gewesen von jeher.
Es hat diesen Gedanken ja auch in der Kommission verwirklicht.
Alle die Bedenken, die in der Kommission schon gegenüber dem Wertzoll auf Tabak erhoben wurden, sind mit mehr oder weniger triftigen Gründen zurückgewiesen worden.
Es war der Herr Kollege Erzberger, der da glaubte, wenn der Wertzoll auf Pferde durchführbar sei, dann müsse er auch auf Tabak durchführbar sein.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, wenn man mit einer derartigen Sachkenntnis an eine Frage herantritt, dann darf man sich nicht wundern, wenn ein solches Gesetz zustande kommt.
(Sehr richtig!
links.)
Man hat in der Kommission geglaubt auch das Zentrum hat es geglaubt —, auf diese Weise die Tabaksteuervorlage sozial gestalten zu können.
Wir wollen lieber sagen, man hat der Tabaksteuervorlage ein soziales Mäntelchen umhängen wollen; denn auf weiter läuft es doch wahrlich nicht hinaus.
Man wird den Wählern sagen, man wolle die Pfeife des armen Mannes nicht verteuern, aber dafür diejenigen treffen, die für ihren Tabakgenuß mehr aufwenden können.
Meine Herren, das sind Blender.
Derartige soziale Mäntelchen muß man etwas näher ansehen, dann wird man zu der Überzeugung kommen, daß sie eben nichts weiter sind als Blender.
(iy Die teuersten Sorten machen den Kohl nicht fett.
Etwa 10 Prozent der ganzen Zigarrenproduktion werden demnächst mehr als 7 Pfennig kosten, und innerhalb dieser Preislage findet schon nach unserem gegenwärtigen Zollsystem eine ganz erhebliche Differenzierung statt, wie ich in der Kommission mehrfach nachgewiesen habe.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will den Reichstag nicht weiter damit aufhalten; ich muß aber darauf hinweisen, daß die Regierung von vornherein, als die Tabaksteuer eingebracht wurde und da können Sie es nachlesen auf dem Standpunkt gestanden hat, daß eine Tabakwertsteuer nicht durchführbar sei.
(Sehr richtig!
links.)
Und ein Projekt, das vor einigen Jahren dem Reichstage vorgelegen hat, eine Rohtabakwertsteuer einzuführen, ist abgelehnt worden angesichts der Unmöglichkeit, die Kontrolle darüber auszuüben; die Vorlage ist ganz einfach in der Versenkung verschwunden.
Heute sagt man: cs handelt sich um etwas anderes, nicht um eine Rohtabakwertsteuer, sondern um eine Fakturenwertsteuer.
Das soll etwas ganz anderes bedeuten.
Nein, meine Herren, es ist im Grunde genommen ganz dasselbe; das Ding hat nur einen anderen Namen bekommen.
(Sehr richtig!
links.)
Alle die Gründe, die derzeit gegen die Vorlage vorgebracht worden sind, treffen auf den uns jetzt vorliegenden Vorschlag der Kommission in derselben Schärfe zu.
Man muß sich fragen, ob die Regierung heute wirklich nicht mehr davon überzeugt ist, daß sie derzeit das richtige getroffen hat.
Wenn sie heute noch davon überzeugt sein sollte, dann kann man eben nur annehmen, daß die Regierung nachweisen lassen will, daß die Rohtabakfakturenwertsteuer undurchführbar ist, und daß sie hofft, nach einem Jahr oder nach etwas längerer Zeit zur Banderole zu kommen, um auf diesem Wege ihr Ziel (6) zu erreichen, das den Ruin unserer blühenden deutschen Tabaktndustrte herbeiführen würde.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn es sich darum handelt, daß allein der Konsument in Frage käme, würde ich sagen: gut, für den Konsumenten ist es einerlei, ob er für seinen Rauchgenuß einen Pfennig mehr oder weniger zahlt; denn er hat es in der Hand, seinen Konsum einzuschränken oder geringere Sorten zu konsumieren.
Aber darum handelt es sich nicht.
Ich habe schon vorhin darauf hingewiesen: es ist die große Anzahl der Angestellten und Arbeiter, die maßgebend ist für die wirtschaftliche Bedeutung der Tabakindustrie Deutschlands (sehr richtig!
links), und darum müssen wir immer wieder darauf zurückkommen.
Man hat wohl scherzhafterweise gesagt, daß die 200 000 Arbeiter und Angestellten in der Tabakbranche die Schutzgarde des Tabakhandels seien, und das sollten sie wahrlich sein, und das Interesse dieser Massen sollte man nicht so ohne weiteres außer acht lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es handelt sich auch um den Zwischenhandel, den Sie auf diese Weise Herabdrücken werden; es handelt es sich um die Kleinindustrie, um den Kleinhandel in Rohtabak, der auf diese Weise verkümmert werden wird; der ganze gewerbliche Mittelstand, soweit er in der Tabakinduftrie beschäftigt ist, wird durch diese Vorlage in der empfindlichsten Weise getroffen.
Meine Herren, es kann im Sinne der verschiedensten Handelskammern hier betont werden, daß diese Tabaksteuervorlage eine mittelstandsfeindliche Vorlage allerersten Ranges ist.
(Sehr richtig!
links.)
Das muß betont werden!
Das ist insbesondere auch von der Handelskammer Mannheim hervorgehoben worden, (v) die darauf hinweist, welche schweren Schäden insbesondere der Zwischenhandel erfahren wird, der niemals zur Ruhe kommen wird, wenn diese Vorlage Gesetz werden sollte.
Meine Herren, in der Kommission haben meine Freunde und ich immer wieder hervorgehoben, wie ungeheuer schwierig die Kontrolle sein würde beispielsweise bezüglich des Tabaks, der über die holländische Grenze nach Deutschland eingeführt wird.
Je mehr man sich die Sache überlegt, desto mehr wird man zu der Überzeugung kommen, daß ungeheure Defraudationen möglich sein werden.
Sie werden möglich sein, ohne daß sie überhaupt strafbar sind.
Denken Sie sich, daß, wie schon der Herr Kollege Dr. Stresemann andeutete, in Amsterdam und Rotterdam bei den Tabakeinschreibungen große Partien erstanden werden, die aus 30, 40, 50 Sortierungen bestehen und zu einem Durchschnittspreise gekauft sind!
Wenn davon die schlechten Notierungen beispielsweise nach Frankreich oder Amerika verkauft werden, wer will dann den deutschen Importeur daran hindern, daß er die besseren Sorten zu dem Durchschnittspreise, zu dem er sie ja tatsächlich erstanden hat, nach Deutschland einführt!
Wenn er das tut, liegt gar kein Betrug vor; das Gesetz verpflichtet ihn nicht dazu, daß er die anderen Sorten auch nach Deutschland einführt.
Dieser Anschauung, daß erhebliche Defraudationen stattfinden werden, gibt auch die Handelskammer Bremen in einer Eingabe Ausdruck, die dem Reichstag zugegangen ist: Namentlich bei der direkten Einfuhr über die holländische Grenze, aus welchem Wege von der gesamten deutschen Tabakeinfuhr etwa ein Drittel der Menge nach und über die Hälfte dem Werte nach hereinkommen, würde die Gefahr der Hinterziehung und die Unkontrollierbarkeit einer richtigen Reichstag.
273.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juli 1909.
8965 (Hormann (Bremens.)
(L.) 1 Fakturierung durch die ausländischen bei den Verkäufen mitwirkenden Mittelspersonen so groß sein, daß ein Anhalten der Sendungen an der Grenze und eine Schätzung des Wertes durch die vorgeschlagenen Prüfungsämter häufig notwendig würde.
Eine auch nur einigermaßen zuverlässige Beglaubigung der Fakturen durch die deutschen Konsulate in Amsterdam und Rotterdam würde bei dem meistens äußerst lebhaften Verkehr zur Zeit der Einschreibungen nicht durchführbar sein.
Meine Herren, man sollte doch, wenn man an die Besteurung einer bedeutenden Branche herantritt, auf die Stimmen der wirklich Sachverständigen Rücksicht nehmen.
(Sehr richtig!
links.)
Hier haben Sie das Urteil wirklich sachverständiger Leute in den Korporationen; aber alle diese Gutachten werden in den Wind geschlagen.
Die Kommission hat sich einmal vorgenommen, ein sozial wirkendes Gesetz zu schaffen, und der Tabak muß bluten in der Form der Wertbesteurung, die die Kommission sich einmal in den Kopf gesetzt hat.
Meine Herren, man wird sagen: wenn der Importeur den Tabak zu Preisen einführt, die der Wirklichkeit nicht entsprechen, dann ist ja die Regierung auf Grund einer Bestimmung unseres Gesetzes in der Lage, den Tabak aufzukaufen.
Ja, wollen Sie denn einen Reichstabakhandel etablieren
Das kann doch nicht die Absicht sein.
Sie werden sehr oft in die Lage kommen, die Preisangaben der einzelnen Importeure zu bezweifeln.
Auch hierüber äußert sich die Handelskammer Bremen, wie Sie vielleicht gelesen haben werden: Bei den Abweichungen in den Preisen, selbst gleicher Sortierungen, würde die Zollverwaltung oft verpflichtet sein, eine Nachschätzung zu beantragen.
Oy Die besten Sachkenner weichen aber in der Beurteilung, namentlich feinerer Tabake, wie die Erfahrung in zahlreichen Fällen gelehrt hat, oft wesentlich von einander ab und würden eine objektive Entscheidung über die Zulässigkeit oder Unzulässigkeit einer Wertanmeldung (§11 des Kommtssionsbeschlusses) noch treffen können.
Geeignete Sachverständige würden sich kaum finden, jedenfalls nicht in ausreichender Zahl, da gerade die erfahrenen Sachkenner durch die geschäftliche Tätigkeit voll in Anspruch genommen sind.
Ein Ankaufsrecht der Reichsfinanzverwaltung würde der Retchskasse, bet der Schwierigkeit eines Wiederverkaufs seitens des Reichs zu angemessenem Preise, kaum zum Vorteil, vielmehr in der Regel zum Nachteil gereichen.
Man hat gesagt, daß an der Grenze die Entscheidung leicht getroffen werden könne, ob der Tabak im Werte richtig fakturiert sei.
Wer soll denn die Entscheidung treffen
Vielleicht der Zollbeamte an der Grenze, der den Tabak passieren zu lassen hat
Nicht einmal der Assistent oder ein höherer Vorgesetzter ist dazu in der Lage.
Dazu gehört Sachkunde, die den Beamten unmöglich zur Verfügung steht.
Wenn man also die Richtigkeit der Faktura bezweifelt, wird nichts weiter übrig bleiben, als diesen Tabak zur Untersuchung an die Kontrollstation nach Bremen, wo sie geplant war, zu senden, und dort werden solche Stapel sich aufhäufen, daß die Kommission nicht in der Lage sein wird, alles in rascher Folge zur Erledigung zu bringen.
Was wird die Folge sein
Wir sehen es kommen, daß ganz unverschuldetermaßen der Kaufmann Wochen-, wenn nicht monatelang in seinem Betrieb gehindert wird dadurch, daß sein Tabak in Bremen auf der Kontrollstation liegt und der Untersuchung harrt.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist eine Schädigung des Gewerbes, die aus einer o) solchen Bestimmung herauskommen muß; das wird sich nicht vermeiden lassen.
Dazu können Sie mit dem Kopfe schütteln, Herr Erzberger, darüber sind die Sachverständigen einig, die wirklich ein Urteil in der Frage haben.
Wie wollen Sie bei einer solchen Behandlung beispielsweise die Frage einer Rückvergütung feststellen
Wie wollen Sie da die Rückvergütung ermöglichen, wenn Tabake und Tabaksfabrikate aus dem Inland wieder ins Ausland transportiert werden
Ich meine, es ist ganz außerordentlich schwer, in dieser Beziehung das richtige zu treffen, und es wird wie in vielen anderen Fällen darauf hinauslaufen, daß der Großtmporteur, der Großfabrikant den Vorteil von diesem Gesetz hat.
Auch darüber hat nicht bloß die äußerste Linke ganz bemerkenswerte Mitteilungen gemacht, sondern darüber sind auch die Handelskammern, die in dieser Frage durchaus kompetent sind, als kompetente Stelle anerkannt werden müssen, einig, daß dieses Gesetz der Akkumulation des Kapitals in der Tabakbranche ganz entschieden Vorschub leisten muß.
(Sehr wahr!
links.)
Die kleinen und mittleren Betriebe werden immer mehr zurückgedrängt werden vom Großkapital; das ist ganz unbestreitbar.
Und wenn diese Vorlage Gesetz wird, werden Sie die schweren wirtschaftlichen Folgen schon in den nächsten Jahren zu verspüren haben.
Wenn Sie wirklich mittelstandsfreundliche Politik treiben wollen, dürfen Sie einem solchen Gesetze Ihre Sanktion nicht geben.
(Sehr richtig!
links.)
Hören Sie auf die Stimmen der Sachverständigen in dieser Frage, die sämtlich dahin gehen, daß das Großkapital den Vorteil von solchen gesetzlichen Maßnahmen haben wird.
Es ist ja ganz klar, daß die Großbetriebe den Vorteil haben müssen.
Der Großimporteur, der in Amsterdam und Rotterdam seinen Tabak einkauft, hat ihn (v) wesentlich billiger als derjenige, der ihn aus zweiter und dritter Hand kauft, und der Zweit- und Dritthänder muß die Provision und sämtliche Unkosten, die auf den Tabak gekommen sind, mitversteuern; obgleich er der Kapitalschwächere ist, muß er doch einen höheren Zollsatz bezahlen.
Hier haben Sie schon die unsoziale Wirkung ihrer Steuervorlage; das ist nicht zu bestreiten.
Die Sache liegt so: es ist ein ganz einfaches Rechenexempel; das läßt sich nicht anders einrichten.
Wieviele Betriebe sind es denn
Von den 6013 Betrieben, die in der Tabaksberufsgenossenschaft eingeschrieben sind, befinden sich nur 1, 4 Prozent eigentliche Großbetriebe, nur etwa 84 Betriebe, die im Jahre einen Lohnumsatz von 100 000 Mark haben.
Das sind noch nicht einmal eigentliche Großbetriebe in dem Sinne, wie wir sie aufgefaßt haben möchten.
Dieser Lohn würde einer Arbeiterzahl von wenigen Hunderten entsprechen; wir wissen aber, daß wir Großbetriebe haben mit einer Arbeiterschaft von mehreren Tausenden.
Ich kenne einen Großbetrieb, der einen Bestand von 6000 Arbeitern hat.
Diese Betriebe würden ganz ohne Frage sehr viel günstiger fahren als die mittleren und kleinen Betriebe, die einen ganz wesentlich sicheren Steuerbetrag zu ihren höheren Unkosten bezahlen müssen als die Großbetriebe.
(Sehr richtig!
links.)
Dazu kommt, daß die Zigarrenhändler, wie ich schon vorhin hervorhob, niemals zur Ruhe kommen werden eben wegen der großen Unsicherheit der Preisbildung.
So ist also für jeden, der sich aufklären lassen will, vollständig dargestellt, daß die Wertsteuervorlage, so sozial sie aussehen mag, doch einen durchaus unsozialen Charakter hat, da sie für den kapitalschwachen Mittelstand von verderbenbringender Wirkung sein muß.
(Sehr richtig!
links.)
8966 Reichstag.
273.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juli 1909.
(Hormann (Bremen) -) () Ich komme kurz auf die Wirkungen der Fakturenwertsteuer in bezug auf die Hilfsindustrten der Tabakindustrie, besonders auf die Kisten- und Etikettenindustrie, Industrien, die mancher vielleicht gar nicht für besonders beachtenswert hält, in denen aber doch 13- bis 14 000 Arbeiter beschäftigt werden.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn schon einmal in der Tabaktndustrie gespart werden muß, so wird man zunächst bei der Ausstattung, bei der Verpackung der Tabake, der Zigarren, sparen.
Da brauchen nun die oberen Zehntausend nicht zu sparen, sie können einen etwaigen Aufschlag leicht tragen; bei den geringen Fabrikaten kann auch nicht gespart werden, weil schon heute wenig auf sie gewendet wird; also werden es wohl die mittleren Preislagen auf sich nehmen müssen.
Diese Hilfsindustrien werden außerordentlich unter den Wirkungen des Gesetzes zn leiden haben.
Ich möchte dann kurz eingehen auf die Unmöglichkeit, die Jnlandsteuer gerecht gegenüber dem Zoll abzumessen.
Wir haben uns in der Kommission ja bemüht, das richtige Maß zu finden.
Ich glaube aber, daß der Schutzzoll, der dem Jnlandstabak zu gute kommt, viel zu hoch ist.
Es kommt dabei weniger unsere tabakbauende Landwirtschaft in Frage, als vielmehr die Gegenden unseres Vaterlandes, in denen hauptsächlich ausländischer Tabak verarbeitet wird.
Der inländische Tabakbau hat sich wahrlich nicht zu beklagen.
Seit 1871 ist der Preis des Inlandtabaks um 352 Prozent gestiegen.
Es betrug der Ertrag pro Hektar im Durchschnitt der Jahre 1871 bis 1879 813 Mark, 1880 bis 1889 844 Mark, 1890 bis 1899 895 Mark und 1900 bis 1907 1102 Mark.
Damit kann der inländische Tabakbau wohl zufrieden sein!
Begünstigen Sie ihn aber noch mehr als bisher, gehen Sie in der Differenzierung noch weiter, so wird besonders Westfalen, in dem das Zusammenwirken von Landwirt (L) schaft und Tabakindustrie so bemerkenswert ist, schwer darunter leiden.
Die Handelskammer Minden hat Ihnen darüber wertvolles Material zugehen lassen.
Die Blüte dieser Provinz würde geknickt werden.
Es ist die Provinz, in der 30 000 angesessene Tabakarbeiter beschäftigt sind, Arbeiter, die zur wirklich bodenständigen Bevölkerung gehören!
Wenn man uns sagt, eine Abwanderung der Industrie von Norddeutschland nach Süddeutschland sei nicht in dem Maße zu befürchten, daß darüber die jetzigen Tabakindustriegebiete geschädigt würden, so geben darüber die Zahlen der Statistik genügende Auskunft.
Nach den Nachweisungen der Gewerbestatistik vom 1.
Dezember 1885 und der Tabaksberufsgenossenschaft ergeben sich folgende Anteile der in der Zigarrenfabrikation beschäftigten Arbeiter: für Süddeutschland d. h. Bayern, Württemberg und Retchslande 1875 18-z Prozent aller Arbeiter, 1887 25 Prozent, 1904 33 Prozent; die Abwanderung der Industrie hat also nach Süddeutschland fortwährend zugenommen, und zwar ganz erheblich.
(Sehr richtig!
links.)
Wie gestaltet es sich nun im übrigen Deutschland,
1875 hatte der Norden 81V, Prozent aller in der Tabakindustrie beschäftigten Arbeiter, 188
noch 75 Prozent, 1904 nur noch 67 Prozent.
(Hört!
hört!
links.)
Die Abwanderung ist also durch den gegenwärtigen Schutzzoll eine ganz erhebliche geworden.
Wenn Sie nun den Schutzzoll, wie es durch die Vorlage bezweckt wird, noch erhöhen, dann wird diese Abwanderung eine noch viel enormere sein unter Schädigung der blühenden Distrikte von Westfalen und Umgegend namentlich Lippe kommt da in Frage.
(Sehr wahr!)
Auch das sollten Sie ins Auge fassen bei einer solchen Vorlage.
Man will durch den höheren Schutz die Ausdehnung (O) des inländischen Tabakbaus herbeiführen.
Das ist auch in hervorragendem Maße 1879 gelungen.
Aber da man mit der Produktion von Zigarrentabak im Deutschen Reich am Rande ist, da man eigentlich nur noch Schneidegut produzieren kann in höherem Maße, so ist man eben auch damit am Rande und sollte sich entschließen, diese Produktion nicht noch künstlich zu fördern.
Tun Sie es, so werden Sie dasselbe haben wie 1879: es wird der große Kladderadatsch im inländischen Tabakbau notwendigerweise folgen müssen, und hinterher werden dann die in der Tabakproduktton beschäftigten Landwirte Klage führen und nach höheren Schutzzöllen schreien.
So ist's noch 1879 gewesen, und so wird es in Zukunft wieder sein.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will noch auf eins hinweisen.
Wenn wir bei der gegenwärtigen Gewichtssteuer bleiben und eine einfache Erhöhung vornehmen, so brauchen wir darum keinen einzigen Beamten mehr einzustellen; die Erhebung der Steuer kostet dann keinen Pfennig mehr als jetzt.
(Sehr richtig!
links.)
Wollen Sie aber eine Wertsteuer einführen, so brauchen Sie dazu einen großen Beamtenapparat, der enorme Kosten erfordern wird.
Wir sollten angesichts des Anschwellens des Beamtenapparats im Deutschen Reich uns doch davor hüten, immer neue Beamtenstellen zu schaffen!
(Lebhafte Zustimmung links.)
Welche Schwierigkeiten es macht, die Beamten angemessen zu besolden, welche Schwierigkeiten es macht, auch nur die Verteurung des Lebensunterhaltes auszugleichen, haben wir erst jetzt wieder vor uns bei der Beamtengehaltsregulierung, die wohl in den nächsten Tagen zum Abschluß kommen muß wie wenig Befriedigung sie erregen wird, weiß ich.
Aber diese Schwierigkeiten sollte man nicht noch erhöhen dadurch, daß man den Beamtenapparat immer noch vermehrt, wo man es vermeiden (0 könnte.
(Sehr gut!
links.)
Und hier können Sie es vermeiden!
Lehnen Sie die Vorlage der Kommission ab, und begnügen Sie sich damit, einfach die bestehenden Zollsätze angemessen zu erhöhen, wenn Sie absolut den Tabak zu dem Steuersoll heranztehen wollen.
Ich mache Sie ferner darauf aufmerksam, daß wir in dem System der Gewichtssteuer ein sicheres Mittel haben, die Erträge aus dem Tabak von Jahr zu Jahr zu steigern.
Wenn Sie aber den Ertrag abhängig machen wollen von dem Wert des Tabaks, dann wird der Ertrag aus dem Tabak Jahr um Jahr schwanken.
(Sehr richtig!
links.)
Sie werden dann beim Tabak dasselbe erleben wie beim Getreidezoll: haben wir ein außerordentliches Erntejahr, wie im vorigen Jahr, dann seufzt der Reichsschatzsekretär, weil ihm so und so viel Millionen verloren gehen.
Wir haben das im vorigen Jahre gehabt.
Sie werden dasselbe erleben beim Tabak.
Wenn wir ein vorzügliches Erntejahr im Tabak haben, dann wird der Ertrag für die Reichskasse erheblich geringer werden, weil der Konsum die ganze Produktion nicht aufnehmen kann, sondern doch nur in bescheidenem Maße mehr als im Jahre vorher, und dann wird der Reinertrag hinter dem des Vorjahres zurückbleiben.
(Sehr richtig!
links.)
Das wird die Folge sein, wenn die Vorlage der Kommission Gesetz werden sollte.
Ich kann Ihnen also nur dringend empfehlen, bei dem gegenwärtigen Steuersystem, der Gewtchtssteuer, zu verbleiben.
Sie können auch dabei den Ertrag, den Sie aus dem Tabak nunmehr ziehen wollen, herausziehen, und Sie greifen in die bestehenden Verhältnisse des TabakReichstag.
273.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juli 1909.
8967 (Hormann (Bremen).)
M gewerbes nicht mehr ein, als absolut notwendig ist.
Die historisch gewordenen Verhältnisse im Tabakgewerbe werden durch eine Wertsteuer über den Haufen geworfen werden; sie müssen von Grund auf neu aufgebaut werden.
Welche Bedeutung das für eine blühende Industrie hat, darüber brauche ich nicht weiter Vortrag zu halten.
Wir haben aus diesem Grunde, weil wir der Überzeugung waren, daß der Tabak nicht leer ausgehen würde, im Einverständnis mit der Tabakindustrie in der Kommission schon den bekannten Antrag Weber-Mommsen eingebracht und verteidigt.
Die Tabakindustrie hat sich ja mit diesem Antrag einverstanden erklärt; die Tabakindustrie würde auch eine Zollerhöhung nach diesem System jedem anderen Wertsystem vorziehen aus dem einfachen Grunde, weil dadurch in die bestehenden Verhältnisse nicht in dem Maße eingegriffen wird, wie durch irgend eine Form der Wertbesteurung.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir von der linksliberalen Fraktionsgemeinschaft sind im Verein mit den Nationalliberalen immer bemüht gewesen, nach Möglichkeit die Industrie zu schützen, und das ist auch der Zweck unseres Antrags gewesen.
Wir haben stets die Banderole und die Wertbesteurung als der Industrie schädlich bekämpft, und wir werden auch heute alle derartigen Anträge ablehnen.
Ich muß anerkennen, daß die Anträge, die unter dem Namen des Herrn Kollegen Kreth gehen und zu der Kommissionsvorlage gestellt sind, in Kleinigkeiten Verbesserungen bringen, die immerhin eine gewisse Bedeutung für die Industrie haben.
Man kann diesen Verbesserungen zustimmen.
Die Vorlage aber, so wie sie vorgelegt ist, ist für uns unannehmbar; denn sie ist arbeiter- und mittelstandsfeindlich (sehr richtig links), wie ich in meinen Ausführungen dargelegt habe.
(L) Es liegen noch zwei andere Anträge vor, einer von Zentrumsmitgliedern gestellt, auf Nr.
1540 der Drucksachen, der andere auf Nr.
1527, von Vertretern der Sozialdemokratie gestellt.
Meine Herren, es handelt sich um die Entschädigung der Arbeiter, die infolge des neuen Gesetzes außer Arbeit kommen werden.
Wir nehmen dazu eine ähnliche Stellung ein, wie sie vom Herrn Kollegen Stresemann präzisiert worden ist.
Die Gefahr besteht, daß diese Vorlage Gesetz wird; die ungeheure Schädigung der Arbeiterschaft der Industrie steht vor der Tür.
Aus diesem Grunde müssen wir der Frage der Entschädigung nähertreten.
(Sehr richtig!
links.)
Wir wollen aber darin heute volle Klärung herbeiführen, und ich beantrage namens der linksliberalen Fraktionsgemeinschaft, über den Antrag auf Nr.
1540 namentliche Abstimmung.
Wir werden auf diese Weise uns darüber klar werden, wie der Reichstag über eine Entschädigung der Arbeiter, die infolge des Gesetzes außer Arbeit kommen, denkt.
Ich will der Sozialdemokratie bezüglich ihres Antrages nicht vorgreifen.
Der Antrag Weber-Mommsen ist heute in einer etwas anderen Fassung wieder eingebracht worden.
Die Zollsätze sind in der Weise erhöht worden, daß der Antrag jetzt etwas mehr bringt als die Summe, die von der Kommission verlangt wird.
Der Antrag der Kommission sollte rund 48 300 000 Mark bringen.
Nach unserem Antrage würden sich ergeben 48 800 000 Mark.
Diese kleine Differenz macht nicht viel aus; immerhin würde unser Antrag den großen Vorzug haben, daß er seitens der Industrie allgemein jeder anderen Besteurungsart vorgezogen wird, weil er in die bestehenden Verhältnisse nicht eingreift.
Ich will auf die Einzelheiten dieses Antrags nicht näher eingehen.
Wir haben den Zollsatz, der in der Kommission mit 140 Mark beantragt war, auf 150 Mark erhöht, auch im Einverständnis mit der (o) Industrie.
Meine Herren, ich bitte Sie, diesem Antrag nunmehr zustimmen zu wollen und den Antrag der Kommission im Interesse von Industrie, Handel und Gewerbe, und nicht zuletzt im Interesse der Arbeiterschaft abzulehnen.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, sämtliche bürgerliche Parteien sind das erste Mal im Reichstag darüber einig, daß der Tabak zu den Ausgaben für den Reichshaushalt stärker herangezogen werden muß (Zuruf von den Sozialdemokraten), jawohl, sämtliche bürgerliche Parteien.
Es handelt sich lediglich um die eine Frage, auf welche Weise diese Heranziehung sich zu vollziehen hat.
Da liegen vier Wege vor.
Man könnte auf den Gedanken des Tabakmonopols zurückgreifen.
Das ist von keiner Seite geschehen; auch liegt kein entsprechender Antrag vor.
Wir haben uns deshalb mit dieser Frage nicht weiter zu befassen.
Die Regierung hat uns die Banderolesteuer unterbreitet, welche als Fabrikatsteuer gestaffelt werden soll nach dem Kleinverkaufspreise, ähnlich wie wir im Jahre 1906 die Banderolesteuer für die Zigarettenindustrie mit gutem, glänzendem Erfolge gegen den Widerspruch der Partei meines Herrn Vorredners durchgeführt haben.
Die Banderolesteuer für die Zigarre hat dagegen in der Kommission keine Mehrheit gefunden.
So liegen jetzt noch zwei Arten der Besteurungsmöglichkeit vor uns: die Einführung eines Wertzuschlagszolls und die Erhöhung des Gewichtszolls.
Meine politischen Freunde haben sich in übergroßer Mehrheit entschieden, dem Wertzuschlag, wie ihn die Kommission (v) in Höhe von 40 Prozent beantragt hat, zuzustimmen.
Wir hoffen, daß das hohe Haus dem Kommissionsantrage auch in seiner Mehrheit zustimmen möge.
Die Bedenken bei meinen politischen Freunden gegen die Erhöhung des Gewichtszolls, also gegen den neu vorliegenden Antrag Mommsen-Hormann-Gyßling, sind bei uns so groß, und zwar gerade 'im Interesse des Mittelstandes und des Arbeiterstandes, daß wir diesen Antrag bitten ablehnen zu wollen (Unruhe links), weil wir fürchten ich werde das nachher auch darlegen —, daß dieser Antrag gerade zu besonders harten Schäden für den Arbeiterstand führen wird (Widerspruch links), während andererseits der Wertzuschlag in Höhe von 40 Prozent wie überhaupt das ganze System des Wertzuschlags weit mehr im Interesse der Arbeiterschaft, auch im Interesse des Konsumenten liegt.
Das Interesse des Konsumenten aber ist bei Erhöhung des Gewichtszolls vollständig außer acht gelassen worden.
Auch führt der Gewichtszoll zu einer vollständigen Versteinerung in unserer ganzen Tabakbesteurung und will für alle Zukunft einen Riegel vor jede weitere Erhöhung und jeden Ausbau unseres Tabaksteuersystems legen, mögen auch die Interessen des Reichs die weitere Heranziehung unseres Volkes in dieser oder jener Weise erheischen; er will auf diesem Gebiete ein für allemal Schluß machen.
Was gegen die Wertzuschlagsteuer ins Feld geführt wird, ist, daß sie nicht durchführbar sei.
Ich werde nachher an der Hand von Sachverständigengutachten darlegen, daß angesehene Sachverständige aus den verschiedensten Teilen unseres Vaterlandes der Ansicht sind, daß der Wertzuschlag entschieden der Gewichtssteuer vorzuziehen ist, daß er durchführbar ist.
8968 1 1 Reichstag.
273.
Sitzung.
(Erzberger.)
(L.) Die gesamte Belastung, die wir glauben dem Tabak auferlegen zu können, ohne daß große, unheilbare Schäden aus dieser Besteurung erwachsen, ist nach den Kommissionsbeschlüssen nach unserer Auffassung auf rund 50 Millionen Mark zu berechnen, falls der polnische Antrag über die Zigarettensteuer, für den meine politischen Freunde stimmen, Annahme finden wird.
Es ist mir deshalb eigenartig, daß Herr Hormann, der auch bereit ist, dem Tabak 48 bis 50 Millionen aufzuerlegen das beweist der Antrag, den er uns unterbreitet hat —, nun schwarz in schwarz malt die Folgen, welche aus einer höheren Belastung des Tabaks hervorgehen können.
Wenn das ein Sozialdemokrat tut, ist das konsequent, denn die sind immer in Schwarzmalerei sehr groß.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Aber wie ein Abgeordneter, der bereit ist, auch den Tabak mit 50 Millionen Mark mehr zu belasten, uns die schlimmsten Folgen, die aus dieser Tabaksteuererhöhung hervorgehen, ausmalen kann, das scheint mir nicht ganz logisch zu sein.
(Zuruf links: Uberlassen Sie es uns nur!)
Nun hat der Herr Abgeordnete Hormann ausgeführt, daß die Einführung des Wertzuschlages ein Gedanke des Zentrums sei, und daß wir ihn ganz besonders vertreten haben.
So habe ich ihn wenigstens verstanden.
Aber das ist nicht zutreffend.
Der erste Antrag auf Einführung eines Wertzolls für Tabak ist in der Kommission am 17.
März 1909 gestellt worden, und das ist ein Antrag, wie auch der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann schon mitgeteilt hat man braucht also den Namen nicht mehr zu verschweigen —, des nationalliberalen Abgeordneten vr.
Weber.
(Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.
Zuruf links: Vorschlag in der Subkommission!)
Richtig, ein Vorschlag des nationalliberalen Ab (L) geordneten Dr. Weber, gestellt in der Subkommission am 17.
März 1909!
Also ich muß die Ehre, daß das Zentrum, daß besonders der Abgeordnete Müller (Fulda) der Vater dieses Gedankens sei, ablehnen und sagen: das Verdienst, diese Steuer angeregt zu haben, gebührt einem Abgeordneten der nationalliberalen Fraktion.
Aber, meine Herren, dieser nationalliberale Vorschlag ist nicht nur wie wir zunächst auf 30 und 40 Prozent gegangen, sondern dieser Vorschlag für die Subkommission enthält einen Wertzuschlag in Höhe von 80 Prozent.
(Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.
Zuruf links: Aber unter Aufhebung der Zölle!)
Der Zölle
(Große Heiterkeit.
Abgeordneter Mommsen: Kopfrechnen schwach, Herr Erzberger!)
Daß die Zölle aufgehoben werden sollen, davon steht im Antrag nichts!
(Zuruf links: Ja eben!
Heiterkeit.)
Wenn nicht beantragt ist, sie aufzuheben, daun wird man doch wünschen, daß sie fortbestehen.
(Oho!
links.)
Es steht in dem Antrag des vr.
Weber kein Wort davon, daß die Zölle aufgehoben werden sollen, im Gegenteil!
Ich sage, der Antrag will die Zölle weiter bestehen lassen, denn er besagt unter Art.
VII, daß die Jnlandsteuer von 45 Mark auf 75 Mark erhöht werden soll.
(Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.)
Man müßte also nach dem Zwischenruf des Abgeordneten Mommsen annehmen, daß die Nationallibcralen einen Vorschlag unterbreiten, für den feinen ausländischen Tabak die Zölle aufzuheben, den im Inland gebauten Tabak aber dem Wertzuschlag von 75 Mark zu unterwerfen.
Nun sage ich, Herr Kollege Mommsen: Kopfrechnen schwach!
(Große Heiterkeit.
Zurufe links.)
Freitag den 2.
Juli 1909.
Ich stelle also fest, daß der Vorschlag auf Einführung (0) eines Wertzuschlags neben dem bestehenden Zollsystem, neben dem bestehenden Jnlandssteucrsystem am 17.
März 1909 von nationalliberaler Seite unterbreitet worden ist, und daß meine politischen Freunde sich im Laufe der Verhandlungen bemüht haben, den 80prozentigen Wertzuschlag auf 40 Prozent zurückzuführen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Also all das, was Sie an schlimmen Folgen von diesem Wertzuschlag uns vor Augen geführt haben, trifft in erster Linie den Urheber eines solchen Vorschlags.
(Oho!
bei den Nationalliberalen.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Hormann erklärt, alle Sachverständigen seien darin einig, daß der Wertzuschlag das allerschlimmstc für unsere Tabakindustrie sei (sehr richtig!
links); sie seien darin einig, daß dieses System vollkommen undurchführbar sei.
(Sehr richtig!
links.)
Da ist es aber sehr ausfallend, daß noch am 24.
April 1909 eine sachverständige Sette in der „Nationalzeitung '', die kein Zcntrumsblatt ist, ausgeführt hat, daß die Erhöhung des Gewichtszolls, den Sie jetzt beantragen, das denkbar Schlimmste ist, was überhaupt unserer Tabakindustrie zugefügt werden kann.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Sie gestatten mir, nur einen Passus aus diesen Auslassungen des nationalliberalen Organs, die von sachverständiger Seite stammen denn ich kann doch nicht annehmen, daß sie nicht von sachverständiger Seite stammen vorzulesen.
(Zuruf links: Zuschrift!)
—Nein, nein, als Leitartikel, ohne jede Einschränkung ausgenommen!
Da heißt es nun: Greifen wir nur einmal aus der Betrachtung des Verfassers der Zuschrift an die „Straßburger (D) Post ''die nach dem Vorschlage des Deutschen Tabakvereins zu erwartenden Besteurungsverhältnisse beim Tabak heraus.
—Das ist die Gewichtssteuer.
Billiger, brauchbarer Einlagetabak aus Brasilien, Java, Domingo für Fünf- und Sechspfennigzigarren kostet bei großen Ernten etwa 60 Mark für den Doppelzentner, edle Havannaeinlagen 600 Mark.
Erhöht man den Zoll für allen ausländischen Zigarrenrohtabak nach dem Vorschlag des Deutschen Tabakvereins —jetzt nach dem Antrage Mommsen-Hormaun gleichmäßig und ohne etwelche Wertsteuerergänzung um 55 Mark für den Doppelzentner, so bedeutet das bet dem billigen Einlagetabak 90 Prozent vom Wert, bei dem von verwöhnteren Rauchern begehrten Etnlagetabak nur 9 Prozent vom Wert.
Sumatradeckblatt für Vierpfennigzigarren ist leicht für 200 Mark für den Doppelzentner zu haben, feine Sumatradecken für Zehnbis Zwanzigpfennigzigarren werden nicht selten mit 2000 Mark für den Doppelzentner bezahlt.
—Ich füge ein, daß hervorragende Sachverständige mir bestätigt haben, daß die Angaben alle richtig sind.
Die Zollerhöhung, wie sie der Deutsche Tabakverein —jetzt Antrag Mommsen-Hormann vorschlägt, bedeutet im ersteren Falle für das Zigarrendeckblatt, wie es für die Zigarren der ärmeren Raucher verwertet wird, etwa 27 Prozent vom Wert, im zweiten Fall für das seine Deckblatt der Zigarren wohlhabender Raucher nur 2, 7 Prozent vom Wert.
Noch erschreckender und unsozialer wird der Gegensatz, wenn man I Reichstag.
273.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juli 1909.
8969 (Erzberger.)
M einen billigen ausländischen Einlagetabak im Werte von 60 Mark für den Doppelzentner mit einem feinen Sumatradeckblatt im Werte von 2000 Mark für den Doppelzentner vergleicht.
Nach dem Vorschlage des Deutschen Tabakvereins —jetzt Antrag Mommsen-Hormann (Widerspruch links) —nun, dann will ich sagen: Antrag der freisinnigen Fraktionsgemeinschaft würde der geringere Tabak einer Neubelastung von 90 Prozent vom Wert, der feine Sumatra aber einer von nur 2, 7 Prozent vom Werte zu unterwerfen sein.
(Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.)
Wenn wir also den Antrag der freisinnigen Fraktionsgemeinschaft annehmen würden, würde die feinste Zigarre mit 2, 7 Prozent vom Werte belastet und die Zigarre des gewöhnlichen Mannes mit 90 Prozent vom Werte.
(Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.)
Wenn dann aber der Herr Abgeordnete Hormann weiter erklärt hat, daß alle Sachverständigen auf seiner Seite stünden, so möchte ich darauf hinweisen, daß unserer Fraktion eine ganze Reihe von Zuschriften sowohl von Importeuren wie von kleineren Tabakfabrikanten und darauf legen wir den Hauptwert zugegangen sind, welche uns dringend bitten, das System des Gewichtszolls abzulehnen und dem Wertzuschlag unsere Zustimmung zu erteilen, weil sie diesen Vorschlag als die gerechtere und sozial richtiger abgestufte Steuer ansehen.
(Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.)
Es sind eine ganze Reihe von Sachverständigen, die uns teilweise persönlich bekannt sind, und auf deren Urteil wir mindestens so viel Wert legen wie auf das Urteil Ihrer Sachverständigen (nach links).
Man kann also höchstens das eine sagen: hier stehen die Urteile der Sach (n) verständigen auf der einen Seite gegenüber den Urteilen der Sachverständigen auf der anderen Seite.
Aber daß es eine ausgemachte Wahrheit wäre, daß der Wertzuschlag das allerverderblichste sei, dem muß ich entschieden widersprechen.
Ich könnte mich auf eine ganze Reihe weiterer Gutachten berufen.
Noch am 25.
Mai 1909, während wir in die Beratung der verschiedenen Anträge schon eingetreten waren, ist im „Leipziger Tageblatt '', einem nationalliberalen Blatt, ein Artikel publiziert über Kaffee und Tabak bet der Reichsfinanzreform.
Das Blatt schreibt, von hervorragender kaufmännischer Seite sei ihm diese Zuschrift zugegangen, und cs legt dar, wie der Einkauf von Tabak auf den holländischen Märkten vor sich geht.
Ich will Sie mit dieser Schilderung nicht aufhalten, da das ja auch schon von mehreren Vorrednern vorgetragen worden ist.
Diese „hervorragende kaufmännische ''Sette weist aber darauf hin, daß die nächste Folge des Wertzuschlages die sein werde, daß von dem erhöhten Zoll bis zur Hälfte direkt auf das Ausland abgewälzt würde.
(Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.)
Zu den Bedenken, die von gewissen Seiten geäußert würden, als ob dieses System undurchführbar sei, führt die Zuschrift folgendes aus: Zolltechnisch ist die Durchführung des Wertzuschlages so einfach wie nur möglich.
Die Zollbehörde erhält vom Verkäufer ein Duplikat der dem Käufer übersandten Faktur, und auf Grund der darin enthaltenen Angaben wird der Zuschlag festgestellt.
Sind in einer Sendung verschiedene Sorten Tabak enthalten, die nach Durchschnittspreis gekauft sind, so ist in der Faktur anzugeben, wie sich der Durchschnittspreis aus den verschiedenen Einzelpreisen zusammensetzt.
Das gleiche Verfahren ist ja bereits bei der SeeReichstag.
12.
LegiSl.
-P. I.
Session.
19071909.
Versicherung üblich.
Zur übertriebenen Sicherheit (6) wird dem Frachtbrief noch ein von der absendenden Firma (Chef oder Prokuristen) unterschriebener Begleitbrief beigegeben, aus dem der Wert jedes einzelnen Kollis hervorgeht.
Chef oder Prokurist der empfangenden Firma hat die Richtigkeit der Angaben darunter zu bescheinigen.
Manipulationen unlauterer Elemente sind mit Strafen zu bedrohen, wie solche schon jetzt für die Hinterziehung von Steuern vorgesehen sind.
Für zweifelhafte Fälle ist eine Kommission (am besten in Bremen) zu bestellen, die aus vereideten Sachverständigen besteht und sofort Klarstellung herbeiführen kann.
Da, wie oben ausgeführt, der Wertzuschlag nicht voll, sondern nur etwa zur Hälfte deutscherseits zu tragen ist, so wird auch die Belastung des Konsums nur unwesentlich sein.
Der betreffende Sachverständige führt das nun noch näher aus.
Also alles, was diese sachverständige Seite hier unterbreitet hat, ist in unseren Vorschlägen enthalten.
So könnte ich Ihnen eine Unmenge weiterer Zuschriften aus den Kreisen der Interessenten selbst vorlesen, die dringend wünschen, doch nicht auf dem Gewichtszollsystem bestehen zu bleiben, sondern neben dem bestehenden 85 Markzoll einen Wertzuschlagszoll einzuführen.
Das spricht hinreichend dafür, daß es falsch ist, wenn man behauptet, alle Sachverständigen seien gegen das System, das die Kommission vorschlägt.
Was hätte denn die Mehrheit der Kommission des Reichstags ein Interesse daran, eine Steuer zu schaffen, die an dem einmütigen Widerstand aller Sachverständigen scheitern würde
Das würde ja eine vollständige Bankerotterklärung für die Mehrheit der Kommission bedeuten.
(Sehr richtig!
links.)
Sie rufen: Sehr richtig!
Ich will die Verhandlungen nicht aufhalten, sonst würde ich Ihnen einmal vorlesen, (v) was freisinnige Abgeordnete vor drei Jahren bei der Einführung der Zigarettensteuer in diesem hohen Hause ausgeführt haben.
Danach.
wäre alles kaput gegangen im deutschen Vaterlande; niemand würde mehr Zigaretten rauchen, die Arbeiter würden auf die Straße geworfen werden, die Tabakhändler würden von der Steuerbehörde schikaniert werden usw.
Diese Sätze haben wir immer wieder von freisinniger Seite gehört!
Nun sind aber die Erfolge der Zigarettenbanderolesteuer derartig, daß die günstigste Steuer, welche im Jahre 1906 überhaupt beschlossen worden ist, neben der Einführung des Frachtgutstempels, gerade die Ztgarettensteuer gewesen ist.
Wenn Sie vor drei Jahren solche Ausführungen machten über angebliche Wirkungen eines Wertzuschlags denn die Banderole ist ja auch nicht viel anders als eine Wertzuschlagssteuer; sie kommt nur erst am letzten Ende darauf, während der Wertzuschlag schließlich aus das Rohprodukt gelegt wird —, so dürfen Sie von uns nicht verlangen, daß wir Ihre Behauptungen, wenn Sie sich auch auf Sachverständige stützen, unbedingt glauben und unsere Sachverständigen als ganz minderwertige Köpfe hinstellen wollen.
Im Gegenteil!
Die Sachverständigen, die wir gehört haben, schätze ich mindestens so hoch als die Sachverständigen, die Sie informiert haben.
Nun gehe ich einen Schritt weiter und sage: der Wertzuschlag ist weit gerechter als das, was Sie uns in den Anträgen zu bieten vermögen, und zwar nicht nur nach meiner Ansicht, sondern auch nach der Ansicht des Deutschen Tabakvereins.
(Zurufe links.)
Wenn Herr Abgeordneter Günther die neueste Denkschrift des Tabakvereins durchgelesen hat, besonders Seite 13, o wird er mit mir zu dem Schluß kommen, daß gerade rer Beschluß der Mehrheit der Kommission vom sozialen 1227 8970 Reichstag.
273.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juli 1909.
(Erzberger.)
() Standpunkte aus ungemein zu begrüßen ist; denn der Tabakverein, der ein Gegner dieses Systems ist, hat in seiner Denkschrift selbst zugegeben, daß diese Art des Steuersystems viel gerechter ist, als was er selbst wünscht.
Ich beziehe mich auf Seite 13 Anlage 1.
Vergleichen Sie nun!
Die Sechspfennigsorte zahlt nach dem Antrag Dr. Weber-Mommsen ich darf den Antrag der Kommission nehmen, damit wir die Zahlen genau haben; nach dem neuen Antrag der freisinnigen Fraktionsgemeinschaft erhöhen sich ja diese Zahlen noch etwas mehr 9, 57 Mark, nach dem Kommissionsbeschluß aber 10, 58.
Die Siebenpfennigsorte zahlt nach dem Antrag Dr. WeberMommsen 11, 20 Mark, nach unserem Antrag, dem Kommisstonsbeschluß, 12, 80 Mark.
Nun aber zahlt von der Siebenpfennigsorte ab, nach dem Antrag der freisinnigen Fraktionsgemeinschaft, jede Zigarre, mag sie 1 Mark pro Stück kosten, immer nur pro 1000 11, 20 Mark, und eine höhere Belastung tritt nicht mehr ein.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Wie ist es aber, wenn wir den Kommissionsantrag annehmen
Die Achtpfennigsorte zahlt nach Ihrem Antrag 11, 20 Mark, nach dem Kommissionsbeschluß 13, 60 Mark, die Zehnpfennigsorte 11, 20 Mark, nach dem Kommissionsbeschluß 15, 60 Mark, die Zwölfpfennigsorte 11, 20 Mark, nach dem Kommtssionsbeschluß 17, 60, die Zwanzigpfennigsorte 11, 20 Mark, nach dem Kommisstonsbeschluß 24, 80 Mark.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Also, während Sie die Zwanzigpfennigztgarre gerade so hoch belasten wollen wie die Siebenpfennigsorte ich zitiere den Deutschen Tabakverein —, belastet der Kommisstonsantrag die Zwanzigpfennigzigarre um 100 Prozent höher, als er die Siebenpfennigzigarre belastet.
Angesichts solcher Zahlen wird wohl niemand in Abrede stellen können, daß das in der Kommission zur Annahme gelangte (i;) System sozialer, hundertmal gerechter ist, als was Sie uns hier vorschlagen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Da ist es doch etwas viel behauptet, wenn der Herr Abgeordnete Hormann hier erklärt, das sei nur ein soziales Mäntelchen, das wir hier der Sache umhängen.
Ich glaube, wenn wir den Raucher der Zwanzigpfennigzigarren noch mal so hoch belasten wie den Raucher der Siebenpfennigzigarre, so ist es nicht nur ein soziales Mäntelchen, sondern Gerechtigkeit und Heranziehung der besitzenden Kreise.
Weiter hat der Herr Abgeordnete Hormann behauptet, daß das Wertzollsystem, das wir vorschlagen, den Arbeiter schädige, mehr schädige als das Gewichtszollsystem.
Auch dem muß ich widersprechen, und zwar wiederum auf Grund von Sachverständigengutachten.
Der Herr Abgeordnete Hormann ist ja ebenso wenig Sachverständiger wie ich, das wird er ohne weiteres zugeben; wir werden informiert aus diesen Kreisen heraus.
Ich habe hier vor mir die „Tabakwelt ''vom 22.
November 1908.
Dieses Organ des Verbandes der deutschen Zigarettenindustrie weist klipp und klar nach, wie gerade die Arbeitertnteressen am schwersten Not leiden, wenn wir an eine gleichmäßige Erhöhung der Steuer denken, also wenn wir nur den Gewichtszoll ohne weiteres erhöhen.
Das ist in diesem Artikel so prägnant ausgeführt, daß ich mir gestatte, diese paar Zeilen in den stenographischen Bericht einzuverleiben.
Das Blatt schreibt: Die Vier- und Fünfpsennnigzigarre umfaßt volle 662 Prozent des genannten Zigarrenkonsums, und diese Preislagen stellen gleichzeitig diejenigen Produktionsstufen dar, auf denen die Fabrikation am allerwenigsten einer Belastung durch Qualitätsverminderung ausweichen kann.
Dazu kommt, daß hier bei dem billigsten Produkt der Arbeitslohn einen weitaus größeren Teil des Produkt- (o) Werts bildet als in höheren Preislagen.
—Selbstverständlich!
Bei diesen kann schließlich noch in gewissen Grenzen ein Ausgleich im Material gefunden werden, während einer Produktionsverteurung auf den unteren Stufen, also bei 662 Prozent des Konsums, fast ausschließlich durch Ersparnisse am Arbeitslohn vorzubeugen ist.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Eine Möglichkeit, dieser Folge zu entgehen, läßt das Gewichtssteuersystem überhaupt nicht zu.
Also ein Organ des Verbandes von Leuten, die doch ein gewisses Maß von Sachverständigkeit besitzen, des Verbandes der deutschen Zigarettcnindustrie, erklärt frei und offen, daß das Gewichtszollsystem eine gleichmäßige Zollerhöhung nur dazu führen kann, die Arbeiterinteressen doppelt und dreifach zu schädigen, daß aber so führt es weiter aus gerade die Steigerung nach dem Werte geeignet ist, gewisse Ausgleichungen auf diesem Gebiete vorzunehmen und nicht die ganze Wucht der Erhöhung unsere Arbeiter fühlen zu lassen.
Nachdem ich Ihnen dieses Material aus Sachverständigenkreisen unterbreitet habe, glaube ich wahrhaftig nicht mehr nötig zu haben, noch eingehender darzulegen, inwiefern das ganze System des Wertzuschlags viel gerechter ist als das der einfachen rohen Erhöhung des bestehenden Tabakzolls.
Ich weise aber auch auf folgendes hin.
Der Antrag der freisinnigen Fraktionsgemeinschaft nimmt auch nicht die Rücksicht auf den Jnlandsbau, die wir nehmen wollen.
Während der inländische Tabak nach dem Antrage der Kommission nur mit 57 Mark belastet wird, will ihn die freisinnige Fraktionsgemeinschaft mit 80 Mark belasten (hört!
hört!
in der Mitte), 1 (ich was Tabakblätter angeht, mit 80 Mark Zoll.
(Zuruf links: Kautabak!)
—Ja, und Kautabak mit 50 Mark!
Ich weiß nicht, ob Sie auch dort die Zahl etwas erhöht haben.
Sie gehen also in der Besteurung des inländschen Tabaks hinaus über das, was die Kommission beantragt.
Das finanzielle Ergebnis Ihres Antrags kommt nicht höher als das, was im Kommissionsantrag enthalten ist.
Sie wollen also den ausländischen Tabak schonen zu Ungunsten des inländischen (hört!
hört!
in der Mitte), und da der ausländische Tabak in der Regel der feinere, der bessere ist, der von den wohlhabenderen Kreisen geraucht wird, so ist das Schlußergebnis Ihres Antrags, daß Sie wiederum den minderbemittelten Kreisen mehr an Tabaksteuer auferlegen wollen als den mehrbemittelten Kreisen, entgegengesetzt dem Kommissionsantrag.
Dieser will dem Minderbemittelten weniger auflegen.
Er will den umgekehrten Weg gehen und will denjenigen mehr herangezogen wissen, der sich den Luxus gestatten kann, Zigarren von 25 Pfennig und höher zu rauchen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Hormann gegen den Kommissionsantrag noch geltend gemacht, daß Schwierigkeiten in der Durchführung eintreten würden.
Das gebe ich ihm ohne weiteres zu: die pure Erhöhung des bestehenden Gewichtszolls bietet keine weiteren Schwierigkeiten; denn für den Zollbeamten ist es ganz egal, ob er 85 Mark einsetzt oder 150 Mark.
Ich gebe zu, daß die Einführung des Wertzolls gewisse Schwierigkeiten mit sich bringen wird.
Es wäre ja töricht, wenn man so etwas ableugnen würde.
Aber wir haben zu fragen: sind die Schwierigkeiten so groß, daß wir auf das als sozial richtig und vernünftig erkannte System verzichten sollen, weil sich gewisse Schwierigkeiten ergeben
Da sage ich Reichstag.
273.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juli 1909.
8971 (Erzbergcr.)
M wieder mit den Sachverständigen: nein, die Schwierigkeiten sind nicht so groß, sie können überwunden werden, und sie werden überwunden werden.
Was man bisher an Einzelheiten gegen dieses System angeführt hat, ich bin überzeugt, man wird in drei Jahren über diese Einwände ebenso zur Tagesordnung übergehen, wie man im Jahre 1909 über die Einwendungen gegen die Ztgarettenbanderole von 1906 zur Tagesordnung übergegangen ist.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ich möchte Sie deshalb bitten, stimmen Sie dem Kommissionsantrag zu.
Wenn wir einmal in allen bürgerlichen Parteien zu der Erkenntnis gelangt sind.
es geht diesmal nicht ab ohne eine erhöhte Heranziehung des Tabaks, so glaube ich auf Grund von Sachverständigenurteilen denen stehen andere wieder gegenüber; es kommt nach mir ein Sachverständiger zu Worte, und er wird wohl ganz anderen Anschauungen huldigen, Herr Schmidt (Altenburg); also denen stehen wieder andere Sachverständigen gegenüber—: das, was der Kommissionsantrag will, ist das sozial Bessere und sozial Annehmbarere.
Sinn will ich noch ein kurzes Wort zu der Zigarettensteuer sagen, weil das hier hereinsptelt.
Es ist, als ich in der Kommission über die Zigarettenbesteurung gesprochen habe, von dem Organ der Fabrikanten ein offener Brief an mich gerichtet worden wegen der Zigarettensteuer.
Ich habe keine Zeit gehabt, diesen Brief beantworten zu können.
Deswegen will ich die Antwort von hier aus geben und kann mir die Zeit der schriftlichen Antwort sparen.
Ich habe in der Kommission gesagt, daß die Banderolesteuer auf Zigaretten nicht die Verheerungen hervorgerufen habe, die von vielen Seiten früher als bevorstehend behauptet wurden, und ich habe darauf hingewiesen, daß (u) seit 1906 die Zahl der Zigarettenbetriebe zugenommen hat.
Ich halte diese Behauptung auch heute aufrecht und stütze mich dabei auf die Regierungsvorlage selbst.
Auf Seite 92 in Anlage 14 ist uns eine Statistik mitgeteilt über die Zahl und Art der Zigarettenbetriebe in den Jahren 1906 und 1907.
Im Jahre 1906 haben wir die Steuer einaefüürt.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Und 1905 )
Das steht nicht da, ich kann es Ihnen nicht vorlesen, Herr Kollege.
Ich kann mich nur auf das beziehen, was in der Anlage steht!
Dort ist mitgeteilt, daß im Jahre 1907, also im ersten Jahre, wo die Zigarettenbanderolesteuer eingetreten war, die Zahl der Betriebe um 10 abgenommen hat —auffallenderweise gerade bei denjenigen, bet denen es niemand in diesem hohen Hause vorausgedacht hat: bei Motorenbetrteben.
Ich erinnere mich an die Verhandlungen von 1906 ganz genau.
Da ist von sachverständiger Seite von der Sozialdemokratie der Herr Kollege v. Elm aufgetreten, der auf diesem Gebiete sehr viel arbeitet.
Der sagte: die Handarbeit wird durch diese Banderole vollständig vernichtet werden.
Sonderbar, das erste Jahr des Bestehens dieses Gesetzes beweist das gerade Gegenteil von dem, was der „Sachverständige von 1906 ''ausgeführt hat, ein Beweis, daß man etwas vorsichtig sein muß, bei allen Sachverständigenurteilen, besonders wenn sich die Sachverständigkeit mit dem eigenen Geldbeutel und den eigenen Interessen deckt, wie das so oft der Fall ist.
Wir finden nämlich, daß in dem ersten Jahre des Bestehens des Gesetzes die Betriebe mit reiner Maschinenarbeit um 10 abgenommen haben, daß dagegen die Betriebe mit reiner Handarbeit um 40 zugenommen haben.
(Hört!
hört!
in der Mitte) Nun haben uns alle Sachverständigen im Jahre 1906 erklärt: wenn die Zigarettenbanderole eingeführt wird, wird es ein Ding der Unmöglichkeit sein, daß die (o) Zigarette noch mit der Hand hergestellt wird; denn die Leute werden zur Anschaffung von Maschinen übergehen, und gerade die Masse der Arbeiter wird geschädigt werden, weil eine Maschine so und so viel ich glaube, zehnmal (Zuruf links) oder siebenmal mehr herstellen kann als ein Arbeiter.
Das Ergebnis des Zigarettensteuergesetzes von 1906 ist also gewesen, daß just das Umgekehrte von dem eingetreten ist, was die Sachverständigen unter unseren Herren Kollegen in diesem Hause erklärt haben.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Wir finden eine Zunahme sämtlicher Betriebe um 35 Stück —ich will auch diese Zahl dem stenographischen Bericht einverleiben.
(Zuruf links: Die Zahl der Beschäftigten!)
—Auch die Zahl der Beschäftigten, wenn Sie darauf Wert legen, Herr Kollege Günther!
Ich weiß ja nicht, ob Sie die Vorlage durchgelesen haben.
Wenn Sie es getan haben, werden Sie finden, daß auch die Anzahl der in der Zigarettenindustrie beschäftigten Personen nicht zurückgegangen ist, sondern zugenommen hat.
(Zuruf links: In Großbetrieben!)
—Nein, Herr Kollege Hormann!
Ich kann nicht alles nochmals wiederholen; aber wenn ich Ihnen sage, daß die Betriebe mit Handarbeit zugenommen haben, so sind das doch nicht Großbetriebe.
Es waren Zigarettenfabrikanten bet mir, kleinere und mittlere Fabrikanten, die ausdrücklich erklärten: wir stellen heute noch unsere ganzen Zigarettenfabrikate in Handarbeit her.
Gerade diese haben zugenommen; also können Sie doch nicht sagen, daß das Großbetriebe sind.
Nun aber haben die Tabakleute, um den Eindruck der Statistik zu verwischen, in dem genannten offenen Brief weiter behauptet, diese Zahlen seien vollständig (r ) falsch, denn es seien 115 Zigarettenbetriebe eingegangen.
Es steht also hier eine Behauptung des Verbandes der deutschen Zigarettenindustrie im schroffsten Gegensatz zu den Mitteilungen der amtlichen Statistik.
Ich kann den Widerspruch nicht lösen (Zuruf links) —ich will ja eben versuchen, ihn zu lösen!
—, und ich wäre deshalb dem Herrn Schatzsekretär sehr dankbar, wenn er sagen könnte, wer recht hat, ob er mit seiner amtlichen Statistik oder der Verband der deutschen Zigarettenindustrie mit seinen Behauptungen.
Ich glaube auch, daß der Herr Staatssekretär das Material hat, denn wie man aus der Presse erfahren hat, haben Erhebungen in einzelnen deutschen Bundesstaaten stattgefunden.
Es wäre doch von hohem Interesse, vor der Entscheidung über diese Frage zu erfahren, ob der erste Schritt auf dem Gebiete des Wertzuschlags und das ist ja auch die Banderole für Zigaretten von Erfolg begleitet war oder versagt hat, mit anderen Worten, ob die Statistik der Regierung richtig ist, oder die Behauptungen des Verbandes der Zigarettenindustrie zutreffend sind.
Dieser Antwort des Herrn Staatssekretärs sehe ich entgegen.
Es würde immerhin von Bedeutung sein, bevor wir über einen Gesetzentwurf abstimmen, das nun den zweiten Schritt auf dem Gebiet des Wertzuschlags tun soll.
Meine politischen Freunde haben in ihrer großen Mehrheit das habe ich schon einleitend mitgeteilt sich entschlossen, für das Gesetz in der vorliegenden Form einschließlich der Anträge des Herrn Berichterstatters Abgeordneten Kreth zu stimmen.
Sie haben diesen Schritt nicht gerne getan, denn sie haben sich Jahrzehnte hindurch bemüht, solange es irgend mit den Reichsinteressen vereinbar war, den Tabak nicht bluten zu lassen; aber sie an1227 »8972 Reichstag.
273.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juli 1909.
(Erzberger.)
LL) erkennen in der großen Mehrheit ebenso, daß, wenn 500 Millionen Steuern dem deutschen Volke auferlegt werden müssen, an einem Genußmittel denn die Behauptung, daß der Tabak ein Nahrungsmittel ist, ist ja heute nicht aufgestellt worden nicht vorbeigegangen werden kann, und wir hoffen, daß sich doch eine Mehrheit für diesen Antrag der Kommission finden wird.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Staatsminister Sydow.
Sydow, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Das Für und das Wider der verschiedenen Auffassungen ist bereits von Rednern aus dem Hause so eingehend dargelegt worden, daß ich mich im allgemeinen glaube kurz fassen zu können, zumal ich den Eindruck habe, daß sich im jetzigen Stadium der Verhandlungen das Interesse erheblich mehr auf die Abstimmungen konzentriert als auf die Verhandlungen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn ich trotzdem einige Bemerkungen hier der Beantwortung der von dem Herrn Abgeordneten Erzberger gestellten Frage vorausschicke, so geschieht es, um nicht Behauptungen, welche sich gegen die Auffassung der Verbündeten Regierungen richten, unwidersprochen von seiten der Regierung ins Land gehen zu lassen.
Ich muß allerdings an der Spitze meiner Erörterungen mein Bedauern aussprechen, nicht nur darüber, daß die Banderolenform nicht die Zustimmung der Mehrheit der Kommission und des Hauses gefunden oder zu erwarten hat, sondern auch darüber, daß der Mehrertrag, der nach der gegenwärtigen Lage der Anträge aus der Tabakbesteurung zu erwarten ist, so ich kann nicht anders sagen gering ist.
(s) 1 (Sehr richtig!
rechts.)
Denn nach dem Antrag der Kommission werden im ganzen nur 43 Millionen mehr aufgebracht und nach dem Antrag der Herren Abgeordneten Mommsen und Genossen auf Erhöhung des Gewichtszolls nur 40Millionen.
Die Berechnung von 48 Millionen Mehrertrag in beiden Fällen ist nicht richtig.
Unsere Berechnung beruht auf genauen Zahlen, und die Nachrechnung für den Antrag Mommsen ist genau auf derselben Grundlage geschehen, wie die Berechnung des Kommisstonsantrages.
Es handelt sich also um nur 43 Millionen, eventuell sogar nur um 40 Millionen.
Ich glaube, es wird im Deutschen Reiche bei vielen Leuten Kopfschütteln Hervorrufen, daß dieses doch wirklich entbehrliche Genußmittel nicht stärker herangezogen werden soll.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine Steuererhöhung in diesem beschränkten Umfange würde in Deutschland die Belastung auf den Kopf der Bevölkerung von jetzt 1, 49 Mark auf etwa 2, 20 Mark erhöhen, während die Kopfbelastung in England über 6 Mark, in den Vereinigten Staaten annähernd 4 Mark beträgt.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß, daß die Bedenken gegen eine Erhöhung der Tabakabgaben auf dem Gebiete der Arbeiterfrage liegen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich werde auch auf diese Frage eingehen.
Alle Bedenken, die dem sozialen Gebiete entnommen sind, beruhen auf der Voraussetzung eines erheblichen Konsumrückgangs, und diese Voraussetzung vermögen wir als richtig nicht anzuerkennen.
(Zuruf.)
Wir haben noch nie zugegeben, daß ein Konsumrückgang von 10 Prozent eintreten wird.
Die Zahl 10 Prozent ist als mögliche Fehlergrenze für die Ertragsberechnung (0) bei der Tabakverbrauchsteuer angesetzt, aber nichts findet sich in unseren Berechnungen, was den Schluß gestattet, daß infolge der Steuererhöhung 20 000 Arbeiter brotlos werden können.
Die Vorgänge des Jahres 1879 sind nicht beweiskräftig und auch nicht zutreffend dargestellt.
Ich muß hier wiederholen, damit auch in dieser Beziehung nicht unwidersprochen falsche Behauptungen ins Land gehen, daß bei den behaupteten Entlassungen der Zigarrenarbeiter in Hamburg und Bremen zum großen Teil die Verhältnisse um deswillen anders lagen, als damals Hamburg und Bremen sich außerhalb des deutschen Zollgebietes befanden, und in diesen Gebieten dadurch natürlich die erhebliche Erhöhung des Einfuhrzolles auf Zigarren nach Deutschland ganz anders wirken mußte als in dem deutschen Zollgebiete.
Ich darf aber noch einmal darauf Hinweisen, daß, wenn auch in den Jahren unmittelbar nach 1879 Beschäftigungsverminderungen eingetreten sind das bestreite ich gar nicht —, dies lediglich deshalb geschehen ist, weil eine große Voreinfuhr und Vorfabrtkation stattgefunden hatte, daß diese vorübergehenden BeschäftigungsVerminderungen aber bald nachgeholt worden sind, und sich unter dem erhöhten Zoll die Tabaktndustrie glänzend entwickelt hat.
Die Zahl der tabakindustriell Erwerbstätigen, die im Jahre 1870 110 891 betrug, bezifferte sich im Jahre 1882 bereits auf 113 396 und ist dann gestiegen im Jahre 1895 auf 153 000 und im Jahre 1905 auf gegen 200 000 Erwerbstätige.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten.)
Nein, das sind die amtlichen Zahlen.
Die falschen Zahlen waren damals in einer Tabakzeitung gegeben, und da find Zahlen miteinander verglichen worden, die nicht zu vergleichen waren.
Wenn ferner gesagt worden ist, in einem Teile von Hannover sei der Absatz und die Fabrikation zurück- (v) gegangen, so ersieht man gerade daraus, daß es sich bei solchen örtlichen Rückgängen nur um Verschiebungen der Fabrikation handelt.
Solche Verschiebungen kommen natürlich überall vor; im großen und ganzen hat die Fabrikation aber zugenommen.
Wir sind von einer Produktion von circa 4 Milliarden auf 8, 5 Milliarden Zigarren in dieser Zeit gekommen.
Ich gebe vollkommen zu, daß vorübergehend Verminderungen in der Fabrikation eintreten können, zum Teil dadurch, daß eine starke Voreinfuhr und damit im Zusammenhange auch eine Vorfabrikation stattfindet.
Die Zahlen des vergangenen Jahres ergeben, daß in den ersten Monaten des Jahres die Tabakeinfuhr um 20 Prozent und in den späteren Monaten fast um 50 Prozent höher gewesen ist als im Durchschnitte des vorhergehenden Jahres.
Seit bekannt geworden ist, daß eine Nachverzollung stattfinden soll, hat sich die Einfuhr wieder etwas beruhigt, dagegen hat in letzter Zeit eine starke Vorfabrikation eingesetzt.
Man muß natürlich damit rechnen, daß infolge der momentanen starken Beschäftigung später ein kleiner Rückgang eintreten kann.
Im allgemeinen bin ich nach meiner Kenntnis und Beobachtung der Meinung, daß die Einschränkung der Raucher im Rauchgenuß, wenn sie eintritt, nicht lange Vorhalten wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man braucht bloß zu sehen, wie jetzt von Jahr zu Jahr Leute der mittleren Klaffen in bezug auf den Rauchgenuß Summen anwenden, wie das früher nicht der Fall war.
Wer früher eine Vier- und Fünfpfenntgzigarre rauchte, raucht jetzt eine Sieben- und Achtpfennigzigarre, das wird den Unterschied bald ausgleichen, und Leute, die rauchen, sind am wenigsten geneigt, Sachen zu konsumieren, die ihnen nicht schmecken.
Was den Streit betrifft zwischen Gewichtszoll- und Wertzollznschlag, so ist auch hier das Reichstag.
273.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juli 1909.
8973 (Sydow.)
M Für und Wider erörtert worden, und ich bleibe dabei, daß sozial gerechter der Wertzollzuschlag ist, und wenn wir die Banderole nicht bekommen können, ziehen wir trotz der damit vielleicht verbundenen Unbequemlichkeiten den Wertzollzuschlag vor, weil er die billigen Zigarren nicht so hoch trifft, während der reine Gewichtszoll allgemein gleich wirkt.
Es ist immer darauf hingewiesen worden, daß der Tabakverein sich absolut nur für die reine Gewichtszoll- und Steuererhöhung ausgesprochen hat.
Richtig ist, daß der Tabakverein sich gewehrt hat, soviel er konnte, gegen jede Belastung.
Es hat mich nur eines gewundert, daß Herr Hormann der Regierung den Vorwurf gemacht hat, daß sie nicht rechtzeitig sich mit dem Tabakverein über ein ihm angenehmes System der Zoll- oder Steuerhöhung ins Benehmen gesetzt hat.
Wissen Sie nicht, entsinnen Sie sich nicht, Herr Abgeordneter, daß, als schon die Vorlage hier eingebracht war, noch ein Zirkular vom Tabakverein ausging, in dem an alle Interessenten die dringende Bitte gerichtet wurde, sich, auch nicht eventuell, mit irgend einem Menschen bezüglich der Möglichkeit der Erhöhung der Tabakbestemung einzulassen
Eine solche wurde als absolut ausgeschlossen erachtet, und Herr Hormann weiß, daß ich ein angesehenes Mitglied des Tabakvereins in seiner Gegenwart einmal bei mir gehabt habe, das Bedenken gegen die Banderolesteuer geltend gemacht hat; und als ich diesem sagte, wollen Sie mir nicht angeben, vorbehaltlich Ihres Standpunktes, in welcher Form die Steuererhöhung Ihnen erträglich sein würde, hat er gesagt: nein, uns ist nichts erträglich.
(Heiterkeit rechts.)
Also den Vorwurf haben wir nicht verdient, daß wir uns nicht an den Tabakverein gewendet haben.
Als dieser nun einsah, daß nicht mehr alles zu retten war, hat er den bekannten Vorschlag der Erhöhung des Gewichtszolls (, y eingebracht; ich habe die sachlichen Gründe, die dagegen sprechen, vorhin dargelegt, jedenfalls aber ist diese Mitwirkung sehr spät gekommen.
Wenn Herr Hormann sagt, der Tabakverein ist doch der berufene Vertreter der Industrie, so ist das ganz gewiß richtig, aber doch mit Einschränkung zu verstehen.
Er ist Sachverständiger und Interessent zugleich (sehr richtig!
rechts), und schließlich sucht man doch im Kampfe der Interessen die Sachverständigen, die nicht selbst interessiert sind, heraus, und man sagt sich bei den sachverständigen Interessenten immer, daß bei ihnen der Sachverständige und Interessent miteinander kämpfen.
Ohne daß ich die Hochachtung vor dem Sachverständnis der Herren, die im Tabakverein sitzen, im geringsten einschränken will, muß ich mir doch sagen, daß ich mir immer bewußt sein muß, daß sie nicht unbeteiligte Sachverständige sind.
Herr Hormann hat nun eine Reihe von Einwendungen gemacht gegen den Wertzollzuschlag, wonach dieser eigentlich so gut wie, ich möchte beinahe sagen: Unsinn sein soll.
Er sagte zunächst, eine Kontrolle wäre gar nicht möglich.
Es handelt sich im großen und ganzen doch um die Erhebung der Steuer nach Maßgabe der Fakturen, die der inländische Händler beim Weiterverkauf an den Fabrikanten ausstellt.
Nun sind die inländischen Händler große, angesehene Firmen, und der Herr Abgeordnete Hormann wird selbst nicht behaupten wollen, daß dabei die Gefahr einer bewußten Unrichtigkeit obwaltet.
Schwieriger sind allerdings die Fälle, in denen direkt im Ausland gekauft wird; aber unlösbar ist die Schwierigkeit auch hier nicht.
Wir haben da Konsulatsvisa vorgesehen; das wird sich machen lassen, wenn man es handelt sich um wenige Plätze, hauptsächlich um Amsterdam und Rotterdam dem Konsulat einen sachverständig gebildeten Mann beigibt, der sich auf den Auktionen umzusehen hat, sich direkt von den Käufern und Maklern (v) informieren läßt und in der Lage ist, die Richtigkeit der fakturierten Preise zu beurteilen.
Daneben haben wir noch die Prüfungsstelle in Bremen.
Da ist nun wieder die bekannte Philippika gegen die Beamtenvermehrung gehalten worden.
Nach unserer Schätzung werden wir neben einer Reihe von unbesoldeten Sachverständigen, die wir ehrenamtlich heranziehen wahrscheinlich drei bezahlte Sachverständige brauchen und außerdem etwa drei Beamte, die die Sache vermutlich im Nebenamt machen werden.
(Heiterkeit.)
Das ist doch wahrlich nicht die Welt!
Dann ist gesagt worden, dieser Wertzollzuschlag würde sehr schwankende Ergebnisse bringen.
Ja, die schwankenden Ergebnisse sind mir, wenn sie nach oben schwanken und darum handelt es sich —, immer lieber als die stabilen!
Nach unten hin bringt der Wertzollzuschlag wohl immer noch so viel wie der reine Gewichtszoll.
Das ist das Hauptbedenken, das ich gegen den Gewichtszoll habe, daß er die Einnahmen sterilisiert.
Der Tabakrauchgenuß verfeinert sich aber mit der Zeit, und es ist der Hauptvorzug des Wertzollzuschlags, daß daran die Finanzen des Reichs teilnehmen.
Das ist auch der für mich durchaus erklärliche Grund, weshalb die Tabakindustrie sich so sehr dagegen wehrt, und weshalb ihr der Gewichtszoll lieber ist.
Alle Bedenken, die jetzt gegen die Erhöhung der Tabaksteuer in bezug auf die Zigarren erhoben werden, sind schon ebenso nachdrücklich geltend gemacht worden, als wir seinerzeit die Steuer auf Zigaretten erhöhten.
Die Zigarettenindustrie ist aber nicht nur nicht zu Grunde gegangen, sondern sie befindet sich außerordentlich wohl.
Allerdings ist da komme ich auf die Anfrage des Herrn Erzberger in einem offenen Brief in der „Tabakwelt ''gesagt worden, daß infolge des Zigaretten- (v) banderolgesetzes 109 Firmen nachher sind es wohl noch ein paar mehr geworden eingegangen seien.
Diese Behauptung war so erstaunlich, stand mit den statistischen Angaben, die wir besaßen, so sehr in Widerspruch, daß ich es doch für nötig hielt, ihr auf den Grund zu gehen; denn wäre sie wahr gewesen, so wäre allerdings eine der Grundlagen, auf denen wir jetzt fortbauen wollen, erschüttert worden.
Ich habe mich deshalb an die Bundesregierungen gewandt und gebeten, in jedem der Fälle, die da namentlich aufgeführt waren, nachforschen zu lassen, wie weit die Behauptung, daß die betreffende Firma infolge der Ztgarettensteuer zu Grunde gegangen sei, auf Wahrheit beruhe.
Die sämtlichen Berichte liegen vor, und ich muß sagen: wenn die Frage ursprünglich sehr ernst schien, so kommt sie mir jetzt beinahe heiter vor!
Die Antworten haben nämlich folgendes ergeben.
Von den 109 Firmen, die da aufgeführt sind, haben 49 schon beim Inkrafttreten des Gesetzes überhaupt nicht mehr bestanden (Heiterkeit rechts), sie waren zum Teil schon Jahre vorher eingegangen.
21 dagegen bestehen noch heute (Heiterkeit), wenn auch unter geänderter Firmenbezeichnung und anderen Inhabern.
Diesen Firmen, die noch heute bestehen, ist natürlich durch die öffentlicheBehauptung, sie seien infolge der Steuer zu Grunde gegangen, kein großer Gefallen geschehen.
Weitere 8 Firmen sind an andere Orte verlegt.
Damit sind schon 78 von den 109 belegt.
Bei den übrigen dagegen sind es andere Gründe ich werde nachher einzelne Ihnen anzuführen mir erlauben; sie liegen meist in der Person des Geschäftsinhabers, der nicht die nötige Eignung zur Leitung des Geschäfts besaß; manchmal lagen sie auch in äußeren Verhältnissen: unzureichende Reichstag.
273.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juli 1909.
8974 (Sydow.)
() Fundierung, falsche Spekulation, Konkurrenz von Firmen.
Es ist aber nicht ein einziger Fall, daß gerade das Zigarettensteuergesetz den Anlaß zum Eingehen des Geschäfts gegeben hat.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Ich möchte Ihnen ein paar Auszüge aus den Berichten mitteilen, damit Sie sehen, was für Gründe dabei mitgewirkt haben.
Hier ist ein Fall den Namen nenne ich natürlich nicht; nennen wir ihn Firma —: Sie war von Anfang an schlecht fundiert und kaufmännisch wenig umsichtig geleitet.
Es fehlte dem Inhaber an den erforderlichen technischen Kenntnissen und an Betriebskapital.
Die persönlichen und wirtschaftlichen Ausgaben der beiden Fabrikinhaber überstiegen den Nutzen, den die Fabrikation abwarf.
Ein anderer Fall nennen wir ihn Zigarettenfabrik L —: Sie ist weder infolge der Belastung des Zigarettensteuergesetzes in Konkurs geraten, noch hat sie den Betrieb eingestellt, sondern es lagen andere Gründe vor.
Die junge Frau des Inhabers wollte die Aufsicht über die Zigarettenfabrik, während der Mann reiste, nicht ausüben, weshalb der Mann es vorzog, die Fabrik aufzugeben.
(Große Heiterkeit.)
Fall 0: (Zuruf links: Wer sagt denn das )
Das sagt hier die Königliche Oberzolldirektion des betreffenden Bezirks, die die Erkundigungen eingezogen hat.
(Zurufe links.)
Nun, glauben Sie denn, daß die sich die Informationen aus den Fingern gesogen hat
(Erneute Zurufe links.)
Wenn Sie wollen, kann ich Ihnen vertraulich die Berichte zur Einsicht geben; ich setze dabei natürlich voraus, (ry daß Sie von den Namen keinen Gebrauch machen.
Wir haben nichts zu verhehlen.
Wenn Ihnen das auch unangenehm ist, so können Sie es doch nicht aus der Welt schaffen.
Also Fall 6: Die Gründe, welche zur Betriebseinstellung führten, sind in der Hauptsache darin zu finden, daß der junge und auf dem Gebiet des Zigarettengewerbes gänzlich unerfahrene Inhaber auf lange Jahre bindende Verträge über umfangreiche Lieferung von Material abgeschlossen und den Betrieb mit ungeschultem Personal begonnen hat.
Fall v: Die Fabrik hätte sehr gute Geschäfte machen können, wenn der junge Besitzer seine persönlichen Ausgaben nur einigermaßen seinem persönlichen Einkommen angepaßt hätte.
(Große Heiterkeit.)
Details (Zurufe links.)
Von Schimmelpfeng ist dabei gar nicht die Rede!
(Erneute Zurufe links.)
Ja, woher wissen Sie denn, daß das schlecht ist
Sie kennen die Quelle nicht, aber Sie mißbilligen sie.
(Sehr gut!
rechts.
Zuruf links.)
Das hören Sie daraus
Dann haben Sie ein feines Gehör!
Ein anderer Fall: Der Inhaber der Zigarettenfabrik, ein früherer türkischer Offizier, der sich von vornherein in schlechter Vermögenslage befand, besaß wahrscheinlich nicht die nötige Geschäftsgewandtheit und Fachkenntnis, wohl auch nicht den nötigen guten Willen, sodaß der Konkurs nicht ausbleiben konnte.
So geht es noch weiter.
Ich fürchte, die Herren, die das nicht glauben wollen, werde ich doch nicht bekehren; darum (0) will ich nicht weiter verlesen.
(Sehr gut!)
Aber ich stelle das Material jedermann zur Einsicht, um sich von der Lauterkeit der Quellen zu überzeugen.
Ich glaube, daß man mit Rücksicht auf diese Ergebnisse sagen kann: der Ausdruck „skrupellose Agitation '', der mal angewandt wurde, ist nicht übertrieben.
(Sehr gut!
in der Mitte und rechts.)
Ich komme zum Schluß noch zu den gestellten Anträgen, von denen ich die beiden hauptsächlichsten schon erörtert habe.
Leider ist zurzeit ein Antrag auf weitere Erhöhung der Sätze nicht gestellt.
Ich hoffe dringend, es wird möglich werden, den Wertzollzuschlag noch auf einen höheren Prozentsatz zu bringen.
(Oh!
links.)
Den Antrag auf Nr.
1539 bitte ich Sie abzulehnen.
Dann liegen noch mehrere Anträge des Abgeordneten Kreth auf Nr.
1526 vor.
Da bitte ich Sie, den Antrag zu § 1 s, der die Worte wegen des geschnittenen Tabaks streichen will, ferner den Antrag zu § 1 21, statt „fein geschnittener Tabak ''zu setzen: „geschnittener Rauchtabak '', anzunehmen; ebenso den Antrag zu Z 1 x, bei Zigarren den Zoll auf 270 Mark herabzusetzen.
Das entspricht dem Umstande, daß die ausländischen Zigarren ja auch mit der Wertsteuer belegt werden.
Dann bitte ich Sie, den Antrag wegen des Zolls auf Zigaretten, wie er in Nr.
1525 und 1526 gestellt ist, ebenfalls anzunehmen.
Jetzt ist der Zoll auf 1200 Mark normiert.
Wir hätten ihn am liebsten wieder auf 800 Mark herabgesetzt.
Ich glaube, es ist nicht nötig, den Import der ausländischen Zigaretten völlig unmöglich zu machen.
Ich empfehle, die Kommissionsvorlage mit den Abänderungsanträgen des Herrn Abgeordneten Kreth auf Nr.
1526 anzunehmen.
1 (v) (Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Altenburg).
Schmidt (Altenburg), Abgeordneter: Meine Herren, es ist jetzt soeben vom Herrn Reichsschatzsekretär nach Verlesung einer Anzahl Auskünfte der Ausdruck gebraucht worden, daß man nach allem sehr wohl mit Recht von einer „skrupellosen Agitation ''sprechen könne.
Das Wort „skrupellose Agitation ''ist vordem gefallen, und zwar in Hinblick auf den Deutschen Tabakverein.
Ich erkläre hiermit ausdrücklich, daß die Darstellung von dem Eingehen einer großen Anzahl von Zigarettenfabriken in keinerlei Zusammenhang mit dem Deutschen Tabakverein steht, daß also dieser jetzt gebrauchte Ausdruck auch in keinerlei Beziehung zu dem Deutschen Tabakverein stehen kann.
In der Tabaksteuerfrage spreche ich, wie Sie wissen, nicht im Namen meiner Fraktion, sondern ich spreche lediglich meine eigenen Anschauungen als Sachverständiger der Tabaktndustrie aus.
Ich habe nie bestritten, daß in der gegenwärtigen Lage, bei der unbedingten Notwendigkeit, dem Reiche große Einnahmen zuzuführen, es auch unter allen Umständen erforderlich ist, aus dem Tabak einen höheren Steuerertrag als bisher herauszuziehen.
Es dreht sich hierbei lediglich um die Frage, auf welche Höhe man kommen und in welchem System man die Besteurung ausführen will.
Von der Regierung ist der Vorschlag gemacht worden, eine Besteurung einzuführen, die 77 Millionen bringen sollte, die tatsächlich aber die Industrie mit einem Betrage von 92 Millionen belasten mußte.
(Hört!
hört!
links.)
Das wäre ein Betrag von 22 Prozent des FakturenReichstag.
273.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juli 1909.
8975 (Schmidt (Altcnburg).)
() betrages beim Ausgang aus den Fabriken an den Händler gewesen.
Das wäre der doppelte Betrag gewesen, als bet irgend einer andern Steuer in Aussicht genommen war.
Es war also eine ganz und gar willkürliche, eine vollständig über alles Maß hinausgehende Belastung.
Ich habe bei Gelegenheit der Finanzkommissionsberatungen über den Tabak in einer der ersten Sitzungen ausgeführt, daß es nach meiner Auffassung möglich sein würde, daß die Industrie diejenige Belastung trüge, die von der Regierung selbst und zwar von derselben Regierung im Jahre 1905 in Vorschlag gebracht worden ist, und daß auch das System gewählt werden möge, was damals in Vorschlag gebracht worden war, d. h. eine Erhöhung der Gewichtssteuer mit Differenzierung der Zollsätze für Zigarren höher und für Rauch-, Kau- und Schnupftabak niedriger.
Diese Erhöhung würde einen Betrag von 28 Millionen Mark gebracht haben, und ich war der Meinung, daß es in nicht zu langer Zeit möglich gewesen wäre, diese Belastung zu überwinden.
In der Kommission war man aber mit dieser Höhe nicht zufrieden; man wollte einen höheren Ertrag erlangen.
Von Gegnern der Banderole wurde ein Antrag auf Wertzollzuschlag mit hohem Ergebnis eingebracht.
Es ist dann von seiten des deutschen Tabakvereins auf dem Wege der Gewickitssteuer, demselben Wege, den die Regierung selbst im Jahre 1905 in ihrem Gesetzentwurf vorgeschlagen hat, mit Erhöhung der Sätze, die damals von der Regierung beantragt waren, der Antrag vermittelt worden, circa 40 Millionen Mark zu erlangen.
Trotzdem wurde von der Kommission das System des Wertzollzuschlags und zwar mit 30 Prozent angenommen; in zweiter Lesung mit 40 Prozent.
Nunmehr werden unter Hinzufügung der Erhöhung der Zigarettensteuersätze circa 47 bis 48 Millionen Mark aus der Erhöhung herauskommen.
Meine Herren, daß dieses erhebliche Plus der Be (iy steurung von 47 Millionen Mark unter allen Umständen mit eine ganze Reihe von Schäden speziell für die Zigarrenindustrie, die bet weitem das meiste davon zu tragen haben wird, zur Folge haben muß, das unterliegt nicht dem mindesten Zweifel; denn die Frage, ob ein Konsumrückgang stattfinden wird, ist, glaube ich, nach allgemeiner Annahme dahin zu beantworten, daß unter allen Umständen ein erheblicher Konsumrückgang stattfinden muß.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wollen Sie doch bedenken: wir haben im ganzen Deutschen Reich insgesamt 300 000 Zensiten, die ein Einkommen haben von mehr als 6500 Mark, und Sie werden mir zugeben, daß nur diejenigen Raucher, die ein Einkommen von über 6500 Mark haben, überhaupt den Gedanken hegen können: „Na, wenn die Zigarren nicht mehr 6 Pfennig, sondern 7 Pfennig oder nicht 8 Pfennig, sondern 9 Pfennig kosten, dann rauche ich deswegen noch genau so viel wie bisher.
(Sehr richtig!
links.)
Diese 300 000 Raucher sind also tatsächlich die einzigen, von denen man sagen kann: sie werden vielleicht das Mehr, das von der Reichsregierung an Steuer verlangt wird, in den Preisen der Tabakfabrikate bezahlen.
Aber alle die anderen vielen Millionen Konsumenten können gar nicht daran denken; sie müssen und werden ihren Konsum einschränken.
Wir werden also unzweifelhaft einen erheblichen Rückgang des Konsums haben, und die Fabrikanten werden versuchen müssen, diesen Rückgang des Konsums dadurch herabzumindern, daß sie die Herstellungskosten des Fabrikats so niedrig wie möglich gestalten.
Das kann zum Teil dadurch geschehen, daß man etwas billigeren Tabak verwendet; aber das hat sehr schnell seine Grenzen, und der schöne Gedanke, der zum Ausdruck gebracht worden ist, daß das Ausland so liebenswürdig sein würde, uns einen Teil des Zolls zu bezahlen, beruht (0) auf einer kolossalen Verkennung der Verhältnisse.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Wahrscheinlichkeit ist so gut wie Null.
Für den ausländischen Tabak ist ja Deutschland nur zum kleinen Teil der Abnehmer; der Konsum anderer Länder ist so groß, die Menge des Tabaks, um die es sich handelt, ist so bedeutend, daß der deutsche Konsum allein nicht so maßgebend ist, daß eine teilweise Einschränkung desselben einen Sturz der Preise auf dem Weltmarkt zur Folge haben könnte.
Also, meine Herren, da wir nicht alles am Tabak hereinholen können, weder an der Menge, also an der Verkleinerung der Fasson, noch an der Güte des Tabaks, so werden selbstverständlich die Fabrikanten gezwungen sein, die Arbeitsformen, die Güte der Arbeit zu vermindern; sie werden also dazu schreiten müssen, billigere Löhne zu bezahlen (hört!
hört!
links), sie werden von der Handarbeit zur Formarbeit übergehen und von der besseren Formarbeit zur Formarbeit, die minder hoch bezahlt ist als gegenwärtig.
Es kann gar keinem Zweifel unterliegen, daß die Arbeiter geschädigt werden, und das ist die allerernsteste Seite der Frage (sehr richtig!
links), und gerade diese Arbeiterschädigung wird durch das System des Wertzuschlags noch ganz erheblich erhöht.
(Hört!
hört!
links.)
Ich gebe ganz gern zu, daß es etwas Bestrickendes hat, für den besseren Tabak, der zu teuren Zigarren, zum Rauchgenuß der Wohlhabenden verwendet werden soll, eine höhere Besteurung zu verlangen.
Hätten wir die bestehende Zigarrenindustrie nicht, so wäre dieses System gewiß sehr gut.
Aber wir haben doch mit den bestehenden Verhältnissen zu rechnen, und da liegt die Sache so, daß bet den feineren Zigarren in ganz enormem Maße höhere (D) Löhne gezahlt werden als bei den geringeren Zigarren.
Es ist durchaus irrig, wie von verschiedenen Seiten behauptet worden ist sowohl jetzt hier als auch in der Kommission —, daß der prozentuale Anteil des Arbeitslohns bet den feineren Zigarren erheblich niedriger sei.
Das ist ganz und gar nicht der Fall; es ist ein ganz großer Irrtum, das anzunehmen.
Das kann nur von solchen ausgesprochen werden, die von der feineren Fabrikation absolut nichts verstehen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Tatsache ist die: wenn bet den feineren Zigarren durch den Wertzuschlag gegenüber der Gewichtszollerhöhung von etwa 512 Mark aufs Tausend 8, 10, 15 Mark und mehr Zollschlag erfolgt, so ist es absolut nicht mehr denkbar für den Fabrikanten, die Verschlechterung der Qualität so weit zu treiben; denn sonst würde der Raucher überhaupt nichts mehr für sein Geld bekommen, er würde in den höheren Preislagen keinen besseren Tabak bekommen als in den billigeren.
Also der Fabrikant ist gezwungen, aus den besseren Zigarren am allerehesten die bessere Arbeit herauszuwerfen.
(Sehr richtig!
links.)
Das heißt, um überhaupt noch etwas bessere Qualität geben zu können, muß er um so viel schlechtere Arbeit liefern, und das führt also zu einer Schädigung gerade der besten Arbeiter, der Zigarrenarbeiter im eigentlichen engsten Sinne, die sich durch natürliche Veranlagung und lange Übung eine hohe Arbeitsgeschicklichkeit aneignet haben.
Die sind nicht zu vergleichen mit den Mädchen in ländlichen Filialen, die nur seit verhältnismäßig kurzer Zeit bei dieser Arbeit sind, sondern sie sind in lang andauernder Arbeit endlich zu dieser Fertigkeit gekommen.
Es find meist auch schon Leute in mittleren Jahren, die also nicht in der Lage sind, in einer anderen Industrie 8976 Reichstag.
273.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juli 1909.
(Schmidt (Altenburgj.)
() einen annähernd entsprechenden Lohn zu erlangen, und für diese ist die Schädigung am allerstärksten und peinlichsten.
Meine Herren, die Änderungen in der Fabrikation und im Zigarrenhandel, die mit jeder höheren Besteurung kommen werden und kommen müssen, sind ganz enorme.
Der Raucher kommt zu seinem Lieferanten, dessen regelmäßiger Kunde er ist, und verlangt seine gewohnte Sorte.
Da wird ihm gesagt: das tut mir leid, die kostet jetzt einen Pfennig mehr.
Nun wird es gewiß viele Raucher geben, die sagen: schön, ich weiß das, ich werde den Pfennig mehr bezahlen.
Aber es gibt auch viele, die sagen: nein, ich will eine geringere Sorte rauchen, denn ich rauche täglich noch ebenso viel.
Ein anderer wieder sagt: ich will dieselbe Güte rauchen, können Sie mir nicht eine kleinere Zigarre geben, die nicht mehr kostet als meine frühere
Sie sehen aus diesen scheinbar nebensächlichen Bemerkungen, daß daraus nun für den Händler folgt, daß er sich eine ganze Menge neuer Sorten anschaffen muß, und daß der Fabrikant wiederum eine ganze Menge neuer Sorten herstellen muß.
Das gibt eine kolossale Masse von Arbeit für den Fabrikanten und für den Händler.
Es gibt aber vor allen Dingen eine riesenhafte Umwälzung im ganzen Handel.
Die bisherige Sicherheit des Zigarrenhandels liegt eben darin, daß der Fabrikant seine festen Kunden auf bestimmte Sorten hat; ebenso der Zigarrenhändler.
Nun tritt auf einmal vollständig Neues an die Stelle.
Die Folge wird sein, genau so wie 1879, daß vielleicht eine Anzahl von Fabrikanten und Händlern, nämlich diejenigen, die mit der Schaffung neuer Sorten und mit der Behandlung der Kundschaft immer das richtige taten, Vorteil von dieser Umwälzung haben, daß aber eine ganze Reihe von Fabrikanten und eine ganze Menge von Händlern dadurch, daß sie vielleicht nicht an der richtigen Stelle das richtige M taten, ihre Kundschaft verlieren und in ihrem Geschäft zurückgehen.
Und, meine Herren, aus dem Rückgang des Geschäfts folgt sehr schnell der Ruin des Geschäfts.
Denn die Generalunkosten bleiben in der vollen Höhe bestehen und sinken nicht, wenn der Umsatz zurückgeht (sehr richtig!
links), und so wird aus dem geschwundenen Bruttonutzen tatsächlich ein voller Nettoverlust, und so kann sehr schnell der vollständige Ruin, der Bankerott die Folge der Umwälzung sein.
Meine Herren, über diese Schädigungen ist ja schon viel gesprochen und geschrieben worden.
Als einziger Beweis dafür, daß das wohl nicht eintreten würde, wird immer wieder angeführt, wir haben ja mit der Zigarettenbesteurung diese herrlichen Erfolge gehabt.
Aber, meine Herren, wie kann man diese beiden Sachen überhaupt vergleichen.
Die Zigarette hatte vor der Besteurung eine regelmäßige jährliche Umsatzzunahme von 16 Prozent, während die Zigarre nur eine Zunahme von jährlich 2, 4 Prozent hatte.
Nun ist es doch selbstverständlich, daß bei einer so kolossalen natürlichen Zunahme, die durch die Moderichtung bedingt ist, eine Schädigung durch eine erhöhte Steuer in der allerkürzesten Zeit überwunden sein muß.
Es ist auch Tatsache, daß diese Verhältnisse in der Zigarettenindustrie durchaus nicht von allen Sachverständigen von vornherein anders beurteilt worden sind.
Ich stelle ausdrücklich fest, daß der Deutsche Tabakverein stets der festen Überzeugung gewesen ist, daß diese vor drei Jahren erfolgte steuerliche Belastung einen Rückgang im Ztgarettenkonsum keinesfalls herbeiführen würde.
Der Zigarettenkonsum befindet sich auch gegenwärtig noch in einer außerordentlich starken Zunahme, die im letzten Rechnungsjahr 190809 12 Prozent betrug, eine Zunahme, die die Zigarre erst in fünf Jahren aufzuweisen hat.
Daraus folgt selbstverständlich.
daß, wenn es der Zigarette möglich war, in zwei Jahren (0) ihren alten Besitzstand wieder zu erobern, die Zigarre dazu mindestens 6 bis 8 Jahre brauchen wird.
Wenn nun aber feststeht, daß das Reich das Geld gebraucht, und wenn auch die Tabakindustrie sich dazu bereit erklärt hat, es aufzubringen, und wenn nun, allerdings nicht in Übereinstimmung mit dem Deutschen Tabakverein, aber doch in Übereinstimmung mit einer Anzahl bedeutender Vertreter der Industrie jetzt in Fortsetzung des Antrags Dr. Weber-Mommsen ein Antrag Mommsen GyßlingSchweickhardt eingebracht worden ist, welcher auf dem Wege der Gewichtssteuer ganz genau den Betrag bringt wie der Kommissionsantrag, dann würde es nach meiner Auffassung unrecht sein, wenn das hohe Haus der Industrie nicht die Wohltat erweisen wollte, die Schädigung, die nun doch eintreten muß, wenigstens so zu gestalten, daß sie die Industrie am leichtesten tragen kann.
Der Wertzollzuschlag birgt vor allem die große Gefahr, daß sehr bald Defraudationen in großem Maße eintreten werden.
Man hat gesagt, die Händler, sowohl in Deutschland, als in Holland seien alles hochansehnliche Firmen und würden sich niemals dazu hergeben.
Zweifellos!
Diese Händler ganz gewiß nicht, die jetzt die führenden sind.
Aber in dem Augenblick, wo durch eine steuerliche Maßgabe der Weg zur Defraudation freigegeben ist, mit dem Augenblick finden sich unlautere Elemente genug, die auch den Weg beschreiten werden (sehr richtig!
links), und wenn wir nur drei Jahre weiter gehen, bin ich überzeugt, wird kaum noch jemand von den Händlern an unseren Hafcnplätzen sagen können, daß das lauter einwandsfreie Firmen sind.
Meine Herren, die Werte von Tabak durch Sachverständige abschätzen zu lassen, also der einzige Weg der Prüfung, ist fast ungangbar.
Ich würde, wenn ich als Sachverständiger hinzugezogen werden sollte, glattweg eine Schätzung ablehnen.
1 (W (Hört!
hört!
links.)
Es lassen sich namentlich feine Tabake nur innerhalb weiter Grenzen taxieren und unter der Voraussetzung, daß gewisse Grundlagen vorhanden sind, die nur der zuverlässige Verkäufer geben kann.
Sobald aber die Vermutung entsteht, daß der Tabak durch eine Firma eingeführt wird, der man Defraudation zutrauen kann, dann fehlen eben diese sicheren Unterlagen, dann weiß man nicht mehr die Herkunft des Tabaks, und die Taxation wird eine außerordentlich unsichere.
Also, meine Herren, man ist in Zukunft lediglich auf die Faktura angewiesen, und diese kann im Ausland von unlauteren Händlern sehr leicht zu niedrig ausgestellt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Weiter aber ist es ja selbstverständlich, daß diese Besteurungsmethode ein großer Vorzug für alle diejenigen ist, die in der Lage sind, billig zu kaufen.
Billig zu kaufen ist in erster Linie der Große in der Lage (sehr richtig!
links), der große kapitalreiche, also absolut zahlungsfähige Mann.
Der wird schon billiger kaufen, wenn er aus der zweiten Hand kauft; aber wenn er nun aus der ersten Hand kauft, dann sind die Vorteile, die er genießt, so kolossal groß, daß es geradezu unverzeihlich ist, wenn man den Wertzollzuschlag einführt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es ist ganz selbstverständlich, die zweite Hand muß doch an den Tabakverkäufen einen Bruttonutzen, der ihre ganzen Unkosten und ihren Nutzen in sich schließt, haben, der sich auf mindestens 15 Prozent, in vielen Fällen auf 20 Prozent beläuft.
Nehmen wir aber nur 15 Prozent an, um so viel wird dann derjenige Fabrikant, der aus erster Hand kaufen kann, günstiger kaufen, und dieser Vorsprung, den er an sich schon hat, Reichstag.
273.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juli 1909.
8977 (Schmidt sAltenburgj.)
() wird noch dadurch erhöht, daß der Zollzuschlag mit 40 Prozent prozentual davon gerechnet wird.
Er hat also einen tatsächlichen Vorteil am Zoll von 6 Prozent des Wertes.
Meine Herren, ein derartiges System einzuführen, halte ich für durchaus verfehlt, und ich sollte meinen, wenn von seiten der Industrie, wenn namentlich seitens der Großindustrie in der Branche gerade auf diesen Punkt besonders aufmerksam gemacht wird, dann sollte man wahrhaftig nicht sagen, daß man diese Sachverständigen nicht brauchen kann, weil sie befangen wären, weil ihre Geldinteressen dabei im Spiele stünden.
Nein, meine Herren, es ist gerade umgekehrt.
Wenn der Deutsche Tabakverein gegen den Wertzollzuschlag und für die Gewichtsbesteurung eintritt, so tut er es, weil in diesem Verein Tausende von mittleren und kleinen Fabrikanten vorhanden sind (sehr richtig!
links), und es ist ganz falsch, wenn dann nach einzelnen Interessenten als Sachverständigen gesucht wird, die außen stehen, wenn aus dem „Leipziger Tageblatt ''ein Sachverständiger herausgesucht wird (hört!
hört!)
und allerhand Outsiders herangezogen werden, um den Nachweis zu liefern, daß es auch noch anderswo Sachverständige gibt als im Deutschen Tabakverein.
Meine Herren, wenn nun wirklich die sozialpolitische Fürsorge für den Konsumenten, die sich dahin ausspricht, es sei eine dringende Notwendigkeit, daß derjenige, der eine feine Zigarre raucht, erheblich mehr Zoll bezahlen muß als derjenige, der eine billige raucht, in den Vordergrund gestellt wird gegenüber der sozialpolitischen Fürsorge für die Arbeiter und für den Mittelstand in der Industrie und in der Händlerschaft, dann, meine Herren, muß ich mich doch fragen: soll diese Fürsorge für den Konsumenten (L) in der Tat nicht bloß ein dekoratives Mäntelchen sein, dann müßte doch aus der Mehrbelastung der teuren Zigarren ein so großes Plus entstehen, daß der Raucher der Sechspfennig- und Fünfpfennigzigarre einen erheblichen Vorteil davon hätte.
(Sehr richtig!
links.)
Der ist aber sehr minimal; ich will Ihnen die Ziffern nennen.
Sie wissen, meine Herren, in der Gewichtsoesteurung, wenn der Antrag auf Erhöhung der Gewichtssteuer auf 150 Mark angenommen werden sollte, liegt bereits eine Steigerung von 30 Pfennig steuerlicher Belastung auf das Kilogramm billigen Pfeifentabaks bis hinauf zu 200 Pfennig für ein Kilogramm Siebenpfennigzigarren.
Von der Achtpfennigzigarre an wird allerdings bei dem Gewichtssteuersystem keine weitere Steigerung der steuerlichen Belastung eintreten.
Aber die Zigarren von 8 Pfennig und darüber betragen im ganzen nur 10 Prozent der Gesamtmenge.
(Hört!
hört!
links.)
Es sind im ganzen nur 800 Millionen Stück.
Diese haben einen Wert von 56 Millionen Mark, und in diesen steckt ein Tabakswert von insgesamt etwa 1
Millionen Mark.
(Hört!
hört!)
Die 40 Prozent Wertzoll darauf würden im ganzen 6, 8 Millionen Mark ausmachen.
(Hört!
hört!)
Aber auf dieselbe Menge Zigarren würde das Zollplus, das in dem Antrag Mommsen steckt, 4 Millionen Mark betragen, also das, was durch den Wertzollzuschlag mehr erreicht wird, beträgt im ganzen 2, 8 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
links.)
Von dieser Summe aber müssen Sie doch selbstverständlich die ganzen Neukosten der Kontrolle des Wertzollsystems in Abzug bringen.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
12.
Legisl-.
P. I.
Session.
19071909.
Also bleiben im höchsten Falle 2 Millionen Mark als LG Mehrertrag dieses Systems übrig.
Wenn Sie das nun auf die 7200 Millionen der Siebenpfenntg-, SechsPfennig-, Fünfpfennig-, Vterpfennigzigarren usw.
verteilen, dann kommt, auf das Mille ausgerechnet, 25 Pfennig heraus, und wegen dieser 25 Pfennig soll nicht das, was die Industrie will, und was sich bewährt hat, weiter bestehen, sondern es soll ein nirgendwo praktisch erprobtes System mit allen Schädigungen eingeführt werden, auf die ich hingewiesen habe
Meine Herren, es wird nun vielfach gesagt, der Deutsche Tabakverein habe hauptsächlich deswegen den Wunsch, daß die Gewichtsbesteuerung bestehen bleibe, weil damit dann für alle Zeit, wenn die jetzigen Sätze von 150 Mark, will ich einmal sagen, angenommen würden, an eine weitere Erhöhung nicht zu denken sei.
Ich verstehe in der Tat nicht, wie man auf eine solche wunderbare Anschauung kommen kann.
Das ist ja ganz und gar nicht richtig.
Genau so gut, wie sich die Sätze einer Banderole erhöhen lassen, genau so gut wie der Wertzollzuschlag erhöhbar ist, genau so gut sind die Gewichtssteuersätze erhöhbar.
Wenn man aber sagen will, daß die Bemessung von Jnlandsteuer und Auslandszoll so große Schwierigkeiten böte bei der Gewichtsbesteuerung, daß daran die Sache scheitert, so ist das ein großer Irrtum.
Auch beim Wertzollzuschlag ist ein sehr langer Streit in der Kommission gewesen, wie hoch die Bemessung der Jnlandsteuer wohl sein müßte, um in korrekter Weise den Ausgleich gegen diesen Zuschlag zu bieten.
Also dieser Einwand ist nichts wert.
Deshalb braucht wahrhaftig die Regierung nicht den Wunsch zu hegen, daß man zu einer Wertverzollung übergeht, damit in Zukunft eine Steigerung möglich bleibt.
Meine Herren, der Hauptgrund, weshalb die Industrie wünscht, daß das Wertzollsystem nicht gewählt wird, sondern das Gewichtssteuersystem, liegt darin, weil (v) natürlich die gesamte Industrie vor sich sieht, welch große Menge von Arbeit ihr daraus erwächst, daß sie ihre gesamte Fabrikation abändern muß, und daß sie den dringenden Wunsch hat, wenigstens im Einkauf nicht auch noch belästigt zu werden.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist ja ganz selbstverständlich: mit dem Augenblick, wo sich erweist, daß derjenige, der in Bremen und Hamburg, namentlich in Amsterdam und Rotterdam direkt kauft, entschieden im Vorteil ist, wird jeder Zigarrenhändler nur von demjenigen kaufen, der den Nachweis bringen kann, daß er direkt kauft.
Infolgedessen werden alle Zigarrenfabrikanten, die nur irgend in der Lage sind, geradezu gezwungen, direkt in Amsterdam und Rotterdam zu kaufen.
Nun stellen Sie sich vor, wenn ein einziger Ehef der Firma es finden allwöchentlich Einschreibungen in Amsterdam und Rotterdam statt hinfährt, dann ist keineswegs gesagt, daß er sofort etwas findet, was ihm paßt und preiswert erscheint.
Er muß unter Umständen vier-, fünfmal hinfahren und muß inzwischen die Leitung des Geschäfts Angestellten anvertrauen.
Alle Schwierigkeiten im Einkauf werden durch den Wertzoll um volle 40 Prozent verstärkt.
Das ist der Grund, weshalb man dieses System der Besteurung nicht haben will.
Ich habe schon darauf aufmerksam gemacht, daß der Begriff „Sachverständiger ''gewiß nicht so eng gefaßt werden darf, daß jeder, der selbst Sachverständiger ist, nun meint, er sei der einzige Sachverständige.
Aber wenn ein großer Verein in einer Sache, die nun schon über ein halbes Jahr spielt, in vielfachen Versammlungen die Urteile und Meinungen seiner ersten Vertreter ausgetauscht hat und schließlich zu bestimmten Resultaten gekommen ist, so ist das doch entschieden mehr wert, als 1228 8 S78 Reichstag.
273.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juli 1909.
(Schmidt lAltenburgj.)
M wenn einzelne sogenannte Sachverständige aus den Zeitungen zusammengesucht werden.
(Sehr richtig!
links.)
Der berühmte Sachverständige im „Leipziger Tageblatt ''ist z.
B. nach meiner Überzeugung ganz gewiß kein Sachverständiger.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Vorschlag, der Ihnen auf Nr.
1539 vorliegt, bringt denselben Steuerertrag wie der Kommissionsantrag; darüber kann kein Zweifel bestehen.
Es ist richtig, daß die Sätze für deutschen Tabak darin um eine Kleinigkeit höher angesetzt sind.
Die Sätze belaufen sich auf 80 Mark für denjenigen Jnlandstabak, der für die Zigarren« und Zigarettenfabrikation gebraucht wird, und auf 50 Mark für denjenigen Tabak, der in der Kau-, Rauch- und Schnupftabakfabrikation gebraucht wird.
Diese Differenzierung hat den großen Vorteil, daß diejenigen Tabake, die aus schlechten Ernten stammen, deren wir ja leider in Deutschland recht viel haben, und lästig sind und schlecht brennen, nicht mit der hohen Steuer, wie in der Kommissionsvorlage von 57, sondern nur mit 50 Mark belastet werden, während die guten Tabake, für die der Bauer erheblich höhere Preise bekommt, mit dem höheren Steuersätze belastet werden.
Die Durchschnittsbelastung beträgt 65 Mark gegenüber 57 Mark.
Ich möchte Sie darauf aufmerksam machen, daß in der Vorlage der Regierung von 1905 bei einem Zoll auf ausländischen Tabak von 125 Mark eine Bcsteurung des inländischen Tabaks mit 62 Mark angenommen war.
Es hatte sich also damals der gesamte Bundesrat einschließlich derjenigen Negierungen, in deren Land namentlich Tabak gebaut wird, mit diesem Satz von 62 Mark einverstanden erklärt.
Wenn nun jetzt beim ausländischen Tabak der Zoll von 125 auf 150 Mark erhöht wird und der für inländischen Tabak nur von 62 auf 65 Mark, so kann es (6) doch gar keinem Zweifel unterliegen, daß der Schutz erheblich höher ist für den deutschen Tabak, als er in der Regierungsvorlage von 1905 in Aussicht genommen war.
(Sehr richtig!
links.)
Und, meine Herren, noch weiter zu gehen, das hat doch wahrhaftig keinen Sinn.
Sie dürfen dabei nicht vergessen, daß gerade aus zu großem Schutz des deutschen Tabaks die Verschiebung der Fabrikation nach Süddeutschland folgen muß.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß die süddeutsche, die badische Fabrikation, die in den letzten 30 Jahren hauptsächlich dadurch eine kolossale Zunahme erfahren hat, daß sie den Tabak bei sich im Lande hat, einen großen Vorteil gegenüber der sächsischen und westfälischen Industrie hat, und daraus die Folgerung gezogen werden muß, daß bei einer zu geringen Erhöhung der Besteurung gegenüber der des Zolls eine weitere Verschiebung der Fabrikation von Mitteldeutschland nach Süddeutschland die Folge sein muß.
Aus diesem Grunde ist es wünschenswert, daß wenigstens für das Zigarrenmaterial, das in Deutschland gebaut wird, eine etwas höhere Steuer in Aussicht genommen wird, als es der Kommissionsantrag beabsichtigt.
Meine Herren, dem Antrag, daß man den ganz zweifellos durch die Besteurung geschädigten Zigarrenarbeitern nach Möglichkeit eine Entschädigung geben soll, stimme ich zu.
Die Form des Antrags Albrecht will mir dazu allerdings nicht behagen, weil selbst für den Fall, daß der Mann nur einmal aus der Arbeit entlassen ist, sofort die Entschädigungspflicht folgen würde, unabhängig davon, ob er wieder in die Stellung aufgenommen wird oder nicht.
Dagegen halte ich den Antrag Giesberts für geeignet, und ich werde diesem freudig meine Zustimmung geben.
Meine persönliche Meinung geht also dahin, ich beklage es aufs lebhafteste für die Industrie, daß es notwendig ist, sie mit einer Summe von circa 47 Millionen zu belasten.
Ich bin überzeugt, daß die Schäden, die daraus (0) folgen, ganz bedeutende sein werden; aber ich bin andererseits auch der Überzeugung, daß wir mit der Finanzreform zum Schluß kommen müssen, und es eine Notwendigkeit ist, diesen Betrag aus dem Tabak herauszunehmen.
So schwer, wie es mir also fallen wird, werde ich für den Antrag Mommsen, Gyßling, Schweickhardt stimmen, aber ich bitte Sie, erfüllen Sie wenigstens der Industrie die Bitte, daß Sie das System so wählen, wie es die Industrie wünscht, und lehnen Sie den Antrag der Kommission ab!
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Kaempf: Es ist seitens des Herrn Kollegen Giesberts beantragt worden, die Diskussion über die K 1 und a, in der wir uns jetzt befinden, zu verbinden mit der Diskussion über die Anträge der Herren Albrecht und Genossen auf Nr.
1527 der Drucksachen und der Herren Giesberts, Schiffer, Wiedeberg, Becker (Arnsberg) auf Nr.
1540 der Drucksachen.
Beide betreffen Entschädigungsfragen.
Wenn ich keinen Widerspruch höre, nehme ich an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Geyer.
Geyer, Abgeordneter: Die Entschädigung der Arbeiter ist ein vollständig anderes Thema, das nicht einbegriffen werden kann in die Besteurungssysteme, die hier besprochen werden.
Erst dann, wenn über diese Systeme die Entscheidung gefallen ist, kann man auf die Frage eingehen, ob es nun notwendig ist, die Arbeiter zu entschädigen.
Wir wissen ja noch gar nicht, wie die Abstimmung ausfallen wird; wenn der neue Block vielleicht auch meint, daß er die Entscheidung in der Frage in der Tasche habe, so halte ich es doch für unangebracht, verschiedene Fragen miteinander vermischen zu wollen; dagegen erhebe ich Widerspruch.
1 (v) Vizepräsident Kaempf: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, die Redner, die bisher gesprochen haben, insbesondere der letzte Redner, haben schon das Thema der Entschädigungspflicht in den Kreis der Erörterung gezogen aus der einfachen Erwägung heraus, daß die Frage der höheren Besteurung des Tabaks und der Entschädigung oder Unterstützung der arbeitslos werdenden Arbeiter prinzipiell so zusammenhängen, daß sie mit Recht in gemeinsamer Beratung behandelt werden.
Die geehrten Kollegen von der äußersten Linken haben ihren auf die Entschädigung der Arbeiter bezüglichen Antrag auch ganz allgemein gestellt, für alle Fälle, sie haben ihren Art.
2 eingebracht für alle Formen der Besteurung, und ich meine, der verehrte Kollege Geyer könnte sich einverstanden erklären, daß man diese beiden Themata in der eröffneten Debatte miteinander verbindet.
Es leidet dadurch der Entschädigungsantrag durchaus nicht; die Bedeutung der Entschädigungs- und Unterstützungsfrage ist doch die, daß für den Fall einer höheren Besteurung des Tabaks, mag hierfür eine Form gewählt werden, welche wir wollen, gleichzeitig auch die Frage der Entschädigung und Unterstützung der arbeitslos gewordenen Arbeiter gelöst wird.
Der innere Zusammenhang dieser beiden prinzipiellen Fragen scheint es mir durchaus zu rechtfertigen, daß das hohe Haus diese beiden Themata in der Beratung verbindet.
Vizepräsident Kaempf: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Geyer.
Geyer, Abgeordneter: Ich bin anderer Ansicht als der Herr Abgeordnete Gröber, und ich habe ja diese schon begründet.
Ich will aber noch hinzufügen: weil uns die Reichstag.
273.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juli 1909.
8979 (Geyer.)
(L.) Frage der Arbeiterentschädigung so außerordentlich wichtig erscheint, bedürfen diese Anträge auch einer gründlichen Begründung, sie müssen erst begründet werden.
Dann habe ich praktisch einzuwenden, daß wenn wir beide Fragen verbinden, die Debatten geradezu ins uferlose gezogen werden und sich zu sehr ausdehnen über ein weites Gebiet, das ein einzelner Redner nicht beherrschen kann.
Dann werden wir überhaupt dazu kommen, daß eine Anzahl von Rednern sich einzeichnet, die diese Anträge begründen.
Das kann meiner Ansicht nach viel besser auf dem jetzt geschäftsordnungsmäßig beschlossenen Wege geschehen, wenn eine Einzelberatung der Anträge stattfindet.
Auch möchte ich hinzufügen, daß ja die Trennung schon mit dem Herrn Präsidenten verabredet war, und daß nur die Verbindung von 8 1 und Z a vorgenommen worden ist.
Darauf hat sich bis jetzt die ganze Diskussion beschränkt; sonst hätten andere Redner, die gern zu diesen wichtigen Dingen reden möchten, schon das Wort ergriffen.
Diese Zusammenpferchung der verschiedensten Dinge ist also durch nichts gerechtfertigt.
Ich halte meinen Widerspruch aufrecht.
Vizepräsident Kaempf: Meine Herren, beschlossen werden ist von Anfang an, die Diskussion über die HZ 1 und a zu verbinden; nicht beschlossen worden ist dagegen von vornherein, damit die Diskussion über die Anträge Nr.
1527 und 1540 zu vereinigen.
Ich bin der Meinung, daß, da ein Widerspruch erhoben worden ist, diese nachträgliche Vereinigung nicht mehr stattfinden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Ich muß der Ansicht des verehrten Herrn Präsidenten insofern widersprechen, als das hohe Haus nach meiner Meinung jederzeit in der Lage (L) ist, wettere Artikel oder Paragraphen mit der eröffneten Debatte zu verbinden.
Die Verbindung der 1 und la hat nicht die Bedeutung, daß einem nachfolgenden Antrag auf Heranziehung einer weiteren Bestimmung zur gemeinsamen Beratung ein Hindernis entgegenstünde; das hohe Haus kann darüber jeden Augenblick entscheiden, ein formelles Hindernis steht nicht entgegen.
Und noch eins: die Frage der Unterstützung oder Entschädigung der arbeitslos werdenden Arbeiter ist für manche Mitglieder des hohen Hauses eine so wichtige, eine für die Stellungnahme zur Steuererhöhung so entscheidende und maßgebende, daß allerdings der Wunsch besteht, die beiden Materien zusammen beraten zu können und dann auch bei der Abstimmung Rücksicht darauf nehmen zu können.
Was den Umfang der Beratung des Unterstützungs- oder Entschädigungsantrages betrifft, so sind wir selbstverständlich der Meinung, daß die Beratung durchaus gründlich erfolgen muß; aber wir glauben, daß das auch in dieser Debatte zur Genüge geschehen kann.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Baffermann, Abgeordneter: Meine Herren, nach dem 8 19 unserer Geschäftsordnung kann auf Beschluß des Reichstags die Reihenfolge der einzelnen Artikel verlassen, in gleicher Weise die Diskussion über mehrere Artikel verbunden oder über verschiedene, zu demselben Artikel gestellte Abänderungsvorschläge getrennt werden.
Es ist in der Geschäftsordnung nicht gesagt, daß das nur zu Beginn der Debatte geschehen kann, sondern das kann in jedem Stadium geschehen.
Ich meine, der Herr Kollege Geyer könnte seinen Widerspruch fallen lassen.
Auch der Redner meiner Fraktionchat, wie andere, diese Entschädigungsfrage eingehend behandelt.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Es soll ja durch die Verbindung die eingehende Be- (ch Handlung dieser äußerst wichtigen Entschädigungsfrage in keiner Weise behindert oder eingeschränkt werden; im Gegenteil, ich würde meinen, daß, wenn diese Verbindung beschlossen wird, den Herren Antragstellern vielleicht an bevorzugter Stelle der Rednerliste die Möglichkeit der eingehenden Begründung gegeben werden könnte.
Dann könnten wir uns wirklich dahin einigen, daß diese Verbindung erfolgt.
Die sachliche Begründung und eingehende Verhandlung der Anträge soll dadurch keineswegs beschränkt werden.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Wiemer.
Dr. Wiemer, Abgeordneter: Ich halte die Auffassung des Herrn Vorredners für zutreffend; ich glaube aber, es müßte dann auch eine gewisse Sicherheit dafür geschaffen werden, daß nicht etwa, bevor diese Entschädigungsfrage eingehend behandelt ist, ein Schlußantrag angenommen wird.
Es stehen noch eine Reihe von Rednern auf der Rednerliste.
Es ist richtig, daß die Entschädigungsfrage noch einer eingehenden Erörterung bedarf, wenn auch einzelne Redner schon kurz darauf eingegangen sind.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Geyer.
Geyer, Abgeordneter: Wenn diese Sicherheit gegeben wird, daß kein gewaltsamer Schluß der Debatte erfolgt, und daß auch den Begründern der Anträge eine bevorzugte Stelle in der Rednerliste gegeben wird wenn sie auch nicht gerade im Augenblick zum Wort gelangen sollen; denn ich halte die Zeit dafür zu weit vorgeschritten, und es werden auch die Herren vom Zentrum nicht wollen, daß heute noch in so später Stunde eine Begründung der Anträge stattfindet (oh!
oh!)
1 na, es ist doch schon 5 Uhr ich sage: dann geben wir unter diesen Umständen den Widerspruch auf.
Vizepräsident Kaempf: Es ist also der Widerspruch des Herrn Abgeordneten Geyer aufgegeben worden.
Ich stelle anheim, daß einer der Herren Antragsteller sich zum Worte meldet; ich werde ihm dann an bevorzugter Stelle das Wort geben.
Es ist darnach die Diskussion über die Anträge auf Nr.
1527 und 1540 in der augenblicklichen Debatte mit eingeschlossen.
Das Wort hat nunmehr der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Großherzoglich Badische Wirkliche Geheime Rat Scherer.
Scherer, Wirklicher Geheimer Rat, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Großherzogtum Baden: Meine Herren, der Umstand, daß auch badische Interessentenkreise sich für den Antrag Mommsen erwärmt haben, veranlaßt mich, den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs einige Worte hinzuzufügen.
Wie stellt sich denn die Rechnung für Baden, das Hauptgebiet des inländischen Tabakbaues, wenn an Stelle des Kommissionsantrags der Antrag Mommsen mit seinem gradezu ungeheuerlichen Steuersatz für inländischen Ztgarrentabak tritt
ich sage „ungeheuerlich ''nicht mit Rücksicht auf das Verhältnis zum Zollsatz, sondern absolut.
Wir haben in Baden im Durchschnitt der Erntejahre 189798 bis 190607, also im zehnjährigen Durchschnitt, 152487 Doppelzentner dachreife Blätter erzielt.
Es kommt das nach Abzug von 20 Prozent für Fermentationsverlust einer Jahresmenge von 121 890 Doppelzentner fermentierter Blätter gleich oder rund 122 000 Doppelzentner.
In normalen Jahren, d. h. in Jahren, wo der Tabak 1228 8980 Reichstag.
273.
Sitzung.
(Scherer.)
(L) nicht einen übermäßigen Nikotingehalt hat, entfallen von der Gesamternte in Baden drei Viertel auf Zigarrentabak, ein Viertel auf Tabak, der in der Rauch-, Kau- und Schnupftabakfabrikation Verwendung findet.
Wenn nun nach dem Antrage Mommsen das sogenannte Schneidegut ich darf es kurz so nennen um 7 Mark gegenüber dem Kommissionsantrag erleichtert wird, so bedeutet das für 30 500 Doppelzentner eine Gesamterleichterung von 213 500 Mark.
Dieser Erleichterung steht aber gegenüber die Erhöhung des Steuersatzes für Zigarrentabake.
Diese beträgt pro Doppelzentner 23 Mark, für 91500 Doppelzentner also 2 104 500 Mark.
Der Unterschied zwischen der Erleichterung und der Mehrbelastung beträgt 1891000 Mark.
Um diese Summe, also rund 2 Millionen, würde der badische Tabak im ganzen alljährlich mehr belastet werden, und zwar lediglich zu Gunsten der hochwertigen Auslaudstabake, die das Genußmittel der wohlhabenden Klassen bilden, während unsere Jnlandstabake ein Produkt für Massenkonsum sind, für den Konsum der minderbemittelten Klassen.
Ich glaube, es kann kein Zweifel darüber bestehen, daß es ein recht schlechtes Geschäft ist, wenn ich 7 Mark gewinne und dafür 3 mal 23 gleich 69 Mark verliere.
Nun würde ja der Antrag Mommsen, wie ich schon erwähnt habe, für das Schneidegut eine Erleichterung von 7 Mark für den Doppelzentner bringen.
Diese Erleichterung möchte ich den Pflanzern von Schneidegut von Herzen gönnen; denn sie befinden sich keineswegs in einer besonders günstigen Lage.
Wird aber dieser Erfolg wirklich eintreten
Das möchte ich ganz entschieden bezweifeln.
Der Herr Abgeordnete Hormann hat ganz recht, wenn er gesagt hat: mit dem Anbau von Zigarrentabak sind wir im wesentlichen ans Ende gelangt.
Denn das Anbaugebiet des Zigarrentabaks läßt sich nicht willkürlich vergrößern; dazu gehört ein entsprechendes Klima, dazu L) gehört eine entsprechende Bodenbeschaffenheit.
Dagegen kann man Schnetdegut sozusagen fast überall pflanzen, wie es ja auch tatsächlich in solchen Teilen des Deutschen Reiches gepflanzt wird, wo man absolut keinen Zigarrentabak erzielen kann.
Wenn Sie nun dem inländischen Schnetdegut einen Vorsprung von 30 Mark vor dem inländischen Zigarrentabak einräumen, so wird das naturgemäß die Wirkung ausüben, daß eben der Anbau von Schneidegut gefördert wird.
Das wird natürlich zu einer Preisermäßigung infolge des vermehrten Angebots und nach kurzer Zeit zu einer Überproduktion und zu einem Preissturz führen; denn das weiß jedes Kind: das Pfeifenrauchen ist seit vielen Jahren in stetem Rückgang begriffen, der Schnupstabakverbrauch hat nahezu aufgehört, und der Kautabak spielt keine erhebliche Rolle.
Ich fürchte also, daß nicht einmal der Pflanzer von inländischem Schneidegut von der Maßregel etwas haben wird.
Wenn aber auf künstlichem Wege der natürliche Entwicklungsgang gehemmt und die Produktion von inländischem Schneidegut künstlich gefördert wird, so muß das für die Neichskasse einen finanziellen Ausfall herbeiführen, ohne, daß der inländische Pflanzer irgend einen Vorteil davon hätte.
Unter diesen Verhältnissen möchte ich dringend bitten, den Antrag Mommsen abzulehnen und es bei den Kommissionsbeschlüssen zu belassen, die auf reiflicher Erwägung beruhen.
Das Verhältnis zwischen Zoll und Steuer ist in den Kommissionsbeschlüssen keineswegs zu Gunsten des inländischen Tabaks gegenüber den bisherigen Verhältnissen geändert, im Gegenteil etwas verschlechtert worden, wenn auch nur wenig.
(Bravo!)
Vizepräsident Kaempfr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Freitag den 2.
Juli 1909.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, wir (o) haben beantragt, daß man den Arbeitern, die durch dieses Gesetz brotlos gemacht werden, eine Entschädigung gibt.
Ich weiß wohl, daß wir gar nicht nötig gehabt hätten, einen derartigen Antrag zu stellen, wenn die Geschädigten nicht Arbeiter, sondern Rittergutsbesitzer wären.
(Sehr gut!
bet den Sozialdomokraten.)
Denn als seinerzeit einmal eine Gleichheit aller Preußen vor dem Steuergesetz herbeigeführt werden sollte, da hat man den Herren, die bisher Steuerfreiheit genossen, den kapitalisierten Betrag derjenigen Summen gegeben, welche sie in Zukunft als Steuer zahlen sollten.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Aber bei den Arbeitern ist es ja etwas anderes!
Da läßt sich die Regierung nicht so leicht bereitfinden, geschädigte Arbeiter zu entschädigen, sondern sie sagt: das müssen sie auf dem Altar des Vaterlandes opfern.
Was man den Rittergutsbesitzern und den Reichsunmittelbaren nicht zutraut, das wird dem Arbeiter zugemutet!
Nun hat freilich die Regierung bet früheren Gesetzesvorlagen ich erinnere an den Monopolantrag selbst einen derartigen Vorschlag gemacht.
Als im Reichstage im Jahre 1882 das Tabaksmonopol beantragt wurde, fand sich in der Vorlage ein Entschädigungsvorschlag, welchem unser Antrag auf Nr.
1527 nachgebildet worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber nicht allein in Anträgen, sondern auch in Gesetzen hat man da, wo neben den Arbeitern auch Kapitalisten geschädigt wurden, eine derartige Entschädigung zugebilligt.
(Hört!
hört!
und Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere an die Entschädigung bei der Ablösung und Übernahme der Privatposten, ich erinnere an das Saccharingesetz: überall da, wo Kapitalisten geschädigt waren, konnte man nicht umhin, auch den in diesen Betrieben geschädigten Arbeitern eine gewisse Entschädigung anzubieten, die man (v) auch ausgezahlt hat.
Wir verlangen nun, daß hier die geschädigten Arbeiter entschädigt werden sollen.
Es wird zunächst die Frage zu erörtern sein, ob voraussichtlich Arbeiter geschädigt werden.
Namentlich der Herr Abgeordnete Schultz hat bereits darauf hingewiesen, daß eine gewisse Arbeitsstockung dadurch herbeigeführt wird, daß die Produktion vorher gesteigert ist.
Der Herr Abgeordnete Schultz sagte, das stehe mit dem Gesetz gar nicht in Verbindung.
Als wir ihm aber zuriefen: „Warum wird denn die Produktion gesteigert
da mußte er selbst zugeben, daß ein direktes Verschulden dadurch herbeigeführt ist, daß ein solcher Steuerantrag eingebracht ist und dadurch eine Produktionssteigerung herbeigeführt wird.
Es hat aber zur weiteren Folge, daß, wenn in dem Moment, in welchem das Gesetz in Kraft tritt, eine Stockung eintritt, dann auch gleichzeitig die Arbeiter geschädigt werden.
So war es wenigstens im Jahre 1879.
Wir hatten vor Inkrafttreten des damaligen Zollgesetzes auch sehr stark angespannte Arbeiter; die Fabrikanten sagten immer: liefert uns so viel Zigarren, wie ihr nur irgend könnt!
Das ging bis zu dem Moment, wo das Gesetz in Kraft trat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und da sagte derselbe Fabrikant zu uns Arbeitern: „Wenn ihr noch ferner Arbeit behalten wollt, dann müßt ihr dieselbe Sorte 6 Mark billiger machen ''(hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), wir bekamen 24 Mark, also für 18 Mark „pro Tausend, dann könnt ihr weiter arbeiten; wollt ihr es nicht, so könnt ihr gehen!
(Hört!
hört!)
So trat seinerzeit Arbeitslosigkeit überall ein, und diese in dem Moment eingetretene Arbeitslosigkeit führte einen erheblichen Rückgang der Löhne herbei für die Arbeiter Reichstag.
273.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juli 1909.
8981 (Molkenbuhr.)
(L.) welche ferner Arbeit behielten.
Etwas anderes wäre es aber, wenn die Arbeiter, die in dem Momente überflüssig werden ich glaube, kein Mensch wird zweifeln, daß welche überflüssig werden —, entschädigt werden.
Die Regierung bestreitet jetzt, nachdem sie 50 Millionen Mark mehr aus dem Tabak herausbekommen will, daß dadurch Arbeiter überzählig werden.
Aber sie hat doch bei früheren Gesetzesvorlagen zugegeben, daß welche überflüssig werden.
Ich erinnere daran, daß bei der Monopolvorlage gleich mit im Gesetz angenommen wurde, daß nicht alle Tabakarbeiter auf das Tabakmonopol übernommen werden können, und es wurde gesagt, es müssen so und so viele Arbeiter entschädigt werden.
Daß es nicht allein beim Monopol so ist, davon kann sich die Regierung überzeugen, wenn sie die Begründung der Gesetzesvorlage von 1893 näher ansieht.
Damals wurde, wenn ich nicht irre, eine Erhöhung von 45 Millionen Mark gefordert, und man nahm an, daß diese ein Produktionsrückgang von einem Sechstel bringen werde.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn man annimmt, daß das gegenwärtige Gesetz auch nur ein Produktionsrückgang von einem Sechstel zur Folge hat, so bedeutet das nichts anderes, als daß 33 000 Arbeiter brotlos werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese 33 000 brotlos gewordenen Arbeiter kann man nicht ohne weiteres in anderen Berufen unterbringen.
Der Abgeordnete Schultz muß nicht annehmen, wenn gegenwärtig vor Inkrafttreten des Gesetzes eine Produktionsstetgerung stattfindet, daß es sich um neue Arbeiter handelt, die bisher im Gewerbe nicht tätig waren.
Der Abgeordnete Hormann hat bereits darauf hingewiesen, daß man nicht mit einem Schlage neue Arbeiter einstellen kann.
Das Anlernen erfordert mindestens ein Jahr.
Also neue Arbeiter kommen nicht in Frage.
Wenn eine (L) größere Anspannung der Produktion stattgefunden hat, dann ist das so zu erklären, daß in einer Periode der Krisis, wo sonst vielleicht eine Anzahl arbeitslos geworden wäre, allesamt Arbeit haben.
Dafür werden aber dauernd Leute ausscheiden; denn daß die Preiserhöhung einen Konsumtionsrückgang bringt, habe ich bereits in meiner ersten Rede an dem Beispiel Frankreich nachgewiesen.
Als man in Frankreich die Preise von 9 Franken auf auf 11, 50 Franken erhöhte, brachte das einen erheblichen Konsumrückgang, und ganz ähnlich wird ein solcher hier eintreten.
Sobald aber die Arbeitslosigkeit eintritt, und der Arbeitslose ohne jede Unterstützung ist, erfolgt eine weitere Verschlechterung für die Arbeiter, die Arbeit behalten; denn man kann mit Sicherheit annehmen, daß dann die Löhne für diese weiter gedrückt werden.
Nun stellen Sie sich vor, meine Herren, was ein Lohndruck für Arbeiter bedeutet, die gegenwärtig ein Durchschnittseinkommen von 600 Mark haben!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das heißt, sie direkt dem Hunger überliefern.
Deshalb haben wir verlangt, daß ähnlich, wie seinerzeit bei der Monopolvorlage die Regierung es aus freien Stücken getan hat, auch das gegenwärtige Gesetz für die Schädigungen, die es unter den Arbeitern anrichtet, den Geschädigten eine Entschädigung gewährt.
Sie können dem einzelnen Arbeiter nicht zumuten, so viel Patriotismus zu haben, daß er im Interesse des Vaterlandes, und um dessen Finanznot abzuhelfen, verhungert.
Die Leute, die solche Anforderungen an die Arbeiter stellen, möchte ich auffordern, es den Arbeitern einmal vorzumachen.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Aber ich glaube, es wird keiner dabei sein.
Sie sind ja nicht einmal bereit, eine Kleinigkeit von ihren Erbschaften abzugeben (sehr gut!)
und infolgedessen können Sie den Arbeitern nicht zumuten, (0) bei ihrem kärglichen Lohn, der kaum ausreicht, sich vor dem Hunger zu schützen, derartige Schädigungen über sich ergehen zu lassen.
Die Tabakarbeiter sind immer die von der Regierung Geschädigten, und deshalb kann, wenn ein solches Gesetz in Kraft treten soll, auch eine Entschädigung gefordert werden.
Wir haben deshalb dieses Gesetz der Monopolvorlage nachzubilden versucht.
Selbstverständlich können wir nicht sagen, wie es im damaligen Gesetz hieß, daß die Arbeiter, die nicht auf den Monopolbetrieb übernommen werden, entschädigt werden; denn der wirtschaftliche Betrieb bleibt ja der gleiche.
Man muß also zunächst darauf achten, welche Arbeiter arbeitslos werden.
Tritt das ein, was die Regierung annimmt, daß die Arbeiter nicht geschädigt werden, dann braucht sie ja keine Entschädigung zu zahlen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Aber wenn die Leute aus der Arbeit kommen, wenn sie brotlos gemacht werden, dann müssen sie mindestens entschädigt werden.
Man hätte eigentlich auch mit Hineinsetzen können, daß auch für Lohnherabsetzungen eine Entschädigung gegeben werden soll.
Aber wenn die Arbeitslosen eine Entschädigung erhalten, dann, glaube ich, wird eine Lohnherabsetzung nicht in diesem Maße durchzusetzen sein.
Meine Herren, der Zigarrenmacher kann nicht ohne weiteres zu einem anderen Gewerbe übergehen.
Die Kunst, Zigarren zu machen, ist in den meisten Fällen das einzige Vermögen, das diese Leute besitzen, und wenn sie das nicht verwerten können, wenn sie brotlos gemacht werden, dann ist es gleichbedeutend, als wenn einem Besitzenden sein Vermögen genommen wird; da verlangen wir, daß die Geschädigten eine Entschädigung erhalten.
Wir haben dann noch den vielleicht etwas merkwürdig klingenden Satz mit hineingeschrieben wegen des (v) Übergangs vom Handbetrieb zum Maschinenbetrieb.
Wir haben die feste Überzeugung, daß in sehr vielen Betrieben der Versuch gemacht werden wird, die Produktion zu verbilligen und durch Übergang zum Maschinenbetrieb Arbeitskräfte überflüssig zu machen, und müssen verlangen, daß auch in solchen Fällen eine Entschädigung gegeben wird.
Ich hätte es nicht nötig, den Antrag so eingehend zu begründen, wenn, wie ich eingangs sagte, die Geschädigten Herren vom hohen Adel und große Gutsbesitzer wären (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); denn dann würde die Regierung selbst damit kommen.
So aber ist es doch nötig, eine Begründung zu geben.
Ich meine, alle diejenigen, die nicht daran glauben, daß infolge der Steuererhöhung eine Arbeitslosigkeit eintritt, können getrost unserem Antrage zustimmen, weil das Reich dann ja keine Entschädigungen zu zahlen hätte.
Bei denjenigen aber, die glauben, daß tatsächlich eine Schädigung der Arbeiter eintritt, muß man an ihr Gerechtigkeitsgefühl appellieren, daß sie dem Satze zustimmen: für den Schaden, den das Reich hier anrichtet, hat das Reich zu haften.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giesberts.
Giesberts, Abgeordneter: Meine Herren, die Hauptbedenken gegen die Mehrbelastung des Tabaks bestehen in der voraussichtlichen Schädigung, die das Gewerbe und vor allen Dingen die hier beschäftigten Arbeiter dadurch erleiden.
Daß das Gewerbe und die Arbeiterschaft, wenn auch nur vorübergehend, ganz erheblich geschädigt werden, das ist meine Überzeugung.
Ich stimme da dem Herrn Vorredner vollständig zu.
Die Tabakindustrie und vor 8982 Reichstag.
273.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juli 1909.
(Giesberts.)
(L) allen Dingen die Zigarrenindustrie wird nach dem Inkrafttreten des Gesetzes eine schwere Krise durchmachen müssen, die einerseits daraus resultiert, daß sich infolge der Überproduktion schon viel zu viel Vorräte in den Händen der Privatkunden befinden, sodaß die Nachfrage erheblich sinken wird.
Sodann werden aber die sämtlichen Tabakfabriken ihre Kalkulation neu machen müssen: sie werden auch vorerst untersuchen müssen, wie sich die Kundschaft zu den neuen Preisen und Formaten stellt, und vielleicht werden einzelne Fabriken für einige Tage oder Wochen vollständig schließen müssen, um diese Manipulationen vorzunehmen.
Es ist deshalb unrecht, wenn man die durch dieses Gesetz verursachte Schädigung gerade der in der deutschen Industrie mit am schlechtesten gestellten Arbeiterschaft ohne Entschädigung bestehen lassen würde.
Die beiden Anträge, sowohl der Antrag der Herren von der sozialdemokratischen Partei wie unser Antrag, verfolgen das Ziel, diese Härten möglichst zu beseitigen.
Wenn wir einen besonderen Antrag gestellt haben, so ist es deshalb geschehen, weil der sozialdemokratische Antrag uns die Möglichkeit zu bieten scheint, daß mit der Bestimmung Mißbrauch getrieben werden kann.
Es fehlt nämlich jede Bestimmung über die Zeitdauer der Arbeitslosigkeit.
Es könnte z.
B. ein Arbeiter, der 10 Jahre in der Tabakindustrie tätig gewesen ist und die Zahl solcher Arbeiter ist bei uns am Ntederrhein nicht gering —, für zwei Monate arbeitslos und dann nach diesen zwei Monaten wieder eingestellt werden.
Er hätte für diese zwei Monate Anspruch auf 2500 Mark Entschädigung.
Sie werden mir zugeben, daß dafür die Zustimmung der verbündeten Regierungen nicht zu erhalten ist, und daß eine solche Bevorzugung einzelner eine große Mißstimmung hervorrufen würde.
Infolgedessen haben wir einen anderen Antrag gestellt.
Wenn unter diesem Antrag nicht alle Unterschriften stehen, so steht doch die ganze Fraktion auf dem (L) Boden dieses Antrags; es war uns in der Eile nur nicht möglich, sämtliche Unterschriften zu erlangen.
Wir glauben, daß der Weg, den unser Antrag geht, praktischer ist.
Wenn die Landesregierungen angewiesen werden, diese Unterstützungen zu gewähren, und angewiesen sind, sich durch ihre Behörden direkt um das Los der Tabakarbeiter zu kümmern, so hoffen wir, daß die einzelnen Landesregierungen ihre Instanzen anweisen werden, den Arbeitern bei ihrer Überführung in andereBeruse behilflich zu sein.
Ich sehe nicht ein, warum unsere großen Verkehrsunternehmungen, wie die Post und die Eisenbahn, wenn sie brauchbare Kräfte aus der Tabaktndustrie bekommen können, dieselben nicht bevorzugen sollen bet Neueinstellungen und sie eventuell in kleine Beamtenstellungen hineinbesördern sollten.
Wenn das Wohl des Reiches eine Besteurung des Tabaks erfordert, dann soll das Reich auch diejenigen Leute, die dadurch geschädigt werden, möglichst zu entschädigen suchen, über die Höhe der Unterstützung haben wir nur eine Bestimmung getroffen, nämlich, daß sie mindestens drei Viertel des entgangenen Arbeitsverdienstes betragen soll.
Ich glaube, daß unser Antrag gegenüber dem sozialdemokratischen Antrag den Vorzug verdient und den gangbaren Weg bietet, um der entstehenden Not und Armut in den Tabakarbeiterkreisen zu begegnen.
Ich möchte zum Schluß der optimistischen Auffassung entgegentreten, als würde diese Schädigung vielleicht nicht in dem Umfange eintreten, wie vielfach gesagt wird.
Wer die Erfahrungen noch von der vorigen Tabaksteuererhöhung in Erinnerung hat, wie sie gerade in den kleinen Landstädten, deren gewerbliche Existenz und finanzielle Gemeindebudget aus der Steuerkraft der Arbeiter aufgebaut ist, gewirkt hat, der kann in diesem Antrag nur etwas Berechtigtes sehen, und ich bitte Sie, demselben deshalb zuzustimmen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete (0) Sielermann.
Sielermaun, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich bin ein Gegner des Gesetzes und werde gegen dasselbe stimmen, nicht deshalb, weil ich den Konsumenten schonen will, sondern weil ich der Ansicht bin, daß die Tabakindustrie, besonders die Zigarrenindustrie durch dasselbe geschädigt wird, und ferner, weil ich befürchte, daß die Arbeiter darunter leiden werden.
Ich bin daher der Meinung, wenn wir ein derartiges Gesetz annehmen, so müssen wir auch dafür sorgen, daß die Arbeiter entschädigt werden.
Ich werde aus dem Grunde zunächst für den Antrag Giesberts stimmen.
Da es aber nicht ausgeschlossen ist, daß dieser Antrag abgelehnt wird, so möchte ich das hohe Haus bitten, in solchem Falle doch wenigstens für die von mir eingebrachte Resolution zu stimmen, damit etwas für die Arbeiter gerettet wird.
(Vereinzeltes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Brudzewo-Mielzyüski.
(Zuruf: Ist nicht da!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kreth als Abgeordneter.
Kreth, Abgeordneter: Meine Herren, ich widerstehe mit Mühe der Versuchung, auf die politischen Ausführungen der Herren Redner von der bürgerlichen Linken und der sozialdemokratischen Partei einzugehen.
Die sind ja in der letzten Zeit alle nach dem gleichen Rezept gearbeitet: 1 ein Dutzend Mal „Bund der Landwirte '', ein Dutzend Mal „Erbschaftssteuer '', gründlich durcheinander gemischt und dann dem entzückten Zuhörer halbstündlich einen Eßlöffel eingeflößt!
(Heiterkeit.)
1 (o) Ich getröste mich aber der Zuversicht, daß der Zeitpunkt einer gründlichen Abrechnung über alles, was auf diesem Gebiete gesündigt ist, noch mal kommen wird, und behalte mir alle weiteren Schritte in dieser Richtung vor.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ach, Herr Ledebour, wir beide kommen ja doch nicht zusammen.
(Heiterkeit.)
Wir beide können miteinander Kompromisse nicht abschließen; dabei kompromittiere ich mich nur.
Meine Herren, nun ist ja zweifellos und das hat auch mein Herr Vorredner aus meiner Fraktion ausgeführt die Arbeiterfrage bei dieser ganzen Tabaksteuergesetzgebung eine außerordentlich schwierige; aber man kann auch hinsichtlich der Schädigungen, die den Arbeitern aus diesem Gesetz drohen, recht verschiedener Ansicht sein, und ich persönlich neige dazu, daß insbesondere der Herr Abgeordnete Molkenbuhr etwas zu schwarz sieht.
Er spricht davon, daß Hunderttausende von Arbeiterfamilien ins Elend gestoßen würden.
Nun ist es notorisch, daß in dem ganzen Tabakgewerbe nur 200 000 Arbeiter beschäftigt sind.
Es ist von seiten der verbündeten Regierungen nachgewiesen worden, daß unter diesen 200 000 Arbeitern etwa 40 000 männliche Arbeiter sind, und von diesen nur 30 bis 40 Prozent Erwachsene.
Es sind also Männer, Frauen, Mädchen, Kinder, alle Altersklassen dort vertreten, und ein großer Teil ist überhaupt nicht ständig in der Tabakbranche beschäftigt, sondern nur vorübergehend.
Also, meine Herren, man darf auch gar nicht mit den Hunderttausenden von Familien in einer Form um sich werfen, als wenn alle Parteien, die überhaupt eine Belastung des Tabaks wollen, damit ganz bewußt Hunderttausende von Familien ins Elend stürzten.
Also davon kann gar keine Rede sein.
Reichstag.
273.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juli 1909.
8983 (Kreth.)
(L.) Es wird ferner behauptet, es würde sofort ein Lohndruck eintreten, sobald die Steuer erhöht würde.
Nun sind uns in der Kommission Zahlen über die in der Tabakbranche gezahlten Löhne genannt worden, die es wenigstens mir völlig ausgeschloffen erscheinen lassen, daß da noch ein Lohndruck geübt werden könnte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind so niedrige Löhne, daß man wohl annehmen darf, daß sie bereits den Tiefstand erreicht haben.
Wenn aber noch ein Lohndruck möglich wäre, so muß man doch theoretisch jedenfalls daran festhallen, daß es gleichgültig ist, ob die Belastung des Tabaks oder eines anderen Rohmaterials auf dem Wege der Besteurung herbeigeführt wird oder durch eine andere Art der Verteurung.
Das Resultat ist immer dasselbe, das Rohmaterial, das Arbeitsmatertal wird in einem und im anderen Fall verteuert.
Es ist nun festgestellt, daß in den letzten 5 Jahren, vielleicht sogar in den letzten 4 Jahren, der Preis des Rohtabaks um 30 Prozent gestiegen ist, und daß die Löhne in den letzten 8 Jahren um 20 Prozent zugenommen haben.
Meine Herren, da ist es doch wirklich sehr schwer verständlich, wie die Verteurung des Tabaks durch eine Steuer einen Lohndruck zur Folge haben soll.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Nun aber, meine Herren, wenn Sie durchaus einen Lohndruck fürchten, und wenn Sie den Arbeitern Gelegenheit geben wollten, sogar ihre Lohnverhältnisse zu verbessern, so hätten Sie auf den Weg treten sollen, den ich in meinem Antrag Nr.
200 gewiesen habe, nämlich, die Banderole unter Aufhebung der Jnlandsbesteurung und Herabsetzung des Zolls einzuführen.
In diesem Fall wären nämlich die Arbeiter in die Lage versetzt worden, wie überhaupt bei der Banderole, genau festzustellen, zu welchem Preis der Fabrikant die Fabrikate verkauft.
Die Tabakarbeiter wissen aber, welchen Preis das Rohmaterial (L) hat, das sie verarbeiten.
Infolgedessen könnten die Tabakarbeiter, insbesondere auch die, die an den Massenfabrikaten arbeiten, sehr leicht eine Lohnerhöhung oder feste Tarifverträge durchdrücken.
Ich meine also, die Herren sollten sich mit ihrer Arbeiterfreundltchkeit nicht so brüsten, wo sie sich die einzige Möglichkeit, den Arbeiter völlig zu schonen und insbesondere das Maffenprodukt möglichst wenig zu belasten, haben aus den Händen gehen lassen.
Nun, meine Herren, ist es ja zweifellos, daß die Tabakarbeiter, die bei der Bearbeitung teurer Sorten beschäftigt sind, auch besser bezahlt werden, und da kann vielleicht der Versuch gemacht werden, etwas am Lohn zu sparen, wenn die Fabrikanten den Fehler machen sollten, nicht eine genügende Preiserhöhung eintreten zu lassen.
Aber der Ansicht sind wir doch alle, daß auf die Schultern der Konsumenten teurer Zigarren möglichst viel von der Steuererhöhung abgeladen werden soll.
Die billigen Marken sind allerdings nicht in der Lage, eine größere weitere Belastung zu tragen.
Diese werden aber auch gerade durch die Wertsteuer weniger getroffen als durch die erhöhte Gewtchtssteuer, wie das schon Herr Erzberger ausgeführt hat.
Ich möchte nur auf einige Zahlen hinweisen.
Die Vierpfennigzigarre wird per Tausend belastet durch den Antrag Mommsen und Genoffen mit 2, 65 Mark und nach der von der Kommission vorgeschlagenen Fakturenwertsteuer mit 1, 64 Mark (hört!
hört!
rechts), also mit einer Mark weniger.
Die Fünfpfennigzigarre wird nach dem Antrag der Kommission pro Tausend belastet mit 2, 84 Mark und nach dem Antrag Mommsen ungefähr mit 3, 65 Mark.
(Hört!
hört!
rechts.)
Dann kommt nachher von 6 Pfennig bis zu 20 Pfennig nach dem Antrag Mommsen eine Belastung mit 4, 40 Mark, (6) und nach dem Antrag der Kommission geht die Skala bis auf 19, 20 Mark.
Wenn man damit operiert, daß die teureren Zigarren nur 10 Prozent oder, wie früher vom Tabaksverein zugegeben wurde, 15 Prozent der gesamten Produktion ausmachten, also nicht ins Gewicht fielen es wird jetzt von sachverständiger Seite behauptet, wenigstens 25 Prozent aller Zigarren kosteten über 6 Pfennig —, so wird das auf den einzelnen Konsumenten einen recht geringen Eindruck machen; denn ihn wird es, wenn er eine Vierpfennigzigarre raucht, nicht trösten: wenn der besser situierte Raucher für seine Zwanzigpfennigzigarre verhältnismäßig weniger Steuer zu tragen hat, so kommt es nicht darauf an, das sind ja nur 25 Prozent!
Ich glaube, wenn sie diesen hier von ihnen aufgestellten Grundsatz verallgemeinern wollten, so würden die Sozialdemokraten mit ihren Schlußfolgerungen auf vielen anderen Gebieten vollkommen ins Wasser fallen.
Für den einzelnen ist das das wesentliche, welche relative Last auf ihn selbst fällt; dem betreffenden Raucher ist es kein Trost, daß ihm die Statistik beweist, die Gruppe, die Zwanzigpfennigzigarren rauche, sei so klein, daß eine ihr zugemutete höhere Steuer wenig ausmache.
Mit solcher Begründung könnten Sie auf die Mehrbelastung der höheren Einkommen- und Vermögensstufen usw.
in den Einzelstaaten verzichten, wenn Sie sich auf diesen Standpunkt stellen wollen, der den Forderungen der sozialen Gerechtigkeit in keiner Weise entspricht.
Nun wurde von dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Altenburg) angeführt, es würden zweifellos Betrügereien vorkommen, um der Steuer teilweise zu entgehen.
Meine Herren, es sind ja nicht nur die Händler, die da betrügen müßten, sondern es müßte immer noch ein Fabrikant mitmachen.
Es ist in der letzten Zeit üblich geworden, anderen Erwerbsgruppen eine gewisse Neigung zum Be- (v) trügen vorzuwerfen.
Ich gestehe offen, ich bin zu rückständig, das zu tun.
Ich kann mich nicht dazu aufschwingen, daß ich in jedem, dem ich nicht beruflich näher stehe, einen Halunken sehe, und ich glaube auch von unseren Fabrikanten bis zum Beweise des Gegenteils, daß sie sich nicht mit dem Gesetz in Konflikt setzen und betrügen werden, um sich einen doch verhältnismäßig recht geringen Vorteil zu verschaffen.
Ebenso ist es mit dem Händler.
Dieser wird nach den Strafbestimmungen des Gesetzes genau so hart bestraft wie der Fabrikant.
Es müßten also schon zwei Leute unter einer Decke stecken, und diese würden sich in die Hand ihrer Angestellten geben.
Ich meine, schon das Gebot der Klugheit würde sie dazu zwingen, von solchen Durchstechereien die Finger zu lassen.
Weiter, meine Herren, wurde gesagt, die kapitalstarken Firmen würden nun den Vorteil beim Einkauf in erhöhtem Maße haben, daß sie einen geringeren Wertzuschlag zu zahlen hätten.
Das ist doch eine allgemeine wirtschaftliche Erscheinung, daß der Kapitalstärkere, der größere Massen aus der ersten Hand kauft, gegenüber denen bevorzugt ist, die wirtschaftlich schwächer sind.
Mich wundert nur, daß dies Argument von der Linken kommt und wiederholt wird; denn auf allen Gebieten, wo wir bemüht sind, die stärkere Hand etwas zu belasten, wie die Warenhäuser usw.
werden wir immer als rückständige, als Handels- und verkehrsfeindliche Leute verfemt.
Aber tatsächlich liegt die Sache doch hier noch etwas anders.
Die kleinen Fabrikanten verarbeiten nämlich im großen und ganzen die billigeren Tabake und kaufen billige Tabake ein, bei denen sie eben mit den Großen gar nicht konkurrieren.
Also da ist der Zuschlag bei einem Tabak, der 40, 50 Mark pro Doppelzentner kostet, nicht so hoch.
Hauptsächlich fällt er aber nicht ins Gewicht, wenn has 8984 Reichstag.
273.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juli 1909.
(Kreth.)
O) Auf und Nieder der Tabakpreise in ganz kurzer Zeit Preisunterschiede von 100 Prozent ergibt.
Dadurch werden eben die Kleinen viel stärker getroffen.
In der Kommission wurde ausgeführt, die Großbetriebe wären so weitblickend, daß sie ihren Bedarf schon auf Jahre hinaus vorher einkaufen könnten, wenn der Tabak einmal besonders billig wäre.
Ich bin nun kein großer Kaufmann; ich habe mir aber damals die Frage gestattet: wissen denn die Großen genau, daß der Tabak jetzt gerade am billigsten ist
Das ist doch das Schlimme dabei, daß der Tabak schon am nächsten Tage oder in der nächsten Woche nach dem Einkauf noch billiger sein kann.
Niemand kann derartige Dinge bestimmt voraussehen.
Nun ist es mir durchaus sympathisch, daß die Arbeiter, die durch das neue Gesetz geschädigt werden sollten, schadlos gehalten werden.
Ich möchte aber darauf hinweisen, daß die Anregung zu diesem Antrag nicht etwa von den Herren von links ausgegangen ist, von den Sozialdemokraten (sehr richtig!
rechts), sondern daß der Antrag in der Kommission zuerst gestellt ist von den Vertretern einer Fraktion, die man gern des krassesten Kapitalismus zeiht, nämlich von der Reichspartei, daß er aber nur wenig Anklang gefunden hat, daß er besonders an den Sozialdemokraten, wenigstens nach meiner Erinnerung, keine warmen Befürworter gefunden hat.
Es waren die Herren von der Wirtschaftlichen Vereinigung, die sich dieser Anregung annahmen, und ich muß offen sagen, ich habe mich ihr damals gegenüber auch ablehnend verhalten, weil es mir widerstrebte, ein derartig schwerwiegendes Prinzip in die Gesetzgebung einzuführen.
Wenn man nämlich die Erwerbsgruppen, die durch eine gesetzgeberische Maßnahme irgendwie getroffen und geschädigt werden und von jeder Steuer wird (L) doch eine Erwerbsklasse immer geschädigt —, schadlos halten wollte, dann könnte das dahin führen, daß das Reich oder der Staat das Geld, das er aus der Steuer zieht und in die Tasche steckt, wieder herausgeben müßte, um damit Entschädigungen zu bezahlen.
Mit derartigen wohlfeilen Redensarten: „wenn es Gutsbesitzer oder Adlige wären '', sollte man doch nicht kommen.
Das mag sich in Volksversammlungen vor Leuten, die auf niedriger Bildungsstufe stehen, ganz gut machen; aber ich meine, im Deutschen Reichstag ist es doch nicht angebracht und macht auch keinen Eindruck, wenigstens auf die vernünftigen Neichstagsmitglieder und das sind wir ja alle.
(Große Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, den sozialdemokratischen Antrag werden wir ablehnen.
Ich möchte vorausschicken, wir haben keine Gelegenheit gehabt, zu den anderen Anträgen in der Fraktion Stellung zu nehmen, da sie uns erst im Verlauf der Verhandlungen vorgelegt sind.
Der Abänderungsantrag Giesberts und Genoffen ist uns, wie ich schon sagte, durchaus sympathisch.
Allerdings hat auch er gewisse Schwierigkeiten.
Die Höhe des Fonds ist nicht bestimmt, und man weiß auch eigentlich nicht, woraus diese Beträge bezahlt werden sollen.
Wenn wir die Summen aufbringen wollen, die wir aus dem Tabak nach dem Antrag der Kommission haben sollen, so wird wahrscheinlich irgendwo ein Loch eintreten, und da müßten wir zunächst wenigstens mal wissen, wie das zugestopft werden soll.
Uns wäre es lieber, wenn diese Anregung in Form einer Resolution käme (Lachen bei den Sozialdemokraten), und wenn die verbündeten Regierungen dann eine zusagende Erklärung abgäben.
Denn es ist zweifellos, daß eine derartige Zusage gehalten werden wird.
1 Ich meine, es ist kein Anlaß zu der Annahme vorhanden, daß, wenn eine derartige Zusage gemacht wird, sie nicht gehalten werden sollte, (o) Aber, wie ich schon sagte, wir haben dazu in der Fraktion noch keine Stellung genommen.
Die Voraussetzung für unsere endgültige Zustimmung wird voraussichtlich sein, daß bis zur dritten Lesung Mittel und Wege gefunden werden, daß das Geld, das zu diesem Zweck gebraucht wird, in irgend einer Weise aufgebracht wird.
Deshalb werden die Herren, die sich als die Vertreter der Interessen der Tabakindustrie und der Tabakarbeiter gerieren, nun auch als Korrelat zu ihren Vorschlägen bezüglich der Entschädigung eine Erhöhung des Wertzuschlags herbeiführen müssen, damit wir mit freigiebiger Hand der Regierung die Beträge für diese Entschädigungen zur Verfügung stellen können.
Also ich kann namens meiner politischen Freunde irgend welche bindenden Erklärungen nicht abgeben; aber ich glaube, da uns der Gedanke an sich sympathisch ist, daß wir ihm im großen und ganzen zustimmen werden.
Zu meinen eigenen Anträgen möchte ich nichts weiter sagen, da sie von keiner Seite angegriffen worden sind.
Ich freue mich darüber, daß sie als gut befunden und von keiner Seite bekämpft worden sind.
Ich möchte es mit Ihrer Erlaubnis auch bei den weiteren Anträgen so halten, daß ich, wenn von keiner Seite Zweifel gegen sie erhoben werden, auf ihre Begründung verzichte.
(Bravo!)
Ich glaube, das wird zur Abkürzung unserer Verhandlungen beitragen, wir haben heute schon ziemlich lange gesessen, sodaß wir alle den Wunsch haben, wenigstens nicht allzulange über die mitternächtliche Stunde versammelt zu sein.
(Heiterkeit und Zustimmung.)
Ich werde also nur bei einzelnen Anträgen kurze Erklärungen abgeben müssen, wo vielleicht die Fassung des Antrages mißverständlich sein könnte.
(Beifall rechts und in der Mitte.)
1 (v) Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Staatsminister Sydow.
Sydow, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich habe das Wort lediglich erbeten, um mich zu den Anträgen 1527 Albrecht und Genossen, 1540 Giesberts und Genossen und 1543 Sielermann und Genossen zu äußern.
Der Antrag Albrecht und Genossen geht am weitesten, er ist gewissermaßen radikal.
Er will eine EntschädigungsPflicht des Staates gegenüber den Arbeitern, die gelegentlich der Erhöhung der Tabaksteuer in ihrem Erwerbe beschränkt werden, eintreten lassen.
Er sagt übrigens nicht einmal vielleicht ist das aber die Meinung —, die Einschränkung der Produktion, die Stillegung der Fabrikation, der Übergang von der Handfabrikatton zur Maschinenfabrikation müsse Folge der Erhöhung der Steuer sein.
Aus der mündlichen Begründung glaube ich entnommen zu haben, daß dies die Meinung ist; im Text ist es nicht gesagt.
Das ist ganz natürlich für alle Anträge die Voraussetzung.
Wenn nun aber eine solche Folge einträte, so will er ohne weitere Unterscheidung den Arbeitern und Arbeiterinnen Entschädigungen geben, deren Mtndestbetrag festgesetzt ist, aber ohne Rücksicht darauf, ob die Leute bei der Gelegenheit andere Beschäftigung finden oder nicht, ob sie sie suchen oder nicht.
Er läuft also darauf hinaus, daß den Arbeitern der Tabakbranche sozusagen eine Garantie für die Beschäftigung in ihrem Spezialfach gegeben wird.
Das geht meines Erachtens zu weit.
Auch wenn das Tabaksteuergesetz nicht eingeführt wird, haben die Arbeiter eine solche Garantie nicht; auch Arbeiter Reichstag.
273.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juli 1909.
8985 (Sydow.)
(, v) anderer Berufe haben sie nicht; niemand schützt sie und kann sie schützen gegen die Folgen von Konjunkturschwankungen, von wirtschaftlichen oder politischen Krisen.
Niemand kann sie z.
B. davor schützen, daß Änderungen in der Zollgesetzgebung eintreten.
Ich nehme einmal an, der Wunsch der Herren von der äußersten Linken auf Herabsetzung verschiedener Arten von Zöllen würde durchgeführt, und es würde infolgedessen die heimische Industrie rückläufig, die auswärtige Konkurrenz stärker.
Die Konsequenz wäre, daß auch für diesen Fall eine Entschädigung der Arbeiter aus Staatsmitteln eintreten sollte.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Warum denn nicht )
Es soll so fasse ich wenigstens den Antrag auf ein Rechtsanspruch auf die Entschädigungssumme eingeführt werden.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Rechtsanspruch wird ohne Rücksicht darauf, was die Betreffenden verdient haben, nach unten hin limitiert: mindestens 500, mindestens 1500, mindestens 2500 Mark, je nach der Dauer der Beschäftigung.
Ich will dabei einschalten, daß die niedrigen Löhne, die durchschnittlich in der Tabakindustrie gezahlt werden, nicht etwa ein Beweis dafür sind, daß besondere Hungerlöhne gezahlt werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Nein, das ist nicht der Fall, Herr Abgeordneter Frank!
Zwei Drittel der Arbeiter sind Frauen und Kinder, Heimarbeiterinnen, die ihre Arbeit zum Teil nebenbei machen; überdies suchen die Tabaktndustriellen die billigsten Gegenden des Vaterlandes auf.
Das nebenbei.
Also ich meine, nach dieser Richtung ist die Konstatierung eines Anspruchs nicht angängig.
Allerdings hat sich der Abgeordnete Molkenbuhr auf verschiedene Vorgänge bezogen, zunächst auf die Einführung des Reichsmonopols für Saccharin; er hat dabei noch in seinen Nedestrauß eine lu) kleine Stechblume eingeflochten, indem er gesagt hat: natürlich, wenn man die kapitalistische Industrie entschädigen soll, ist man bei der Hand.
Mir scheint, er hat vergessen oder übersehen, daß in dem Süßstoffgesetz ausdrücklich bestimmt ist, daß die Inhaber der Fabriken verpflichtet waren, von der ihnen gewährten Entschädigung ihre Arbeiter und Beamten abzufinden, sodaß dieser Seitenhieb wohl nicht saß.
Er hat ferner Bezug genommen auf die Beseitigung der Privatpostanstalten und ans den Entwurf des Tabakmonopols.
In all den drei Fällen liegt aber die Sache grundverschieden von dem vorliegenden.
Damals wurde die Gewerbefreiheit eingeschränkt, es sollte ein bestimmter Zweig, der bis dahin der Gewerbefreiheit unterstand, monopolisiert werden.
Da haben wir allerdings eine Reihe von Vorgängen, in denen eine Entschädigung vorgesehen ist; hier dagegen trifft diese Voraussetzung nicht zu.
Es ist hier bei der Steuererhöhung nicht anders wie bet anderen Steuererhöhungen, es werden unter Umständen vorübergehende Einschränkungen eintreten; das habe ich selber zugestanden allerdings, nehme ich an, nur vorübergehend; und dafür einen Entschädigungsanspruch zu konstatieren, halte ich nicht für gerechtfertigt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Der Entschädigungsanspruch soll auch nur vorübergehend sein!)
Es soll eine Kapttalsumme gegeben werden; das ist nicht vorübergehend, die sollen die Leute dauernd behalten.
Anders steht es mit dem Antrag Gtesberts und Genossen.
Der steht auf einem ganz anderen Standpunkt; er will den Landesregierungen eine Unterstützungssumme überweisen, aus der diese helfen können; er soll sich auch nur beziehen auf Arbeiter, die nicht anderweit eine Beschäftigung finden; das ist ein großer Unterschied.
Ferner sehe ich darin die Tendenz, daß den Regierungen die Möglichkeit gewährt Reichstag.
12.
LegiSl.

P. I.
Session.
19071909.
werden soll, den Leuten unter Umständen zu einer anderen (0) Beschäftigung zu verhelfen.
(Hört!
hört!)
Allerdings ist dieser Antrag ebenso wie die Resolution Sielermann auch in einer Beziehung lückenhaft.
Ich glaube, es muß in beiden eingeschaltet werden: „infolge der Einführung des Tabakverbrauchsteuergesetzes ''; gemeint ist es wohl.
Ich kann nicht leugnen, daß auch diese eine Neuerung ohne Vorgang ist und gewisse Bedenken hat; aber ich glaube, daß man doch unter gewissen Umständen über diese Bedenken hinwegkommen könnte.
Allerdings ist mir der Antrag, wie er auf Nr.
1540 vorliegt, aus dem einen Grunde, den ich eben erwähnt habe, dann aber auch wegen des letzten Satzes, nicht recht genehm; er scheint mir nicht recht geeignet, in das Gesetz aufgenommen zu werden.
Besser schiene mir zurzeit eine Resolution dahin, wie sie der Antrag Sielermann vorsieht.
Damit will ich aber nicht sagen, daß die Sache abgeschoben werden soll.
Es würde sich vielleicht Gelegenheit geben, bis zur dritten Lesung einen Antrag zu finden, wodurch das festgelegt wird, was ich für akzeptabel halle.
Wenn die Majorität, die für dieses Gesetz stimmen wird, Wert darauf legt, kann das vorbehalten bleiben.
Ich habe indes im Anfang meiner ersten Rede gesagt, daß die Mittel, die nach den Anträgen der Kommission aufkommen werden, mir unzureichend scheinen und nicht genügend für die Deckung des Bedarfs des Reichs, der nun einmal vorliegt.
Es werden daher auf alle Fälle, wenn wir hier Mittel zur Verfügung stellen wollen, um den Leuten, wenn sie tatsächlich Beschäftigungsgelegenheit infolge des Gesetzes verlieren sollten, sozusagen über die Übergangszeit wegzuhelfen, ihnen Beschäftigung zu schaffen, mehr Mittel bewilligt werden müssen; es müßten die Steuersätze erhöht werden.
Ich habe den Wunsch, daß mehr aufkommt, und daß unter Umständen die Mittel zu einem solchen Dispositionsfonds da sind.
Vorläufig würde ich Ihnen (w empfehlen, den Antrag Stelermann anzunehmen.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß wir bis zur dritten Lesung einen Weg finden, der dem Zwecke des Antrags Giesberts in dieser Beziehung Genüge tut.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Brudzewo-Mielzyüski.
Graf v. Brudzewo-Mielzyüski, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde Ihre Geduld bei der späten Stunde nicht lange beanspruchen, sondern nur kurz unsere Stellung zu der Tabaksteuer fixieren.
Unsere prinzipielle Stellung zu den indirekten Steuern haben wir hier so oft vorgetragen, daß ich darüber wohl kein Wort weiter zu verlieren brauche.
Auch beim Tabak würde unser wärmster Wunsch sein, daß er nicht höher zur Steuer herangezogen würde.
Ich kann da nicht mit der Auffassung des Herrn Kollegen Erzberger übereinstimmen, daß alle bürgerlichen Parteien eine stärkere Heranziehung des Tabaks wünschten.
Aber sie zu verhüten, liegt nicht in unserer Macht.
Sowohl heutige als auch frühere Äußerungen der meisten Redner und die Verhandlungen in der Kommission zeigen, daß die überwiegende Mehrheit des Hauses einer sehr starken Heranziehung des Tabaks geneigt ist, und ich bin überzeugt, daß, wenn heute die Vorlage der Kommission abgelehnt würde, früh oder spät eine weit größere Belastung der Tabakindustrie stattfinden würde.
Das einzige, was wir also tun können, ist, daß wir mitarbeiten, damit nicht etwa gewisse Erwerbszweige zu hart mitgenommen werden und damit die Besteurung gerechter verteilt wird.
In diesem Sinne haben wir auch in der Kommission gearbeitet und unsere Anträge gestellt.
Wie ist nun die Sachlage
Wir stehen eigentlich drei Vorschlägen gegenüber: 1. dem ursprünglichen 1229 8986 Reichstag.
273.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juli 1909, (Graf v. Brudzewo-Miclzyüski.)
(L) Regierungsvorschlag, der 80 Millionen verlangte; 2. dem Antrag der Linken auf Gewichtszollerhöhung, der 50 bis 55 Millionen einbringen soll; und 3. den Kommissionsbeschlüssen auf einen Wertzoll, der ungefähr 40 Millionen ausmachen würde.
Wir halten diese dritte Form für die relativ beste und werden für sie stimmen unter gewissen Voraussetzungen.
Schon in der Kommission haben wir ausdrücklich gesagt, daß der Wertzoll auf die Zigarette, die schon 1906 mit 17 Millionen belastet worden ist, für uns absolut unannehmbar ist; ich komme nachher auf unsere diesbezüglichen Anträge zurück.
Ich möchte nur vorher ein paar Worte zu den drei Anträgen über die Arbeiterentschädigung sagen.
Von den vorliegenden Anträgen ist uns der Antrag Giesberts entschieden der sympathischste.
Der Gedanke einer Entschädigung der Arbeiter ist richtig und gerecht, und wir begrüßen ihn mit Freuden gerade in dem Augenblick, wo wir schweren Herzens für eine indirekte Steuer stimmen müssen.
Für den Antrag der Herren Sozialdemokraten werden wir nicht stimmen, weil er uns zu weit geht (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); nicht etwa, daß der darin ausgesprochene Gedanke uns zu weit ginge, aber wir halten ihn besonders nach den Erklärungen des Herrn Regterungsvertreters für durchaus undurchführbar, auch juristisch für unausführbar.
Sollte was ich nicht hoffe der Antrag Giesberts abgelehnt werden, so würden wir auch für die Resolution der Herren Konservativen stimmen, sind aber überzeugt, daß hier eine Resolution nicht genügt, sondern ein richtiger Antrag da sein muß, damit die Entschädigung der durch die Steuer geschädigten Arbeiter gesetzlich geregelt wird.
Nun ein paar Worte über meine Anträge in bezug auf die Zigarette.
Sie beziehen sich sowohl auf Art.
I wie Art.
III ».
Deshalb möchte ich mir erlauben, hier (u) etwas vorzugreifen und auch über die von mir vorgeschlagene Staffelung ein paar Worte zu sagen.
Das wichtigste für mich ist der Absatz des ß 1 », welchen die Kommission auf meinen Vorschlag zu dem Paragraphen hinzugefügt hat.
Dieser lautet: Von dem Zollzuschlage bleiben diejenigen bearbeiteten und unbearbeiteten Tabakblätter befreit, welche zur Herstellung von Tabakerzeugnissen verwendet werden, auf die das Zigarettensteuergesetz vom 3.
Juni 1906 Anwendung findet.
Ich würde es für eine große Ungerechtigkeit halten, wenn man die Zigaretten, die 1906 doch schon so schwer belastet worden sind, jetzt mit einer neuen Steuer wieder belastete.
Auch die damaligen Befürworter der Zigarettensteuer waren darüber einig, daß die Banderolensteuer von 1906 das äußerste Maß von Besteurung ist, das die Zigarettenindustrie ohne beträchtlichen Schaden vertragen kann.
Nun sehen wir, daß hier die Absicht vorhanden ist, die Zigaretten noch viel schwerer zu belasten; sowohl die Vorlage der Negierung wie verschiedene Anträge bewegen sich dahin.
Ein Wertzoll für Zigaretten ist schon deshalb unmöglich, weil sie dann dreifach besteuert würden: durch die Banderole von 1906, durch den Gewichtszoll und außerdem durch den Wertzoll.
Dann würde diese Industrie geradezu tot gemacht.
Ich weiß, daß gerade für die Zigarette gegenüber der Zigarre in diesem hohen Hause keine sehr große Sympathie besteht.
Ich möchte aber doch die Herren darauf aufmerksam machen, daß, wenn man einen Wertzoll besonders für die Zigarette noch beschließt, die Existenz der Zigarettenindustrie geradezu gefährdet ist und somit die Erträge aus der Steuer für das Reich illusorisch werden können.
Schon 1906 bei der Besteurung haben wir gesagt und verschiedene Herren gaben uns recht —, daß durch diese Banderolensteuer den Großkapitalisten, den Trusts offene Bahn gelassen ist, daß die Gefahr besteht, daß diese die Steuer einige Jahre bezahlen (0) und nachher die Preise diktieren, wodurch die kleineren Betriebe, die kapitalschwächeren Leute im Geschäft behindert und eventuell zu Grunde gerichtet würden.
Diese Befürchtung hat sich zum Teil jetzt schon erfüllt.
Durch das amerikanische Großkapital ist der Tabakwert anormal gesteigert worden, dadurch ist es manchen kleineren Existenzen unmöglich gemacht, diesen Konkurrenzkampf zu kämpfen.
Das beweisen die vielen kleinen Geschäfte, welche seit 1906 Bankrott gemacht haben.
Sollte eine noch höhere Besteurung kommen, dann würde das Trustunwesen noch zunehmen.
Ein Vertreter des Reichsschatzamts hat es selbst in der Kommission zugegeben, indem er sagte: Gegen eine höhere Besteurung der Zigarette beständen Bedenken.
Wohl stelle die Regierung nicht in Abrede, daß die Zigarette eine höhere Besteuruugsfähigkeit besitze als die Zigarre; deshalb sei die Zigarette auch schon unter eine besondere Besteurung genommen worden, die zurzeit 17 Millionen Mark einbringe.
Diese Belastung betrage 27, 9 Prozent des Fakturenwertes der Zigarettenproduktion und etwa 200 Prozent des Wertes des Zigarettenrohtabaks.
Beiläufig gesagt, ist diese Berechnung insofern irrtümlich, als die Belastung nicht 28, sondern 38 Prozent ausmacht; die Negierung hat nämlich hier den Bruttofakturenwert gerechnet, inklusive der Belastung durch die Banderole 1906.
Weiter sagt der Regierungsvertreter: Außerdem habe die Zigarette genau die gleichen Lasten zu tragen wie die übrige Tabakindustrie.
Ferner sei darauf hinzuweisen, daß die Zigaretteuindustrie durch den beschlossenen Tabakwertzoll erheblich mit betroffen werde, zumal der Zigarettentabak zurzeit nicht die rückgängige Wertbewegung zeige wie der Zigarrentabak, sondern eine steigende.
Dies beruhe teilweise in den Verhältnissen der (D) Türkei und, wie behauptet werde, teilweise auch darauf, daß der amerikanische Trust die Hand auf die türkische Tabakproduktion gelegt habe.
Die Zigarettensteuer habe sich sehr gut entwickelt, man sollte diese Entwicklung nicht durch eine unverhältnismäßig hohe Belastung ohne Not stören.
Also die Regierung selbst warnt vor der Gefahr des amerikanischen Trusts, welcher durch eine höhere Belastung der Zigarette begünstigt werden müßte.
Nun möchte ich hier auch auf die Staffelung kommen, die ich vorgeschlagen habe.
Mein ursprünglicher Antrag in der Kommission lautete etwas anders; ich mußte ihn aber aufgeben, weil ich keine Chancen hatte, daß er angenommen werden würde.
Weil ich aber doch etwas retten wollte für die Zigaretten, mußte ich die heutige Staffelung vorschlagen.
Mein ursprünglicher Antrag lautete: Von dem Zollzuschlage von 30 vom Hundert bleiben befreit diejenigen Tabakblätter, unbearbeitet und bearbeitet, welche in solchen Betrieben und für solche Tabakfabrikate zur Verarbeitung gelangen, die dem Zigarettensteuergesetz vom 3.
Juni 1906 unterstehen.
Dann habe ich vorgeschlagen, die Staffelung von 1906 gleichmäßig um 10 Prozent zu erhöhen.
Darauf wurde mir gesagt, das würde nur 2 Millionen oder so etwas erbringen, und da 4 Millionen absolut aus den Zigaretten herausgeholt werden sollten, sei mein Antrag unannehmbar.
Schon die Erhöhung von 10 Prozent fand ich damals für eine hohe Belastung.
Das, was ich heute vorschlage, um die Zigarette von der Wertsteuer zu befreien, eine gleichmäßige Erhöhung der Banderolensätze von 1906 um 25 Prozent, ist meiner Ansicht nach die äußerste Grenze der Lasten, welche die Zigarettenindustrie tragen kann.
Jede höhere Staffelung der Banderolensätze würde alle Reichstag.
273.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juli 1909.
8987 (Graf v. Brudzewo-MielzyLski.)
(L) kleinen Existenzen der Zigarettenindustrie gefährden, wenn nicht vernichten, und Arbeiterentlassungen verursachen in einem Umfange, den wir gar nicht übersehen können.
Bei starker Erhöhung der Banderole würde auch der Konkurrenzkampf, der in den ersten 3 Jahren anormal gesteigert ist, noch gesteigert werden das ist von verschiedenen Rednern anerkannt worden —, und diesen Konkurrenzkampf können nur der Trust und große Kapitalisten siegreich bestehen.
Außerdem ist noch ein Gesichtspunkt zu berücksichtigen.
Durch eine starke Erhöhung der Banderolensätze würden alle Zigaretten bis Fünfpfennigverkauf in die Maschinenarbeit gedrängt werden und dadurch circa 80 Prozent der noch bestehenden Handarbeit mit einem Schlage ausgerottet und Tausende Arbeiter brotlos werden.
Bekanntlich wird heute nur die Etnpsennigzigarette mit der Maschine hergestellt.
Dieselben Maschinen, die früher 5000 Stück hergestellt haben, können heute mit Leichtigkeit 10 000 Stück herstellen.
Nun möchte ich zum Schluß über die Summen, die dabei herauskommen, noch ein Wort sagen.
In der Kommission ist gesagt worden, daß wegen der Notlage des Reiches aus den Zigaretten 4 Millionen herausgebracht werden müßten.
Nach meiner Berechnung bringt die 25prozentige Erhöhung der Staffel 4 Millionen.
Die Herren von der Regierung rechnen 4 Millionen heraus, weil sie den Konsum von 1906 als maßgebend rechnen, während man doch den höheren Konsum von den zwei letzten Jahre berücksichtigen muß.
Jedenfalls sind aber dir verlangten 4 Millionen durch die Staffelung da.
Ich würde dringend bitten, meinen Antrag anzunehmen, damit eine höhere Belastung der Zigarette nicht stattfindet.
(Bravo!
bet den Polen.)
Präsident: Meine Herren, ich möchte Ihnen die Frage vorlegen, ob Sie wünschen, daß heute eine Abendsitzung stattfindet.
(Rufe: Ja!
Rufe: Nein!)
Ich möchte es für wünschenswert halten, daß wir mit diesem Gesetzentwurf heute fertig werden.
Ich persönlich glaube, daß dies möglich ist, wenn wir die Sitzung gegen 7 Uhr abbrechen und um 9 Uhr wieder anfangen, oder jetzt um Vr
Uhr die Sitzung abbrechen und dann um V-9 wieder beginnen.
Wollen die Herren die Freundlichkeit haben, sich darüber auszusprechen!
(Rufe: Durchsitzen!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kreth.
Kreth, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte vorschlagen, wir sitzen durch.
Wenn wir eine Pause machen, dann bekommen die Redner wieder Atem, und wir sitzen um so länger.
(Heiterkeit.)
Aus praktischen Rücksichten möchte ich also vorschlagen, wir sitzen gleich durch und können dann um 9 Uhr nach Hause gehen, während wir sonst um 7 Uhr nach Hause gehen und um 9 Uhr wieder hierher kommen müßten.
Präsident: Es scheint mir, daß die Mehrheit des Reichstags dafür ist, daß wir keine Pause machen.
(Zustimmung.)
Dann gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Böhle.
Vöhle, Abgeordneter: Meine Herren, die Erklärungen des Herrn Vorredners Grafen Mtelzynski bezüglich der Mitarbeit sind genau so wie die Erklärungen der Herren Freisinnigen beim Vereinsgesetz.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Damals haben auch die Herren Freisinnigen erklärt, wir arbeiten mit, damit das Gesetz nicht schlimmer wird.
Die (O) Herren Polen haben sich von Anfang der Steuergesetzberatung an auf den prinzipiellen Standpunkt gestellt, daß sie unter keinen Umständen für eine Besteurung des Tabaks zu haben seien.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß nicht, was hinter den Kulissen vorgegangen ist, ob sie nicht seitens der Regierung Konzessionen bezüglich des Sprachenparagraphs bekommen haben; oder ob ihr Verhalten so selbstlos ist, daß sie heute den Majoritätsparteien, dem Zentrum und den Konservativen, nur Handlangerdienste leisten.
Nun hat Herr Kollege Kreth vorhin bezweifelt, ob die Zahlen, die von unserer Seite angegeben wurden, richtig sind.
Er hat die Behauptung aufgestellt, daß in der Tabakindustrie 40000 männliche Personen in Frage kommen.
Tatsächlich sind es nicht 40 000, sondern 78 000, Herr Kollege Kreth, die hier in Frage kommen!
Darüber besteht kein Zweifel; diese Tatsachen sind vollständig richtig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, ist es für uns, die sozialdemokratische Partei, nebensächlich, welches System der Besteurung gewählt wird.
Wir wollen uns nicht in den Streit einlassen, ob Wertzoll oder Gewichtsstener eingeführt werden soll, sondern wir stehen ans dem Standpunkt und betonen mit aller Schärfe die Tatsache, daß durch beide Systeme die Arbeiterschaft in erster Linie getroffen wird (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), aber nicht allein die Arbeiterschaft in dieser Branche, sondern daß auch die Konsumenten in ihrer Mehrheit schwer geschädigt werden (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); und wenn die Konsumenten geschädigt werden, so tritt dadurch ein Konsumrückgang ein, und dann muß die not- (n) wendige Folge eintreten, daß eine Arbeiterentlassung stattfindet.
Meine Herren, ich will nicht darüber streiten, ob, wie von unserer Seite behauptet wird, 10 Prozent der Arbeiter in dieser Branche arbeitslos werden oder nur 5 Prozent.
Wenn auch nur 5 Prozent arbeitslos werden, so ist das gerade genug; denn es handelt sich hier nicht um vollwertige Arbeiter das muß mit aller Schärfe unterstrichen werden —, sondern um Arbeiter und Arbeiterinnen, die infolge ihrer körperlichen Beschaffenheit nicht leicht in einem anderen Betriebe unterkommen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Umstand, daß der Herr Schatzsekretär sich mit der Frage der Entschädigung vorhin beschäftigt hat, gibt doch zu denken Anlaß, indem auch die Regierung damit einverstanden zu sein scheint und damit rechnet, daß eine Arbeiterentlassung im Tabakgewerbe unter allen Umständen eintreten wird.
Meine Herren, die Einführung des Wertzolls hat noch eine andere Folge.
Es sind eine ganze Reihe Kleinfabrikanten das trifft namentlich für Süddeutschland, Baden, Elsaß-Lothringen, Württemberg und Hessen zu —, die heute mit einem Betriebskapital, ich will annehmen, zwischen 40- und 60 000 Mark arbeiten.
Durch die Einführung dieses Wertzolls sind diese Fabrikanten gezwungen, ihr Betriebskapital zu vermehren; sie sind tatsächlich nicht in der Lage das hat mir nicht nur einer, sondern das haben mir Dutzende dieser kleinen Fabrikanten erklärt —, auch nur um 1000 Mark ihr Betriebskapital zu vermehren.
Diese kleinen Fabrikanten sind einfach ruiniert, sie müssen ihren Betrieb einstellen.
Die Folge wird also sein das sage ich namentlich für die Herren vom Zentrum —, daß ein großer Teil von Kletnsabrikanten in Süddentschland ihre Betriebe einstellen wird, was 1229'8988 Reichstag.
273.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juli 1909.
(Böhle.)
() eine Arbeiterentlassung unter allen Umständen nach sich ziehen wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, ist es wertvoll und muß angeführt werden, daß seitens der Regierung schon jahrelang gegen den Wertzoll Front gemacht worden ist.
Die Regierung hat seit dem Jahre 1894 den Wertzoll mit aller Schärfe bekämpft (hört!
hört!
und sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und noch vor zwei Jahren hat der damalige Reichsschatzsekretär Freiherr v. Stengel in diesem Hause erklärt, daß von einer Einführung des Wertzolls unter keinen Umständen die Rede sein kann (hört!
hört!
links), daß diese Einführung des Wertzolls undurchführbar sei (hört!
hört!
links), und daß die Negierung unter keinen Umständen darauf eingehe.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Regierungserklärung!)
Meine Herren, es scheint, daß der jetzige Reichsschatzsekretär nach seiner eigenen Erklärung alles fertig bringt.
Er hat sich mit der Tatsache abgefunden, daß der Wertzoll einzuführen ist aber bei diesem Herrn scheint alles möglich zu sein.
Man hätte auch erwarten sollen, daß seitens der Regierung nicht allein ein kleiner Teil der Fabrikanten gehört werde, sondern daß in erster Linie auch mit den Arbeiterorganisationen, die hier in Frage kommen, unterhandelt worden wäre und nicht allein mit den Arbeiterorganisationen, sondern auch mit den Händlern; denn auch die Tabakhändler kommen bei der Einführung des Wertzolls, überhaupt bei der Erhöhung der Steuer sehr in Frage; denn gerade die Händler sind nach meiner Auffassung, was ich noch nach (iy weisen werde, aufs allerschwerste nach dieser Richtung geschädigt.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat heute Ausführungen gemacht bezüglich der Zigarettenfabrikanten, die ihre Betriebe eingestellt haben, Ausführungen, die darauf hinausliefen, daß diese Herren ihre Betriebe hauptsächlich hätten einstellen müssen wegen ihrer schlechten Buchführung, ihrer schlechten kaufmännischen Vorbildung und ungenügendem Betriebskapital.
Damit ist aber die Tatsache konstatiert, daß mit dem Inkrafttreten des Ztgarettenbanderolesteuergesetzes eine Anzahl dieser Fabrikanten zusammengebrochen ist; denn diese Leute mußten gerade infolge der Mehrbelastung ihre Betriebe einstellen.
Nun hat der Herr Kollege Schultz die Vorlage dadurch schmackhaft machen wollen, daß er auseinandersetzte, in welcher Weise die anderen Länder durch die Tabaksteuer belastet seien.
Er führte Österreich, Italien, Frankreich an und erklärte, daß diese Länder pro Kopf der Bevölkerung viel mehr Tabaksteuer zu zahlen hätten als Deutschland: England z.
B.
7, 68 Mark pro Kopf der Bevölkerung und Deutschland nur 1, 56 Mark.
Dabei hat der Kollege Schultz verschwiegen, was schon wiederholt hier ausgeführt worden ist, daß in Deutschland nicht allein der Tabak besteuert ist, sondern daß die deutsche Bevölkerung in der Hauptsache mit indirekten Steuern belastet ist (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten), daß unser ganzes System der Reichsbesteuruug auf indirekten Steuern beruht (sehr richtig!)
daß unsere Heeres- und Flottenausgaben in der Hauptsache durch indirekte Steuern bestritten werden müssen.
(Sehr richtig!)
Und, meine Herren, die Tatsache, daß gerade in diesen Ländern der Tabak sehr belastet ist, ist doch einfach (0) damit gegeben, daß dort eine viel geringere Produktion vorhanden ist.
Deutschland das wurde schon vorhin hervorgehoben, ich will es aber noch einmal unterstreichen hat eine Tabakindustrie, wie sie kein anderes Land aufzuweisen hat.
Der Herr Kollege vr.
Stresemann hat erklärt, daß die nationalliberale Fraktion dem Antrag, den die sozialdemokratische Fraktion gestellt hat bezüglich der Entschädigungen, nicht zustimmen könnte, und hat ausgeführt, daß der Übergang vom Handbetrieb zum Maschinenbetrieb ein ganz natürlicher Vorgang sei.
Er hat aber dabei vergessen, daß wir bei unserem Antrage von der Voraussetzung ausgehen, daß die Zigarettentndustrie infolge dieser Steuergesetzgebung vom Handbetrieb zum Maschinenbetrieb übergegangen ist.
Ich bin selbst in dieser Branche tätig und kann nur bestätigen, daß die Einpfennigzigarette heute in der Hauptsache durch Maschinen hergestellt wird.
Daran ist die Banderole schuld.
Dasselbe gilt für die Zweipfennigzigarette.
Herr Erzberger hat in seinen Ausführungen erklärt, er werde den Nachweis liefern, daß die Arbeiter durch den Wertzoll gewinnen würden.
Ich habe aber vergeblich auf diesen Nachweis gewartet.
Herr Erzberger hat eben einfach nur die Behauptung aufgestellt, ohne den Beweis überhaupt anzutreten.
Ich meine, es sollte doch jedem klar sein und auch Herrn Erzberger —, daß die Arbeiter durch die Einführung des Wertzolls sehr geschädigt werden.
Herrn Erzberger ist dann noch der Irrtum unterlaufen, daß er von einem Wertzoll von 30 Prozent sprach.
Das war der ursprüngliche Antrag; nach der Kommissionsvorlage beträgt der Zoll aber 40 Prozent.
Nun liegt bezüglich der Zigarettenbanderole ein Antrag der Herren Müller (Fulda), Kreth und der Herren von der polnischen Fraktion vor, wonach die Steuer für (N) die Einpfennigzigarette von 1, 50 auf 2 Mark erhöht werden soll.
Das bedeutet weiter nichts als die Ausschaltung der Einpfennigzigarette; es wird dann nicht mehr möglich sein, Zigaretten zn 1 Pfennig herzustellen.
Das trifft besonders auch auf Elsaß-Lothringen zu.
Die anderen Erhöhungen, die vorgesehen sind, und mit denen auch die Zentrumspartei einverstanden ist, belasten nicht den Konsumenten, sondern in erster Linie den Zwischenhändler, und zwar deswegen, weil die Preislage nicht geändert wird.
Der Händler muß dann für eine Zweipfennigzigarette in Zukunft 15 Mark statt 14, 50 Mark zahlen, kann aber im Verkauf nicht über die Grenze von 2 Pfennig hinausgehen.
Ebenso ist es bei der Zigarette in höheren Preislagen.
Die Erhöhungen bewegen sich lediglich innerhalb der Preisgrenzen, und deswegen muß der Händler die ganze Zeche zahlen.
Meine Herren vom Zentrum, die Sie immer so Ihre Mittelstandsfreundlichkeit betonen, hier tun Sie das gerade Gegenteil, indem Sie einen Stand, der ohnedies sich nicht gerade in einer rosigen Lage befindet, ganz enorm schädigen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Kreth erklärt, daß bisher auf keinen seiner Anträge eingegangen worden sei, und er nehme deshalb an, daß die große Mehrheit sich mit seinen Anträgen befreundet hätte.
Ich darf wohl annehmen, daß der Abgeordnete Kreth diese Anträge nicht selbst fabriziert, sondern sie im Einverständnis mit den Negierungen vorgelegt hat.
Der Herr Abgeordnete Kreth beantragt unter anderem im Artikel unter 2« die Worte zu streichen: geschnitten usw.
mit Ausschluß des feingeschnittenen Tabaks.
Damit würden diese geschnittenen Tabake ohne weiteres unter die Nummer 1 ''fallen, die für die feingeschnittenen Reichstag.
273.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juli 1909.
8989 (Böhle.)
M Tabake vorsieht, daß sie mit 700 Mark verzollt werden müssen.
(Widerspruch rechts.)
Ich bitte sehr, bisher sind diese Tabake mit 300 Mark versteuert worden.
Diese neue Bestimmung würde eine Vernichtung der Einfuhr dieses Tabaks bedeuten; denn es würde doch keinem vernünftigen Menschen einfallen, einen Tabak einzuführen, der mit 700 Mark pro Doppelzentner verzollt werden muß.
Nach der Vorlage wird es an den Grenzen überhaupt ein nettes Durcheinander geben, und es werden die Ausländer in der schärfsten Weise schikaniert werden.
Es wird keinem Ausländer, der seine Pfeife raucht, in Zukunft mehr möglich sein, seinen Tabak zum sofortigen Gebrauch ohne Verzollung über die Grenze zu bringen.
Nach den Bestimmungen sind nur V
Gramm zollfrei.
Sie werden zugeben, daß dadurch bei dem starken Zustrom von Fremden unter denen doch auch sehr viele Raucher sind —, den wir nach Deutschland haben, diese Leute in der niederträchtigsten Weise schikaniert werden, da ja nicht einmal ein Gramm Tabak zollfrei ist.
Ich begreife sehr wohl, daß Herr Abgeordneter Kreth gegen unseren Antrag bezüglich der Entschädigung gesprochen hat.
Wenn es sich um andere Personen als Arbeiter handeln würde, so würde man zu dieser Frage von dieser Seite eine ganz andere Stellung einnehmen.
Ich will hier nur eine Tatsache aus dem preußischen Abgeordnetenhause anführen.
Es hat sich dort um einen Domänenpächter Dehmelt im Kreise Trebnitz (Schlesien) gehandelt.
Dieser Herr hat von dem preußischen Domänenfiskus ein 920 Morgen großes Gut gepachtet; auf diesem Gute ist selbstverständlich eine Schnapsbrennerei.
Der Herr hat nun eine Petition an das preußische Abgeordnetenhaus gerichtet, in der er hervorgehoben, daß bei der neuen Kontingentierung im Jahre 1893 sein Kontingent um 1800 Liter herabgesetzt sei, und verlangt Oy dafür nicht weniger als 57 600 Mark in bar als Entschädigung, also man kann ruhig sagen, eine Liebesgabe, und nur aus dem einfachen Grunde, weil sein Kontingent herabgesetzt worden sei.
Der Mann mag von seinem Standpunkte aus recht haben.
Aber, meine Herren, bemerkenswert ist, daß die Petitionskommission des preußischen Abgeordnetenhauses in ihrer großen Mehrheit diesem Herrn recht gegeben und beantragt hat, diese Petition der Negierung zur Berücksichtigung zu überweisen.
Meine Herren, dort handelt es sich um einen reichen Mann, und hier handelt es sich um Arbeiter.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Es ist also für diese Herren ganz begreiflich, daß man da zweierlei Stellungen einnehmen kann, daß dort die Entschädigungsfrage ganz anders beurteilt wird, als wenn es sich um Arbeiter handelt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Kollege Giesberts hat vorhin in seinen Ausführungen am Schluffe ausgerufen: Sorgen Sie dafür, daß die Not und das Elend im Tabakgewerbe nicht größer wird!
Ich habe mich gewundert, daß Herr Giesberts diesen Ausruf getan hat; er hätte ihn an seine Fraktion richten und dafür sorgen sollen, daß das Zentrum eine andere Stellung einnimmt.
Wenn Sie die Not und das Elend im Tabakgewerbe nicht größer machen wollen, als es jetzt schon ist, stimmen Sie diesen Entwurf nieder!
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete i) r. Weber.
Dr. Weber, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir, mit einigen Worten auf die bisherigen Ausführungen in der heutigen Debatte einzugehen.
Zunächst möchte ich dem Herrn Abgeordneten Kreth gegenüber be- (0) merken, daß seine Annahme, als ob nach seinem Antrag die minder wertvollen Tabak- und Zigarrensorten nicht so stark belastet würden, wie nach dem Antrag WeberMommsen, irrig ist.
Auf der Anlage 1 der Denkschrift, welche der Tabakverein Deutschlands dem Reichstag eingereicht hat, kann sich der Herr Abgeordnete Kreth aufs genaueste davon überzeugen, daß nach seinem Antrag die Belastung für die niederen Sorten bedeutend höher ist als nach dem Antrag Weber-Mommsen.
Er wird aus dieser Anlage 1, die von Sachverständigen, allerdings auch von „Interessenten '', aufgestellt ist, feststellen können, daß z.
B. bei der Vierpfennigsorte die Belastung nach seinem Antrag 9, 50 Mark beträgt, während nach dem Antrag Weber-Mommsen beim gleichen Erträgnis diese niedere Sorte nur mit 6, 65 Mark belastet ist.
(Hört!
hört!
links.)
Bei der Fünfpfennigzigarre stellt sich das Verhältnis auf 9, 25 Mark nach dem Antrag Weber-Mommsen und nach dem Antrag Kreth auf 11, 50 Mark.
(Hört!
hört!
links.)
Ebenso ist es bei der Sechspfennigzigarre.
Hier ist die steuerliche Belastung nach dem Antrag Weber-Mommsen 9, 57 Mark, während sie nach seinem Antrag 11, 75 Mark ist.
(Hört!
hört!
links.)
Ich will keine weiteren Beispiele anführen.
Herr Kreth wird sich aber überzeugen, daß der Antrag Weber-Mommsen entschieden viel sozialer und gerechter ist als der Antrag des Herrn Kreth.
Weiter hat der Herr Kollege Kreth ausgeführt, daß die Arbeiter bei den Filialen der großen Tabakfabriken Einblick in die Preisverhältnisse bekommen könnten.
Es wird Ihnen aber bekannt sein, daß zwar bet den Fabrikzentralen bereits heute die Arbeiter genau wissen, wie die Verkaufspreise der einzelnen Fabrikate find, während sie bei den Filialen hiervon keine Kenntnis erhalten.
Er (iy meinte weiter, daß die großen Fabrikanten und großen Importeure nicht in der Lage seien, die Marktverhältnisse auf den Tabakmärkten zu übersehen.
Es wird aber dem Herrn Kollegen Kreth doch gewiß auch zu Ohren gekommen sein, daß ein großer Importeur oder ein großer Fabrikant, der insbesondere an der Küste wohnt und mit dem Tabakhandel im Ausland besonders innige Beziehungen unterhält, viel eher in der Lage ist, die Marktverhältnisse und die internationalen Beziehungen zu übersehen als ein kleiner Fabrikant, der meinetwegen in Württemberg oder in Ost- und Westpreußen seinen Wohnsitz hat.
Meine Herren, die Ausführungen, die zu dieser ganzen Frage des Wertzolles gegeben sind, geben doch verschiedentlich Anlaß, Ihnen nachzuweisen, daß die Anschauungen über die Wirkung des Wertzolls für die großen, mittleren und kleinen Fabrikanten ganz verschiedenartige, aber zum Teil irrige sind.
Gewiß ist ohne weiteres zuzugeben, daß ein Wertzuschlag zur Faktura eine gewisse Gerechtigkeit in sich trägt.
Aber es wird niemand bestreiten können, daß auch in diesem System ein Druck auf die Arbeiterlöhne geübt wird, und daß entschieden die kleineren Fabrikanten dadurch geschädigt werden.
Ich habe mir hier ein Beispiel aufgestellt.
Nehmen Sie an, in Bremen kauft der Großhändler ein Pfund Brasiltabak mit 50 Pfennig.
Dann hat sein Abnehmer, wenn dieser den Tabak an einen Fabrikanten weitergibt, 40 Prozent Zuschlag zu zahlen von diesen 50 Pfennig.
Der Importeur in Bremen verkauft nun aber an die zweite Hand weiter, und zwar naturgemäß mit 10 Pfennig Nutzen für sich, und der Händler, der aus der zweiten Hand kauft, muß also schon 40 Prozent nicht von 50 Pfennig zahlen, wie der Großhändler in Bremen oder in Hamburg, sondern von 60 Pfennig, also, statt 20 Pfennig wie der Großhändler in Bremen, 24 Pfennig.
8990 Reichstag.
273.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juli 1909.
(Dr. Weber.)
M Nun geht aus der zweiten Hand, wie es beim Tabakhandel oft geht, der Tabak an einen Dritten, und dieser kleinere Händler rechnet mit größerem Risiko.
Er verkauft nicht mit 60, sondern mit 75 Pfennig, und nun muß also der Fabrikant, der aus der dritten Hand kauft, den Wertzuschlag von 75 Pfennig zahlen, während sein großer Konkurrent an der See, der direkt aus dem Ausland bezieht, den Wertzuschlag von 40 Prozent auf 50 Pfennig zahlt.
(Zuruf.)
Von 40 Prozent!
Ich bin Ihnen, Herr Kollege Raab, für jede Belehrung dankbar.
Ich habe schon wiederholt erklären können, daß ich Sie für eins der sachverständigsten Mitglieder dieses hohen Hauses halte.
(Heiterkeit.)
Wenn nun konstatiert worden ist, daß bei dem Wertzuschlagsantrag, wie er durch die Subkommission gegangen ist, der Tabakbau und ich bedaure sehr, auch Seiner Exzellenz Herrn Scherer hier widersprechen zu müssen in Baden schwerer getroffen würde als durch den Antrag Weber-Mommsen, so ist das auch ein Irrtum.
Bet dem Antrag Weber-Mommsen, wie er seinerzeit in der Kommission beraten war, steht sich der inländische Tabak besser als bei dem anderen Antrag, und zwar können Sie das ziffernmäßig leicht dargelegt finden, wenn Sie sehen, daß bei dem Antrag Weber-Mommsen der Schutzzoll für das Inland mit 70 Mark angenommen ist, während er bei dem Wertzuschlag von 40 Prozent und bei dem Durchschnittspreis von 70 Mark für Einlage und Umblattsorten bei dem Tabak sich im Preise so stellt, daß schließlich der Schutzzoll für den Jnlandstabak beim Antrage Kreth sich auf 56 Mark stellt.
(2 Kilo Umblatt zu 70 Cents, gleich 1, 20 Mark, gibt 2, 40 Mark, 5 Kilo Einlage L 50 Pfennig macht 2, 50 Mark, zusammen 4, 90 Mark, macht 70 Mark auf den Doppelzentner.)
Sie sehen, meine Herren, daß (k) bei dem Antrag Weber Mommsen auch der Jnlandstabakbau besser wegkommt als bei dem neuen Vorschlag der Regierung (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), als bei dem neuen Vorschlag des Herrn Kollegen Kreth.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Außerdem dürfen Sie doch nicht vergessen: in dem Antrag Weber-Mommsen war eine Differenzierung zwischen Rauch-, Kau- und anderen Tabaken vorgesehen.
Wenn nun im Inland schwere Ernten vorhanden sind, dann können die Leute nach unserem Antrag bei einer niedrigen Steuer von 50 Pfennig ihre schwere Ernte in Rauchtabak verwenden, auch jedenfalls ein Vorteil, wie der badische Herr Bundesratsvertreter zugeben wird, für den inländischen Tabakbau.
Meine Herren, ich bin nicht so optimistisch, wie der Herr Kollege Kreth, der für seine Person angenommen hat, daß Erklärungen der verbündeten Regierungen unter allen Umständen auch eingehalten werden würden (Heiterkeit), und ich komme damit zu den verschiedenen Anträgen und Resolutionen, welche uns zu der Frage der Entschädigung der entlassenen Arbeiter hier vorgelegt sind.
Gestatten Sie mir mit einigen Worten auf die formelle Abfassung dieser Anträge einzugehen.
Gegen den Antrag der Herren von der Sozialdemokratie bestehen doch verschiedene Bedenken, auf die schon mein Kollege Stresemaun hingewiesen hat.
Sie gestatten z.
B. einem Manne in der Tabakindustrie, zwei Tage arbeitslos zu werden und wo anders eine Arbeit wieder aufzunehmen, und er bekommt für diese zweitägige Arbeitslosigkeit eine einmalige Entschädigung von 2500 Mark.
Meine Herren, Sie hätten das so formulieren müssen das wäre vielleicht ein Weg, der gangbar ist —, daß Sie eine jährliche Unterstützung für die Dauer der Arbeitslosigkeit beautragen.
Aber dadurch, daß Sie für (0) einen Arbeiter, der sich ein paar Tage Ruhe gönnt oder vielleicht zur Ruhe gezwungen wird, eine einmalige Entschädigung von 2500 Mark vorsehen, machen Sie uns die Annahme Ihrer Anträge unmöglich, und Sie werden zugeben, daß diese Konsequenz jedenfalls nicht Ihren Wünschen und Ihren Absichten entspricht.
Was aber den Antrag der Herren vom Zentrum anbetrifft, so bewundere ich den Scharfsinn des ersten Antragsstellers Herrn Giesberts, der auf diesem Wege auf Nr.
1550 der Drucksachen eine allgemeine Arbeitslosenversicherung für das ganze Deutsche Reich (hört!
hört!
und Heiterkeit bei den Nationalliberalen), für alle Eewerbszweige der Industrie usw.
geschaffen hat.
Meine Herren, wenn Sie den Art.
Ila nach dem Antrag Giesberts und Genossen kontrollieren, so finden Sie darin von Arbeitslosigkeit bei „Tabaksarbeitern ''kein Wort.
(Zuruf aus der Mitte: Gesetz!)
—Entschuldigen Sie, Herr Kollege Gröber, der Antrag lautet so: Aus den Einnahmen auf Grund dieses Gesetzes einen Fonds zu sammeln.
(Zuruf aus der Mitte: Weiter!)
—Und dann steht drin: welche innerhalb des ersten Jahres nach Inkrafttreten dieses Gesetzes-Meine Herren vom Zentrum, wenn Sie den Wunsch gehabt hätten, diejenigen Arbeiter zu schützen, die durch dieses Gesetz brotlos werden, hätten Sie sagen müssen: „welche für längere oder kürzere Zeit durch dieses Gesetz brotlos werden ''.
(Zuruf aus der Mitte: So wollen wir es!)
—So wollten Sie es, meine Herren!
Hätten Sie nur so beantragt!
Auf diese Art hat aber Herr Giesberts eine (i ) Arbeitslosenversicherung in der allergeschicktesten Weise für sämtliche Arbeiter im Deutschen Reiche eingeführt.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, der Tendenz und Idee dieses Antrags stimmen auch meine politischen Freunde zu; aber ich hoffe, daß die Herren vom Zentrum ihren Scharfsinn aufwenden werden, um diesen sicher nicht von Ihnen beabsichtigten Zweck so nehme ich wenigstens an aus dem Antrag herauszubringen, und unter diesem Vorbehalt werden meine Freunde für diesen Antrag stimmen.
(Zuruf aus der Mitte: Ich danke für die Mitwirkung!
Heiterkeit.)
—Ich weiß, Herr Kollege Gröber, den Wert Ihres Dankes zu schätzen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, genau so ist die Resolution des Herrn Abgeordneten Liebermann auszusassen.
Auch der Antrag Liebermann vergißt es ganz, auf Tabakarbeiter Bezug zu nehmen, und meinen politischen Freunden ist die Form der Resolution deshalb nicht sympathisch und unannehmbar, weil sie, wie ich schon kurz betonte, auf die Erklärungen und Zusicherungen der verbündeten Negierungen nach den jüngsten Vorgängen nicht das Gewicht legen können, wie die Herren auf der rechten Seite.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Meine Herren, nun noch mit einigen Worten zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Erzberger, welche er hinsichtlich der Vaterschaft dieses Antrags hier gegeben hat.
Ich möchte den Herrn Kollegen Erzberger, den ich zu meinem lebhaften Bedauern bet den damaligen Verhandlungen in der Kommission nicht gesehen habe, darauf aufmerksam machen, daß der Fragebogen der Herren Müller (Fulda) und Speck vom Zentrum in Ziffer 2 die 8991 Reichstag.
273.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juli 1909.
(I) r. Weber.)
M Frage enthält: „Welches Steuersystem soll der Steuererhöhung zu Grund gelegt werden, eine Banderolesteuer, eine Fabrikatsteuer oder eine Wertzuschlagsteuer
Als diese Fragestellung seitens der Herren vom Zentrum, wie alle diese Fragen in der Subkommission, in ganz vertraulichem Kreise derartige Dinge sind ja an und für sich nicht für die Öffentlichkeit bestimmt (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) erörtert werden sollte, habe ich mir damals erlaubt, eine Schreibmaschinenschrift dem Herrn Vorsitzenden Speck ich glaube, er war damals Vorsitzender zu überreichen, und habe dieses Schriftstück vorgelesen als eine Idee, die einmal erörtert werden könnte.
Ich habe niemals, weder in der Sub- noch in der Hauptkommission, ein Hehl daraus gemacht, daß ich diese Idee nicht in Form eines Antrags, wie Herr Abgeordneter Erzberger sagte (Abgeordneter Erzberger: Vorschlag!)
sondern nur zur Ventilierung einer Idee vorgeschlagen habe.
(Abgeordneter Erzberger: Vorschlag!)
Bitte sehr, es war eine Erörterung in der Subkommission, Herr Kollege Erzberger!
Aber ich freue mich, konstatieren zu können, daß klügere Herren auf die Idee schon vor mir gekommen sind.
Im Jahre 1895 auf Grund eingehenden Studiums habe ich das festgestellt ist von den Herren Abgeordneten Müller (Fulda) und Paasche (Abgeordneter Erzberger: Sehr richtig!)
ein von Herrn Müller (Fulda) eigenhändig geschriebener Antrag eingebracht worden, den Herr Kollege Müller (Fulda) am 28.
März 1895 als seinen Antrag begründet hat.
Er lautet folgendermaßen:.



daß für die ergiebige Gestaltung der Einnahmen aus der Tabaksteuer die Form eines Wertsteuerzuschlages auf importierten Rohtabak der Tabakfabrikatsteuer vorzuziehen sei.
(ir) (Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Die Herren werden zugeben, daß ich nicht der ursprüngliche Vater des Gedankens bin, sondern Herr Abgeordneter Müller (Fulda), mit dem ich allerdings nicht gern die Klinge kreuze, um mich nicht noch einmal dem Vorwurf der Jugend ihm gegenüber auszusetzen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich möchte noch auf etwas weiteres Hinweisen.
Die Herren vom Zentrum haben mir durch Herrn Erzberger den Vorwurf gemacht, daß ich der Vater des Gesetzesgedankens sei.
(Abgeordneter Erzberger: Nun, also Adoptivvater!)
Gut, also Adoptivvater oder Stiefvater!
Beides ist aber nicht ganz richtig.
Ich habe damals in der Kommission auf Grund der Erörterungen sofort erklärt, daß dieser Weg nicht gangbar sei.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Ich habe, nachdem wir nur einen Tag darüber gesprochen hatten, und nachdem der Zweck des Antrags, und zwar des Mundöffnens beim Tabakverein erfüllt war, erklärt, daß dieser Weg nicht möglich sei, und ich glaube, mich bei dieser meiner Stellungnahme auch auf das mir sehr wertvolle und stets autoritative Urteil des Herrn Speck vom Zentrum berufen zu können.
Herr Speck vom Zentrum hat am 9.
Januar 1906 (Zuruf des Abgeordneten Erzberger) 1906, Herr Kollege Erzberger!
(Abgeordneter Erzberger: Ich bestätige es ja!)
folgendes erklärt: Wenn es möglich wäre, eine Besteurung oder Verzollung nach dem Werte einzuführen und alle minderwertigen Waren von der Zoll- und Steuererhöhung freizulassen, also nur die höherwertigen Produkte zu treffen, dann, glaube ich, könnte man der Vorlage, soweit sie Tabaksteuer und Tabakzölle betrifft, zustimmen.
Solange es aber nicht (o) technisch möglich ist und nun kommt eine Parenthese ich glaube, es wird auch in Zukunft nicht möglich sein —.



(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Also auch Herr Speck hat im Jahre 1906 erklärt, daß er den Weg des Tabakwertsteuerzuschlags nicht für möglich halte.
Ich darf mich also bezüglich der Stellungnahme meiner politischen Freunde zu dieser Frage gerade auf das sachverständige Urteil eines Herrn aus der Zentrumsfraktion berufen.
Ich habe nie ein Hehl daraus gemacht ich wiederhole es —, daß ich die Idee ventiliert habe, und gerade in den Anfängen parlamentarischer Tätigkeit das wird mir als „jungem ''Kollegen Herr Kollege Müller (Fulda) zugeben tut man gut, wenn man alle möglichen Wege ventiliert, um seine Erfahrungen und Kenntnisse zu bereichern.
Einen Wunsch möchte ich noch an die Regierung richten.
Wenn die Ausführungsbestimmungen zum Tabaksteuergesetz seitens des Bundesrats gemacht werden sollen, möchte ich bitten, daß die Regierung den Tabakverein, trotzdem es Interessenten sind, wie Herr Abgeordneter Kreth sagt, zuzieht, damit bei der Gestaltung der Ausführungsbestimmungen auch die Sachverständigen, die ordnungsgemäß im Tabakverein organisiert sind, und deren Zuziehung wohl das Fabrikantengewerbe verlangen kann, ihre Meinung sagen können.
Dann würde ich die Regierung auch bitten, daß bei den Bestimmungen über Rückvergütung beim Export doch recht weitherzige Bestimmungen in die Ausführungsbestimmungen aufgenommen werden.
Aber nach wie vor stehen meine politischen Freunde, nachdem sie sich in der genauesten Weise eingehend informiert haben über die Unmöglichkeit und die soziale Ungerechtigkeit der vorliegenden Vorschläge, auf dem (O) Standpunkt, diese Form der Tabakbesteurung, abgesehen von allen anderen Gründen, die unsere Stellung heute beeinflussen, abzulehnen.
Wir sind der Überzeugung, daß gerade dieses System viel schneller als jedes andere, besonders auch als die Erhöhung des Zolls und der Steuer, eine Konzentration der Betriebe Hervorrufen wird, und bei der Gestaltung unseres Tabakgewerbes haben wir kein Interesse daran die vielen kleinen und mittleren Existenzen, die dort ihr Brot noch heute in ganz nützlicher Weise verdienen, zu schädigen und in ihrer Entwicklung aufzuhalten.
Wir lehnen daher die Vorlage ab.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen.
Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin dem Herrn Staatssekretär für seine Äußerungen zu dem Antrage Giesberts sehr dankbar.
Es ist mir dadurch meine Stellungnahme zu dem Tabaksteuergesetz außerordentlich erleichtert, und es wird mir ermöglicht, für die Steuererhöhungen zu stimmen.
Ich habe bereits in der Kommission und zwar habe ich die Initiative ergriffen den Antrag gestellt, eine größere Summe zur Entschädigung der Arbeiter und der kleinen Gewerbetreibenden, die durch dieses Tabaksteuergesetz vielleicht um ihren Erwerb kommen, einzustellen.
Damals fand dieser Antrag auf keiner Seite Zustimmung, auch nicht auf Seiten der verbündeten Regierungen.
Ich habe deshalb Anstand genommen, diesen Antrag zu wiederholen.
Ich freue mich aber, daß jetzt anscheinend allseitig ''von dem ganzen Reichstag das Prinzip dieses Antrages gebilligt wird, daß eine gewisse Entschädigung den Arbeitern und Kleingewerbtreibenden gewährt werden soll, welche um ihre Existenz kommen und welche durch dieses Gesetz eine 89921Reichstag.
273.
Sitzung.
(Freiherr v. Gamp-Massaunc«.)
() erhebliche Einbuße an Arbeitsgelegenheit finden.
Meine Herren, der Antrag Giesberts ist nicht einwandsfrei; er ist in der Form nicht gut redigiert, außerdem läßt er eine ganze Reihe von Punkten zweifelhaft, die meines Erachtens im Gesetz festzusetzen zweckmäßig ist, und überläßt vieles dem Bundesrat.
Ich meine, das wird nicht gehen, daß wir gar keine Schranke setzen, auch die Bestimmungen nicht weiter ausbauen, in welchem Umfange Entschädigung gewährt wird.
Ich freue mich aber besonders, daß auch der Herr Kollege Dr. Weber, der meines Wissens auch in der Kommission gegen diesen Antrag war (Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
Die Nationalliberalen und die Freisinnigen waren in der Kommission dagegen, Herr Kollege Weber; das muß ich doch sagen; wir waren die einzigen, die den Antrag auf Entschädigung der Arbeiter einbrachten und unterstützten, und wir hatten mit der Gegnerschaft aller Parteien, auch der verbündeten Regierungen zu kämpfen.
Ich habe es deshalb unterlassen, die Sache hier weiter zu verfolgen.
Ich danke aber dem Herrn Staatssekretär dafür; mir ist dadurch die Abstimmung außerordentlich erleichtert worden.
Es wäre mir sehr schwer geworden, mit Rücksicht auf die Verhältnisse in meinem Wahlkreise einer so hohen Besteurung des Tabaks zuzustimmen.
Ich hoffe, daß eine Verständigung über diesen Antrag jetzt sehr leicht möglich ist, und ich bin deshalb dem Herrn Staatssekretär für seine Erklärungen sehr dankbar.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Stresemann.
I) r. Stresemann, Abgeordneter: Ich habe lediglich das Wort erbeten, um einer mißverständlichen Auffassung entgegenzutreten, die aus den vorherigen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs v. Sydow hergeleitet werden (,;) könnte.
Er hat vorhin eine Statistik zum Gegenstand einer Kritik gemacht, die in einer in Dresden erscheinenden Zeitschrift, genannt „Das Tabakblatt ''erschienen ist, und er hat mit Recht darauf hingewiesen, daß diese Statistik sehr oberflächlich hergestellt ist, weil sie alle Betriebe aufführt, die seit 1902 eingegangen sind, also eine große Anzahl von Betrieben, die bei Inkrafttreten des Steuergesetzes nicht mehr bestanden haben.
Im Anschluß hieran hat er den Vorwurf skrupelloser Jnteressentenagitation erhoben, und da könnte es den Eindruck erwecken, als wenn der Vorwurf sich richten könnte gegen die Vertretung der Zigarettenindustrie, den Verein der deutschen Zigarettenindustrte in Dresden.
Ich möchte konstatieren, daß die Herren des Verbandes, die hier im Hause anwesend waren und die Mitglieder des Hauses informierten, diesem Artikel nicht nur vollkommen fernstehen, sondern in der loyalsten Weise mich und ich nehme an, auch andere Mitglieder des Hauses darauf aufmerksam gemacht haben, daß diese Statistik unrichtig sei, daß sie zu Mißverständnissen führen müsse, und daß sie jede Verantwortung für dieses Dresdener Organ ablehnen.
Ich möchte das vor der Öffentlichkeit konstatieren, um Mißverständnissen vorzubeugen.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hormann (Bremen).
Hormann (Bremen), Abgeordneter: Ich habe nicht das Bedürfnis, noch sachliche Ausführungen zu machen.
Von dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Altenburg) und einigen anderen Herren ist das in hervorragender Weise geschehen.
Eine Bemerkung des Herrn Staatssekretärs veranlaßt mich, noch einmal das Wort zu nehmen.
Derselbe hat auf eine Zusammenkunft hingewiesen, die im Juni vorigen Jahres im Reichsschatzamt stattgefunden hat.
Ich hatte gebeten, einem hervorragenden bremischen Freitag den 2.
Juli 1909.
Tabakindustriellen eine Besprechung zu gewähren.
Das (v) ist geschehen.
Ich bin bet der Besprechung zugegen gewesen.
Ich konstatiere aber hier, daß diese Besprechung lediglich auf Wunsch des betreffenden Industriellen stattgefunden, und daß derselbe alle Bedenken, die gegen eine höhere Belastung des Tabaks vorzubringen waren, vorgebracht hat.
Es ist damals allerdings an denselben der Wunsch gerichtet worden, seinerseits Vorschläge zu machen.
Er hat das abgelehnt mit der Motivierung, daß er dazu kein Mandat habe.
In der Tat war er nicht vom Tabaksverein autorisiert, irgendwelche praktischen Vorschläge zu machen.
Ich konstatiere nochmals, daß die Regierung sich nicht an die Vertretung des deutschen Tabakgewerbes, an den Deutschen Tabakverein, gewandt hat.
Von dieser Behauptung habe ich nichts zurückzunehmen.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Ich könnte das, was ich zu sagen habe, fast in den Rahmen einer persönlichen Bemerkung fügen.
Es ist ein Streit um die Vaterschaft des Wertzollgedankens entstanden.
Ich glaube, daß man den Vater weder im Zentrum noch bei den Nattonalliberalen zu suchen hat, sondern daß die Archive des Reichsschatzamts wohl Auskunft darüber geben können, wer dieses seltsame Geschöpf in die Welt gesetzt hat.
Man hat unserem Antrag Unklarheit in der Beziehung vorgeworfen, daß jemand, wenn er auch nur zwei Tage arbeitslos ist, Anspruch auf die volle Entschädigung hätte.
Nun, wenn der Antrag angenommen wird, verpflichten wir uns, für die dritte Lesung einzuschalten: „der dauernd arbeitslos wird ''.
Damit wäre dieser Einwand beseitigt.
Nun noch einige Worte zu den Ausführungen des (i ) Herrn Kreth und des Herrn Schatzsekretärs über die Zusammensetzung der Tabakarbeiter.
Herr Kreth bezog sich auf die Mitteilungen eines Vertreters der verbündeten Regierungen, wonach nur 40000 männliche Arbeiter in der Tabakindustrie beschäftigt seien.
Wahrscheinlich ist dieser Regierungsvertreter Herr Lißner; aber dessen Mitteilungen sind eben nicht sehr zuverlässig.
Herr Kreth hätte sich einfach an die Ergebnisse der Berufszählung, die ja vom Statistischen Amt bereits veröffentlicht sind, halten und daraus ersehen können, daß 78 476 männliche und 113125 weibliche Tabakarbeiter vorhanden sind.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär ließ auch durchblicken, daß ein erheblicher Teil der Arbeiter Kinder seien.
Nun, da sind ja die Zahlen für ganz Deutschland noch nicht heraus; aber in Baden gibt es nach den Auskünften der badischen Gewerbeinspektion unter den 39 885 Tabakarbeitern 10369 Männer und 17 055 Frauen über 21 Jahre, dagegen nur 6631 Frauen zwischen 16 und 21 Jahren.
Also auch da ist die übergroße Anzahl der Arbeiter erwachsen.
Ferner wurde geltend gemacht, die Löhne seien so niedrig nicht nur deshalb, weil so viele Frauen und Kinder in dieser Industrie beschäftigt sind, sondern auch, weil die billigsten Gegenden aufgesucht würden.
Das trifft, soweit Baden in Frage kommt, zu; aber Sie sehen aus den Zuschriften, die uns geworden sind, daß die Tabakarbeiter über ganz Deutschland verteilt sind.
Und wenn Sie die Löhne der westfälischen Zigarrenmacher mit denen der rheinisch-westfälischen Textilarbeiter vergleichen, so finden Sie, daß die Zigarrenmacherlöhne auf etwa 600 Mark im Jahre stehen und die der Textilarbeiter auf 890 Mark.
Also man hat es hier unter allen Umständen mit schlecht entlohnten Arbeitern zu tun!
Herr Reichstag.
273.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juli 1909.
8993 (Molkenbuhr.)
() Kreth glaubte, daß ein Lohndruck bei so niedrigen Löhnen kaum noch möglich wäre.
Ja natürlich, wenn einmal das Existcnzminimum immer gegeben würde, dann müßten immer nur Lohnerhöhungen gegeben werden.
Daß aber infolge solcher Steuergesetze die Löhne noch erheblich tiefer herabsinken, beweist die Geschichte der Tabakindustrie.
Da möge sich Herr Kreth lediglich die Ziffern der Berufsgenossenschaften ansehen und sich ausrechnen, was in den verschiedenen Jahren gegeben ist.
Es hat Jahre gegeben in den ersten Jahren nach Gründung der Unfallversicherung —, wo die Löhne der Tabakarbeiter weit unter 500 Mark waren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So tief waren sie infolge der Steuererhöhung von 1879 herabgedrückt, und einen ähnlichen Druck werden die Tabakarbeiter wieder erleben, wenn Sie dies Gesetz annehmen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Geheime Regiernngsrat Rheinboldt.
Rheinboldt, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrat, Kommissar des Bundesrats: Der Herr Abgeordnete Weber hat an die Regierung die Bitte gerichtet, bei Bearbeitung der Ausführungsbestimmungen zum Tabaksteuergesetze möchte der Tabakverein mit herangezogen werden, ferner, es möchte die Rückvergütung der Abgaben bei der Ausfuhr von Tabakfabrikaten entgegenkommend gehandhabt werden.
Ich kann hier erklären, daß beide Wünsche werden erfüllt werden.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr erwähnte soeben, der Herr Staatssekretär habe davon gesprochen, daß in der Tabakindustrie in erheblichem Umfange Kinder ver.

wendet würden.
Ich möchte erklären, daß hier lediglich ein Versehen im Ausdrucke vorliegt, und der Herr Staatssekretär sagen wollte, daß in der Tabakindustrie zu zwei Dritteln Frauen und Mädchen beschäftigt werden.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Nur einige kurze Worte!
Der Herr Abgeordnete Weber hat soeben in seiner Rede mitgeteilt, ich hätte aus einer vertraulichen Besprechung einen Antrag von ihm in diesem hohen Hause genannt.
Ich kann diesen Vorwurf, daß ich aus einer vertraulichen Besprechung hier etwas mitgeteilt hätte, nicht auf mir sitzen lassen.
Es war der Fraktionskollege des Herrn Abgeordneten Weber, Herr Stresemann und der bestätigt mir das auch —, der zuerst den Namen des Herrn Abgeordneten Weber genannt hat.
Ich hätte sonst absolut keinen Namen genannt, sondern mich auf den Kommissionsbericht bezogen.
Also nur, nachdem ein Fraktionskollege des Herrn vr.
Weber dessen Namen genannt hat, habe ich mich auch für berechtigt gehalten, das zu tun.
Dann bin ich dem Herrn Abgeordneten Weber dankbar, daß er an der Besserung unserer Anträge, soweit die Entschädigung der Arbeiter in Betracht kommt, mitarbeitet.
Ich möchte ihn nur bitten, auch sein Bedenken bezüglich der Formulierung, das berechtigt ist, zurückzustellen, bis wir in dritter Lesung noch eine bessere Fassung finden.
Vielleicht bringt uns Herr Dr. Weber noch eine Fassung, die wir ohne weiteres als Besserung akzeptieren können.
Deshalb bitte ich Sie: stimmen Sie diesem Antrage zunächst in zweiter Lesung zu!
Zum Schluß noch eins!
Die Ausführungen des Herrn Reichsschatzsekretärs sind für die jetzige Abstimmung sehr bedeutungsvoll; denn er hat dargelegt, daß der erste Versuch der Einführung eines Wertzolls im Tabakgewerbe Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. I.
Session.
19071909.
sich Vorzüglich bewährt hat.
Er hat ferner die Be- (o) Hauptungen der Zigarettenindustrie in schlimmster Weise zerzaust, sodaß von allen Behauptungen der Zigarettenindustrie, sie sei unter dem Banderolesystem zurückgegangen, nicht ein Wort sich bewahrheitet.
Es sind vielmehr die Ziffern der amtlichen Statistik richtig, und es hat seit 1906 ein großer Aufschwung in der Zigarettenindustrie stattgefunden.
Vizepräsident vr.
Paasche: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Schlußwort.
Kreth, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Herren Abgeordneten Molkenbuhr und Böhle haben gemeint, ich hätte eine falsche Behauptung aufgestellt hinsichtlich der Zahl der erwachsenen männlichen Arbeiter, die in der Tabakbranche beschäftigt sind.
Ich habe mich lediglich darauf berufen, daß die Kommissare der verbündeten Regierungen die von mir genannten Zahlen angegeben haben, und verweise die Herren auf den Bericht Seite 8, stelle außerdem das Stenogramm zur Verfügung, aus dem Sie ersehen werden, daß ich nur behauptet habe: „von seiten der verbündeten Regierungen ist nachgewiesen worden ''usw.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Weber den Nachweis versucht, daß mein ursprünglicher Antrag die billigen Tabaksorten schlechter behandle als der Antrag Mommsen.
Das ist ein ganz unzulässiger Vergleich.
Mein Antrag bezweckte etwas ganz anderes wie der Antrag, der aus der Kommission herausgekommen ist.
Herr Dr. Weber kann doch nur die Kommissionsbeschlüsse in Vergleich ziehen mit seinem Antrage.
Wenn er meinen Antrag behandeln wollte, mußte er darauf Rücksicht nehmen, daß er vor allen Dingen den Vorzug hatte, dem Handel eine größere Bewegungsfreiheit in der Preisbemessung zu geben und die Absicht verfolgte, die westfälischen Fabrikate (r ) zu begünstigen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Böhle gemeint, mein Antrag a wäre eine Verschlechterung der Vorlage.
Ich habe aber damit gerade einem Wunsche des Tabakvereins Folge gegeben.
Ich weiß nicht, wie man es den Herren recht machen soll; manchmal sind wir ihnen nicht tabaksvereinsfreundlich genug, manchmal sind wir wieder zu tabaksvereinsfreundlich.
Der Antrag ist auf Anregung des Tabakvereins gestellt und ist berechtigt, weil Unterscheidung zwischen geschnittenem und feingeschnittenem Tabak sehr schwer ist, und weil im großen und ganzen nur wertvoller Tabak eingeführt wird.
Aus diesem Grunde ist der Antrag gestellt; er ist nicht so schlecht, wie ihn Herr Böhle gemacht hat.
Herr Böhle hat ferner die Beschwerde erhoben, es werde in dem Antrag des Herrn Grasen Mielczyuski, den ich auch unterschrieben habe, die Pfennigzigarette schlechter gestellt als in dem Kommissionsantrag.
Das ist nicht der Fall.
Die Beschlüsse der Kommission sind zustande gekommen wie sich der Herr Abgeordnete Böhle erinnern wird unter der Voraussetzung, daß der Wertzoll auch auf die Zigarettentabake Anwendung findet.
Nachher ist durch ein Irrtum eines Mitgliedes der Kommission der Antrag auf Befreiung des Zigarettentabaks zur Annahme gelangt.
Weil aber der Wertzoll auf Zigarettentabak in Wegfall gekommen ist, sind naturgemäß die Banderolesätze erhöht worden.
Wenn Herr Böhle sich das Exempel ausrechnen will, wird er finden, daß sich die Erleichterung durch Fortfall des Wertzollzuschlags gegen die Erhöhung der Banderolesätze ausgleicht; es handelt sich in beiden Fällen etwa um 50 Pfennig.
Herr Böhle irrt auch, wenn er meint, es würde der Reisebedarf, wenn er auch eine Prise sei, besteuert.
Das Publikum weiß sehr wohl, daß die Vorlage an der Steuer1230 8994 Reichstag.
273.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juli 1909.
(Kreth.)
(L.) freiheit des Reisebedarfs nichts ändert, wie sie im Zolltarifgesetz bestimmt ist.
Also auch diese Behauptung des Herrn Abgeordneten Böhle ist nicht richtig.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, in folgender Reihenfolge abzustimmen: zunächst über den neuen Art.
Ila, das heißt, über den Antrag Albrecht und Genossen Nr.
1527; wenn dieser Antrag abgelehnt werden sollte, über den Antrag Giesberts, Schiffer, Wiedeberg, Becker (Arnsberg) Nr.
1540; wenn der abgelehnt werden sollte, über die Resolution Stelermann Nr.
1543.
Die Abstimmungen über den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1527 der Drucksachen und über den Antrag Giesberts und Genoffen auf Nr.
1540 der Drucksachen werden namentliche sein.
Dann kommen wir zur Abstimmung über den § 1 mit den Anträgen Kreth Nr.
1526 und Graf Mielzyüski und Genossen Nr.
1525 unter 1 und den Antrag Mommsen und Genossen Nr.
1539; sodann zur Abstimmung über den § a.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich muß noch zu den Anträgen auf namentliche Abstimmung die Unterstützungsfrage stellen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag auf namentliche Abstimmung über den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1527 der Drucksachen unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Diejenigen Herren, welche den Antrag auf namentliche Abstimmung über den Antrag Giesberts, Schiffer, Wtedeberg, Becker (Arnsberg) auf Nr.
1540 der Drucksachen unterstützen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
(L) Die Unterstützung genügt.
Diejenigen Herren, welche den Antrag Baffermann auf namentliche Abstimmung über §1 »unterstützen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt auch.
Meine Herren, wir kommen also zunächst zur Abstimmung über den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1527 der Drucksachen.
Die Abstimmung wird eine namentliche sein.
Ich bitte also die Herren, ihre Plätze einzunehmen.
(Geschieht.)
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, ihre Karten mit „Ja '', diejenigen, welche das nicht wollen, ihre Karten mit „Nein ''abgeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und ihre Karte abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es sind 353 Stimmzettel abgegeben; davon mit „Ja ''57, mit „Nein ''296.
Der Antrag Albrecht und Genossen ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Giesberts, Schiffer, Wiedeberg, Becker (Arnsberg) auf Nr.
1540 der Drucksachen.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag annehmen wollen, eine Karte mit „Ja '', diejenigen, welche das (0) nicht wollen, eine Karte mit „Nein ''abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und ihre Karte abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es sind 353 Stimmzettel abgegeben worden; davon mit „Ja ''341, mit „Nein ''12.
(Heiterkeit.)
Der Antrag ist angenommen.
Damit ist die Resolution Stelermann erledigt.
Wir kommen zum Z 1.
Ich werde also zunächst abstimmen lassen über die eventuellen Anträge Kreth und Graf v. Brudzewo-Miclzynski und Genossen, um die Fassung des § 1 eventuell festzustellen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag Kreth Nr.
1526 unter a zu s und k annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag Kreth unter b zu 2§ annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu dem Antrag Io zu b, welcher sich deckt mit dem Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen v. Brudzewo-Mielzyüski.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
1 (v) Das ist die Mehrheit.
Meine Herren, ich werde nunmehr abstimmen lassen über den Antrag Mommsen auf Nr.
1539.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag Mommsen annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte, daß nunmehr die Herren, welche den Z 1, wie er sich jetzt gestaltet hat, annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 1 ist angenommen.
Wir kommen zu dem § a.
Die Abstimmung wird eine namentliche sein.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag annehmen wollen, die Karte mit „Ja '', die, welche das nicht wollen, die Karte mit „Nein ''abgeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und ihre Karte abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es sind 356 Karten abgegeben worden; es haben gestimmt mit „Ja ''191, es haben gestimmt mit „Nein ''155, es haben sich der Abstimmung enthalten 10.
Der § a ist angenommen. ')
Vergl.
Nr.
1 der Zusammenstellung S. 8997.
) Vergl.
Nr.
2 der Zusammenstellung S. 8997.
) Vergl.
Nr.
3 der Zusammenstellung S. 8997.
Reichstag.
273.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juli 1909.
8995 (Präsident.)
(L.) Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Mommsen.
Mommsen, Abgeordneter: Nachdem das Prinzip unseres Antrages auf Nr.
1539 nunmehr abgelehnt ist, ziehe ich den Rest des Antrages zurück.
(Bravo!)
Präsident: Wir kommen zum §15 mit den Anträgen Kreth auf Nr.
1526 der Drucksachen unter 2 und 3.
Der Herr Abgeordnete Kreth hat das Wort als Abgeordneter.
Kreth, Abgeordneter: Nach meinem Antrage am Schluffe des Absatzes 2 soll der Bundesrat ermächtigt werden, für diese Zuschläge einen festen Satz für je 100 Kilogramm Tabak zu bestimmen.
Es versteht sich von selbst, daß das verschiedene Sätze sein können Es soll also nicht gesagt sein, daß der Bundesrat nur einen einheitlichen Satz für alle Tabake soll festsetzen können, sondern es sollen Durchschntttssätze für die einzelnen Arten von Tabak je nach ihrer Herkunft usw zulässig sein.
Dies wollte ich nur bemerken, damit nicht Irrtümer entstehen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort ist nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über §15.
Hierzu liegen vor die beiden Anträge des Herrn Abgeordneten Kreth auf Nr.
1526 der Drucksachen unter 2 und 3.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag Kreth unter 2 entsprechend dem Absatz 2 eine Einfügung machen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich bitte diejenigen, sich von den Plätzen zu erheben, (k) die entsprechend dem Antrag unter 3 statt der Worte „Ermittlung des Werts ''setzen wollen „Zollbehandlung ''.
(Geschieht.)
Auchidas ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Dann bitte ich, daß diejenigen sich erheben oder stehen bleiben, die den so veränderten ß 15 annehmen wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; der Z 15 ist angenommen.
Zu Z Io liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten Kreth auf Nr.
1526 der Drucksachen unter a bis ä vor.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die entsprechend dem Antrag Kreth zu a „innerhalb fünf Jahren ''sagen wollen „innerhalb dreier Jahre '', sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich bitte diejenigen, die im zweiten Absatz nach dem Antrag des Abgeordneten Kreth zu 5 einschalten wollen: Stimmt der für die weiter verkauften Teile erzielte Preis nicht mit dem in der Schätzung aufgeführten Werte überein, so ist eine nachträgliche Änderung der Schätzung zulässig.
sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Der Antrag Kreth unter o zu Absatz 2 enthält nur eine redaktionelle Änderung.
Ich darf ihn wohl ohne weiteres als angenommen betrachten.
Ebenso den Antrag unter ä.
Ich darf wohl ohne weitere Abstimmung annehmen, daß der so veränderte H Io die Zustimmung der Mehrheit gefunden hat.
Dies ist der Fall.
Ich rufe auf § ä, ß s und erkläre diese (0) beiden Paragraphen für genehmigt.
Ich rufe auf § k.
Dazu liegt vor der Antrag Kreth auf 1526 zu 5.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kreth.
Kreth, Abgeordneter: Ich möchte darauf Hinweisen, daß unter „Sachverständigen aus dem Tabakgewerbe ''auch die Sachverständigen aus dem Tabakhandel einbegriffen sind.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die den Antrag Kreth zu a, 5 und o annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag 1526 unter 5 ist angenommen.
Ich darf wohl ebenso, wenn kein Widerspruch erfolgt, annehmen, daß die gleiche Mehrheit den so veränderten § li angenommen hat.
Ich konstatiere das.
Ich rufe auf§ 1§, 15, li, Nr.
2, 3, 4, 5, 6, 7.
Ich erkläre sie für genehmigt.
Wir gehen über zu Art.
II (übergangsvorschrtften).
Zu Ziffer 1 dieses Artikels liegt vor der Antrag Kreth Nr.
1526 unter 6.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage Kreth entsprechend den Art.
II Ziffer 1 Absatz a verändern wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Kreth ist angenommen.
Ich darf feststellen, daß Art.
II Ziffer 1 mit dieser Änderung angenommen ist.
Das ist der Fall.
Wir kommen nun zu Ziffer 2.
Dazu liegen zwei Anträge Kreth vor auf Nr.
1526 unter 7 und 8.
Ich (v) brauche sie wohl nicht einzeln zu verlesen.
(Zustimmung.)
Ich bitte diejenigen Herren, welche den beiden Anträgen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die beiden Anträge sind angenommen.
Ich darf ohne Abstimmung annehmen, daß Art.
II Ziffer 2 mit diesen Abänderungen angenommen ist.
Wir kommen zu Art.
II Ziffer 3.
Dazu liegen die Anträge Kreth Nr.
1526 unter 9, 10, 11 und 12 vor.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die diese Anträge unter 9 bis 12 annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Anträge sind angenommen und damit auch Art.
II Ziffer 3 mit diesen Änderungen.
Wir kommen nun zu Nr.
4 und 5.
Dazu liegt der Antrag Kreth unter Nr.
13 vor.
Er ist redaktioneller Natur.
Ich darf annehmen, daß die Nrn.
4 und 5 mit diesem Antrage angenommen sind.
Ich stelle das fest.
Art.
III ist unverändert geblieben, ich darf die Annahme konstatieren.
Art.
lila.
Dazu liegt ein Antrag Graf v. BrudzewoMielzynski, Müller (Fulda), Kreth vor auf Nr.
1525 der Drucksachen unter 2, der eine veränderte Skala für Zigaretten beantragt, die ich nicht zu verlesen brauche.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. BrudzewoMielzynskt.
Derselbe verzichtet auf das Wort.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich bitte, daß diejenigen, die entsprechend dem Antrag Graf v. Brudzewo Mielzynski, Müller (Fulda), Kreth Nr.
1525 unter 2 die Ziffer 1 des Art.
III »fassen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
12S0'8996 Reichstag.
273.
Sitzung.
Freitag den 2.
Juli 1909.
(Vizepräsident Dr. Paasche.)
O) Das ist die Mehrheit.
Art.
lila ist mit der eben verlesenen Änderung angenommen.
Ich rufe auf Art.
IV: Dieses Gesetz tritt am 1.
Oktober 1909 in Kraft.
Ich erkläre auch diesen Artikel für genehmigt.
(Präsident Graf zu Stolberg Wernigerode übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Wir kommen zu Einleitung und Überschrift.
Dieselben sind nach dem Antrage der Kommission genehmigt.
Ich eröffne die Diskussion über die Petitionen und schließe dieselbe.
Die Abstimmung findet in der dritten Beratung statt.
Ich schlage nunmehr dem Hause vor, sich zu vertagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 3.
Juli, Vormittags 11 Uhr.
Meine Herren, es ist mir von mehreren Seiten der Wunsch ausgesprochen, die Sitzung erst um 11 Uhr anzuberaumen, weil einige Fraktionen noch sitzen wollen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen.
Freiherr v. Gamp-Massaunen: Ich habe mit maß (2) gebenden Persönlichkeiten aller Parteien gesprochen und werde keinem Widerspruch begegnen, wenn ich wünsche, daß die Sitzung morgen bereits um 10 Uhr beginnt.
Ich bitte den Herrn Präsidenten, die Sitzung um 10 Uhr beginnen zu lassen.
Präsident: Meine Herren, ich Litte, Platz zu nehmen, ich muß darüber abstimmen lassen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, wir werden nach den Mitteilungen, die mir gemacht sind, dafür sein, daß morgen die Sitzung schon um 10 Uhr beginnt.
Ich möchte aber die Bitte an den Herrn Präsidenten aussprechen, sich damit einverstanden zu erklären und die Zustimmung des Hauses dafür herbeizuführen, daß namentliche Abstimmungen morgen nicht vor 2 Uhr vorgenommen werden.
Es entspricht das einem Wunsche, der mir von einer Reihe von Mitgliedern geäußert worden ist, die vormittags anderweitig beschäftigt sind und nicht früher hier sein können.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen.
Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter: Ich (0) habe auch mit Mitgliedern der Linken gesprochen, und die haben sich mir gegenüber mit der Anberaumung um 10 Uhr einverstanden erklärt; nachdem aber dort Widerspruch erhoben ist, ziehe ich meinerseits den Antrag, um 101Uhr zu beginnen, zurück.
(Zurufe links.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Ich kann mich nicht damit einverstanden erklären, daß, wenn morgen namentliche Abstimmungen beantragt werden, diese generell bis 2 Uhr hinausgeschoben werden.
(Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Präsident: Ich schlage Ihnen vor, zunächst abzustimmen darüber, ob wir morgen um 10 oder um 111Uhr beginnen wollen, und dann darüber, ob namentliche Abstimmungen nicht vor 2 Uhr vorgenommen werden sollen.
Ich glaube, die Entscheidung hierüber wird auch davon abhängen, ob die Sitzung um 10 oder um 11 Uhr beginnt.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche wollen, daß die Sitzung morgen schon um 10 Uhr beginne, sich von (v) ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Sitzung wird um 10 Uhr anfangen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche wünschen, daß namentliche Abstimmungen nicht vor 2 Uhr vorgenommen werden, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Als Tagesordnung für morgen schlage ich vor: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Erbrecht des Staats; 3.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Weinsteuergesetzes; 4.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Elektrizitätsund Gassteuergesetzes; 5.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Anzeigensteuergesetzes.
Es erhebt sich kein Widerspruch dagegen; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.