Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Thünefeld: Berlin, den 11.
Dezember 19v9.
Euer Exzellenz beehre ich mich mitzuteilen, daß die Einstellung der bei dem Landgericht in Flensburg und beim Reichsgericht schwebenden Strafverfahren gegen das Mitglied des Reichstags Haussen für die Dauer der gegenwärtigen Session des Reichstags veranlaßt worden ist.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: Delbrück.
An dev Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Thünefeld: Es ist eingetreten in die Budgetkommission: für den Herrn Abgeordneten vr.
Pachnicke der Herr Abgeordnete vr.
Dohm.
45 Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Dezember 1909.
312 (L.) Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Dr. Arning für 3 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist: mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über ein Schreibe« des Ersten Staatsanwalts bei dem Königlichen Landgericht WUrzburg, betreffend Erteilung der Genehmigung zur Vernehmung des Abgeordneten Schüler als Sachverständige »(Nr.
166 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Junck, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Erste Staatsanwalt beim Königlichen Landgericht Würzburg sucht um die Genehmigung dazu nach, daß der Abgeordnete Schüler am 10.
Januar 1910 in einer Strafsache als Sachverständiger vernommen werde und zwar vor dem erkennenden Gericht in Würzburg.
Es handelt sich, wie wir hören, um eine Warenzeichensache.
DaS Gesuch ist damit begründet, daß sich in der Hauptverhandlung leicht Fragen ergeben könnten, die vorher nicht vorauszusehen seien und deshalb bei einer kommissarischen Vernehmung v or der Hauptverhandlung Nicht gestellt werden könnten.
Die Rechtslage, meine Herren, ist folgende: Nach § 49 und 72 der jetzt geltenden Strafprozeßordnung sind Mitglieder einer deutschen gesetzgebenden Versammlung, die als Zeugen oder Sachverständige in Betracht kommen, während der Sitzungsperiode und während ihres Aufenthalts am Orte der Versammlung an diesem Orte, also am Orte der Versammlung, zu vernehmen.
Zu einer Abweichung von dieser Bestimmung bedarf es der Zustimmung der betreffenden gesetzgebenden Versammlung, also hier des Deutschen Reichstags.
Nun hören wir, daß der Reichstag erst am 11.
Januar.
1910 wieder zusammentreten soll.
Die Ladung des Herrn Kollegen Schüler ist erfolgt auf den 10.
Januar.
Nach einer Entscheidung des Reichsgerichts, abgedruckt Band 26 Seite 253 der Entscheidungen in Strafsachen, umfaßt der Ausdruck „Sitzungsperiode ''in 8 49 der Strafprozeßordnung nicht die Zeit der Vertagung.
Trotzdem schlägt die Geschäftsordnungskommission Ihnen vor, die nun einmal nachgesuchte Genehmigung nicht zu erteilen.
In erster Linie stehen in solchen Fällen nicht die besonderen Verhältnisse und Bedürfnisse des einzelnen Abgeordneten; entscheidend ist das Interesse des gesamten Reichstags, und zwar daran, daß seine Mitglieder in der Ausübung ihres Amtes nicht ohne Not behindert werden.
Deshalb soll es nicht ohne weiteres zulässig sein, den Abgeordneten durch Vernehmungen außerhalb Berlins in Anspruch zu nehmen.
Bei solcher Auffassung dürste es dem Geiste der gesetzlichen Bestimmung entsprechen, daß auch der Tag vor dem Zusammentritt des Reichstags dem Abgeordneten freigehalten werden muß, also hier der 10.
Januar; denn dieser Tag wird in der Regel und daran müssen wir uns halten von dem Abgeordneten dazu benutzt werden müffm, sich an den Ort der Versammlung zu begeben und sich auf die Tagung vorzubereiten.
Das gilt im besonderen für die Reise von einem Orte, der so weit von Berlin entfernt ist, wie das ja bei Würzburg leider der Fall ist.
(Heiterkeit.)
Wir beantragen, die Genehmigung nicht zu erteilen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Wenn keine Abstimmung verlangt wird, konstatiere ich, daß das Haus den Antrag der Kommission angenommen hat.
Das ist der Fall.
Wir kommen zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1 SV, (0) nebst Anlagen (Nr.
8 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Retchshaushaltsetat Nr.
168 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Erzberger.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die Nachtragsetats anlagenweise zu beraten.
Danach würde ich die einzelnen Anlagen aufrufen, ohne jedesmal die Diskussion zu eröffnen, und, wenn das Wort nicht verlangt wird, Abänderungsanträge nicht gestellt werden, eine Abstimmung nicht verlangt wird, ohne Abstimmung konstatieren, daß die Anlage vom Reichstag genehmigt ist.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich rufe auf Anlage I. Ich habe nichts dagegen einzuwenden, daß bei dieser Anlage I auch allgemeinere Gesichtspunkte zur Sprache gebracht werden.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Nachtragsetats enthalten im allgemeinen die Konsequenzen aus der neuen Besoldungsordnung, aus der neuen Steuergesetzgebung und den Beschlüssen der Budgetkommission zu der erstgenannten Frage.
In der Kommission hat man sich dahin geeinigt, daß alle diejenigen Fragen, welche aus der Besoldungsordnung selbst sich ergeben werden, Anrechnung des Besoldungsdtenstalters usw.
nicht bei dieser Gelegenheit beraten werden möchten, sondern daß man sie zurückstellen möge bis zur Beratung des Hauptetats für das Jahr 1910.
Ich habe das hohe Haus zu bitten, daß es sich diesem Wunsche der Budgetkommission anschließen möge.
Es ist dann auf eine Anstage zu der Frage der Besoldungsordnung festgestellt worden, daß eine Erhöhung der Bezüge der Reichsbankbeamten in Bälde zu erwarten sei, eine Vorlage werde dem Bundesrat zugehen.
In der Budgetkommission ist dann weiter beim Kapitel „Militäretat ''die Summe von 3 Millionen Mark für (v) die freie Gewährung von Putzzeug an die Mannschaften genehmigt worden.
Es soll künftig jeder Rekrut, wenn er eingestellt wird, bei den unberittenen Truppen 7, 10 Mark, bei den berittenen Truppen 8, 80 Mark zur Beschaffung von Putzzeug bekommen; jeder Soldat soll, soweit er mit Gewehr und Säbel ausgerüstet ist, 3, 50 Mark pro Jahr als Entschädigung erhalten.
In der Kommission haben sich aus diesem Gebiete Meinungsverschiedenheiten darüber ergeben, ob diese Materialien von der Militärverwaltung selbst angeschafft und den Soldaten unentgeltlich zur Verfügung gestellt werden sollen, oder ob die Militärverwaltung den von ihr beschrittenen Weg weiter gehen soll, daß diese Entschädigung den einzelnen Restuten in Bargeld zugeführt wird.
Eme endgültige Entscheidung hat die Budgetkommission auch nicht getroffen, sondern beschlossen, diese Frage zu beraten bei der Feststellung des Hauptetats für 1910.
Eine ähnliche Stellung nahm die Budgetkommission ein bezüglich der Zulagen für Ktautschou.
Wetter habe ich als Berichterstatter noch mitzuteilen, daß die im Nachtragsetat erwähnte Anlage der Berechnung der Matrikularbeiträge inzwischen dem Reichstag zugegangen ist.
Das ist, was ich als Einleitung zu bemerken hätte.
Ich erbitte mir dann noch das Wort beim Kapitel „Reichsschatzamt ''.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Everling.
Everling, Abgeordneter: Meine Herren, der Wunsch, den Ärmsten unter den Arbeitern, den Tabakarbeitern zu dienen, und einem wichtigen Mtttelstandsgewerbe förderlich zu sein, nötigt mich, eine Weile Ihre Aufmerksamkeit zu erbitten.
(Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
—'11.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Dezember 1909.
313 () Präsident: Herr Abgeordneter, ich möchte Sie darauf aufmerksam machen, daß die Tabakarbeiter erst bei Anlage VIII zm Besprechung kommen, ich werde Ihnen also, wenn Sie wie mir scheint speziell über die Tabakarbeiter sprechen wollen, das Wort zu Anlage VIII geben.
Everling, Abgeordneter: Ich bin auch nur zur Anlage VIII gemeldet.
Präsident: Ich habe gedacht, weil jetzt eine Generaldiskusston stattfindet, Sie würden dazu sprechen.
Everling, Abgeordneter: Nein.
Präsident: Sehr schön, also bei Anlage VIII.
Anlage I.
II, III, —IV, V Preußen, Sachsen, Württemberg, V », VI, VII.
Diese Etatsteile sind genehmigt.
Anlage VIII.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, in Anlage VIII, Etat des Reichsschatzamts, ist in den einmaligen Ausgaben eine Position von 2 Millionen Mark eingestellt.
Es ist das die Konsequenz des Tabaksteuergesetzes vom 15.
Juli 1909, welches für beschäftigungslos gewordene Tabakarbeiter innerhalb zwei Jahren eine Unterstützungssumme von 4 Millionen Mark insgesamt vorsieht.
In der Kommission haben über diese Position, die neu im Nachtragsetat ist, eingehende Beratungen stattgefunden.
Aus Grund dieser Beratungen, in denen festgestellt worden ist, daß bis Ende November 1, 2 Millionen Mark an Unterstützungen bereits ausgegeben sind, war man in der Kommission geneigt, die Summe von 2 Millionen um 500 000 Mark zu erhöhen und 2 2 Millionen bereits in den Nachtragsetat einzustellen.
Die ganze Kommission, ohne Unterschied der Parteien, (L) war der Überzeugung, daß, selbst wenn diese 2 V- Millionen zur Unterstützung der Tabakarbeiter nicht ausreichen sollten, die Verwaltung ohne weiteres in der Lage sein würde, diese Summe zu überschreiten, um alle nach dem Gesetz als begründet angesehenen Ansprüche der Tabakarbeiter erfüllen zu können.
In der Kommission hat dann eine längere Besprechung stattgefunden über die teilweise schon im Plenum angeregte Frage der Unterstützung der Tabakarbeiter.
Deshalb hat die Kommission auch beschlossen, die neuen Aussührungsbestimmungen zu dieser Frage vom 29.
November d. I. dem mündlichen Bericht als Anlage Hinzuzufügen.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat dann noch Erläuterungen zu dieser Anlage gegeben.
Es erübrigt mir daher, diese Erläuterungen im einzelnen vorzutragen, weil ich sie auf Seite 8 gleichfalls dem mündlichen Bericht hinzugefügt habe.
So ist die Kommission, wie ich nochmals hervorhebe, einstimmig zu dem Antrag gekommen, die Summe von 2 Millionen auf 2 '- Millionen zu erhöhen.
Ich möchte Sie namens der Budgetkommission bitten, diesem Antrag zuzustimmen.
Weiter ist in der Kommission noch eine zweite Frage erörtert worden, die mit dem neuen Tabaksteuergesetz in Verbindung steht.
Es war nämlich in der Kommission der Antrag eingebracht worden: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, Anordnungen zu treffen, durch welche die in § 6 des Tabaksteuergesetzes vom 15.
Juli 1909 vorgeschriebene Beglaubigung ausländischer Rechnungen gebührenfrei erfolgt.
Das Tabaksteuergesetz sieht bekanntlich zur Ermittelung des Wertes der eingeführten Tabakssorten eine Beglaubigung unserer Konsulatsbehörden vor.
Nun ist die bisherige Praxis unserer Verwaltung dahin gegangen, diese Beglaubigung als unter das Konsulatsgebührengesetz fallend anzusehen, wonach für jede Beglaubigung eine o) Gebühr von 6 Mark zu entrichten sein würde.
Das Retchsschatzamt hat diese Gebühr aus eigenem schon auf 1 Mark herabgesetzt.
In der Kommission ist nun von verschiedenen Seiten der Wunsch ausgesprochen worden, es möge diese Beglaubigung als vollkommen stempelund gebührenfrei angesehen werden, weil diese Beglaubigungen ja nicht im Privatinteresse des Importeurs, sondern im alleinigen Interesse des Fiskus, des Deutschen Reiches erfolgen.
Nur darüber war man verschiedener Meinung, ob das Reichsschatzamt und die Verwaltung ohne weiteres in der Lage wären, von der Erhebung dieser Gebühren teilweise oder völlig abzusehen, oder ob eine gesetzliche Änderung der Konsulatsgebührenordnung notwendig sein würde.
Falls man auf den letzteren Standpunkt trete so wurde von einer Seite der Kommission betont —, möge man warten, bis das in Aussicht stehende Gesetz dem hohen Hause unterbreitet werde.
Andererseits hielt man aber den Wunsch der Interessenten für so begründet, daß man glaubte, die Verwaltung würde, nachdem sie schon bisher 5 Mark der Gebühr nicht erhoben habe, auch in der Lage sein, alle 6 Mark nicht zu erheben und die Beglaubigungen als vollkommen gebührenfrei zu behandeln.
Die Kommission hat den dahin gehenden Antrag einstimmig angenommen, dem beizutreten ich das hohe Haus bitte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Everling.
Everling, Abgeordneter: Meine Herren, meine Einleitung habe ich soeben schon an unrichtiger Stelle gemacht; ich hoffe, sie kann an der richtigen gelten.
Ich komme sofort zur Sache.
Als es sich darum bandelte, Genuß mittel zu besteuern für die Bedürfnisse des Reichs, da war zweifellos draußen in der Bevölkerung eine gewisse Freudigkeit dafür vor- (v) Handen, gerade den Tabak zu besteuern.
Die Tabakbksteuerung war dort am volkstümlichsten, wo man am wenigsten von der Struktur des ganzen Tabakgewerbes in Deutschland wußte.
Ader auch hier im hohen Hause war, wenn auch das Tabaksteuergesetz vielleicht am allerschwierigsten durchgesetzt wurde, eine gewisse Freudigkeit dazu vorhanden.
Aber es befanden sich in leder Fraktion auch Gegner der Steuer.
Bei den Konservativen sehe ich den Abgeordneten Herrn Sielermann, der seine Gegnerschaft sogar freundlichst auf andere Kollegen übertragen wollte durch Zusendungen, die uns in seinem Auftrage oder mit seinem Mitwissen gemacht wurden.
Genug, in sämtlichen Fraktionen gab es solche.
Ich leugne nicht, daß ich zu den Gegnern der Tabaksteuer gehört habe, nicht etwa aus dem Grunde, weil ich nicht dem Raucher eine Aufwendung für das Wohl des Reichs zumuteu wollte, sondern aus dem Bewußtsein heraus, daß in Deutschland die Struktur des Tabakgewerbes so geartet ist, daß man hier durch Besteuerung und namentlich durch unrichtige Besteuerungsform ein Mittelstandsgewerbe ins Herz hinein treffen kann und vielleicht schon getroffen hat!
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Auch bin ich Gegner der Tabaksteuer, weil ich mit vielen anderen überzeugt war, daß Arbeiterentlafsungen infolge dieser Tabaksteuer unbedingt eintreten würben, und weil ich aus eigenster Anschauung weiß, daß unter den Arbeitern wohl die schlechtest entlohnten die Tabakarbeiter sind, die auch noch aus Menschenkindern bestehen, welche häufig wegen ihrer gesundheitlichen Verhältnisse kaum in der Lage sind, irgend ein anderes Gewerbe zu treiben.
Damm bin ich Gegner der Tabaksteuer gewesen und Hape namentlich auch die allergrößten Bedenken gehabt gegen die zuletzt angenommene Form als Wertsteuer.
In der Finanzkommisston, der ich damals bet der Beratung des 45 »314 Reichstag.
11.
Sitzung.
DtenStag den 14.
Dezember 1909.
(Everling.)
Tabaksteuergesetzes angehörte, habe ich diese Bedenken gellend gemacht, habe auf die Arbeiterentlassungen hingewiesen und die Schwierigkeiten für die kleinen Gewerbetreibenden im Lande beleuchtet.
Damals tauchte zum ersten Mal der Gedanke auf, eine Unterstützung der etwa arbeitslos werdenden Tabakarbeiter eintreten zu lassen.
Und dieser Gedanke stammte Ehre, wem Ehre gebührt nicht von denen, die ihn nachher hier im Plenum zu verwirklichen suchten, weder von der Sozialdemokratie noch vom Zentrum, sondern dieser Gedanke stammte in der Kommission von dem Freiherrn v. Gamp.
Er erläuterte ihn nach meiner Kenntnis der Sache zum ersten Mal.
Damals fand dieser Antrag vielfachen Widerspruch, weil man auf die Konsequenzen hinwies, die es haben müßte, wenn man durch Steuergesetze Leute arbeitslos machte und dann wieder die Arbeitslosgewordenen unterstützte.
Diese Bedenken haben auch nachgewirkt, selbst bei denen, die nachher der Not gehorchend für diesen Unterstützungsparagraphen gestimmt haben.
Als wir nun im Plenum das Tabaksteuergesetz berieten, erschien ein Antrag der Sozialdemokratie, der in einer Form die etwa beschäftigungslos werdenden Arbeiter unterstützen wollte, die nach meiner Meinung durchaus undurchführbar war.
Trotzdem habe ich damals für diesen sozialdemokratischen Antrag gestimmt (Zuruf des Abgeordneten Behrens: Aus agitatorischen Gründen!)
weil ich mir vorbehielt, ihn in der späteren Lesung abzuändern.
Der Herr Abgeordnete Behrens ruft mir zu: Aus agitatorischen Gründen.
(Lachen bei den Nationalliberalen.)
Ich bin überzeugt, daß der Herr Abgeordnete Behrens noch niemals in seinem Leben aus agitatorischen Gründen irgend einen Schritt getan hat.
Kein Engel ist so rein wie dieser Herr Abgeordnete Behrens!
(8) 1 (Heiterkeit.)
Herr Abgeordneter Behrens, wenn irgend einer nicht die Aktivlegittmation hat, mir so entgegenzutreten, sind Sie es und Ihre Freunde.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen.
Zuruf des Abgeordneten Behrens.)
Ich unterhalte mich nicht mit Ihnen von hier aus privatim, Herr Kollege Behrens.
Aus agitatorischen Gründen bin ich nicht für die Sache eingetreten.
Ich habe hier im Reichstag, glaube ich, noch niemals Veranlassung genommen, irgendwie agitatorisch aufzutreten.
(Lachen in der Mitte.)
Ich halte mich hier im Reichstag sehr zurück.
Ich wüßte nicht, daß ich mich jemals in irgend einer Debatte vorgedrängt hätte.
Meine Gründe sind die, den Armen und Ärmsten unter den Arbeitern, den Tabakarbettern, wirklich zu helfen und sie vor Schädigung zu bewahren.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Diese Motive allein haben mich bewegt.
Wenn der Herr Abgeordnete Raab „Bravo!
ruft, so freue ich mich, daß Unterschiede in seiner Fraktion in der Gesinnung vorhanden sind.
(Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir haben damals weiter einen Antrag des Zentrums vorgefunden, der in anderer Form die Unterstützungen regelte.
Wie Sie wissen, enthielt dieser Antrag leider die Begrenzung auf 4 Millionen Mark für Unterstützungen.
Ich habe mit meinem Freunde Dr. Stresemann dann in dritter Lesung den Antrag gestellt, daß nicht eine Unterstützung den Arbettsloswerdenden gegeben werde, sondern eine Entschädigung; und ich bin auch heute noch der Überzeugung, wenn man durch gesetzliche Maßnahmen schuldlose Arbeiter um ihre Arbeitsgelegenheit bringt, dann soll man ihnen nicht nur eine Unterstützung darbieten, sondern man soll ihnen eine Entschädigung gewähren.
Darauf haben sie Anspruch, wenn man über- (O) Haupt dieses System einmal billigt.
Dann, meine Herren, habe ich damals weiter den Antrag gestellt, diese Begrenzung auf 4 Millionen zu beseitigen und den verbündeten Regierungen die Möglichkeit zu geben, nach dem Bedürfnis die Entschädigungen zu zahlen.
Damals hat man zu meinem großen Erstaunen in namentlicher Abstimmung diesen meinen Antrag abgelehnt.
Es ist mir heute noch oder heute, nachdem die Folgen des Tabaksteuergesetzes sich gezeigt haben, erst recht unbegreiflich, daß dieser Antrag seitens mancher Persönlichkeiten abgelehnt wurde, von denen ich annahm, daß sie, da sie hier als besondere Freunde der Arbeiter auftraten, nicht nur die Motive, sondern auch die sachlichen Argumente meines Antrags hätten billigen müssen.
Ich bin der Überzeugung, es kann der Fall eintreten, daß die Summe von 4 Millionen Mark sich als zu klein erweisen wird.
Diese Befürchtung scheint auch ja die Kommission zu haben, die sich mit dem TU.
7 beschäftigte; sie hat jetzt schon vorgeschlagen, die erste Rate um eine halbe Million Mark zu erhöhen.
Wir müssen uns darüber allerdings klar sein, daß diese Erhöhung, der wir selbstverständlich zustimmen, keine tatsächliche Erhöhung der Unterstützungssumme bedeutet.
Die bleibt nach wie vor auf 4 Millionen begrenzt!
Es ist eine sachlich eigentlich belanglose Sache, wie das auch in derKommission vom Herrn Staatssekretär angedeutet worden ist.
Der Herr Staatssekretär würdebeiseinemgutenwarmenHerzenauchüberSMillionen hinausgegangen sein, wenn das die unbedingte Notwendigkeit erfordert hätte.
Daß nun die erste Rate auf 2 r Millionen Mark erhöht wurde, freut uns; aber tatsächlich ist eine Erhöhung der Unterstützungssumme dadurch nicht eingetreten.
Wer garantiert uns nun, daß, wenn eine Erhöhung der Unterstützungssumme notwendig wird, wir sie auch faktisch erhalten werden
Damals haben die Herren, die meinen Antrag ablehnten ich erinnere an (v) den Herrn Abgeordneten Gtesberts gesagt: nun, wenn mehr nötig ist, kommen wir im Reichstage mit neuen Anträgen, und dann wird der Bedarf schon gedeckt werden!
Dasselbe sagte Herr Behrens, und dasselbe sagte in den letzten Tagen Herr Gröber.
Ja, meine Herren, bet diesem Antrage, selbst wenn ihn der Reichstag wohlwollend annimmt, ist er abhängig von den verbündeten Regierungen.
Wenn die nicht wollen, stehen Sie mit Ihrem Antrage da und die Arbeiter mit ihren Unterstützungsgesuchen I Damals waren Sie nicht von den verbündeten Regierungen abhängig; damals waren die verbündeten Regierungen von den Mehrbettsparteien abhängig, und wie waren sie von den Mehrheitsparteien abhängig!
Diese Abhängigkeit kennen wir noch!
Darum glaube ich, daß damals der Zeitpunkt gewesen wäre, in dem die Herren unbedingt darauf hätten bestehen müssen: hier gibt es keine Abgrenzung der Entschädigung, sondern die Unterstützung wird in dem Maße, wie sie nötig ist, auch gezahlt!
(Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung: Auch beim Etatsgesetz )
Nun, Herr Behrens ist ja auffallend aufgeregt.
(Große Heiterkeit bei den Nationalliberalen.)
Ich hätte nicht Ihren Namen in die Debatte gezogen, Herr Behrens, wenn Sie nicht durch Ihre aufgeregten Zwischenrufe mich veranlaßt hätten, mich mit Ihnen zu beschäftigen.
Ich bitte Sie dringend, im Interesse der raschen sachlichen Erledigung der Debatte, Herr Behrens, bemühen Sie sich zuzuhören.
Sie können ja nachher antworten, wenn Sie etwas zu antworten haben!
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich sage: wer garantiert uns, daß wir die Zustimmung der verbündeten Regierungen bekommen
Darum war es wirklich arbeiterfreundltch, darum lag es wirklich im Reichstag.
11.
Atzung.
Dienstag den 14.
Dezember 1909.
315 (Everling.)
(-L) Interesse einer guten Erledigung dieser Unterstützungssrage, wenn man die Entschäoigungssumme nicht begrenzt hätte!
Nun, meine Herren, kann man ja auch bei den Schäotgungen, die unter den Tabakarbeitern eingetreten sino, übertreiben.
Ich gebe gern zu, daß da Übertreibungen in der Presse gemacht worden sind.
Meine Herren, ich habe mich persönlich stets bemüht, mich von der allerunangenkhmsten Pailamentskrankheit: von der Übertreibung, die neben der Wiederholung wohl die gefährlichste Pailamentskrankheit ist, nach Möglichkeit freizuhalten.
Ich kann infolgedessen sagen, daß manche Ausführungen in der Presse, namentlich in der sozialdemokratischen Presse, mich deshalb abgestoßen haben, weil sie tatsächlich Übertreibungen enthielten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wo denn )
Ich halte nicht gern solche Schnitzelreden, um einen Zeitungsausschnitt nach dem anderen zu verlesen.
Sie wissen aber auch aus Ihrer Presse, daß sowohl Übertreibungen in der Prophezeiung der eingetretenen Schäven (Abgeordneter Severtng: Im Gegenteil!)
als auch in der Schilderung des eingetretenen Elends geschehen sind.
Ganz sicher, Herr Abgeordneter Severtng, die sind da, und ich will Ihnen sagen: die ganzen Folgen der Tabakgesetzgebung, die in der jetzigen Form auch nicht die Zustimmung meiner Freunde gefunden hat, und deren Gegner ich auch gewesen bin, sind doch auch übertrieben worden.
Und was Sie, die Sozialdemokratie, auf dem Gebiete der Tabakarbeiter wollen, ist eine viel einschneidendere und viel grausamere Maßregel als die, die durch die Tabakkeuergesetzgebung hier hervorgetreten ist.
(Abgeordneter Geyer: Was denn )
Was denn
Das fragen Sie, Herr Abgeordneter Geyer
Haben Sie nicht hier im Plenum den Antrag gestellt, die Heimarbeit in der Tabakindustne zu verbieten
(8) Haben Sie nicht den Antrag in der Gewerbekommtssion seitens Ihrer Fraktion wiederholt
(Sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen.)
Und was es bedeutet, die Heimarbeit in der Tabakindustrie zu verbieten, davon können Sie, Herr Abgeordneter G yer, gerade in Sachsen aus eigenstem Augenschein den schönsten und tiefsten Eindruck bekommen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Ich könnte mir in dem Augenblick kaum eine grausamere Maßregel denken, als die, diesen armen Heimarbeitern, deren es viele Tausende in Sachsen gibt, das Brot plötzlich zu entziehen und diesen Leuten, die nicht in der Lage sind, sich auf andere Weise Erwerb zu verschaffe », nun auf einmal die Arbeit zu verbieten!
Ich weiß so gut wie Sie, daß es auch in der Heimarbeit viele Übelstände und Mtßstände gibt; ich weiß, daß gar manches zu verbessern sein wird, und ich freue mich, daß wir auch in der kommenden Session Gelegenheit haben werden, uns mit der Heimarbeit in der Tabak- und Ztgarrenindustrte zu beschäftigen.
Aber, meine Herren, wenn Sie, entsprechend Ihrem Parteiprogramm, die Heimarbeit in der Tabakindustrie verbieten wollen, dann können Sie in Sachsen noch eine Gegenwirkung erfahren, die für uns erfreulichster Art sein würde.
(Abgeordneter Severing: übertreiben Sie nicht, Herr Kollege!)
Ich übertreibe nicht!
Ich saß einmal in einem Kreise von Heimarbeitern und unterhielt mich mit ihnen.
Die Leute waren erstaunt, daß die sogenannten Volksfreunde (Zurufe von den Sozialdemokraten) wie Herr Ledebour, der jetzt dazwischen redet die Heimarbeit ihrem Programm entsprechend und nach ihren ausdrücklichen Anträgen verbieten wollen.
Und da sagte mir ein Heimarbeiter: „Wenn die Sozialdemokratie in Sachsen die Heimarbeit abschafft, dann schaffen wir in (0) Sachsen die Sozialdemokratie ab!
(Heiterkeit und Lachen.)
Das wäre allerdings ein außerordentlich glücklicher Zustand für das Königreich Sachsen!
Bravo!
Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Nun, Ihre Siegesstimmung ist ja heute groß.
In dem Zeitalter, wo man die Erbanfallsteuer ablehnt und die Zündholzsteuer bewilligt, kann ja Ihre Siegesstimmung groß sein.
Aber seien Sie gewiß; es werden einmal wieder die großen nationalen Fragen des Volkslebens vor das deutsche Volk treten, und dann werden Sie sehen, wie alle Ihre Stegesstimmung wieder verfliegen wird, und Ihre Niederlagen wieder eintreten werden zu unserer großen Freude.
(Zurufe des Abgeordneten Geyer: Wir sehen Sie nicht wieder!)
—Ich glaube, es wird Ihnen mehr berechtigte Freude machen, mich wiederzusehen, als es mir machen wird, Sie wiederzusehen.
(Heiterkeit) Meine Herren, die Angelegenheit, um die es sich handelt, ist tatsächlich sehr ernst.
Ich möchte diese Gelegenheit benutzen, da wir die Unterstützungsfrage der Tabakarbeiter beraten, um darauf hinzuwirken, daß seitens der Bundesregierungen, wie es ja auch in der Kommission verspiochcn worden ist, mit möglichster Schnelligkeit und Gründlichkeit gearbeitet wird.
Die Klagen, die uns Abgeordneten entgegcngeklungen sind, müssen bald verstummen!
Und das wird um so nötiger sein, meine Herren, weil das Tabakgewerbe selbst in seinem Mtttelstandscharakter zu leiden anfängt.
Es ist gut, daß man Erleichterungen schaffen will durch die vorgeschlagene Resolution, der wir selbstverständlich zustimmen, daß die (v) Beglaubigung ausländischer Rechnungen gebührenfrei sei.
Aber auch wenn diese Erleichterung eintritt, kann nicht geleugnet werden, daß durch die jetzige Form der Tabaksteuerges tzgebung, durch den Werlzuschlag, gerade die kleinen Fabrikanten und Gewerbetreibenden am meisten und empfindlichsten berührt und geschädigt werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen) Ich fürchte, meine Herren, es wird ein Zustand eintreten, daß wir nach zehn Jahren, wenn wir eine Statistik des Tabakgewerbes aufmachen, plötzlich finden, daß hier ein Mittelstandsgewerbe in seiner Lebenskraft getroffen worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Diese Tabakfabrikanten, wie man sie nennt, sind ja zum Teil —ich kann das sagen, ohne den Herren draußen wehe zu tun wirklich arme Schlucker.
Sie haben wohl den Namen Fabrikanten, aber sie sind sich bewußt, daß sie Gewerbetreibende sind, die mit den kleinsten Mitteln arbeiten.
Darum ist es um so nötiger, daß die Männer nicht auch in der Arbeiterfrage besondere Schwierigkeiten haben.
Ich fasse mich dahin zusammen: mögen die verbündeten Regierungen und die einzelnen Bundesstaaten zum Wohl der ärmsten unter den Arbeitern tu », was sie können, damit diese bald eine Entschädigung bekommen dafür, daß sie schuldlos arbeitslos werden.
Und wenn die Summe nicht ausreicht, die leider nur in begrenztem Maße bewilligt worden ist, dann hoffe ich, daß nicht nur der Reichstag, dann hoffe ich, daß trotz der Kurzsichtigkeit der Mehrheit des Reichstags beim Zustandekommen des Gesetzes dennoch die verbündeten Regierungen bereit sein werden, hier in die Bresche zu springen und diesen Ärmsten zu geben, was ihnen zukommt.
(Bravo!
bei den Nattonalliberalen.)
316 Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Dezember 1909.
() Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Marcour.
Dr. Marcour, Abgeordneter: Meine Herren, dem Beispiele des Herrn Vorredners, der mehr oder minder die ganze Tabaksteuerfrage hier wieder aufgerollt hat, werde ich nicht folgen.
Ich werde mich vielmehr darauf beschränken, einige Worte zu dem zur Beratung stehenden Antrag zu sprechen, wonach zur Unterstützung der brotlos gewordenen Arbeiter als erste Rate 2 »z Millionen Mark gefordert werden.
Ich werde aber auch dem Herrn darin nicht folgen, 1 daß ich weiter in eine Untersuchung der Frage eintrete, ob seinerzeit vom Reichstage der Antrag auf Unterstützung der Tabakarbeiter aus agitatorischen Gründen oder aus rein sachlichen hervorgegangen ist.
Für meine politischen Freunde ich glaube aber auch sagen zu dürfen: für den ganzen Reichstag schieden damals agitatorische Gründe aus.
Es waren rein sachliche Gründe, die1uns1bewogen, den armen Arbeitern, 1 die durch das neue Gesetz brotlos werden sollten, eine Unterstützung zukommen zu lassen.
Ich begrüße es nun mit ganz besonderer Freude, daß der Herr Staatssekretär gestern in der Budgetkommission Aufklärungen gegeben hat, welche zweifellos zur Beruhigung Weiler Kreise der Arbeiter beitragen werden, und bedaure nur, daß diese Erklärungen1nicht1schon früher, 1 wenigstens durch die offiziöse Presse erfolgt find; es wäre dadurch, wie gesagt, manche Beunruhigung, manche Verstimmung und Mißstimmung in Arbeitskreisen gehoben worden.
Dabei habe ich besonders die Äußerungen im Auge, welche besagen, daß die Ausführungsbestimmungen nach Anhörung von Vertretern der Arbeitgeber und Arbeitnehmer getroffen sind.
Jetzt aber habe ich nur den Wunsch, daß die Weisungen, welche nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs an die Unterbehörden bezüglich einer (L) raschen Erledigung der Gesuche ergangen sind, auch strikte befolgt werden.
Daß das bis fitzt, meine Herren, von seiten der Unterbeamten nicht immer geschehen, daß der bureaukrattsche Apparat manchmal zu langsam und zu schwerfällig gearbeitet hat, das kann nicht bestritten werden, und es wird ja auch durch den Herrn Staatssekretär selbst bestätigt.
Ich gebe nun gern zu, daß hier und da Rückfragen erforderlich waren, und daß dadurch eine Verzögerung der Auszahlung der Gelder an die Arbeiter erfolgt ist.
Ich meine aber, diese Verzögerung hätte vermieden werden können, wenn überall so vorgegangen wäre, wie es z.
B. in einer Stadt meines uiederrhetnischen Wahlkreises geschehen ist.
Die Stadt Goch hat in dieser Hinsicht ein dankenswertes Beispiel gegeben, das Nachahmung von allen Seiten verdient.
In dieser Stadt, wo die Tabakindustrie stark entwickelt ist, haben Bürgermeister und Stadtverordnete sofort, nachdem anfangs September die ersten Arbetterentlaflungen auf Grund des neuen Gesetzes eintraten, sich mit dem Hauptzollamt Cleve in Verbindung gesetzt und sich bereit erklärt, den unterstützungsbedürftigen Arbeitern die benötigten Summen aus der Stadtkaffe vorzuschießen, hiervon dem Hauptzollamt Mitteilung zu machen und von diesem das Geld später, wenn alle Formalitäten erledigt find, zurückzufordern.
Diese Art des Vorgehens ist sowohl den Arbeitern außerordentlich zu gute gekommen, indem sie rasch und pünktlich die Unterstützung erhielten, als es auch dem Hauptzollamt manche Arbeit erspart hat.
Jeden Samstag erschienen die Arbeiter auf der Stadtkaffe, erhielten gegen Quittung den ihnen zustehenden Betrag ausgezahlt, die Quittungen gingen an das Hauptzollamt, dort wurde jeder einzelne Fall geprüft und sodann der Betrag au die Stadthauptkaffe zurückgegeben.
Auf diese Weise hat bis jetzt die Stadt Goch, welche etwa 11- bis 12000 Einwohner zählt, über 25 000 Mark au die Arbeiter ausbezahlt.
Ich möchte daher zum Schluß dem Herrn Staatssekretär (0) zur Erwägung anheimgeben, ob nicht durch die Ministerien der Etnzelstaaten Weisungen an die sämtlichen Zollämter ergehen könnten, daß in gleicher Weise, wie in Goch und Cleve geschehen, überall vorgegangen würde, d. h. die Hauptzollverwaltung die Stadtverwaltungen, welche unterstützungsbedürftige Arbeiter aufzuweisen haben, ersucht, vorläufig die Gelder auszuzahlen, um sie dann nach Prüfung der Gesuche den Stadtverwaltungen zu erstatten.
Sie müssen bedenken, daß wir jetzt in der Winterszett stehen, wo die Arbeiter die Arbeitslosigkeit mit ihren Familien doppelt schwer empfinden.
(Sehr richtig!)
Gerade jetzt gilt mehr wie je der Satz: bi »ä »t, yui cito äst, wer rasch gibt, gibt doppelt.
Die wohlwollenden Äußerungen des Herrn Staatssekretärs in der Budgetkommission lasten mich hoffen, daß auch er meinen Vorschlag in gütige Erwägung ziehen wird, um die Not möglichst zu lindern.
Das dürfte sich um so leichter ausführen lassen, als sich jetzt schon zeigt, daß aller Wahrscheinlichkeit nach die Hauptnot bereits vorbei ist.
Wenigstens hat in der Stadt Goch gezeigt, daß, während am 13.
November noch gegen 200 Arbeiter brotlos waren, diese Zahl am 27.
November bereits auf 133 gesunken war.
Ich bitte daher den Herrn Staatssekretär nochmals, meinem Vorschlage nach Möglichkeit stattzugeben.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Wermuth.
Wermuth, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich habe mir erlaubt, in der Kommission mitzuteilen, daß bis jetzt von der ausgeworfenen Unterstützung von 4 Millionen Mark etwa 1 'Millionen aus- (v) gegeben worden sind.
Es liegt also meines Erachtens zurzeit kein Anlaß vor, die Frage zu erörtern, was zu geschehen hätte, wenn der Fonds erschöpft sein sollte.
Ich nehme von dieser Erörterung zurzeit um so mehr Abstand, als die Herren, welche die Anregung auf künftige Erhöhung gegeben haben, sich wenigstens vorläufig über die Deckungsfrage nicht ausgelassen haben.
Im übrigen möchte ich hier noch einmal betonen, wie ich in der Kommission eingehend dargelegt habe, daß wir von Anfang an bestrebt gewesen sind, die Unterstützung so rasch und so wirksam wie möglich ins Werk zu setzen und dann an der Hand der natürlich erst zu sammelnden praktischen Erfahrungen so bald wie möglich und so eingreifend wie möglich die erlassenen Bestimmungen nachträglich zu verbessern.
Ich glaube, meine Herren, Sie werden aus den Anlagen zu dem mündlichen Bericht Ihrer Kommission ersehen, daß dieses Bestreben ein redliches gewesen ist, und daß die Wünsche, welche vorgebracht worden find, nach Tunlichkeit Berücksichtigung gefunden haben, zum großen Teil auf Grund des Beirats der Interessenten selbst, darunter namentlich der Arbeiter.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich glaube sagen zu dürfen, daß die meisten Anregungen, welche an uns gelangt sind, sich in den Ihnen vorgelegten neuen Bestimmungen als Vorschrift verkörpert finden.
Wir sind aber trotzdem gern bereit, etwaigen wetteren Schwierigkeiten nach Tunlichkeit abzuhelfen, namentlich wenn sie grundsätzlicher Natur sind.
Soweit es sich um Einzelbeschwerden handelt, muß ich aber nochmals die Bitte aussprechen, den korrekten und meist auch wirksamen Weg des Landesinstanzenzuges nicht zu verabsäumen.
Pitt dieser Brvorwortung, meine Herren, sichere ich nochmals zu, daß wir uns angelegen sein lassen werden, Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Dezember 1909.
317 (Werrnuth.)
M den Unterstützungsgesuchen eine möglichst entgegenkommende und wohlwollende Behandlung zuteil werden zu lassen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Rlchthofen-Damsdorf.
Freiherr v. Richthofen Damsdorf, Abgeordneter: Meine Herren, der Grund, warum der erste Herr Vorredner hier in eine Kritik des Tabaksteuergesetzes und des Verhaltens der einzelnen Parteien beim Zustandekommen des Gesetzes eingetreten ist, ist mir nicht Har geworden.
Notwendig war es nicht.
Ich glaube, wir haben in diesem Augenblick weiter nichts zu tun, als zu sehen, ob ein bestehendes Gesetz richtig und wohlwollend ausgeführt wird.
Das ist meines Erachtens der einzige Punkt, um den sich hier die Erörterung zu drehen hat.
Alles übrige ist Beiwerk, besten Notwendigkeit ist nicht einsehe.
Wenn ich mich nun auf diesen einzigen Gegenstand, der hier zu erörtern ist, beschränke, so kann ich nur sagen, daß wir uns in der Kommission davon überzeugt haben, daß das Gesetz, soweit die Ausführung überhaupt beim Reichsschatzamt liegt, in jeder Weise wohlwollend ausgeführt wird.
Ich habe auch das Vertrauen zu den Einzelstaaten, daß sie der Anweisung des Reichsschatzamis folgen und damit dasjenige leisten, was sich mit den 4 Millionen Mark zunächst leisten läßt.
Meine Herren, von den Ärmsten der Armen, wie hier gesagt wurde, kann ich auch sprechen.
Den Ärmsten der Armen soll nach Möglichkeit geholfen werden, das ist auch unsere Absicht und die Absicht des ganzen Hauses; das versteht sich von selbst, das braucht nicht erst immer wieder gesagt zn werden.
Als wir die 4 Millionen einsetzten, waren wir der Überzeugung, daß sie reichen würden, und ich glaube auch einstweilen noch, daß sie reichen werden.
Ich weiß aber ganz genau, daß der Höhepunkt (L) der Unterstützungen ungefähr erst im Februar überschritten werden wird, und daß dann erst ein Urteil abgegeben werden kann.
Warum sollen wir uns heute schon den Kopf zerbrechen und Erklärungen abgeben, was wir zu machen haben werden wenn der unerwartete Fall eintritt, daß die Summe nicht ausreicht
Dazu sehe ich keine Veranlassung.
Ich beschränke mich also darauf, zu erklären, daß ich das Zutrauen habe, daß das Gesetz in dem Sinne, wie es gegeben ist, ausgeführt wird, und ich meine auch, daß die ganze Tabakarbeiterschaft dann dem Reichsschatzamt Dank wissen wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Geyer.
Geyer »Abgeordneter: Meine Herren, es ist höchst bedauerlich, daß die von uns gestellte Interpellation nicht vor Weihnachten hier zur Verhandlung gekommen ist, weil immer noch schwere Mißstände bei der Auszahlung der Unterstützungen bestehen und Tag für Tag Klagen über diese Mtßstände einlaufen.
Es wäre deshalb sehr angemessen gewesen, wenn vor Weihnachten eine gründliche Regelung der Angelegenheit vorgenommen worden wäre.
Die vorläufige Regelung, die gestern in der Budgetkommission vollzogen worden ist, genügt meines Erachtens nicht.
Wir wissen wohl, daß neuerdings Maßnahmen getroffen worden sind, die eine bessere Regelung der Angelegenheit zur Folge haben können; aber bis zum Augenblick haben diese neuen Maßnahmen nicht gewirkt.
Das will ich vor allem hier konstatiert haben.
(Zuruf rechts.)
Ich werde Ihnen noch weitere Beweise darüber geben.
Das einzelne Material werden wir Ihnen ja im großen Maße vorführen können, wenn wir die Interpellation besprechen werden.
Es ist ganz unglaublich, was auf dem Gebiete der behördlichen Maßnahmen mit diesem (0) Gesetz vorgenommen worden ist.
Leider ist es dahin gekommen, was wir in der Finanzkommission bei Beratung der Tabaksteuervorlage vorausgesagt haben, ja, das Unglück ist noch größer, als wir es geschildert haben.
Man hat uns damals der Übertreibung beschuldigt, als wir sagten, es würden circa 20 Prozent der Tabakarbeiter arbeitslos werden.
Nun ist es bestätigt schon durch die Angaben über die Zahl der Arbeitslosen, die jetzt gemacht worden sind.
Man spricht davon, daß 34 000 Gesuche um Unterstützungen eingereicht worden sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Glauben Sie denn, daß diese Gesuche alle die ganze Arbeitslosigkeit umfassen
Keineswegs.
Eine ganze Reihe von Arbeitern sind durch diese oder jene Maßregeln abgehalten worden, Unterstützungsgesuche einzureichen, und was haben denn die Behörden selber, die Zolldirektionen getan, um solche Unterstützungsgesuche hintan zuhalten.
Unter allen möglichen Gründen sind diese Gesuche zurückgewiesen worden, und darum ist eine ganze Anzahl Arbeitsloser vorhanden, die noch gar kein Unterstützungsgesuch eingereicht haben.
Der Herr Kollege Everling hat hier darüber gestritten, wem die Priorität bezüglich des Entschädigungsantrags für die unglücklichen Arbeitslosen zukomme.
Sie brauchen sich darüber nicht zu streiten.
Wenn Sie die Reichstagsakten nachsehen, müssen Sie die Priorität der Sozialdemokratie zuerkennen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben bereits im Jahre 1906, als die Zigarettensteuer auftauchte, in der Kommission gesagt: wenn Sie so viel Arbeiter durch die Steuer arbeitslos machen, haben Sie die verdammte Pflicht und Schuldigkeit, diese arbeitslos Gemachten in ihrer Existenz zu stützen und ihnen Entschädigung zu gewähren.
Auch früher, wenn (v) solche Fragen der Tadakbesteurung aufgetaucht sind, hat die Sozialdemokratie darauf hingewiesen, daß das Reich die Verpflichtung hat, Leute, die es durch Steuern arbeitslos macht »zu entschädigen.
Meine Herren, dieses Jahr waren wir es, die, als die Tabaksteuerberatung vor sich ging, darauf hingewiesen haben: wenn Sie uns nicht glauben, daß das Unglück so groß wird, dann werden Sie um so eher noch eine Entschädigung auswerfen können; denn es kommt Ihnen darauf an, so wenig wie möglich Mittel von den aus dem Tabak vereinnahmten Steuern wieder auszugeben.
Da waren wir es, die sagten, es müsse undedtnK an eine Entschädigung gedacht werden.
Dann haben auch die Arbeiterabgeordneten des Zentrums diesen Gedanken aufgegriffen und ihre Haltung zur Tabaksteuerfrage damit zu drapieren gesucht.
Sie haben sich gesagt: wenn wir jetzt eine Entschädigung beschließen, dann können wir den Arbeitern sagen: 1 wir sind es gewesen, die die Sache gemacht haben.
Ach, Sie kamen nachgehinkt, Sie haben den von uns verkündeten Gedanken nur als ein Mäntelchen gebraucht, um ihre traurige Haltung in der Tabaksteuerfrage zu vertuschen; denn Sie, im Zentrum, haben ihr Wort in dieser Frage gebrochen.
Das Zentrum hat vorher gegen die Tabaksteuerfrage agitiert.
Noch im vorigen Jahre, 1908, als Sie noch in der Opposition standen, hallte Ihre Presse davon wider, daß die Tabaksteuer unmöglich vorgenommen werden könnte.
Die Industrie werde sehr geschädigt.
Die Arbeiter seien schon auf einer so niedrigen Lohnstufe, daß man daran denken müßte, die Industrie in Ruhe zu lassen und sie zu heben, anstatt sie zu schädigen.
Dann sind Sie hergekommen und haben den Wertzuschlag durchgedrückt.
Ich erinnere Sie daran, daß Sie in der Kommission beantragt haben, den Mehrzuschlag auf 30 Prozent zu 318 Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Dezember 1909.
(Geyer.)
(L) bemessen, und kein Mensch dachte daran, daß er etwa auf 40 Prozent hinaufgeschraubt werde »kan«.
Da kam bekanntlich der Herr Abgeordnete Schultz in der Kommission und stellte deu Antrag auf 40 Prozent.
Im Handumdrehen find Sie umgeschwenkt und haben die 30 Prozent auf 40 Prozent erhöht.
Das Zentrum hat also die 40 Prozent unvermittelt durchgedrückt.
Damit haben Sie das Unglück vergrößert, und nun wollen Sie sich als die Wohltäter der geschädigten Arbeiter hinstellen
Man hat nun hier gesagt, die Krise werde nicht mehr so lange dauern, und Herr v. Rtchthofen glaubt ja, daß der höchste Stand der Arbeitslosigkeit und der Krise im Februar überschritten sein werde.
Daran ist nicht zu denken.
Sie kennen die Tabakindustrie nicht.
Alljährlich tritt in der Tabakindustrie nach Weihnachten eine kleine Krise ein.
Diese dauert aber nicht bloß bis in den Februar, sondern bis in den April.
Wenn die Arbeit im Freien wieder beginnt, und die Bauarbeiter usw.
wieder etwas aufwenden können für den Tabakgenuß, steigt die Konjunktur in der Tabakindustrie.
Jetzt kommt aber hinzu, daß Sie durch die Verteurung überhaupt einen großen Konsumrückgang herbeigeführt haben, wie Sie ihn selbst nicht geahnt haben.
Man hat mir gesagt, auch in Regierungskreisen sei man sehr erstaunt, daß das Gesetz eine so schwere Wirkung gehabt habe.
Nun wohl, wir haben vorausgesagt, daß diese schwere Wirkung kommen werde, und daß das Elend übergroß werden wird.
Sie haben es aber nicht geglaubt.
Jetzt wissen Sie, was Sie verübt haben an der Tabakindustrie.
Anstatt eine Industrie, die sowieso in einer schlimmen Lage war, zu heben, haben Sie sie sehr schwer geschädigt und unsere Warnungen in den Wind geschlagen.
Nun ist das Unglück fertig.
Sie brauchen gar nicht zu denken, daß etwa im Februar ein Abflauen der Krise vorhanden sein wird, im Gegenteil, sie wird zunehmen bis in den Februar, sie (v) wird stark zunehmen, und wir haben nur den Wunsch, daß sie nicht etwa zu lange dauern möge.
Aber es ist nicht daran zu denken, daß etwa die Krise im Februar abschließen werde.
Jetzt habe ich noch hinzuzufügen da hier gesagt worden ist, in der letzten Zeit sei die Arbeitslosigkeit ein wenig gewichen —, daß das Weihnachtsgeschäft nicht in Rücksicht gezogen worden ist.
Zu Weihnachten blüht jede Industrie etwas mehr, und es ist erklärlich, daß da etwas mehr gearbeitet wird.
Aber lassen Sie das Weihnachtsgeschäft vorüber sein, dann wird der Rückschlag um so mehr kommen.
Nun hat der Herr Staatssekretär erklärt, daß man die ganze Angelegenheit wohlwollend behandeln wollte, um dem Elend zu steuern.
Ja, daran hätte man früher denken sollen.
Als die ersten Ausführungsbesttmmungen kamen, hat die organisierte Tabakarbeiterschaft auf die Mängel hingewiesen.
Kein Mensch hat sich aber in der Regierung gerührt, bis dann die Vorstände der Tabakarbeiterverbände vom Deutschen Tabakarbeiterverband und vom Sortiererverband selbst eine Audienz nachsuchten und Beschwerde führten.
So steht die Sache.
Die Regierung hat die Arbeiter nicht veranlaßt, etwa mitzuhelfen an derHerstellungderAusführungsbestimmungen, nein, da mußten erst, als die Ausführungsbestimmungen die ganzen Mtßstände mit sich brachten, die, wie ich sagte, wir in der Interpellation näher beleuchten werden, die Arbeiter fordern, daß man ihnen eine Audienz gewähre, um ihre Beschwerden vortragen zu können.
Ich gebe zu, der neue Herr Schatzsekretär Wermuth hat mit großem Entgegenkommen die darauf folgende Konferenz herbeigeführt, aber es war zu spät.
Die Mißstände waren eingeriffen.
Nun ist es auf Grund dieser Konferenz dahingekommen, daß die neuen Ausführungsbestimmungen.
in der vorvorigen Woche veröffentlicht wurden, nach denen nun eine Änderung und Besserung (0) der Zustände eintreten soll, und von denen der Herr Staatssekretär glaubt, daß sie viele Übelstände beseitigen werden.
Aber wenn das der Fall sein soll, Herr Staatssekretär, dann müssen Sie noch ganz andere Maßnahmen ergreifen gegenüber den Zolldirektionen und Unterbehörden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe vorhin schon gesagt: noch täglich gehen eine große Reihe von Klagen ein, und ich kann darauf verweisen, daß ich in dieser Woche wieder solche Klagen zu veröffentlichen habe in dem Organ der deutschen Tabakarbeiter, dem „Tabakarbeiter '', wo Unterstützungsgesuche ihrer Erledigung harren, die schon vor einem Vierteljahr eingereicht sind.
Was ist das für eine Loddrigkeit!
Diese Loddrigkeit bei den Unterbehörden kann nur beseitigt werden, wenn von oben ein starker Druck geübt wird, und da wir Wochen- und monatelang auf solche Loddrigkeiten hingewiesen haben, hätte man annehmen sollen, daß die Finanzminister und in erster Linie der Herr Staatssekretär strenge Anweisungen gegeben hätten, endlich mit diesen Loddereten aufzuräumen.
Weiter will ich darauf aufmerksam machen, daß in den neuen Ausführungsbestimmungen ein großer Mangel enthalten ist, der die ganze Zigarettenindustrie ausschließt.
Mit den neuen Ausführungsbestimmungen haben nämlich die Oberzolldirektionen ein Begleitschreiben vom preußischen Finanzminister bekommen, in dem es heißt: Aus der Reihenfolge der Artikel des Gesetzes ergibt sich, daß Arbeiter, die in Zigarettenfabriken beschäftigt gewesen sind, nicht zu den im Tabakgewerbe beschäftigten Personen im Sinne des Gesetzes gehören, also nicht unterstützungsberechtigt sind.
Wie kommen Sie dazu.
einen Teil der Tabakarbeiter von den Wohltaten des Gesetzes auszuschließen, von deu Wohltaten des Art.
IIs.
zum Tabakarbeitergesetz!
1 Die (v) Zigarettenindustrie ist ebenfalls mit belastet worden, sie hat unter dem allgemeinen Druck und der Verteurung auch zu leiden, und es sind auch in der Zigarettenindustrte auf Grund des Tabaksteuergesetzes eine Anzahl von Arbeitern brotlos geworden«.
Die will man jetzt von der Unterstützung ausschließen!
Ich will den Grund hören, warum dies geschieht, und ich frage den Herrn Staatssekretär, was die Veranlassung ist, einen ganzen Teil des Tabakgewerbes von der Unterstützung auszuschließen.
Der Verband der Unternehmer der Zigarcttenindustrie hat bereits eine Eingabe an das Reichsschatzamt gerichtet und beklagt sich in dieser Eingabe über diese willkürliche Auslegung des Gesetzes und über die Abtrennung der Zigarettenindustrie vom Tabakgewerbe.
Wir wollen hören, was denn der Grund ist, daß man die Ztgarettenindustrie ausschließt.
Im Gesetz ist kein Passus, der Sie berechtigt, die Unterstützung auf die Zigarettenarbeiter nicht auszudehnen; denn das Gesetz spricht von Arbeitern im ganzen Tabakgewerbe, und man hat daher kein Recht, irgend einen Teil auszuschließen.
Es wäre auch notwendig, wenn man hier jetzt bestreitet, daß das Übel der Arbeitslosigkeit so groß ist, daß eine Statistik über die Wirkung des Tabaksteuergesetzes aufgemacht wird.
Die Zahl der Unterstützungsgesuche gibt uns die Zahl der Arbeitslosen noch nicht ganz an.
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß es eine ganze Zahl von Arbeitslosen gibt, die Unterstützungsgesuche nicht eingereicht haben.
Da wäre die Regierung doch verpflichtet sie hat ja einige Kommissare in den Mindener Kreis geschickt —, uns zu sagen, was die Herren für Mitteilungen mitgebracht haben.
Sie müssen doch irgendwelche Angaben gemacht haben!
Haben sie etwa zahlenmäßig nachgewiesen, wie groß das Unglück ist, dann heraus mit den Zahlen!
Also die Regierung wäre verReichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Dezember 1909.
319 (Geyer.)
(L.) Pflichtet, einen genauen Aufschluß zu geben und eine Statistik aufzustellen, aber nicht über die Zahl der arbeitslos gewordenen Arbeiter allein, sie müßte auch eine Statistik aufnehmen über die Zahl der zu Grunde gerichteten Unternehmer.
Da gibt es auch eine große Zahl, die unter dem Tabaksteuergesetz leidet; Viele haben ihr Gewerbe aufgeben müssen, und es muß in Zukunft festgestellt werden, wie gräßlich die Wirkungen des Gesetzes sind.
Selbstmorde sind sogar vorgekommen; Unternehmer, die ihre ganze Existenz untergraben sahen und in ihrem hohen Alter kein anderes Gtwerbe mehr ergreifen konnten, haben zum Selbstmorde gegriffen, um dem Unglück zu entgehen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Davon weiß man in den Kreisen nichts, wo man die Tabaksteuer genehmigt hat; man kehrt sich nicht daran.
Man gibt vor, man habe ein Herz für die Leute und wolle sie unterstützen; aber die kleinen Unternehmer, die allerkleinsten, die unter großer Not zu letden haben, erhalten überhaupt keine Unterstützung.
In der Budgetkommission ist nun der Fonds um eine halbe Million erhöht worden zur schleunigen Auszahlung.
Nach Art.
Ila sind der Regierung 4 Millionen Mark zur Verfügung gestellt.
Wenn die Unterstützungen gerecht ausgezahlt worden wären, wenn man sie den Arbeitern nicht vorenthalten hätte, wäre der Fonds noch weiter erschöpft, als er jetzt erschöpft ist.
Wir haben aber im Frühjahr gesagt, daß die 4 Millionen nicht reichen werden, wenn das Elend größer wird.
Der Reichstag muß daher mehr Mittel zur Verfügung stellen, um das Elend zu lindern.
Wir werden sehr bald daran denken müssen, Anträge zur Erhöhung des Fonds einzubringen.
Die 4 Millionen werden noch in diesem Jahre draufgehen; man muß daher im Reichstag daran denken, daß weitere Mittel zur Verfügung gestellt werden, wenn dem Gesetz entsprochen (L) werden soll.
Vielleicht wird sich in der Budgetkommission und später hier im Hause die Möglichkeit bieten, zu verlangen, daß die Regierung mehr Mittel zur Verfügung stellt.
Wenn dadurch von der Mehreinnahme der Tabaksteuer mehr flöten geht, so kann das nichts schaden.
Das Unglück, daß Sie der Industrie zugefügt haben, ist größer, als wenn das Reich 10 Millionen Mark oder mehr von der neuen Tabaksteuer dazu wegnimmt.
Sie haben die Industrie auf einen niedrigeren Standpunkt gebracht, Sie haben in das volkswirtschaftliche Leben eingegriffen und die Industrie so schwer geschädigt, daß sie sich von diesem Schaden kaum erholen wird.
Nun möchte ich mich an den Abgeordneten Everling wenden, der hier erklärt hat, die Sozialdemokratie gebe vor, den Leuten zu helfen, sie sei aber grausam gegenüber den Tabakarbeitern, indem sie die Beseitigung der Hausarbeit fordere.
Wir haben Ihnen damals bereits gesagt: Sie wollen die Heimarbeit beibehalten, weil sie der Profitsucht der Unternehmer dient.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten Zuruf bei den Nationalliberalen.)
Wir haben Ihnen erklärt: die Hausarbeit ist das beste Mittel zum Lohndruck.
(Sehr richtig!
bei dev Sozialdemokraten.)
Die Hausarbeiter erhalten geringere Löhne; sie werden aus der Fabrik herausgedrängt, es wird ihnen Heimarbeit gegeben, weil man da billigere Löhne zahlen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Trotzdem die elendesten Löhne gerade in der Tabakindustrie gezahlt werden, haben die Unternehmer durch die Hausarbeit die Löhne noch mehr herabgedrückt.
Das muß beseitigt werden.
Das bildet das Elend der Heimarbeiter.
Wenn Sie glauben machen wollen, daß durch die Beseitigung der Heimarbeit den Arbeitern ein Unglück geschieht, dann wissen die Arbeiter zu gut, daß das nicht der Fall ist.
Reichstag.
12.
LegiSl.

P. II.
Session.
190S1S10.
Die Heimindustrie hat aber noch weitere Schäden.
(c ) Durch die elenden Löhne sind die Heimarbeiter in die traurige Lage gebracht worden, daß sie die elendesten Wohnungen haben, und darin die Tabakarbeit betrieben wird, die so gesundheitsschädlich ist und den Tod in frühen Jahren herbeiführt Die Schwindsucht haust unter den Zigarrenarbeitern der Heimindustrie.
Wenn die Heimarbeit beseitigt wird, so ist das eine Wohltat.
Auch Kinderarbeit wird obendrein in der Heimindustrie betrieben.
Die Kinder werden von den eigenen Eltern ausgenutzt und mit zur Arbeit herangezogen, damit die Familien ihr trauriges Leben nur weiter fristen können.
Man kann die Heimarbeit natürlich nur successive beseitigen.
(Aha!
bei den Nationalliberalen.)
—Gewiß, das haben wir auch damals gesagt.
Die Arbeiter mögen in die Fabrik gehen; dort haben sie bessere Löhne, und sie haben durch die gesetzlichen Bestimmungen die Garantie, daß sie in besserer Luft und unter gesünderen Verhältnissen arbeiten.
Das sind die Vorteile der Beseitigung der Heimarbeit, die die Arbeiter wohl begreifen.
Sie (zu den Nationalliberalen) kommen immer mit dem schönen Märchen, daß Sie uns schon im vorigen Jahre aufgetischt haben: wie Sie ein armes altes Mütterchen gesehen haben, das in ihrem reinlichen Heim mit sauberem Häubchen und Schürzchen gearbeitet hat und ganz erfreut war, daß sie zu Hause diese Arbeit machen konnte.
Diese armen Wesen werden unermeßlich ausgeschunden von den Unternehmern.
Gerade die Arbeiterinnen benutzt man als Lohndrücker, und gerade die alten Leute, die nur wenig sich noch verdienen könne », werden zu den schlechtesten Arbeiten herangezogen, denn sie können die besseren Arbeiten nicht machen.
Und da wollen Sie sagen, die Heimarbeit sei eine Wohltat!
Sie übertreiben zu ihren Zwecken.
Sie wissen nicht, daß wir das übel (v) selbst erlitten haben, Sie haben nie darunter gelitten, wir aber haben darunter gelitten und wissen, was an uns verübt worden ist.
(Unruhe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, den Redner nicht zu unterbrechen.
Geyer, Abgeordneter: Wenn Sie, Herr Everling, nun sagten, daß mit dieser Forderung die Sozialdemokratie in Sachsen geschädigt würde, und glauben, daß infolge der Forderungen für die Heimarbeiter die Sozialdemokratie dezimiert würde, so irren Sie sich sehr.
Ich habe Ihnen bereits entgegengerufen, als Sie hier Ihre Wahlrede gehalten haben für Ihren Wahlkreis: sind Sie so sicher, ob wir Sie nach den nächsten Wahlen hier wiedersehen
Solche Reden helfen Ihnen nichts.
(Heiterkeit links.)
Alle diese Dinge werden Sie nicht schützen vor einer Niederlage.
Und nun noch eins.
Wenn Sie glauben, Sie können der Sozialdemokratie mit diesen verrosteten Waffen in die Parade fahren, so sage ich Ihnen: sind Sie nicht gerade die Hauptschuldigen mit an dex Tabaksteuer
(Abgeordneter Everling: Ich )
—Wenn Sie es persönlich nicht sind, haben Sie es vielleicht auch aus Wahlrückstchten getan, daß Sie dagegen gestimmt haben.
(Abgeordneter Everling: Weil ich die Sache kenne!)
Aber die Nationalliberalen sind schuld, daß die Tabakbesteurung gekommen ist.
Erstens haben sie die ganze traurige Finanzreform durch die Konferenzen mit dem Fürsten Bülow in Norderney usw.
machen und einleiten helfen.
Nachdem Sie diese Dinge haben einleiten helfen, konnte der Schnapsblock gut sagen: ja die Liberalen 46 320 Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Dezember 1909.
(Geyer.)
() wollen das ja auch machen, auch 400 Millionen indirekter Steuern bewilligen, also können wir es auch.
Sie haben so den Schnapsblock bilden helfen, Sie haben ihm diese Dinge erleichtert.
(Heiterkeit links.)
So ist es, und bezüglich der Tabaksteuer wissen wir, wie die Dinge gelaufen find.
Herrn Dr. Weber, Sie haben den Antrag auf Wertzuschlag einmal auftauchen lasten, der Scknapsblock hat den Antrag aufgenommen.
Was haben Sie dann weiter getan
(Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, wenn Sie hier vom Schnapsblock sprechen, nehme ich an, daß sie damit kein Mitglied dieses Hauses meinen.
(Große Heiterkeit.)
Geyer, Abgeordneter: Ich bin durch die Rede des Herrn Abgeordneten Everling gezwungen, der Sache auf den Grund zu gehen und die Stellung der Nationalltberalen klarzulegen.
Sie, die sich so sehr für die Unterstützung der Tabakarbeiter ins Zeug legen, sind die Hauptschuldigen an der Tabaksteuer.
Sie wissen, daß die Unternehmer der Tabaktndustrie mit den organisierten Arbeitern gemeinsam gegen die Tabaksteuer operiert haben; aber als Sie in Gefahr waren, aus dem Bülowblock hinausgeworfen zu werden, haben Sie alles mögliche versucht, Ihren Einfluß bei den Unternehmern geltend gemacht, damit die Unternehmer wenigstens einer Erhöhung der Tabaksteuer zustimmten.
Die Regierung hatte über 80 Millionen verlangt, da sagten Sie den Unternehmern: gewährt wenigstens 42 Millionen!
Und es kam dann jene außerordentliche Generalversammlung der Unternehmer hier in Berlin.
Die nationalliberalen Unternehmer der Tabakindustrie waren die Führer und Macher bei (L) dieser Sache.
Es kam jene Generalversammlung, in der man dann die Unternehmer mit Majorität beschließen ließ, eine höhere Tabaksteuer von über 40 Millionen zuzugestehen.
Sie, die Nationalliberalen, haben es dazu gebracht und Ihre Parteigenossen bearbeitet, damit Sie der Regierung gegenüber sagen konnten: wir wollen euch alles bringen, laßt uns nur im Block.
(Zuruf von den Nationalliberalen: O, heilige Unschuld!)
So war die Sache.
In der Kommission haben wir schon darüber geredet, und in der Öffentlichkeit ist dies auch festgestellt worden.
Das ist eine Tatsache, die Sie nicht aus der Welt schaffen können, wir werden immer darauf hinweisen müssen; denn die Unternehmer in der Tabakindustrie.
die mit Majorität damals in jener Versammlung die o Millionen zugegeben haben, wissen, daß es auf den Einfluß der Liberalen hin geschehen ist.
In jener Generalversammlung hat man gesagt: Unsere Freunde im Reichstag haben uns den Rat gegeben, wir sollten unter allen Umständen in der Tabaksteuer etwas tun, damit die Finanzreform zustande kommt.
Sie (zu den Nationalliberalen) haben diese Beeinflussung geübt, damit haben Sie der neuen Tabakbesteurung den Boden bereitet, Sie sind die ersten Schuldigen an dem Unglück!
(Lachen bei den Nationalliberalen.)
Und nun spielen Sie sich als Wohltäter der Arbeiter auf!
Das ist eine Demagogie, wie sie schlimmer nicht gedacht werden kann!
(Unruhe bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Auch den Ausdruck „Demagogie ''dürfen Sie nicht auf Mitglieder dieses Hauses anwenden!
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Geyer, Abgeordneter: Wenn der Herr Schatzsekretär (c ) nun erklärt hat eS steht ja auch in seinen Erläuterungen, die dem Bericht der Budgetkommission beigegeben sind —, er habe Anweisungen gegeben, und der preußische Finanzminister habe noch vor einigen Tagen eine Verfügung wegen raschester Erledigung der Gesuche an die Unterbehörden erlassen, so richte ich an ihn die Bitte, schärfer zuzugreifen als bisher; denn die Not ist groß, und Verschleppung immer noch an der Tagesordnung.
Wir werden, wenn die Interpellation hier besprochen wird, neues Material bringen dafür, daß sogar nach Erlaß der neuen Ausführungsbesttmmungen die Verschleppung der Unterstützungen weiter getrieben wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, die Debatte über den Titel 7 des Kapitels 8 hat einen sehr weiten Umfang angenommen; sie drohte sich sogar zu einer Generalabrechnung über die gesamte Finanzpolitik und die Reichsfinanzreform auszuweiten.
Ich möchte dem Herrn Vorredner auf dieser Bahn nicht folgen, sondern ihm nur eines entgegenhalten.
Wenn er davon sprach, der Liberalismus sei aus dem Block herausgeworfen worden, so bewegte er sich doch in stilistischen Bildern, die einer Revision bedürfen.
Man pflegt nicht von einem Hinauswerfen zu sprechen, wenn jemand oder wenn eine Partei von vornherein in fester Haltung ganz bestimmte Bedingungen stellt und dann zurücktritt, sobald man ihr diese Bedingungen nicht erfüllt.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben über diese Bedingungen so viel gesprochen, daß es allmählich auch dem Herrn Kollegen Geyer hätte klar werden können.
Unsere Bedingung war die allgemeine Besttzbesteurung; weil man darauf nicht einging, mußten (vwir die Konsequenzen ziehen.
Irgend eine Rechtfertigung der Angriffe des Herrn Abgeordneten Geyer kann ich darin nicht erblicken; im Gegenteil: er sollte anerkennen, daß wir konsequent gehandelt haben, daß wir den Weg, den wir uns von vornherein vorgezeichnet hatten, bis zu Ende gegangen sind!
In bezug auf die Heimarbeit nur ein kurzes Wort!
Die Sozialdemokratie hat ja wiederum bestätigt, daß sie für ein Verbot der Heimarbeit eintritt.
Da kann sie sich nicht beklagen, wenn wir ihr nachweisen, daß sie mit einem solchen Verbot der Heimarbeit denen, denen sie nützen will, den schwersten Schaden zufügen würde.
(Sehr richtig!
links.)
Soeben hörten wir von einem „allmählichen Aufhören ''der Heimarbeit.
Aber die Ereignisse in der Kommission, die die Gewerbenovelle beraten hat, geben ein ganz anderes Bild.
In jener Kommission wurde von sozialdemokratischer Seite ein Antrag eingebracht und alle Sozialdemokraten haben für diesen Antrag gestimmt —, der Fristen in dieser Richtung nicht vorsah, sondern der einfach das Verbot der Heimarbeit verlangte.
Schon damals ist den Herren entgegengehalten worden, daß sie hiermit sehr viel Schaden anrichten würden, und daß sie der Eigenart der Arbeiterschaft, die in der Tabakindustrie beschäftigt ist, nicht gerecht werden würden.
Gerade weil das vielfach sehr hinfällige Leute sind, gerade weil sie bestimmten Berufskrankheiten ausgesetzt sind, wird es diesen Elementen sehr schwer, den Übergang in die Fabriken zu finden, wo sie ganz anders herangenommen werden, ganz ebenso wie jeder gesunde Arbeiter.
Also Sie können hier nicht behaupten, daß Sie die Vertreter der Arbeiteriutereffen seien.
Nun zur Sache selbst!
Man hat es bemängelt, daß die Frage der Entschädigung der Tabakarbeiter schon hier aufgeworfen ist und nicht erst im Anschluß an die von Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Dezember 1909.
321 (Dr. Pachnicke.)
(4) der Sozialdemokratie eingebrachte Interpellation behandelt wird.
Ich kann nicht zugestehen, daß diese Kritik begründet ist.
(Sehr richtig!
links.)
Im Gegenteil, ich sage: je eher, desto besser!
(Sehr richtig!
links.)
Hier muß rasch zugegriffen werden, hier drängt die Not, und hier haben wir sofort abzuhelfen, nicht erst 4 Wochen oder noch länger zu warten, bis einmal Ihre Interpellation an der Reihe ist.
(Lehhafte Zustimmung links.)
Ferner ist die Frage der Priorität aufgeworfen worden.
Sich die Priorität zu sichern, entspricht wohl mehr einem Fraktionsintereffe als dem Interesse der Sache.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, in dieser ernsten Angelegenheit sollte man die Sache voranstellen und die Fraktion erst hinterdrein.
Nun hat das Reichsschatzamt das muß ich anerkennen —, das seinige getan, um diejenige Beschleunigung herbeizuführen, die auch wir für erwünscht erachten.
Ich unterstreiche es mit Genugtuung, daß das Reichsschatzamt auch Vertreter der Arbeiterorganisationen in dieser Angelegenheit gehört hat.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte wünschen, daß diese Sitte zu einer allgemeinen wird, und daß man nicht ängstlich nach der Richtung auswählt, sondern daß man da, wo Interessen der Arbeiterschaft in Frage kommen, möglichst sämtliche Richtungen hört, um sich über die Stimmung und über die Verhältnisse zutreffend zu informieren.
Es ist auch ferner zuzugeben, daß die Steuerbehörden in den westfälischen, also in den in allererster Linie betroffenen, Bezirken ihre Schuldigkeit getan haben, daß da Verzögerungen erheblicher Art nicht vorgekommen find; aber in den übrigen (L) Gegenden und bei den Unterbehörden sind Verzögerungen vorgekommen, wie auch seitens der Regierung in der Kommission ausdrücklich zugestanden worden ist.
Unsere Verhandlungen haben den Zweck, nach dieser Richtung hin vorwärts zu drängen und zu verhindern, daß die Schwerfälligkeit des bureaukratischen Apparates etwa hier zur Verzögerung weiterhin beiträgt.
Ich hoffe, daß Dampf gemacht wird, und daß die Behörden, die beteiligt sind, aus diesen Verhandlungen das Motiv entnehmen, so rasch wie irgend möglich zu arbeiten.
(Bravo!
links.)
Ob die Krisis schon im Februar oder erst etwas später beendet sein wird, darüber kann man Vermutungen haben; eine Gewißheit vermag niemand zu bieten.
Aber eines steht außer allem Zweifel: gerade gegenwärtig tritt das Bedürfnis in besonderer Stärke hervor.
In den allernächsten Monaten werden wir eingreifen müssen.
Eben darum ist auch die freisinnige Fraktionsgemeinschast dafür, daß die ursprünglich von der Regierung ausgeworfene Summe von 2 Millionen also von nur der Hälfte des Gesamtbetrages, den das Gesetz vorsieht um eine halbe Million erhöht wird, damit schon jetzt gründlich und rasch geholfen werden kann.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Mermuth.
Wermuth, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, auf die vom Herrn Abgeordneten Geyer aufgeworfene Frage, ob auch die Zigarettenindustrie in die Unterstützung einzubeziehev sei, kann ich eine endgültige Erklärung um deswillen nicht abgeben, weil der Bundesrat dazu noch nicht Stellung genommen hat.
Ich kann aber (o) nicht bestreiten, daß für die nach seiner Mitteilung von dem preußischen Herrn Finanzminister vertretene Auffassung der Wortlaut des Gesetzes spricht, und daß auch die Gründe, die bei Erlaß des Gesetzes für die Unterstützung geltend gemacht worden sind, sich ausschließlich auf die Tabakarbeiter im engeren Sinne bezogen haben.
Man wird nach der Reihenfolge der Artikel kaum umhin können, de »Art.
2 »nur auf das alte Tabaksteuergesetz mit seinen Änderungen zu beziehen, auf welches sogar noch der Art.
3 sich beschränkt.
Erst im Art.
3 a, nachdem abschließend bemerkt worden ist, daß der Reichskanzler ermächtigt sei, das alte Tabaksteuergesetz neu zu publizieren, erfolgt eine Bestimmung über die Änderung des Zigarettensteuergesetzes.
Das ist ein starker Grund, um anzunehmen, daß der Gesetzgeber hierauf die Unterstützung nicht hat ausdehnen wollen.
Im übrigen bin auch ich darüber zweifelhaft, ob eine innere Notwendigkeit dazu vorlag, und ob überhaupt in der Zigarettenindustrie aus Anlaß der Steuergesetzgebung eine wesentliche Arbetterentlassung eingetreten ist.
Daß ein Konsumrückgang eingetreten sei, möchte ich bezweifeln.
Ich bitte, die Zahl der Unterstützungsgesuche, die ich angegeben habe, nicht in Vergleichung zu bringen mit der Gesamtzahl der in der Tabaktndustrie beschäftigten Arbeiter.
Wenn von 34 000 Gesuchen die Rede ist, so bezieht sich der weitaus größte Teil dieser Gesuche auf kurzfristige Entlassungen, wie ich mir erlaubt habe, Ihnen in der Kommission näher darzulegen.
Ich möchte dann noch einmal hervorheben, daß ich die Vertreter sämtlicher Arbeiterorganisationen, die Vertreter aller Arbettergruppen gehört habe.
Die Vertreter der Gewerkschaften ersuchten mich um eine Unterredung, die ich ihnen bereitwillig gewährt habe, und wir haben uns da, wie die Herren mir zugeben werden, aufs ungezwungenste auseinandergesetzt.
Darauf habe ich Ver- (v) anlaffung genommen, nicht nur diese Herren erneut einzuladen und eine formelle Verhandlung herbeizuführen nicht nur mit Vertretern der Gewerkschaften, sondern auch mit Vertretern der christlich-sozialen und der HirschDunckerschen Vereine, wie ich überhaupt nach Tunlichkeit versucht habe, sämtliche Arbeitervertreter und auch die Vertreter der Nichtorganisierten Arbeiter zu berücksichtigen.
Endlich muß ich noch ein Wort zu Gunsten der lokalen, besonders der Zollbehörden einlegen.
Ich erkläre von vornherein: wenn der Herr Abgeordnete Geyer aus dem Königreiche Sachsen bei der Interpellation eine Fülle von einzelnen Verzögerungen u. dgl.
zur Sprache bringt, so würde ich ablehnen müssen, auf diese einzelnen Fälle einzugehen, wenn sie nicht mir vorher mitgeteilt werden (sehr richtig!)
so daß ich in der Lage bin, sie zu untersuchen.
Ich darf aber auch dann aufs dringendste bitten, die Einzelfälle im Jnstanzenzuge zu erledigen.
Wenn gelegentlich eine längere Verzögerung stattgefunden hat einmal bis zu 9 Wochen, wie ich hier ausdrücklich zugebe —, so sind das Fälle, die natürlich der Remedur durch die vorgesetzte Behörde bedürfen.
Wenn der Jnstanzenzug beschritten worden ist, so ist die Remedur auch regelmäßig erfolgt.
Daß Mißstände und Verzögerungen hier und da eingetreten find, ist selbstverständlich; aber im großen und ganzen haben sich die Behörden auch dieser Aufgabe mit dem größten Eifer angenommen, einer ganz ungewöhnlich schwierigen Aufgabe.
In dem Bezirk des größten Unterstützungsbedürsniffes, in Westfalen, sind täglich Hunderte von Gesuchen eingegangen, die eine eingehende sachliche Prüfung erforderten.
Daß eine so große Menge von Gesuchen nicht gleich zu erledigen ist, versteht sich von selbst.
Ich kann unbeschadet mancher Unzuträglichkeiten in den Etnzelfällen den Behörden nur das 46 322 Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Dezember 1909.
(Wermuth.)
(L) Zeugnis ausstellen, daß sie bestrebt gewesen sind, sich ihrer Pflicht nach besten Kräften zu entledigen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Burckhardt.
vr.
Burckhardt, Abgeordneter: Wenn der Herr Abgeordnete Everling gemeint hat, es wäre über die Erhöhung der Tabaksteuer große Freude im Lande gewesen, so muß ich sagen: bei uns Christlich-Sozialen nicht.
Wir sind stets dagegen gewesen, weil dadurch die Tabakarbeiter, die Ärmsten unter den Arbeitern Deutschlands, geschädigt werden.
Wir haben schon im Jahre 1906 einstimmig im Reichstag die Erhöhung der Tabaksteuer und des Zolles abgelehnt, und wir sind daher konsequent geblieben und haben auch diesmal dagegen gestimmt.
Wenn der Herr Abgeordnete Geyer erklärt hat, daß die Nationalliberalen an der höheren Besteurung schuld sind, so hat er durchaus recht.
Sie sind es gewesen, die den Tabakverein mürbe gemacht haben, der sich nachher bereit erklärte, 40 Millionen Mark zu bewilligen.
Aber die Sozialdemokraten sind ebenfalls schuld daran, daß die Tabaksteuer angenommen ist.
Sie (zu den Sozialdemokraten) haben ja selbst die Priorität für die Entschädigung der Arbeiter für sich in Anspruch genommen, und gerade weil die Arbeiter entschädigt worden sind und Unterstützung bekommen sollten, daher haben sich sehr viele Abgeordnete des Reichstags bewegen lassen, für die Tabaksteuer zu stimmen, die früher dagegen waren!
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Ist nicht zu glauben!)
Erstens, weil der Tabakverein, also die Interessenten, sich einverstanden erklärten, und zweitens, weil die Arbeiter entschädigt werden sollten!
Ich bin überzeugt, daß diese (6) zwei Gründe die große Mehrheit leider veranlaßt haben, dieses Gesetz anzunehmen.
Meine Fraktion war einstimmig gegen die Tabakbanderolesteuer.
Wenn hier wegen der Unterstützung bemerkt wird, es müßte eine Entschädigung sein, so will ich nicht auf die damaligen Verhandlungen zurückkommen.
Damals sagte der Herr Schatzsekretär ganz richtig: wenn wir „Entschädigung ''sagen, haben schließlich alle das Recht, entschädigt zu werden, die vielleicht durch irgend ein Gesetz geschädigt werden.
Der betreffende Mann soll aber durch die Unterstützung nicht im geringsten an seinen politischen Rechten verlieren.
Also es handelt sich eigentlich nur um eine Wortklauberei.
Die Hauptsache ist, daß die Arbeiter das Geld bekommen, mögen Sie das nun Entschädigung nennen oder Unterstützung.
Auch Sie (nach links) sind schuld daran, daß die Arbeiter vielfach keine Arbeit haben, weil durch Ihre Verschleppung bet der Reichsfinanzreform so viel Zeit verschleudert und vergeudet wurde, daß sich viele mit Zigarren versahen, daß eine Menge Leute eine Masse Zigarren kauften, und dadurch die Zigarrenarbetter jetzt vielfach keine Arbeit haben.
(Sehr richtig!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wenn übrigens die Herren von großen weiteren Bewilligungen reden, so haben Sie hier auf der Linken doch überhaupt nichts bewilligt, und wenn die Ztgarrenmacher jetzt eine Unterstützung bekommen, so verdanken Sie es Ihnen (links) nicht!
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Everling meinem Freunde Behrens wegen des Zurufs „Agitation ''Vorwürfe machte, so hat der Kollege Behrens ganz recht: Sie stellen einen Antrag, wie es die Sozialdemokraten mit Vorliebe tun, der aussichtslos ist, da die Regierung erklärt hat: mehr als 4 Millionen, also 4 Prozent der Steuereinnahme, wollen wir nicht Entschädigung zahlen.
Darum haben wir gegen den Antrag gestimmt, damit (0) überhaupt etwas zustande kommt.
Wenn die Anträge aussichtslos sind und schließlich an dem Unannehmbar der Regierung scheitern, so hätten die Arbeiter überhaupt keine Entschädigung bekommen!
Darum behaupte auch ich: das sind Agitationsanträge, wie Sie es auch bei der Besoldungsvorlage gemacht haben, um sich draußen lieb Kind zu machen.
Ich möchte aber auch einige Wünsche der Interessenten vorbringen.
Der Verein der Tabaktntercssenten von Gießen und Umgegend hat sich beschwert, daß das Hauptzollamt in Marburg nicht liberal verfährt.
Durch die Ausführungsbestimmungen, die leider erst am 26.
November erlassen worden sind, werden jetzt hoffentlich manche Übelstände beseitigt werden.
Es war damals immer noch eine Frage, ob die Kistenmacher, die Tagelöhner, die Tabakanfeuchter, die Wtckelmacher, die Tabakpresser, die Maschinenheizer, die in den Fabriken mit Dampfbetrieb angestellt sind, wenn sie in diesen Betrieben auch arbeitslos werden, berücksichtigt werden.
Ich möchte wünschen, daß nach den Ausführungen jetzt eine Beruhigung in der Bevölkerung eintritt.
Eine Bitte möchte ich auch noch berühren: sie betrifft die bei der Tabakindustrie beschäftigten Werkmeister.
Im Ravensberger Lande ist noch eine ganze Reihe von Werkmeistern, die ein kleines Haus gebaut haben, in dem sie die Arbeiter beschäftigen, die vielfach für Fabrikanten in Bremen und Hamburg arbeiten, die eigentlich auch einen Anspruch erheben können, wenn sie keine Arbeit haben, entschädigt zu werden.
Im Art.
2 a des Gesetzes heißt es ganz deutlich: „die mehr als ein Jahr im Tabakgewerbe beschäftigten Hausgewerbetreibenden ''.
Ich möchte die Erklärung erbitten, ob darunter auch diejenigen, wie gerade die Werkmeister im Ravensberger Lande, fallen.
Wie mir mitgeteilt wird, seien sie von den Unterstützungen ausgeschloffen und fielen nicht unter die Unterstützungs- (v) Pflicht.
Die sind aber gerade so schlimm daran wie die Zigarrenarbeiter, weil sie, wie gesagt, auch kommissionsweise arbeiten.
Auch ich habe den Wunsch, wenn die 4 Millionen nicht reichen, daß weitere Mittel in den Etat eingesetzt werden, und, ich bin überzeugt, der Reichstag wird einstimmig dafür eintreten.
Zum Schluß möchte ich, was die Heimarbeitfrage anbetrifft, mich durchaus einverstanden erklären mit den Rednern der Freisinnigen und Nationalliberalen, daß die Sozialdemokraten sich hierbei nicht arbeiterfreundlich gezeigt haben.
Nach ihrem Antrag soll die Heimarbeit untersagt werden.
Eine Entschädigung ist nicht vorgesehen!
Wir haben ja schon in der Heimarbettskommission uns darüber ausgesprochen; ich will auf die Sache nicht näher eingehen.
Wenn die Herren Sozialdemokraten meinen, daß die Arbeiter ganz genau wüßten, was sie davon zu halten haben, so gebe ich ja zu, daß viele in Fabriken beschäftigten Zigarrenmacher die Heimarbeit nicht gern haben wollen.
Ich muß aber bestreiten, daß die Heimarbeiter wenigstens da, wo ich orientiert bin, schlechter bezahlt werden als die Zigarrenarbeiter in den Fabriken.
Wenn das der Fall wäre, so würde es ein Unrecht sein; denn man soll die Arbeiter nicht ausbeuten.
Aber ich bin überzeugt, daß die Heimarbeiter in der Zigarrenbranche ganz genau wissen, wo ihre Freunde sitzen, und daß das nicht die Sozialdemokraten sind.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger als Abgeordneter.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich hätte nicht geglaubt, daß die Position von 2 Millionen respektive jetzt 2 », Millionen Mark eine so ausgedehnte Debatte Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Dezember 190S.
323 (Erzberger.)
M nicht nur über die Arbeitermiterstützungen, sondern über das ganze Tabakgewerbe hervorrufen würde.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Zuruf von den Nationalliberalen: Wer so oft redet wie Sie, soll sich nicht wundern!)
Herr Kollege Everling, Sie dürfen doch nicht glauben, daß wir eine Aussprache mit Ihnen scheuen; im Gegenteil, es ist mir ganz erwünscht.
Je öfter von nationalliberaler Sette über die Tabaksteuer gesprochen wird, desto öfter können wir die wirklichen Urheber dieses Gesetzes vor aller Öffentlichkeit feststellen.
(Erneuter Zuruf.)
Es kommt alles daran, eins nach dem andern!
Nun glaube ich, daß man gegenüber einer Frage, in welcher in der Kommission im allgemeinen Übereinstimmung geherrscht hat, in der die Sozialdemokraten heute früh noch erklärten, sie hätten keine Veranlassung, in die Debatte einzugreifen, nachdem die Ausführungsbesttmmungen ergangen seien, wollten sie abwarten, was sich an neuem Beschwerdematerial ergeben würde, eine so lange Debatte nicht erwarten durfte.
Nachdem sie aber angeschnitten ist, nachdem wir angegriffen sind, ist es selbstverständlich, daß wir uns unserer Haut zu wehren wissen.
Zunächst die Fürsorge für die Arbeiter.
Der Abgeordnete Everling hat es wieder in der Debatte als beklagenswert bezeichnet, daß wir im Gesetz nicht einen Rechtsanspruch der Arbeiter festgelegt hätten, sondern nur die Unterstützungspfltcht.
Ich will nicht auf die früheren Debatten hinweisen.
Heute ist doch entscheidend: haben die Arbeiter eine Notlage erlitten dadurch, daß wir statt Rechtsanspruch „Unterstützung ''gesagt haben
Da ist dem Abgeordneten Everling nicht die Spur eines Beweises davon geglückt, daß die Arbeiter weniger bekommen haben, weil wir von einer Unterstützung und nicht von einem Rechtsanspruch gesprochen haben.
(8) (Zuruf von den Nationalliberalen: Entschädigung!)
Entschädigung mit darauf folgendem Rechtsanspruch!
Das ist doch der springende Punkt.
Nicht über eine Theorie wollen wir uns auseinandersetzen, sondern untersuchen, ob der Arbeiterstand wirklich einen Schaden erlitten hat dadurch, daß der Antrag der Mehrheit Gesetzeskraft erlangt hat.
Das konnte der Abgeordnete Everling nicht nachweisen; deshalb, glaube ich, sind solche rückwärtsschauenden Betrachtungen auf diesem Gebiete zwecklos.
Weisen Sie erst nach, daß Schäden entstanden sind; dann wollen wir weiter darüber reden.
Die Summe von 4 Millionen ist im Gesetz bestimmt; 2 Millionen waren im Nachtragsetat ausgeworfen, IV, Millionen im neuen Etat für 1910, und der Rest von V- Million war von der Regierung gedacht für die Zeit vom 1.
Apri 1911 bis 15.
August 1911.
Ausgegeben sind bis jetzt 1 4 Millionen Mark, und ich muß das unterstreichen, weil nach dem Bericht des „Vorwärts ''gestern der Kollege Frank die Sache so darstellte, als ob bis jetzt überhaupt nur V« Million ausgegeben worden sei.
Im „Vorwärts ''steht ausdrücklich, es seien nur 228 000 Mark bezahlt worden.
Das ist falsch.
Es ist viermal mehr ausgezahlt worden, nämlich iVi Millionen Mark bis Ende November.
über die Frage sich heute zu unterhalten, was geschehen soll, wenn die 4 Millionen aufgebraucht sind und dann noch Arbeiter vorhanden sind, welche infolge des Tabaksteuergesetzes beschäftigungslos geworden sind, scheint mir eine ziemlich zwecklose Beschäftigung zu sein.
Die Tabakarbeiter dürfen zu der Mehrheit dieses hohen Hauses, die das Gesetz beschlossen hat, das Zutrauen haben, daß wir sie nicht im Stiche lassen, wenn die Arbeitslosigkeit noch andauert, nachdem diese 4 Millionen aufgebraucht worden sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn der Herr Abgeordnete Everling heute schon ungelegte Eier ausbrüten will, so mag er das tun; es ist (0) aber nicht Aufgabe des Reichstags.
(Abgeordneter Everling: Sehr billig!)
Ebenso billig war Ihre Agitationsrede, die Sie eben gehalten haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dann sagt Herr Everling, hätten das Zentrum und die Konservativen damals unbedingt auf dem Antrage, den sie eingebracht hätten, bestanden, dann würden wir weit mehr erreicht haben.
Dieser Vorwurf ist mir im Munde des Herrn Abgeordneten Everling doppelt unbegreiflich, da er innerhalb und außerhalb des Hauses so viel von dem unerträglichen Druck spricht, den das Zentrum immer auf die Reichsregierung ausübe.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Wären wir nach dem Rezept des Herrn Abgeordneten Everling verfahren, wären wir dann gefeit gewesen dagegen, daß er gleich wieder denselben Vorwurf gegen das Zentrum in allen deutschen Gauen erhoben hätte
Wir haben praktische Politik getrieben, die sich allerdings von den Rezepten des Herrn Abgeordneten Everling weit unterscheidet.
Nun ist mehrfach ausgeführt worden, daß die Schädigungen durch das neue Gesetz viel größer seien, als man angenommen hätte, und man operiert dabei mit der Zahl von 34 000 Gesuchen unter den 160 000 Tabakarbeitern.
Zunächst muß ich doch feststellen, daß unter den 34 000 Gesuchen eine Anzahl von Gesuchen sind, die von einer und derselben Person ausgehen, daß manche wiederholt Gesuche eingereicht haben.
Ferner sind eine Reihe von Gesuchen eingegangen, die vollkommen unbegründet sind.
Wenn in einem Betriebe Inventur gemacht worden ist, sind Gesuche eingelaufen um Unterstützung aus dem Viermilltonenfonds.
Das kann man doch nicht dem neuen Gesetz zur Last legen.
Ich meine überhaupt, man sollte sehr vorsichtig sein (v) in der Beurteilung der Folgen des neuen Tabaksteuergesetzes.
Man sollte daran denken, daß alle die Folgen, die man 1906 von der Einführung der Zigarettensteuer befürchtete, sich in das gerade Gegenteil verkehrt haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich erinnere mich sehr genau, daß im Jahre 1906 von der äußersten Linken in den schwärzesten Farben gemalt wurde, wieviel Arbeiter beschäftigungslos würden, wenn die Banderole für Zigaretten eingeführt würde.
Was hat sich ergeben
Nach der amtlichen Statistik, die uns bet der Tabaksteuervorlage gegeben wurde, haben wir von 1906 bis 1908 in der Zigarettenindustrie nicht nur eine Zunahme der Betriebe, und zwar auffallenderweise der kleinen und mittleren Betriebe mit Handarbeit, sondern auch die Tatsache zu konstatieren, daß die Zahl der in dieser Industrie beschäftigten Arbeiter um 25 Prozent zugenommen hat.
(Hort!
hört!
in der Mitte.)
Deshalb sollte man sehr vorsichtig sein mit einem Urteil über die Wirkungen des neuen Tabaksteuergesetzes.
Gerade die hervorragendsten Fachleute auf diesem Gebiete haben gesagt, sie seien gar nicht in der Lage, darüber ein endgültiges Urteil abzugeben, weil man noch in der Übergangsperiode, im Zwischenstadium begriffen sei.
Weil ich nun gerade bei der Ztgarettentndustrie bin, so möchte ich den Herrn Staatssekretär doch bitten, uns bis zur Beratung dieses Zweimillionenfonds im neuen Etat Material darüber zu liefern, ob und in welchem Umfange auch Arbeiter der Zigarettenindustrie geschädigt worden sind.
Ich glaube, erst dann kann man über die Frage, ob man auch diese Leute entschädigen soll, ein Urteil abgeben, wenn überhaupt Beschwerden vorliegen.
Die Erfahrungen von 1906 sprechen zunächst nicht dafür, daß infolge der neuen Steuer eine Beschäftigungslosigkeit 324 Reichstag.
II.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Dezember 1909.
(Erzberger.)
(4) eingetreten sei.
Ich will mich aber über diese Frage nicht Wetter auslassen, weil, wie gesagt, genügendes Material nicht vorhanden ist.
Nun ist viel darüber gestritten worden, wer die Priorität für die Schaffung dieses Arbeiterunterstützungsgesetzes beim Tabaksteuergesetz habe.
Das scheint mir nicht entscheidend zu sein, sondern entscheidend ist: welche Parteien haben es fertig gebracht, daß diese Vorschläge Gesetzeskraft erlangt haben
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das hat die Mehrheit dieses hohen Hauses getan, und Sie haben dagegen gestimmt.
(Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
Sie auf der äußersten Linken!
Fühlen Sie sich auch schon als Sozialdemokrat, Herr Kollege Everling
(Heiterkeit und Zurufe.)
Sie auf der äußersten Linken haben in der entscheidenden Sitzung gegen die Entschädigung der Fabrikarbeiter durch deu Antrag Giesberts gestimmt, nachdem Ihr Antrag auf eine Entschädigung, wie sie praktisch gar nicht durchführbar, vom Hause abgelehnt worden ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich bedaure, Herr Kollege Molkenbuhr, daß Sie in so hohem Maße an Gedächtnisschwäche leiden.
Sie haben in der entscheidenden Abstimmung gegen den Vtermillionenfonds gemäß dem Antrag Giesberts gestimmt, und es scheint Ihnen nun sehr unangenehm zu sein, daß das vor aller Öffentlichkeit festgestellt wird, wie Sie ja überhaupt draußen in der Öffentlichkeit alles zur Verdunkelung des Tatbestandes beitragen, um eine erhöhte Unruhe in die Fabrikarbeiterkreise hineinzutragen.
(Lebhafte Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Hue, jetzt habe ich das Wort, nachher können Sie ja an die Reihe kommen.
Zum Beweis für meine Behauptung will ich ein Erlebnis erzählen, das (s) mir in Stuttgart passiert ist.
Dort dauerte eine Versammlung in der betreffenden Frage bis 3 Uhr.
Um 1 Uhr morgens ergriff ein Tabakarbeiter das Wort, um in einer einstündigen Rede der Mehrheit die schwersten Vorwürfe zu machen, daß diese Mehrheit bestimmt hätte, ein Tabakarbeiter dürfe nicht mehr als drei Viertel seines durchschnittlichen Tagelohns erhalten.
Im Gesetz steht aber ausdrücklich das Gegenteil.
Er muß mindestens drei Viertel seines durchschnittlichen Tagelohns erhalten, und dieser Ihr Führer der Tabakarbeiterschaft hat noch am 1.
Oktober 1909 mit Aufwand von Lungenkraft und recht vielen Schimpfworten über die neue Mehrheit das gerade Gegenteil behauptet.
(Heiterkeit.)
Dann noch eins.
Ich glaube, daß man erst die Wirkung der neuen Verfügung abwarten muß.
Die neue Verfügung hat ja rückwirkende Kraft und gilt für alle Gesuche, die bisher abgelehnt worden sind, und wenn ein Tabakarbeiter glaubt, er sei geschädigt, so kann er erneut einkommen, um eine Entschädigung auf Grund der neuen Ausführungsbestimmungen vom 29.
November 1909 zu erhalten.
Ich glaube, es ist gut, wenn die Tabakarbetterschaft auch von dieser Stelle aus darauf aufmerksam gemacht wird, daß nach Ablehnung der ersten Instanz sie auch noch eine Beschwerdetnstanz hat, und daß sie an die Finanzministerien der einzelnen Staaten gehen kann, sei es einzeln, sei es durch Vermittlung der Tabakarbeiterorgantsationen.
Wenn auf diesem Gebiete sachliche Aufklärungsarbeit geleistet wird, so, glaube ich, werden wir mehr im Interesse der Tabakarbeiterschast tun als durch unberechtigte Vorwürfe und Angriffe.
Wenn nur die erste Instanz gesprochen hat, dann kann vom Reichstag Wetter nichts geschehen, als daß gesagt wird: bitte, halten Sie den Jnstanzenzug ein!
Ein Gutes hat diese Aussprache doch, nämlich daß die Nachgeordneten Zollbehörden noch mehr auf die Wichtig- (6) kett dieser ganzen Frage aufmerksam gemacht werde ».
Es fällt mir nicht ein, diesen Behörden einen Vorwurf zu machen.
Handelt es sich doch um eine Materie, die den Leuten infolge ihres Bildungsgangs und ihrer jahrelangen Beschäftigung mit Zolletnnahmen ungewohnt ist, sodaß ich mich gewundert habe, daß es überhaupt noch so gut abgegangen ist.
Besonders gilt dies auch von dem einen Wahlkreis es ist kein Zentrumswahlkreis, sondern der Wahlkreis des Kollegen Stelermann (Minden) —, wo die Not am größten war, wo aber die Behörden eine solche Elastizität an den Tag gelegt haben, daß sie sehr schnell in der Lage gewesen sind, den an sie herantretenden großen Anforderungen gerecht zu werden.
Nur dort, wo Etnzelgesuche aufgetreten sind, werden die lautesten Beschwerden erhoben.
Deshalb wäre es gut, wenn vom Reichstag auch an diese Zollbehörden, die nicht allzu viel mit der Frage sich zu befassen haben, das Ersuchen gerichtet wird, die neuen Ausführungsbestimmungen in dem Geiste zu handhaben, wie sie vom Bundesrat erlaffen worden sind, und wie wir auch sie im ganzen Reich gehandhabt wissen wollen.
Dann find wir fest überzeugt, daß die meisten Beschwerden, die heute vorgebracht werden können, nach Weihnachten nicht mehr vorgebracht werden.
Im übrigen hat ja der Reichstag noch genügend Zett und Gelegenheit, sich mit den Beschwerden zu befassen, sei es bet der Interpellation, die in Aussicht steht, sei es bet der Beratung des betreffenden Etatstitels im neuen Etat.
Ich sage das eine: die Tabakarbeiter dürfen zu der neuen Mehrheit ich kann das im Namen meiner Fraktion ganz bestimmt aussprechen das Zutrauen haben, daß wir sie in der momentan geschaffenen Notlage nicht im Stich lasse »werden.
(Zuruf bei den Nationalliberalen: Das wollte ich ja nur!)
—Gut, daun sind wir ja einmal einig.
1 (v) Nun zum zweiten Teile.
Ganz unabhängig von dieser Frage, zu der eine Debatte ganz angezeigt war, und die im Interesse der Tabakarbeiter lag, ist von dem Herrn Vorredner das neue Tabaksteuergesetz in den Vordergrund der Erörterung gestellt worden, und zwar von dem Herrn Abgeordneten Everling, der den Streit entfachte.
(Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
—Erinnern Sie sich nicht mehr dessen, was Sie vor einer Stunde gesagt haben
Sie haben zuerst den Streit über das Tabaksteuergesetz hereingeworfen.
Sie behaupteten, der Mittelstand werde ungeheuer geschädigt; wenn in zehn Jahren eine Statistik gemacht würde, dann würde man sehen, daß die Leute aus dem Mittelstand verschwinden würden.
Der sozialdemokratische Redner ist Wetter gegangen und hat das, was Sie schwarz malten, noch schwärzer gemalt.
Bereits hätten sich kleine Existenzen das Leben genommen.
(Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
—Ich sage eben, der sozialdemokratische Redner hat das gesagt.
Das ist eine Auffassung, die auch Herr Geyer zum Ausdruck gebracht hat, eine leere Behauptung, für welche er nicht die Spur eines Beweises beigebracht hat.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten.)
—Die Leute, die sich erschossen haben, werden Ihnen doch nicht vorher gesagt haben, warum sie sich erschießen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Meine Herren, ich bitte, die Zwischenrufe im Interesse der Ruhe des Hauses zu Unterlasten.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich gehe auf Prophezeiungen über die Wirkung der Steuer nicht ein.
Das ist ein müßiges Gerede, wie ich schon anfangs betonte, damtt wird unsere Zett vergeudet.
Aber was mir Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Dezember 1909.
325 (Erzberger.)
L) das überraschendste ist, das ist, daß der Herr Abgeordnete Everling polemisierte gegen die Höhe der Tabaksteuer und gegen die Form der Tabaksteuer.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich unterstreiche alles, was der Herr Kollege Burckhardt gesagt hat: wenn eine Partei auf die Anklagebank gehört, warum der Tabak höher besteuert ist, dann ist es ausschließlich die nationalliberale Fraktion des Reichstags.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Die Tabakindustrie war einig in der Ablehnung der ganzen Tabaksteuer bis zu dem Augenblick, bis man von der nationalliberalen Fraktion des Reichstags den führenden Kreisen des Tabakvereins klarmachte, sie müßten jetzt Entgegenkommen zeigen, sonst ich will wörtlich erzählen, was mir einer der ersten Tabakindustriellen mitgeteilt hat, der nicht meiner Partei angehört: sonst sei Gefahr vorhanden, daß am Ende Konservative und Zentrum sich einigen und dann die Banderolensteuer machen würden.
Das ist in den Vorstands kreisen des Deutschen Tabakvereins ausdrücklich festgestellt und mir von hervorragenden Fachmännern bestätigt worden, und Tabakindustrielle, die unserer Partei angehören, haben einer ganzen Reihe von Kollegen in der Wandelhalle draußen ausdrücklich erklärt: die Nationalliberalen haben in die geschloffene Reihe der Unternehmer und der Arbeiter den ersten Keil getrieben, weil sie erklärten, der Block könnte auseinandergehen, wenn die Tabaksteuer nicht zustande komme.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Was der Herr Abgeordnete Burckhardt gesagt hat und, ich glaube, auch der Herr Abgeordnete Geyer, stimmt vollständig mit dem überein, was uns aus den Reihen der Industrie heraus mitgeteilt worden ist, und nachdem so (s) von der nationalliberalen Seite der Boden geebnet wurde für eine viel höhere Tabaksteuer, auf die ich nachher gleich zu sprechen komme, haben meine politischen Freunde es als ihre Hauptaufgabe angesehen, das von nattonalliberaler Seite eingereichte Offert herunterzudrücken und damit die Schädigung der Tabakindustrie zu verringern.
Das war die Hauptaufgabe meiner politischen Freunde, und das hat viele meiner Freunde bewogen, der Tabaksteuer überhaupt zuzustimmen, weil sie wußten, daß, wenn wir nicht mitarbeiten bet der Tabaksteuer, sondern wenn von der nationalliberalen Seite die Tabaksteuer kommt, dann die Schäden für die Industrie viel, viel größer werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das war keine Phantasie von uns, diese Vermutungen hatten eine ganz greifbare Ursache.
Wer hat denn zuerst die nun verurteilte Form der Tabaksteuer in diesem hohen Hause und in der Kommission beantragt, den Wertzuschlag k Es ist ein Vorschlag des Herrn Kollegen vr.
Weber vom 17.
März 1909 (hört!
hört!
in der Mitte), der in der Kommission als Drucksache Nr.
14 verteilt worden ist.
Die Form des Wertzuschlags ist in diesem Reichstag uns zuerst von Herrn vr.
Weber unterbreitet worden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir sind ganz objekiv und anerkennen sein Verdienst um das Zustandekommen des neuen Tabaksteuergesetzes.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Nur soll er nicht so bescheiden sein und jedes Verdienst in Abrede stellen wollen.
(Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
Die Tatsache können Sie doch nicht aus der Welt schaffen, und wenn Sie sagen wollen: wir haben diesen Antrag nur eingebracht, um den Tabakverein aus dem Bau herauszulocken, so bestätigen Sie ja meine Dar- (cy stellung, daß das Vorgehen der nationalliberalen Fraktion der Tabaksteuer überhaupt erst die Wege geebnet hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Also, meine Herren, wie wollen Sie uns Vorwürfe machen, wenn wir einmal einen Ihrer Anträge aufnehmen, untersuchen, finden, daß er einen praktischen Kern hat und vernünftig ist, und dann den nationalliberalen Antrag zum Gesetz ausgestalten!
Seien Sie doch dankbar dafür, daß etwas von liberalem Geist in die neue Reichsfinanzreform noch übergegangen ist!
(Heitere Zustimmung in der Mitte.)
So viel zur Form der ganzen Tabaksteuer.
Dann zu der Höhe der Tabaksteuer.
Die Herren schildern uns in beweglichen Klagen der Herr Abgeordnete Everling —, wie groß die Not in den Tabakarbeiterkreisen sei infolge des neuen Gesetzes.
Das neue Gesetz legt der Tabakindustrie 43 Millionen, vielleicht auch 45 Millionen Mark auf.
Es fällt uns gar nicht ein, die Notlage in Abrede zu stellen.
Darum haben wir ja den Milltonenfonds geschaffen.
Das anerkennen wir gern.
Aber, meine Herren, wie groß wäre erst die Not in Tabakarbeiterkreisen geworden, wenn wir Ihren Spuren gefolgt wären.
(Zustimmung in der Mitte und Widerspruch links.)
Weit, wett größer!
(Widerspruch bei den Nationalliberalen.)

—Ich spreche nicht persönlich von Ihnen, von Ihrer Fraktion.
Wie groß wäre dann erst die Not geworden!
Denn zuerst ist von Ihrer Sette vorgeschlagen worden ein Wertzollzuschlag in Höhe von 80 Prozent.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine politischen Freunde haben netto die Hälfte davon angenommen, 40 Prozent.
Wenn Sie also die jetzige Not der Tabakarbeiter uns in die Schuhe schieben wollen, so müssen Sie netto 100 Prozent zulegen von dem, was (v) Sie verschuldet hätten, wenn Ihre Wünsche durchgegangen wären.
80 Prozent Wertzoll wollten Sie der Tabakindustrie auferlegen, nur um den geliebten Block beieinander halten zu können.
Als Sie wirklich durch den Vorschlag des Herrn Abgeordneten vr.
Weber die Tabakindustrie aus dem Bau herausgelockt hatten und damtt den Keil in die Unternehmerschaft und zwischen Unternehmer und Arbeiter, die bisher einig waren, hineingetrieben hatten, haben Ihnen allerdings die Unternehmer erklärt, der Weg sei nicht ganz bequem, den Sie vorgeschlagen hätten, und da haben Sie sich sofort wieder auf einen anderen Boden gestellt und haben den Wertzuschlag verlassen und haben den Antrag vr.
WeberMommjen eingebracht, und zwar haben Sie in jeder Lesung den verbündeten Regierungen mehr angeboten, indem Sie zunächst eine Erhöhung des bestehenden Zolles beantragten (Widerspruch links) —bitte, zunächst 140 Mark, und der Schlußantrag Weber-Mommsen in diesem hohen Hause enthielt die Summe von 150 Mark.
(Zuruf links.)
Gut, erst war er allein von Herrn Mommsen für die Firma gezeichnet, nachher haben sich die beiden Brüder vereinigt.
(Heiterkeit.)
Der Schlußantrag Weber-Mommsen der vereinigten liberalen Parteien ging dahin, den Zoll von 85 Mark zu erhöhen auf 145 Mark und die Jnlandssteuer zu erhöhen von 45 Mark auf 85 Mark.
Das werden Sie mir »och nicht bestreiten.
Die durch den nationalltberal-freiinnigen Antrag herbeigeführte Mehrbelastung der Tabakndustrie hätte mindestens 60 Millionen ausgemacht.
Wir haben der Tabakindustrte 45 Millionen auferlegt.
Ihr 326 Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Dezember 1909.
(Erzberger.)
(4) Antrag hätte der Tabakindustrie 60 Millionen Mark auferlegt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Widerspruch links.)
Ja, meine Herren, wenn die Herren der äußersten Linken, welche jede Tabakbesteuerung ablehnen, uns anfeinden (Zuruf bei den Sozialdemokraten), so hat das wenigstens Sinn und Logik.
Ich sage, das Angreifen hat wenigstens Sinn und Logik; was Sie sagen (zu den Sozialdemokraten), das anerkennen wir nicht.
Aber wenn Sie uns angreifen von der liberalen Seite, wo Sie entschlossen waren, den Tabak höher zu belasten, als die Mehrheit ihn belastet hat, dann kann ich nur den Ausdruck gebrauchen, den ich schon gestern gebraucht habe: das gehört in das Kapitel politischer Heuchelei ersten Ranges.
(Sehr richtig!
in der Mitte Zuruf bei den Nationalliberalen.)
Ach, Herr Kollege Everling, fühlen Sie sich doch nicht so groß, daß ich zu Ihnen allein spreche, da würde ich das Reden schon längst aufgegeben haben.
(Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Meine Herren, ich bitte nochmals, die Zwischenrufe zu unterlassen.
Erzberger, Abgeordneter: Ich spreche zu Ihrer Partei, setzen Sie sich doch etwas weiter hinter, wenn es Sie geniert, hier vorn zu sitzen.
Ich weiß, daß in Ihrer Partei einige absplitternde Meinungen vorhanden waren, wie in unserer Partei die Vertreter der Tabakarbeiterkreise auch in dritter Lesung gegen das Gesetz gestimmt haben.
Das ist allgemein bekannt.
Aber das Gros Ihrer Partei, der Fraktion mit drei oder vier Ausnahmen ich weiß es nicht genau, mehr waren es nicht hat geschlossen hier im Reichstage für die erhöhte Tabakbesteurung und den Tabakzoll gesprochen, und ich glaube daher mit vollem Rechte gegenüber der nationalliberalen Fraktion diese (L) Ausführungen machen zu dürfen.
Ich stelle fest, die Form der neuen Tabaksteuer, die Sie kritisieren, ist zuerst vom einem nationalliberalen Mitglieds, das die Führung in steuerlichen Fragen hat, von dem Herrn Abgeordneten Dr. Weber vorgeschlagen worden, und die Höhe der neuen Steuerlast ist im Betrage von 90 Millionen durch einen 80prozentigen Wertzuschlag wieder von nationalliberaler Seite, demselben Herrn Kollegen, und Sie haben dann erst in der zweiten Lesung hier im Hanse einen anderen Weg gewählt und einen Antrag eingebracht, wonach der bestehende Zoll von 85 Millionen Mark auf 145 Millionen erhöht werden sollte, in der Steuer ebenfalls eine entsprechende Erhöhung, und Sie damit dem Tabak eine Mehrlast von 60 Millionen auferlegen wollten.
Darum fehlt Ihnen jetzt die Berechtigung, nachher die Mehrheit wegen der Form des neuen Tabakstenergesetzes anzuklagen; denn wenn Ihr Antrag zum Gesetz erhoben wäre, wäre eine Belastung der Arbeiterschaft mindestens in demselben Maße wie jetzt erfolgt, ja sie würde in noch weiter erhöhtem Umfange erfolgt sein.
Was soll deshalb also der Angriff aus der nationalliberalen Fraktion heraus gegen die Mehrheit des hohen Hauses, die der Industrie weniger Lasten auferlegt hat
(Sehr gut!)
Nun, meine Herren, diese Feststellung kann ich jederzeit stützen auf die parlamentarischen Akten, die Kommtsstonsberatungen, und bin sehr überrascht darüber, daß das überhaupt in Abrede gestellt wird.
Einer meiner Kollegen überreicht mir soeben aus der Subkommission der 32.
Kommission für den Entwurf des Tabaksteuergesetzes Drucksache 14 vom 17.
März 1909.
Da heißt es: Vorschlag vr.
Weber: der Zoll ist zu erheben von 1 Doppelzentner dann kommen die Tabakblätter mit 85 statt mit 45 Millionen, und dann kommt unter Nr.
II der Vorschlag es ist kein Antrag, und zwar (O) deshalb kein Antrag, weil er nicht in Paragraphen formuliert ist, sondern nur Ideen in der Form eines Vorschlags niedergelegt hat also da heißt es unter Nr.
II: Ausländische Tabakblätter (unbearbeitete und bearbeitete, aber nicht Tabakrippen, Tabakstengel, Tabaklaugen) unterliegen einer beim Übergang an den Verarbeiter eintretenden Zollzuschlagspfiicht von 80 Prozent ihres Wertes (hört!
hört!
in der Mitte) und stehen bis zum Eintritt derselben unter Zollaufsicht.
Dann kommen eine Reihe weiterer Vorschläge, die wir auch in das Gesetz mit htnübergenommen haben.
Ich kann darum nur wiederholen: erkennen Sie doch nur gern an, was wir aus den nationalliberalen Vorschlägen Gutes in die Reichsfinanzreform htnübergenommen haben.
Wenn Sie nachher anderer Ansicht geworden sind, so dürfen Sie uns deshalb nicht angreifen, wenn wir nicht so schnell auf diesem Gebiete uns wenden können.
Nun will ich auf eine Reihe weiterer Fragen nicht eingehen, und zwar deshalb nicht, weil es gar nicht möglich ist, die Folgen des neuen Tabakstenergesetzes heute schon endgültig zu beurteilen.
Das haben hervorragende Industrielle immer wieder versichert: 1 sie kennen die Geschmacksrichtung des Publikums noch nicht, sie wissen noch nicht, ob sie die bisherige Fünfpfenntgzigarre zu 6 Pfennig verkaufen können, oder ob sie sie beibehalten und dafür das Format kleiner oder dünner herstellen sollen.
Darum die große Zurückhaltung der Industriellen.
Man hat unsere Arbeitervertreter angegriffen, daß sie teilweise auch für das Tabakstenergesetz gestimmt haben.
Ich füge gleich bei: ein Teil unserer Vertreter, die aus dem Arbeiterstand hervorgegangen sind, hat dagegen gestimmt; aber die Vertreter der Arbeiter im Zentrum haben eine vernünftige Politik in der Frage getrieben.
Als sie die (v) Begehrlichkeit der Nationalliberalen, den Tabak mit 90 Millionen zu besteuern, sahen, sagten sie: nun müssen wir mit aller Macht dahin arbeiten, diese Steuersumme herunterzudrücken (sehr richtig!
in der Mitte); nun müssen wir mit aller Macht darauf hinarbeiten, eine Entschädigung für die brotlos werdenden Arbeiter hereinzubringen.
Das war praktische Politik, die die Arbeitervertreter in der Zentrumsfraktion getrieben haben, und sie findet selbst in den Reihen der betroffenen Tabakarbeiter volle Anerkennung.
Nun habe ich noch zwei Fragen kurz zu behandeln.
Herr Abgeordneter Everling hat sich mit großer Wärme der Heimarbeiter in der Tabakindustrie angenommen er hat, scheint 's, in seinem Wahlkreise viel solcher Heimarbeiter, wie es ja in Sachsen häufig der Fall ist —, und er hat gegen die Sozialdemokratie den Vorwurf erhoben, daß sie die Heimarbeiter schwer schädige.
Ganz einverstanden, Herr Abgeordneter Everling!
Aber eins möchte ich Ihnen ans Herz legen: warum haben Ihre politischen Freunde in der Gewerbeordnungsnovelle dem wichtigsten Schutz für unsere Heimarbeiter nicht zugestimmt
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Das ist die Schaffung amtlicher Lohnämter.
Meine Herren, wenn Sie den schädlichen Auswüchsen der Heimarbeit zu Leibe gehen wollen, dann ist nach allgemeiner Anerkennung in Theorie und Praxis das wirksamste, ja vielleicht das einzig wirksame Mittel auf diesem Gebiet die Schaffung amtlicher Lohnämter.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Und wer hat in der Gewerbeordnungsnovellenkommisston am allerschärfsten dagegen Stellung genommen
(Zuruf bei den Nationalliberalen: Die Konservativen auch!)
Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Dezember 1909.
3 S (Erzberger.)
(L.) Ich habe mich jetzt mit den Nationalliberalen zu befassen.
Die Konservativen haben sich auf dem Gebiete nicht beschwert; ich habe also gar keine Veranlassung, auf deren Stellungnahme einzugehen.
Aber der Abgeordnete Everling hat sein warmes Herz für die Heimarbeiter gefunden; da sage ich ihm, er möge dahin wirken, daß seine politischen Freunde den erfolgreichen, gesetzlichen Maßnahmen zur Bekämpfung der Auswüchse in der Heimarbeit es handelt sich bloß um die Auswüchse in der Heimarbeit; im Prinzip ist sie nicht verfehlt zustimmen.
Ich hoffe, daß sich das Herr Abgeordneter Everltng überlegen wird, und daß es ihm möglich sein wird, seine politischen Freunde, wenn wir neu an die Frage herantreten, dazu zu bringen, daß sie diesem großen sozialpolitischen Fortschritt mit der Zentrumsfraktion die Freisinnigen sind ja auch damit einverstanden zustimmen.
Wir lehnen Ihre Mitarbeit nicht im mindesten ab.
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
Gewiß, immer, wenn Sie etwas Vernünftiges vorschlagen.
Nun noch ein Wort zu der Resolution!
Von meinen politischen Freunden ist in der Kommission der Antrag eingebracht worden, daß die in dem Tabaksteuergesetz vorgeschriebene Beglaubigung ansländischer Rechnungen gebührenfrei erfolgt.
Zur Begründung des Antrages brauche ich nur darauf hinzuweisen, daß er einmütig in der Kommission angenommen worden ist, und daß sich der Herr Schatzsekretär wohlwollend dazu gestellt hat.
Aber wenn Herr Abgeordneter Everltng meint, das neue Gesetz sei mittelstandsfeindlich, so steht er an diesem Antrag, daß wir da, wo der Mittelstand am meisten zu klagen hat, den Wünschen des Mittelstandes ohne weiteres entgegenkommen, und wir hoffen, daß das Reichsschatzamt die notwendigen Anordnungen treffen möge, die in der Resolution (L) gewünscht werden.
Zum Schluffe nun noch das eine: meine politischen Freunde haben es nicht zu bereuen, daß sie dem Tabaksteuergesetz in der neuen Form mit den verminderten Sätzen zugestimmt haben.
Es blieb kein anderer Ausweg übrig; man konnte das Genußmittel des Tabaks nicht allein übrig lassen, wo alles besteuert wurde.
Sie (zu den Nationalliberalen) wollten mit der Steuer weit höher gehen, und wir rechnen es uns als Verdienst an, daß wir die Steuer weiter herabgedrückt haben.
Aber wir sagen: jetzt muß alles geschehen, was geschehen kann, um die Wunden, die geschlagen sind denn es sind Wunden geschlagen worden; das gebe ich ohne weiteres zu zu heilen, und wir glauben, daß eine gemeinschaftliche Aufgabe aller Parteien ohne Unterschied vorliegt, hier mitzuhelfen, um unseren Tabakarbeitern ein frohes Weihnachtsfest bescheren zu können.
(Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Weber.
Dr. Weber, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Erzberger beschwerte sich eingangs seiner Ausführungen darüber, daß hier eine ausgedehnte Debatte über eine Frage angeschnitten wäre, die noch nicht spruchreif sei.
Er hat bei dieser Gelegenheit das sehr schöne und neue Bild gebraucht, daß mein Fraktionskollege Everling ungelegte Eier ausgebrütet habe.
(Heiterkeit.)
Ich habe noch nicht gehört, daß ein Huhn oder ein sonstiges Tier auf der Erde jemals ein ungelegtes Ei ausgebrütet habe.
(Zuruf in der Mitte: Aber ein Abgeordneter!)
Alles, was Herr Abgeordneter Erzberger in seinen langen ausgedehnten Worten gesagt hat, hat er ja Reichstag.
12.
Legiöl.
'P.
II.
Session.
1 SV91S10.
anläßlich der zweiten Lesung der Reichsfinanzreform bei« A der Tabaksteuervorlage an derselben Stelle auch schon ausgesprochen, und über denselben Punkt dieses Vorschlags habe ich mich mit dem Herrn Kollegen Erzberger an dieser Stelle in gleicher Weise unterhalten wie hier heute.
Ich habe ihm damals schon nachweisen können, daß die ganze Idee dieses Wertzuschlags dem Gehirn eines seiner Fraktionsgenoffen entsprungen ist, des Herrn Kollegen Müller (Fulda), längere Jahre vorher schon.
Dieser Wertzuschlag ist ein Gedanke des Zentrums, und aus den Tabakakten hier im Hause hatte ich diese Wertzuschlagsidee gesehen.
In der diesjährigen Subkommisston des Tabakgewerbes führte, wenn ich nicht irre, der Herr Zentrumsabgeordnete Speck den Vorsitz, und er legte uns einen Fragebogen vor, wir möchten uns einmal darüber erklären, welches System uns in der Kommission vielleicht geeignet erscheinen könnte, den richtigen Weg für eine Tabakbesteuerung abzugeben.
Der Herr Kollege Erzberger hat ja selbst konstatiert, daß bis dahin der Tabakverein und die Tabakindustrie sich gänzlich ausgeschwtegen haben; wir waren gänzlich auf unseren eigenen Verstand angewiesen.
Der ist bei dem einen mehr, bei dem anderen minder groß, bei mir mag er klein gewesen sein in diesem Moment, ich habe gedacht, wir könnten den Wertmschlag einführen.
Als wir diese Idee der Subkommisston unterbreiteten, hat man nicht durch mich, sondern durch den Mund eines der Herren Kollegen des Herrn Erzberger dem Tabakverein hiervon Mitteilung gemacht, es kamen die Industriellen zu mir und sprachen mit mir und wiesen mir eingehend durch Vorlage der Bücher, Fakturen und Einsichtnahme in die Geschäftsbücher, die sie in der Fabrik selbst mir gewährten, nach, daß das System des Wertzuschlags undurchführbar sei.
Daraufhin habe ich in der Subkommisston sofort erklärt: meine Herren, dieser Weg ist nicht gangbar, ich ziehe den Vorschlag zurück, ich werde den anderen Vorschlag ausarbeiten, den ich dann (v) zusammen mit dem Herrn Kollegen Mommsen von der freisinnigen Fraktionsgemeinschaft ausgearbeitet habe.
Nun hat der Herr Kollege Erzberger hier behauptet, dieser Vorschlag hätte 60 Millionen erbracht.
Ich bitte, sehen Sie in den Akten nach, wenn Sie so gut sein wollen: Sie werden finden, daß durch diesen Vorschlag WeberMommsen lediglich ein Ergebnis von circa 40 Millionen zu erwarten ist; Sie haben die Drucksachen vor sich liegen.
Der damalige Staatssekretär des Rcichsschatzamts Sydow erklärte, daß dieser Vorschlag niemals mehr als 32 Millionen bringen würde, also nicht 60 Millionen.
Der Herr Kollege Hormann nickt mit dem Kopf, er ist bei den Verhandlungen zugegen gewesen.
Der Weg aber des Wertzuschlags, der dort eingeschlagen ist, ist eingeschlagen worden gegen den einstimmigen Beschluß des ganzen Gewerbes, und wenn Sie sagen, daß das ein liberaler Gedanke gewesen ist, diese steuertechnische Form, so hat er mit dem Liberalismus nicht das geringste zu tun.
(Sehr richtig!
links.)
Das Tabakgewerbe hat sich einstimmig gegen diesen Vorschlag ausgesprochen, und so vernünftig waren meine politischen Freunde und die Herren von der weiteren Linken, daß sie dem einstimmigen Wunsche des Tabakgewerbes Rechnung trugen und eine Idee fallen ließen, die xrims.
Leis vielleicht einleuchtend für uns gewesen sein mag.
Im übrigen muß ich dem Herrn Kollegen Erzberger das Recht bestreiten, mit solchen Vorwürfen gegen uns vorzugehen, wo er selbst in einem ganz dünn gebauten Glashause sitzt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Herr Kollege Erzberger, die Broschüre von 1906, in der Sie erklärt haben: wählt ihr einen Blockreichstag, dann kriegt ihr indirekte Steuern, wählt ihr aber Zentrumsabgeordnete, dann kriegt ihr keine indirekten Steuern, und 47 328 Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Dezember 1909.
(Dr. Weber.)
(4) die Liebesgabe wird abgeschafft, die Broschüre schaffen Sie nicht aus der Welt, und deshalb haben Sie vor allem und in erster Linie das Recht verwirkt, uns Vorhaltungen zu machen über unsere Haltung bet der Reichsfinanzvorlage und insbesondere in der Frage der Einführung einer Tabaksteuer.
Wenn die Tabaksteuer eingeführt wäre, die wir gewollt haben, wäre manches Elend nicht gekommen, das jetzt durch die Haltung Ihrer Fraktion eingerissen ist (sehr richtig!
links), nicht allein in den Arbeiterkreisen, sondern auch in den Fabrikantenkreisen; und wenn Sie behaupten, es wäre noch kein Nachweis zu erbringen, daß schon Fabrikanten ihren Betrieb eingestellt haben, so kann ich Ihnen aus meiner Nähe verschiedene kleinere Fabrikanten vorweisen, die, obwohl man die Folgen des Gesetzes vielleicht noch nicht endgültig beurteilen kann, doch den Betrieb eingestellt haben, weil sie auf Grund dieses Systems nicht mehr operieren können, das liegt ohne weiteres auf der Hand.
Wenn die kleinen Fabrikanten, die aus dritter und vierter Hand kaufen, 40 Prozent Zuschlag von Fracht, Provision, Risiko, Zwischenzmsen zahlen müssen, sind sie, wie man im Lande sagt, Pleite gegenüber den Großbetrieben, und das haben Sie, Herr Kollege Erzberger, mit Ihren politischen Freunden und den Konservativen herbeigeführt.
Und da wird eine solche Schlußfolgerung gezogen, wie der Herr Kollege Dr. Burckhardt von der Wirtschaftlichen Vereinigung tut!
Zunächst hat er behauptet, die Nationalliberalen hätten die Finanzreform verschleppt.
Ja, wenn er unter Verschleppung die sachverständige Behandlung von Gesetzen versteht, dann hat er recht; und dann kann ich ihm und seinen politischen Freunden das ehrliche Zeugnis ausstellen, daß von ihrer Tätigkeit in der Kommission in den meisten Monaten nichts zu hören und zu fühlen war.
Aber wir haben (L) die Arbeit nicht verschleppt, sondern sachlich mitgearbeitet; das ist von allen Seiten anerkannt worden, und das schafft auch der Herr Kollege Erzberger nicht aus der Welt.
Daß wir viel Gutes in die Gesetze hineingebracht haben, ist uns in der zweiten Lesung hier sogar von einem Redner des Zentrums offen und ehrlich bestätigt worden.
Dann hat Herr Erzberger gesagt, Herr Everling habe sich so liebevoll mit dem Mittelstände beschäftigt.
Ja, wir haben Ihnen schon damals nachweisen können, daß das keine Mittelstandspolitik war, die Sie bei diesem Gesetze getrieben haben!
Es ist unser gutes Recht und sogar unsere Pflicht, wenn Sie durch Beschlüsse, wie die Beschränkung der Vtermillionensumme, ein Unglück im Gewerbe herbeiführen, bei jeder Gelegenheit unsere alten Bedenken immer aufs neue geltend zu machen, damit solche, wenn ich es ehrlich sagen soll, Dummheiten nicht wieder gemacht werden!
Meine Herren, was hat denn diese ganze Sache mit dem Block zu tun gehabt
Glauben Sie denn, daß wir uns damals darum gekümmert haben, ob wir im Block bleiben würden oder nicht
Das war uns angestchrs dieser sachlichen Bedenken ganz einerlei.
Und man hat uns nicht hinausgesetzt das möchte ich gegenüber der äußersten Linken konstatieren —, sondern wir gingen hinaus, und die Herren Sozialdemokraten liefen an jenem Tage hinter uns her!
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Sie liefen im Gänsemarsch hinter uns her!
(Heiterkeit.)
Ich habe mich gefreut, in diesen Tagen wiederholt von einer feststehenden neuen Mehrheit reden zu hören.
Ich stelle bei dieser Gelegenheit nur fest, daß alle unsere Abänderungsanträge und -Vorschläge, daß alle unsere Bemühungen bei der Reichsfinanzreform ja doch zwecklos (0) waren, weil eben die neue Mehiheit geschlossen dagegen stand und wie eine Maschine alles niederstimmte.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Deshalb sind diese Gesetze so geworden!
Hätten Sie auf uns gehört, wäre heute manches besser!
Sie machen den Zollbehörden mit Recht Vorwürfe.
Auch ich kann aus eigener Kenntnis nicht aus dem Königreiche Sachsen, sondern aus anderen deutschen Bezirken mitteilen, daß die Zollbehörden vom engsten bureaukratischen Standpunkt aus nicht allein die Unterstützungsfrage behandeln, sondern auch die für die Unternehmer wichtigen Fragen, die mit der Hinterlegung einer Kaution und der Bürgschaften zusammenhängen.
In dem einen Bezirk räumt man dem kleinen Fabrikanten Zollkredit ein, in einem anderen nicht, und er muß Sicherheit leisten.
Dem großen Mann fällt es nicht schwer, eine Bürgschaft der Deutschen Bank beizubringen; der kleine Mann aber, der da festsitzt, verhungert bei lebendigem Leibe, weil er die Bürgschaft nicht leisten kann.
Wenn der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen von der konservativen Partei gesagt hat, er verstehe es nicht, warum mein Freund Everling diese ganze Sache jetzt angeschnitten habe, so entgegne ich: für uns sind diese wirtschaftlichen Verhältnisse der Industrie und des Gewerbes wichtiger als manche anderen Fragen, über die die Herren von der Rechten hier stundenlang debattieren!
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Hier handelt es sich um das Wohl und Wehe eines ganzen Gewerbes, der Unternehmer wie der Arbeiter.
Gegenüber einer derartigen Handhabung der Ausführungsbestimmungen hat der Reichstag die verdammte Pflicht und Schuldigkeit, bei jeder Gelegenheit zu erklären, daß er nicht mit schuld sein will an Zuständen, wie sie dann einreißen.
Wenn Herr Everling die Sache angeschnitten (v) hat, so sollten die Herren Erzberger und Freiherr v. Richthofen ihm nur dankbar sein, daß er ihnen Gelegenheit zu ihren ausgezeichneten Reden gegeben hat.
(Heiterkeit bei den Nationalliberalen.)
Die Heimarbeiterfrage hat der Herr Kollege Erzberger an und für sich ja in demselben Sinne behandelt wie mein Freund Everling.
Er hat aber darauf hingewiesen, daß die Schaffung amtlicher Lohnämter seitens meiner politischen Freunde in Gemeinschaft mit den Konservativen abgelehnt worden ist.
(Zuruf des Abgeordneten Hue: „in Gemeinschaft mit den Konservativen ''— darauf hat er nicht hingewiesen!)
—Das haben Sie getan, Herr Kollege, liebenswürdigerweise; Ihr Gedächtnis scheint außerordentlich gut zu sein.
—Was diese Lohnämterfrage anbetrifft, so gehört sie eigentlich ja gar nicht hierher.
Aber ich darf wohl mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten einiges dazu sagen.
Sie Herr Erzberger sagten sowohl in Ihrer Rede, wie auch Herr vr.
Burckhardt, die verbündeten Regierungen hätten behauptet: wenn ihr mehr als 4 Millionen für die Unterstützung der Arbeiter bewilligt, geben wir nicht nach.
Ja, verehrter Herr Kollege Burckhardt, glauben Sie denn wirklich, daß, wenn wir statt 4 Millionen 8 Millionen bewilligt hätten, die verbündeten Regierungen es riskiert hätten, die ganze Finanzreform daran scheitern zu lassen
Bilden Sie sich ein, daß jene den Mut gehabt hätten, nichts zustande kommen zu lassen
Bei dieser Frage schlage ich Sie mit Ihren eigenen Worten.
Es ist leicht, in der einen Sache über dasselbe Ding Ja, in der andern Nein zu sagen.
Herr Kollege Burckhardt, wenn in dieser Lohnämterfrage, die Herr Erzberger angeschnitten hat, der frühere Staatssekretär, jetzige Reichskanzler v. Bethmann Hollweg nachdrücklich und aufs ernsteste erklärt hat, daß Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Dezember 1909.
329 (vr.
Weber.)
M aus prinzipielle »Gründen die Regierung niemals auf den Boden treten werde, so haben wir schließlich, verehrtester Herr Kollege, nur das getan, was Sie in der Reichsfinanzkommission für sich in Anspruch nahmen.
Also, wenn Sie sich rein waschen wollen, leihen Sie uns dieselbe Bürste zu gleicher Reinigung!
(Große Heiterkeit.)
Mit derartigen Gründen, Herr Kollege Burckhardt, können Sie uns hier nicht bekämpfen.
Und nun noch zu dem Gedanken von der Demagogie und der Steuerverhetzung!
Wir, die Liberalen, die sowohl von den liebenswürdigen Herren Kollegen von der äußersten Linken wie von Ihnen (nach rechts) hier angegriffen sind, wir verhetzen nicht mit Hilfe der Reichsfinanzreform die Massen.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts und in der Mitte.)
Aber ich kenne eine Partei in diesem hohen Hause und der gehören Sie auch an, Herr Kollege Burckhardt —, die auf dem Gebiete der Demagogie das Menschenmöglichste geleistet hat.
Ich kann Ihnen das ins Stammbuch schreiben ich bin Ihren Spuren im Sommer nachgegangen und habe Dinge festgestellt, die ich Ihnen an anderer Stelle noch vorlegen werde.
(Zurufe von der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Daraus können Sie sich verlassen!
Verhetzung haben wir nicht getrieben, es ist aber unser gutes Recht als liberale und nationalliberale Männer, die Leute über das aufzuklären, was geschehen ist, und über die Stellung meiner politischen Freunde.
Von Demagogie kann gar nicht die Rede sein.
Die ärgste Demagogie verstehen Sie (nach rechts) aus dem ff.
Darauf können Sie sich verlassen.
Und Sie auf der äußersten Linken haben das Recht verwirkt, hier einen Streitapfel vom Baume zu pflücken.
Wer so die Massen aufpeitscht bei Dingen, die gar nicht (L) so liegen, wie Sie sie darstellen, der kann sich hier nicht im Reichstag hinstellen und von Demagogie im Hause sprechen, wenn hier eine Frage sachlich von einem meiner Fraktionsfreunde beleuchtet und mit Recht kritisiert wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Hier handelt es sich darum das erkennen wir ganz offen und ehrüch an —: wir wollten indirekte Steuern bringen.
Und die indirekten Steuern wollen Sie (zu den Sozialdemokraten) ja selber auch.
Ich empfehle Ihnen die Lektüre eines Buches von Kautsly.
Darin steht sehr schön geschrieben ich glaube, es ist 1892 oder 1894 erschienen („Nach der sozialen Revolution '') —: wenn die die Sozialdemokratie erst einmal das Ruder im Deutschen Reiche hat, ist sie auch nicht in der Lage, nur direkte Steuern einzuführen, dann muß sie auch zu indirekten Steuern greifen, weil sie sonst Steuergesetze auf dem Papier hätte, aber keine Steuereingänge.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Das schreibt Ihr Genosse Kautsky.
Sie können sich darauf verlassen: so, wie Sie die Sache im Volke darstellen, liegt sie nicht.
Wir erkennen als liberale Männer offen an, daß wir indirekte Steuern wollen, und daß in einem Kulturlande, wie Deutschland, das nicht mit einer chinesischen Mauer umgeben ist, ohne indirekte Steuern sicher nicht zu wirtschaften ist.
Wir können nicht rein direkte Steuern einführen, und es ist auch keine Schande, wenn wir das eingestehen; denn in allen den Ländern das ist gerade für die Sozialdemokratie von großem Interesse —, wo die Herren von der Sozialdemokratie einen maßgebenden Einfluß haben, wie in Frankreich, kennt man nicht einmal eine Vermögenssteuer, geschweige denn eine Einkommensteuer, und wir haben diese Steuern in ausgiebigem Maße in Deutschland ausgebaut.
Nicht um unsere Stellung zu den indirekten Steuern handelt es sich, sondern um die törichte Form, die hier geschaffen ist, die ungezählte Existenzen brotlos i (v) machen muß, was wir schon damals in der Kommission mit den Herren von der freisinnigen Fraktionsgemetnschaft nachweisen konnten, und was sich heute trotz Ihrer gegenteiligen Anschauungen wirklich herausstellt.
Ich glaube, Herr Kollege Erzberger, Sie werden mir zugeben, daß das Märchen von dem 40prozentigen Wertzuschlagsantrage, der niemals ein Antrag von mir gewesen ist, sondern in einer vertraulichen Besprechung als Unterlage in der Subkommisston gedient hat, nicht von Ihnen als Grundlage dafür in Anspruch genommen werden kann, mit solchen Angriffen gegen uns vorzugehen, deswegen fchon nicht, weil Sie im Jahre 1906 in den Reichstag gekommen sind mit dem Schwur Ihren Wählern gegenüber: wir bewilligen überhaupt keine indirekten Steuern.
Ich würde Ihnen dringend empfehlen Sie werden ja höchst wahrscheinlich das Wort noch ergreifen, es ist ja noch früh am Tage (Heiterkeit) —, doch in dieser Beziehung vor der eigenen Tür zu kehren und uns mit unseren Ideen und Anschauungen in Ruhe zu lassen in Dingen, in denen wir sicherlich mehr Recht haben als Sie.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Spahn r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: 1 Meine Herren, zuerst muß ich einige Legenden zurückweisen, die der Herr Abgeordnete Erzberger, wohl in dem guten Glauben, den er und seine Parteigenossen den München-Gladbacher Flugblättern zu schenken verpflichtet sind, hier weiter verbreitet hat.
Es ist ja das bekannte Flugblatt aus M. -Gladbach, in dem es heißt, daß die Sozialdemokraten die eigentlich Schuldigen sind, daß die Tabaksteuer angenommen worden (v) ist; denn dadurch, daß sie die Frage der Arbeiterentschädigung aufgeworfen haben, hat sich eine Mehrheit für die Tabaksteuer finden lassen.
Welches die Motive gewesen sind, solche Behauptungen aufzustellen, will ich hier unerörtert lassen.
Wenn man aber, wie das der Herr Abgeordnete Erzberger soeben getan hat, offenbare Unrichtigkeiten über Vorgänge hier verbreitet, denen gegenüber man aus dem stenographischen Bericht sofort das Gegenteil beweisen kann, dann bin ich doch genötigt, dem entgegenzutreten.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat erklärt: wir Sozialdemokraten hätten gegen den Antrag Giesberts gestimmt.
Der Antrag Giesberts war am 2.
Juli hier im Hause mit 341 gegen 12 Stimmen angenommen worden.
(Zurufe aus der Mitte.)
Warten Sie nur!
Die Abgeordneten, die dagegen gestimmt haben, waren keine Sozialdemokraten, das waren der Fürst Dohna, v. Heydebrand, Fürst zu Hohenlohe, Graf Kanitz, v. Kröcher, Schüler, Siebenbürger, Schtckert, Graf Stolberg, Graf Westarp, Dr. Zehnter und v. Oldenburg.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Also sämtliche Sozialdemokraten, die abgestimmt haben, haben für den Antrag Giesberts gestimmt.
Dadurch wurde der Art.
IIs, mit in das Gesetz aufgenommen.
Dann kam in der dritten Lesung der Abgeordnete Giesberts mit dem Verschlechterungsavtrage.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Gegen den Verschlechteruugsantrag Giesberts haben wir allerdings gestimmt.
(Erneute Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Wäre der Verschlechterungsantrag Giesberts abgelehnt worden, wäre die Fassung zweiter Lesung zur Abstimmung gekommen.
Dadurch, daß wir dagegen stimmten, ver47 330 Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Dezember 1909.
(Molkenbuhr.)
M suchten wir eine vom Zentrum angeregte Verschlechterung zu verhindern.
Damals hat mein Parteigenosse Frank ausdrücklich hervorgehoben, daß wir für die Beschlüsse der zweiten Lesung, also das, was ursprünglich der Antrag Girsberts war, stimmen werden und nur gegen die Verschlechterung der Beschlüsse der zweiten Lesung, wie sie in der dritten Lesung vom Zentrum in Aussicht genommen war, stimmen würden.
Daß wir damals gegen die Verschlechterung der Beschlüsse zweiter Lesung gestimmt haben, wird natürlich in dem München-Gladbacher Fmgblatte nicht gesagt, sondern es wird in die Welt hinausgelogen, wir hätten dagegen gestimmt, daß überhaupt eine Entschädigung an die Arbeiter gezahlt wird.
Das haben Sie zu verbreiten gesucht.
Herr Erzberger, Sie sind doch Parlamentarier genug, um zu wissen, daß, wenn die Verschlechterung abgelehnt worden wäre, die Beschlüsse zweiter Lesung zur Abstimmung gekommen wären.
Wir wären auch in der Mehrheit gewesen, wenn nicht der Verschlechterungsantrag Giesberts, sondern der Antrag Giesberts, wie er in der zweiten Lesung eingebracht war, angenommen worden wäre.
Mit dieser Legende werden Sie nur Geschäfte machen, wo Sie es mit ganz dummen Leuten zu tun haben.
Aber hier im Reichstage sollten Sie die Verbreitung solcher Legenden unterlassen.
Vielleicht geschieht es in der Erwartung, daß es überhört wird, um später zu sagen, die Sozialdemokraten haben nicht einmal widersprochen.
Nun aber zu der Sache selber!
Da muß man der Regierung die allerschwersten Vorwürfe machen, daß sie ein Gesetz in Kraft treten läßt, ohne die Entschädigungsfrage vorher geregelt zu haben, obwohl sie weiß, daß so und so viel Arbeiter brotlos werden.
Man hätte erst die Grundsätze, nach denen die Entschädigungen zu zahlen sind, aufstellen müssen.
Ich will zugeben, daß seitens der Regierung vielleicht provisorische Vorschläge gemacht worden sv) sind; sie schlossen aber eigentlich jede Unterstützung aus, denn in der Bekanntmachung, die Mitte August an die Öffentlichkeit kam, hieß es unter k, daß keiner Entschädigung erhalten wird, wer aus einem Betriebe entlassen wird, in dem zur Zeit der Entlassung mehr Arbeiter beschäftigt sind als im Durchschnitte des Vorjahres.
Solche Betriebe sind die weitaus größte Mehrheit aller Betriebe des Deutschen Reiches, und zwar nicht nur dann, wenn neue Steuern in Aussicht stehen, sondern es ist das etwas Dauerndes.
Wenn man bedenkt, daß die Zahl der Arbeiter von 1895 bis 1907 um 50144 gestiegen ist, also in 12 Jahren um durchschnittlich 4171 jährlich, so kann man annehmen, daß in den meisten Fabriken in einem Jahre durchschnittlich mehr Leute beschäftigt werden, als in dem Vorjahre beschäftigt waren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sollten nun alle die Arbeiter ausgeschloffen werden, die aus Fabriken entlassen werden, wo im letzten Jahre mehr Leute beschäftigt waren als im Vorjahre, dann hätte man damit die ganze Unterstützungsfrage ziemlich beseitigt.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Auf Grund der Angaben der Berufsqenossenschaften könnte man feststellen, daß im Jahre 1907 weniger Arbeiter beschäftigt waren als im Jahre 1908; infolgedessen schieden alle diese Arbeiter aus, und die ganze Unterstützungsfrage war ohne Geldkosten erledigt.
Nun hat man es so darzustellen versucht, als sei nunmehr allen berechtigten Anforderungen Genüge geleistet.
In den neuen Bestimmungen heißt es im ß 1: Als Arbeiter des Tabakgewerbes gelten auch Werkmeister und die Arbeiter, die in einem der Bearbeitung oder Verarbeitung von Tabak gewidmeten Betriebe mit Kistenmachen, Kistenkleben oder mit ähnlichen mit der Tabakverarbeitung oder mit der versandfertigen Herrichtung der Tabakerzeugniffe unmittelbar zusammenhängenden, (6) für den Betrieb erforderlichen Htlfsarbeiten beschäftigt gewesen sind.
Hinrunter fallen also die Kistenmacher usw.
Nun ist aber das Ktstenmachen, das Bekleben usw.
eine Beschäftigung, die in den Großbetrieben allerdings in den Betrieben selbst geschieht; der kleine Unternehmer hat meistenteils nicht die Brandeisen und die nötigen Vorrichtungen, teils nicht den Platz dazu.
Er läßt das in einer Zigarrenkistenfabrik machen, die sich mit nichts anderem beschäftigt als mit der Herstellung von Zigarrenkisten, Bekleben usw.
Diejenigen nun, die für den Kleinbetrieb, aber nicht im Kleinbetrieb selber arbeiten, sollen von der Entschädigung ausgeschloffen sein.
Ursprünglich hatte man in Minden anerkannt, daß diese Arbeiter auch ein Recht auf Unterstützung haben, und hatte ihnen die Unterstützung auch ausgezahlt, hat sie aber wieder zurückgefordert und ihnen mitgeteilt, daß sie nicht unterstützungsberechtigt sind, weil ihre Arbeitsstätte nicht zufällig in demselben Hause liegt, wo die Zigarren hergestellt werden, sondern weil sie in einem anderen Hause, freilich in derselben Branche, beschäftigt sind wie die hier als unterstützungsberechttgt anerkannten Arbeiter.
Im § 4 heißt es und da möchte ich speziell die Vertreter der verbündeten Regierungen auf einen eigentümlichen Widerspruch aufmerksam machen —: Nicht zur Unterstützung ist berechtigt, wer aus einem der im § 123 der Gewerbeordnung bezeichneten Gründe entlassen wurde.
Da ist eine ganze Anzahl von Gründen hervorgehoben, welche allerdings vielleicht ohne weiteres dazu berechtigen, den Arbeiter ohne Kündigung zu entlasten.
Aber Ziffer 8 des § 123 heißt: Wenn sie zur Fortsetzung der Arbeit unfähig oder mit einer abschreckenden Krankheit behaftet sind.
1 (v) Dahingegen sind sie nach § 124 Ziffer 1 berechtigt, die Arbeit aufzugeben, wenn sie unfähig werden, die Arbeit fortzusetzen.
Wenn also jemand wegen Krankheit die Arbeit aufgibt, dann kann er den Unterstützungsanspruch erheben; wird er dagegen krank und deswegen entlassen, dann ist er ohne wetreres ausgeschlossen.
Ich will hier einen solchen Fall erwähnen, der mir gerade in diesen Tagen mir gehen fast täglich derartige Briefe zu mitgeteilt wurde.
Es handelt sich um eine Frau Lohse aus Hartha, die seit fünfzehn Jahren als Zigarrenmacherin tätig war und seit sechs Jahren bei der Firma Oehmig in Hartha arbeitete.
Am 5.
Mat wurde sie von einer Krankheit befallen, die bis in den Juli währte.
Als sie sich dann wieder zur Arbeit meldete, eröffnete ihr der Unternehmer, ihr Platz sei inzwischen besetzt worden, und im übrigen würde sie kaum auf Einstellung rechnen können, da späier eine Reduktion der Arbeiter eintreten würde.
Als das Tabaksteuergesetz in Kraft getreten war, suchte sie um Unterstützung nach.
Nacheinander wandte sie sich an die Amtshauptmannschaft in Döbeln, an das Hauptzollamt in Grimma, an das Landessteueramt in Dresden und schließlich in einer Beschwerde an das sächsische Finanzministerium.
Nach jeder Beschwerde wurde sie zur Polizei beschieden, wo ihr mitgeteilt wurde, daß sie aus Unterstützung keinen Anspruch habe, weil sie nicht unter die Unterstützungsberechiigten falle.
Diese Frau mit vier Kindern bekommt auch nach den neuen Bestimmungen keine Unterstützung, weil sie auf Grund des § 123 als zur Arbeit unfähig entlassen worden ist.
Meine Herren, Sie werden mir zugeben, wenn Sie diesen Fehler ändern wollen, so dürfen Sie höchstens hineinsehen: auf Grund des §123 Ziffer 1 bis 7.
Nachdem Sie aber den ganzen Z 123 htneingenommen haben, Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag de« 14.
Dezember 1909.
331 (Molkenbuhr.)
L) wird zweifellos aus dieser Bestimmung eine ganze Reihe von Härten entstehen (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten), die Sie vielleicht nicht beabsichtigt haben, die aber unvermeidlich sind, weil die unteren Organe nicht umhin können, zu erklären: hier liegt eine Entlassung auf Grund des Z 123 vor, infolgedessen sind wir nicht in der Lage, Unterstützung zu gewähren.
Auf all die Einzelheiten, die in der Debatte vorgebracht sind, will ich heute nicht näher eingehen; es wird später noch Gelegenheit genug sein, über Hausarbeit und ähnliche Dinge sich zu unterhalten.
Dagegen möchte ich noch einen anderen Brief hervorheben, der mir zu meiner Briefsammlung zugegangen ist.
Es handelt sich um einen sogenannten Fabrikanten in Mühlheim in Thüringen, der für sich selber arbeitet und seine paar Zigarren verkauft.
Dieser Mann ist arbeitslos geworden, da er für den erhöhten Preis keine Zigarren verkaufen kann; er hat selbstverständlich Anspruch erhoben, aber keine Entschädigung erhalten.
Ich möchte namentlich den Regierungen anheimgeben, zu erwägen, ob sie nicht anerkennen wollen, daß bei dem weitaus größten Teile der Tabakarbeiter, die jetzt arbeitslos geworden sind, in der Regel immer ein Grund zutrifft, der zur Entschädigung nach diesem Gesetz berechtigt.
Im allgemeinen haben die Tabakarbetter sehr wenig Arbeitslose.
Ich erinnere nur an die Arbeitslosenzählungen des Jahres 1895.
Während am 14.
Juli 1895 von den Industriearbeitern durchschnittlich 2, 57 Prozent arbeitslos waren, waren es von den Tabakarbeitern 0, 81 Prozent.
Am 2.
Dezember, als in der Industrie 5, 96 Prozent arbeitslos waren, hatten die Tabakarbeiter 0, 94 Prozent, also noch nicht ein ganzes Prozent Arbeitslose.
Es liegt ja auf der Hand, daß, wo Stückarbeit vorliegt und niedrige Löhne gezahlt werden, Perioden langer Arbeitslosigkeit in der Regel nicht vorkommen, und darin liegt (L) auch gerade mit die Härte, welche diese Art der Regelung der Entschädigung seitens der Regierung mit sich gebracht hat.
Die Regierung setzt voraus, jeder Mensch habe die Mittel, um einen Monat und länger zu leben.
Ja, das mag bei reichen Leuten mit hohem Einkommen zutreffen; aber Arbeiter, die im Durchschnitt so schlecht bezahlt werden wie die Tabakarbeiter, haben in der Regel schon den Wochenverdienst ausgebraucht, ehe die nächste Woche herum ist.
Da wir nun einmal die Ausführungsbestimmungen besprechen, möchte ich eins nicht unerwähnt lassen.
Nach den Ausführungsbestimmungen der verbündeten Regierungen wird ein höherer Zoll erhoben, als er vom Reichstage bewilligt ist.
Ich möchte das an einem Beispiel vorführen.
Ein Fabrikant, der keinen Kredit beim Tabakhändler hat, kauft sich im Freihafengebtet für 1000 Mark Tabak und zahlt gleich bar, er stellt ihn gleich nach Abschluß des Kaufes zur Versteurung.
Nach dem Tabaksteuergesetz müßte er pro Doppelzentner 85 Mark und 400 Mark Wertzoll zahlen.
Aber der Zollbeamte sagt: nein, nicht 400, sondern 430 Mark mutzt du zahlen, und verweist auf die Ausführungsbestimmungen, worin es im 8 2 heißt, daß als Wert dasjenige gilt, was der Käufer sechs Monate nach der Erwerbung für den Tabak zu zahlen gehabt hätte; hat er bar bezahlt, dann wird für jeden Monat, der an sechs Monate fehlt, V- vom Hundert hinzugerechnet, und anstatt 40 werden in diesem Falle 43 Prozent erhoben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine Steuer, die vom Reichstage gar nicht bewilligt ist, die der Bundesrat aus eigenem Ermessen eingeführt hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn das zulässig sein soll, dann könnte ja der Bundesrat ebenso gut bestimmen, daß 1 Prozent oder 10 Prozent oder 100 Prozent mehr zu zahlen sind, ganz nach Belieben (o) des Bundesrats.
Er ist jetzt noch bescheiden gewesen, indem er nur 3 Prozent zu den 40 Prozent zugeschlagen hat.
Wenn aber der Reichstag nicht dagegen Verwahrung einlegt, dann können vielleicht Zetten kommen, wo man noch einen erheblich höheren Zuschlag ansetzt.
Der Bundesrat könnte ja auch als Wert das gelten lassen, was der Erwerber nicht nach 6 Monaten für den Tabak zu zahlen hat, sondern, was er vielleicht nach 6 Jahren oder nach 60 Jahren zu zahlen hätte.
Demgegenüber bestimmt doch das Gesetz, daß als Wert der Preis des Tabaks beim Übergang gilt.
Wenn also jemand den Tabak bar bezahlt, so kann doch eigentlich über den Wert kein Zweifel entstehen.
Ich glaube, es liegt hier auch eine Budgetfrage vor, mit der sich vielleicht die Herren Juristen und Staatsrechtslehrer noch etwas eingehender zu beschäftigen haben werden.
Wird es zugelassen, daß der Bundesrat durch seine Ausführungsbefttmmungen eine Steuer erhöht, dann kann auch jede beliebige Erhöhung eintreten wett über das Maß dessen hinaus, was vom Reichstage beschlossen ist, und damit ist eigentlich das Steuerbewilligungsrecht des Reichstags durchbrochen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege vr.
Weber hat ganz richtig vermutet, als er vorhin meinte, ich würde mich noch zum Worte melden.
Ich will nun nicht prophezeien, aber ich glaube, daß er sich vielleicht auch noch einmal zum Worte meldet.
Zunächst habe ich aber auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr eine Bemerkung zu machen.
Herr Molkenbuhr hat ja bestätigt, daß die Sozialdemokraten in der entscheidenden dritten Lesung (r ) gegen den heute geltenden 8 2 des Gesetzes gestimmt haben.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten: Unerhört!)
—Nein, das ist nicht unerhört.
Ich verbitte mir von Ihnen derartige Zwischenrufe.
Ich habe nicht gesagt, Sie hätten gegen jede Tabakarbeiterunterstützung gestimmt, sondern ich habe gesagt, Sie hätten in der dritten entscheidenden Abstimmung gegen den Antrag Giesberts gestimmt.
Das hat ja soeben auch Herr Abgeordneter Molkenbuhr ausgeführt.
(Lebhafter Widerspruch und Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Sie geben also zu, daß Sie gegen den Antrag Giesberts, der 4 Millionen Entschädigung gewähren wollte, gestimmt haben.
(Erneute stürmische Unterbrechung bei den Sozialdemokraten.)
—Das ist ja sehr interessant, was Herr Kollege Hue sagt.
Man kann Ihnen im Reichstag nachweisen, daß Sie gegen den Antrag gestimmt haben; aber draußen im Lande bestreiten Sie das.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Nicht wahr!
Glocke des Präsidenten.)
Nun kommen die Sozialdemokraten und sagen, daß sie gegen den Antrag Giesberts gestimmt haben; denn es sei eine Verschlechterung gegenüber der zweiten Lesung.
(Wiederholte lebhafte Unterbrechung bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann nun also weiter reden, nachdem die Herren ihrer furchtbaren Nervosität in diesen Zwischenrufen Luft gemacht haben.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Sie sprechen ja schon wieder, Herr Abgeordneter Stadthagen!
Die Sozialdemokraten sagen, der Antrag Gies332 Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Dezember 1909.
(Erzberger.)
() berts sei eine Verschlechterung gegenüber dem, wofür sie in zweiter Lesung gestimmt hätten.
Aber, meine Herren, darum hat es sich doch nicht gehandelt, ob hier eine Verschlechterung gegenüber den Beschlüssen zweiter Lesung vorliegt, sondern darum, daß in Übereinstimmung mit dem Bundesrat sich in diesem Hause eine Mehrheit finden sollte, die wirklich etwas für die Tabakarbeiter zustande gebracht hätte, und um die Frage, was definitiv in das Tabaksteuergesetz aufgenommen worden ist.
Wenn wir den Sozialdemokraten das Vergnügen gemacht hätten, an den Beschlüssen zweiter Lesung festzuhalten, so wäre eben keine Mehrheit für das ganze Gesetz zustande gekommen.
Meine politischen Freunde wollten aber das Zustandekommen des Gesetzes, um die ganze Reichssinanzreform zu sichern.
Daher waren sie gezwungen, was sie in der zweiten Lesung für richtig gehalten haben, teilweise zu ändern, um die große nationale Aufgabe der Reichsfinanzreform zustande zu bringen.
Das ist doch etwas so Selbstverständliches, daß ich mir die ungeheure Aufregung auf der äußersten Linken nicht anders erklären kann, als daß es ihnen unangenehm ist, daß das, was heute im Gesetz steht, entgegen den sozialdemokratischen Stimmen angenommen worden ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Damit will ich die Sozialdemokraten verlassen und einiges zu dem sagen, was der Herr Abgeordnete Dr. Weber ausgeführt hat.
Er hat die Vaterschaft des Wertzuschlags abgelehnt und hat den Abgeordneten Dr. Müller (Fulda) als den Vater bezeichnet.
Et, Herr Abgeordneter Weber, wie kurz ist Ihr Gedächtnis!
Neben dem Antragsteller Dr. Müller (Fulda) steht im Jahre 1893 als Antragsteller Herr Dr. Paasche.
Haben Sie den auch schon aus Ihrer Fraktion ausgeschlossen
(Heiterkeit.)
Außerdem noch der Abgeordnete Schultz.
Ich glaube, es (V) war ein Reichsparteiler.
(Zuruf rechts.)
Ein Konservativer
Nun, es war jedenfalls einer der Herren von der Rechten.
Der Herr Abgeordnete vr.
Weber bezeichnet Herrn Dr. Müller (Fulda) als alleinigen Urheber des Wertzuschlags.
Warum so bescheiden, wenn es gilt, für Ihre Fraktion gewisse Verdienste in Anspruch zu nehmen!
Ich begreife nicht, daß Sie das immer ablehnen, daß Sie zuerst im Jahre 1893 vorgeschlagen haben, was heute im Gesetz enthalten ist.
Sie haben sich dessen gar nicht zu schämen, meine Herren.
(Zuruf rechts.)
Ja, hinterher will es niemand gewesen sein, weil man bei der Agitation gegen eine solche Steuer eine solche Erinnerung nicht brauchen kann.
Aber das ist nicht das Entscheidende.
Man kann sagen: was vor 16 Jahren einmal vorgeschlagen worden ist, darüber kann man sich zu einer anderen Ansicht bekehren.
Aber die Nationalliberalen haben in diesem Wimer zuerst diesen Vorschlag gemacht.
Das können Sie nicht in Abrede stellen.
Sie können nur sagen, Sie haben ihn preisgegeben.
Gut, dann ist das vaterlose verlassene Kind von anderen Parteien aufgenommen worden.
Seien Sie dankbar dafür!
(Zuruf von den Nationalliberalen.)
Sie sagen, das sei ein Märchen, daß Sie die Tabakindustrie aufs Glatteis geführt hätten.
Nein, meine Herren, das haben uns nicht nur Tabakindustrtelle gesagt, daß durch de« nationalliberalen Vorschlag mit 80 Prozent Wertzuschlag eine veränderte Situation eingetreten ist, sondern das haben uns zwei nationalliberale Abgeordnete selbst in diesem hohen Hause erzählt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der nationalliberale Abgeordnete vr.
Stresemavn führte in der 273.
Sitzung bet Beratung des Tabaksteuer- (0) gesetzes aus: Der in der Subkommission erörterte Vorschlag meines Fraktionskollegen vr.
Weber über die Frage eines Wertzolls hatte ja gerade den Zweck, dadurch, daß er alle einzelnen Arten der Besteurungsmöglichkeiten zur Diskussion stellte, eben den Tabakverein zu veranlassen, aus seiner Reserve herauszutreten.
vr.
Stresemann sagt also ausdrücklich, daß Ihr Vorschlag den Zweck hatte, die bisherige Einigkeit in der Tabakindustrie zu zerstören und nun den Vorschlag zu machen, durch den Sie glaubten, politische Geschäfte machen zu können.
Aber nicht nur Sie haben das gesagt, Herr vr.
Stresemann, sondern in derselben Sitzung hat derselbe Abgeordnete vr.
Weber, der mir entgegentritt und das, was ich als Erzählung eines Tabakindustriellen wiedergebe, als ein Märchen glaubt bezeichnen zu können, gesagt: Ich habe, nachdem wir nur einen Tag darüber gesprochen haben, und nachdem der Zweck des Antrags, und zwar der des Mundöffnens beim Tabakverein, erfüllt war, erklärt, daß dieser Weg nicht möglich sei.
Also, hier gesteht Herr vr.
Weber offen ein, daß er durch st inen Vorschlag erzielen wollte, daß die bisherige ablehnende Einigkeit in der Tabaktndustrie zerstört werde.
(Zuruf bei den Nationalltberalen.)
—Das haben Sie offen erklärt, Sie wollten das Mundöffnen beim Tabakverein herbeiführen.
Bis dahin hatte der Tabakverein erklärt: wir lthnen jede Besteurung ab.
Diese geschlossene Ablehnung des Tabakvereins wie der Tabakarbetterschaft hat auf viele Abgeordnete, auch auf mich einen großen Eindruck gemacht.
Ich habe am längsten bei der Tabaksteuer geschwankt, ob man eine solche Steuer angesichts des geschlossenen Widerstandes aller Interessenten überhaupt durchführen könnte.
Nachdem Herr vr.
Weber (v) das Mundöffnen beim Tabakverein, wie er selbst sagte, erzielt hatte, und der Tabakverein sagte: jawohl, man kann dem Tabak 40 Millionen auferlegen, da ist die Situation für manchen Abgeordneten eine andere geworden.
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten Behrens ich glaube, er hat das Flugblatt geschrieben ganz recht, der sagte, daß dieser ganze Antrag den Zweck gehabt habe, „die Tabakinteressenten aufs Glatteis zu führen ''.
Nun sagt der Herr Abgeordnete vr.
Weber, das sei ein Märchen, wenn mir das von Tabakindustrtellen erzählt worden sei.
Ich kann die Tabaktndustriellen hier offen im Reichstag nennen, die mir das mitgeteilt haben.
Es war nur der Herr, der die meisten Verhandlungen mit uns führte, der Großindustrielle Herr Biermann von Bremen, der offen erklärte: es ist selbstverständlich, man habe in der Tabaksteuerfrage aus rein politischen Gründen nachgegeben, weil von der nationalltberalen Fraktion gesagt worden sei, die Weiterextstenz des Blocks erheische unbedingt, daß in der Tabaksteuerfrage eine andere Stellung eingenommen werde.
Meine Herren, Sie wollen doch die Glaubwürdigkeit dieses Herrn nicht in Abrede stellen.
Herr vr.
Stresemann und Sie, Herr vr.
Weber, haben zugegeben, was Sie für einen Zweck mit Ihren Anträgen verfolgt haben.
Setzen Sie sich mit dtesem Herren weiter auseinander.
Der nationalliberal-freisinnige Antrag, den Zoll von 85 Mark auf 130 Mark zu erhöhen, soll nur das ist im Plenum in zweiter Lesung beantragt worden (Zuruf bei den Nationalltberalen: 145!)
—nun, dann waren es 145, ja gewiß, eine Erhöhung um 60 Mark daß diese große Zollerhöhung uns mehr als 33 Millionen Mark einbringt, das werden Sie doch nicht in Abrede stellen wollen.
Ich rechne es auf 60 Millionen Mark; bei einem Zoll von 85 Mark haben Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Dezember 1909.
333 (Erzberger.)
(L) wir eine Einnahme von rund 80 Millionen Mark nach dem Durchschnitt der letzten Jahre 7
bis 80 Millionen Mark.
Dann darf ich bei einer Zollerhöhung von 60 Mark alles in allem auf eine Erhöhung von rund 60 Millionen Mark Einnahmen rechnen.
Rechnen Sie sich das nach, es ist ein ganz einfaches Rechenexempel.
(Zuruf links.)
Der Konsumrückgang ist nicht berücksichtigt.
Sie wollten aber den Tabak so hoch belasten.
Etwas anderes ist, was in die Reichskasse fließt und direkt der Industrie auferlegt wird.
Also damit kommen Sie nicht durch.
Ihre Anträge schaffen Sie auch nicht aus der Welt; diese sind in den Akten des Reichstags niedergelegt, und wir werden uns die Freiheit nehmen, so oft Sie uns in der Tabaksteuerfrage angreifen, darauf hinzuweisen, daß Sie den Tabak höher belasten wollten, als wir ihn belastet haben.
Das ist der springende Punkt.
Nun hat Herr Dr. Weber auf meine Broschüre von 1906 hingewiesen.
Meine Herren, das leugne ich gar nicht, und es wäre töricht, das zu leugnen, daß ich mich damals gegen Erhöhung der indirekten Steuern ausgesprochen habe.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Nein, das sieht nur dem Herrn Abgeordneten Dr. David ähnlich, der in Mainz die Liebenswürdigkeit hatte, mich in der Öffentlichkeit als den Urheber der Zünoholzsteuer hinzustellen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Parfümeriesteuer!)
Nein, die Zündholzsteuer ist von Ihnen gesagt worden.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Die Steuer ist dumm genug, die kann man schon annehmen!)
Herr Kollege Stadthagen, wenn man erst Ihre Vorschläge einmal näher beleuchten würde, käme etwas Schönes (D) heraus; aber dazu scheint mir die Zeit des Reichstags wahrhaftig zu kostbar zu sein.
Aber haben denn im Jahre 1906 nicht auch andere, und zwar nationalliberale Abgeordnete, ganz denselben ablehnenden Standpunkt eingenommen
Der Herr Abgeordnete Baffermann hat, wie er in Hoyerswerda sich niedergelassen hat, in seiner ersten großen Wahlrede ich erinnere an das Flugblatt, das in der „Nationalzeitung ''abgedruckt ist, offen erklärt, es sei falsch und eine Verhetzung des Volkes, wenn man auch nur woge, von neuen Steuern zu sprechen, die den kommenden Reichstag beschäftigen würden.
Der Herr Abgeordnete Bassermann hat in seiner Wahlrede in Abrede gestellt, daß der Reichstag, der 1907 gewählt wurde, in den nächsten fünf Jahren sich überhaupt mit neuen Steuern zu befassen habe.
Meine Herren, richten Sie doch deshalb Vorwürfe gegen ihn selbst!
Der Herr Abgeordnete Baffermann hat in Abrede gestellt, daß überhaupt neue Steuern vorgelegt würden.
Wer hat denn 1906 daran denken können, daß uns eine Steuervorlage von insgesamt 500 Millionen Mark vorgelegt werden würde
Wenn das ein einziger Kandidat damals ausgesprochen hätte, dann möchte ich gesehen haben, wie gerade die liberalen Parteien über diesen Mann hergefallen wären und erklärt hätten, welches Schwindelmanöver er in die Welt setze, wenn er von 500 Millionen Mark neuen Steuern spräche.
Ganz recht; denn 1906 konnte niemand daran denken, weder die verbündeten Regierungen noch irgendein Volksvertreter.
In Steuerfragen beobachten wir, daß in allen Fraktionen und bet allen Persönlichkeiten dieses hohen Hauses mehr oder weniger eine Wendung und Wandlung eintritt.
Wenn man alles zusammenstellen würde von der äußersten Rechten bis zur äußersten Linken ich glaube, es wäre keine einzige Partei, der man nicht einmal nachweisen könnte, daß sie eine Reise nach Damaskus angetreten hätte.
Auch die Sozialdemokraten, siehe Erbschafts- (0) steuer.
Ich will nicht näher darauf eingehen.
(Sehr gut!)
Aber meine Herren, wenn die Liberalen sich wendeten, dann soll das eine große staatsmännische Aktion sein, die mit der Draperie der „Reise nach Damaskus ''bekleidet wird.
Wenn aber ein Abgeordneter einer anderen Partei, durch die Verhältnisse gezwungen, zu einer anderen Auffassung kommt, so sagen Sie stets: der sitzt in einem Glashause, der bricht sein Wort usw.
Nein, auch Ihre eigenen Leute, besonders Ihre intimsten Freunde vom Freisinn, haben 1906 in Abrede gestellt, daß sie neue Steuern bewilligen würden.
Dr. Wtemer und Dr. Pachnicke haben in diesem hohen Hause wiederholt den Standpunkt vertreten: 500 Millionen neue Steuern ist ein Ding der Unmöglichkeit lediglich auf den Besitz und lediglich auf direkte Steuern zu legen.
Also, man kann doch keinen Vorwurf erheben, wenn man einsieht, daß man eine Ansicht, die man früher vertreten hat und für die sich viele Gründe anführen lassen, angesichts der Verhältnisse nicht mehr aufrecht erhalten kann (Sehr richtig!
in der Mitte.)
Darum halte ich mich an den alten Spruch: Das sind die Weisen, Die nach Wahrheit reisen; Das sind die Narren, Die im Irrtum beharren.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Burckhardt.
vr.
Burckhardt, Abgeordneter: Meine Herren, Herr Kollege Weber hat mich eines Widerspruchs zeihen wollen, weil wir.
Christlichsoziale, Zentrum und Sozialdemokraten, in der Kommission der Heimarbeit für die Lohnämter gestimmt hätten, trotzdem der jetzige Herr Reichskanzler (v) erklärt hätte, er würde niemals dafür sein.
Es ist doch ein großer Unterschied, wenn wir bei der ersten Lesung in der Kommission für die Lohnämter stimmen, das einzige, was überhaupt den Heimarbeitern bei den schlechten Löhnen helfen kann das ganze Gesetz hat bei den vielfach kläglichen Löhnen gar keinen Zweck, wenn keine amtlichen Lohnämter eingerichtet werden —, oder wenn es sich in der dritten Lesung um die Entschädigung von Arbeitern handelt, und man Anträge stellt, die vollständig zwecklos sind, weil die Regierung erklärt: wir lassen uns auf mehr als 10 Prozent der betreffenden Einnahme aus der Tabaksteuer nicht ein.
Das ist ein himmelweiter Unterschied, ob Sie im letzten Augenblick solche Anträge stellen, oder ob wir in der Kommission für eine Sache eintreten, die wir für richtig halten.
Ich kann Ihnen erklären, daß ich gegen das Heimarbeitsgesetz stimmen werde, wenn die amtlichen Lohnämter nicht hineinkommen, die ja in England und Australien auch bestehen.
Ferner handelt es sich bei den Lohnämtern überhaupt nur darum, daß die Regierung das Recht haben sollte, in den Fällen, wo es praktisch möglich wäre, also von Fall zu Fall.
amtliche Lohnämter zu errichten, nicht aber überall solche Ämter einzuführen.
Das war also ein Vorschlag, der so milde war, daß die Regierung meiner Ansicht nach sich hätte ruhig darauf einlassen können.
Dann hat sich Herr Abgeordneter Dr. Weber hingestellt und gesagt, wir wären seiner Partei in der Agitation über.
Das wäre ja sehr schön; dann würden wir sehr bald mit Ihnen (zu den Nationalliberalen) fertig sein.
Aber, meine Herren Nationalliberalen, wie die Agitation gemacht wird, ob Sie da in so ehrlicher, reeller Weise agitieren wie wir, das ist eine andere Frage!

(Sehr richtig!
rechts.
Lachen links.)
334 Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Dezember 1909.
(Dr. Burckhardt.)
() In meinem Wahlkreise ist seitens nationalliberaler Arbeitgeber und Angestellten den Arbeitern gesagt worden: jetzt habt ihr euern Dr. Burckhardt, den Millionär was leider nicht wahr ist —, jetzt hat er den armen L uten die Steuern aufgehalst und die reichen Leute verschont.
Ist das nicht eine vollständig verlogene Agitation
(Sehr richüg!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Vogel hat unwidersprochen nach dem Bericht einer liberalen Zeitung erklärt: „da die Erbschaftssteuer abgelehnt war, waren wir in der angenehmen Lage, alle Steuern ablehnen zu können ''!
(Hört!
hört!
rechts.)
Das ist keine reelle Agitation, wenn man vorher erklärt, für die Finanzreform und die indirekten Steuern einzutreten und sich nachher brüstet und die anderen gegen uns aushetzt!
Ich muß das durchaus zurückweisen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, wenn das die Ursache ist, daß die Tabaksteuer gekommen ist, weil wir die Entschädigung der Arbeiter in Anregung gebracht haben, dann müßten ja eigentlich unsere Anregungen eher gekommen sein, ehe ein Gesetzentwurf über die Besteurung des Tabaks dem Hause zugegangen war.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wird doch der Herr Abgeordnete Burckhardt nicht behaupten wollen.
Wir sind erst mit dem Entschädigungsanspruch hervorgetreten, nachdem das Gesetz so weit angenommen war; da haben wir gesagt: dann entschädigt zunächst die arbeitslos werdenden Arbeiter!
Aber ich habe mich nicht deshalb zum Wort gemeldet, um Herrn Abgeordneten Burckhardt zu widersprechen, (L) sondern um mich noch einmal gegen den Herrn Abgeordneten Erzberger zu wenden.
In München-Gladbach wurde die niederträchtige Verleumdung fabriziert, die Sozialdemokraten hätten im Reichstag gegen die Entschädigung der Arbeiter gestimmt.
(Abgeordneter Erzberger: Habe ich nie gesagt!)
Diese Verleumdung wird dort direkt systematisch verbreitet.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Jetzt kommt aber Herr Erzberger her und sagt, daß auch wir gegen den Antrag Giesberts gestimmt hätten, er nennt aber nicht den Antrag Giesberts, der eine Unterstützung will, sondern spricht nur ganz allgemein von einem Antrag Giesberts.
Es lagen aber dem Hause zwei Anträge Giesberts vor, nämlich ein Antrag, der die Unterstützung auszahlen wollte, und zweitens ein Antrag, der den ersten Antrag verschlechtern wollte.
Für den ersten haben wir gestimmt, dann aber gegen die Verschlechterung.
Jetzt erklärt der Herr Abgeordete Erzberger, diese Verschlechterung wäre nötig gewesen, weil ja sonst das ganze Tabaksteuergesetz zu Falle gebracht worden wäre, und da das Zentrum unter allen Umständen das Tabaksteuergesetz retten wollte, deshalb stimmte es für die Verschlechterung der Lage der Arbeiter.
So liegt die Sache.
Nun aber, wenn es bekannt wird im Lande, daß das Zentrum nur die Verschlechterung beantragt hat, um das Tabaksteuergesetz zu retten, werden Sie gewiß in den Augen der Tabakarbeiter nicht gewinnen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn das beleuchtet so schön die ganze Sozialpolitik des Zentrums wie kaum etwas anderes.
Sie verschlechtern die Lage der Arbeiter, um ein Steuergesetz zu retten, wodurch die Arbeiter auf das allerschwerste geschädigt werden.
Das ist so die Eigenart, wie Sie Sozialpolitik machen, und ich danke dem Herrn Abgeordneten Erzberger dafür, daß er so offen bekannt hat, daß sie lediglich, um das Tabaksteuergesetz zu retten, die Lage der Tabakarbeiter (0) verschlechtert haben.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen.
Freiherr v. Gamp-Mafsanne«, Abgeordneter: Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich Ihre Zeit lange in Anspruch nehmen werde.
Ich war ich kann wohl sagen erfreulicherweise verhindert, dem ersten Teil der Sitzung beizuwohnen (Heiterkeit), habe aber doch soviel gehört, daß ein edler Wettstreit zwischen den Parteien entstanden ist, wer das Hauptverdienst, hier für die Arbeiter eingetreten zu sein, für sich in Anspruch nehmen darf.
Ich bedaure sehr, die Illusionen aller der Redner, die für sich dieses Verdienst in Anspruch genommen haben, zerstören zu müssen, und befinde mich in der glücklichen Lage, den urkundlichen Beweis dafür liefern zu können, daß niemand anders als unsere Partei das war.
(Heiterkeit.)
In der Plenarsitzung vom 23.
November v. I. bet der ersten Lesung des Finanzgesetzes führte ich nämlich aus: Ich würde deshalb glauben, daß man der Anregung, die Fürst Hatzfeld bereits gegeben hat, eine weitere Folge geben sollte, und daß man einen sehr erheblichen Betrag in den Etat einsetzen sollte für die Abfindung von kleinen Unternehmern und zur Entschädigung von Arbeitern.
Dann führte ich weiter aus, daß man, wenn man diese Unterstützungen reichlich gewähren würde, die größte Unbilligkeit beseitigen könne; dann würde man in der Lage sein, den arbeitslos gewordenen Arbeitern lohnenden Erwerb anderweit zu verschaffen, die kleinen Unternehmer zu entschädigen und den mittleren Betrieben wenigstens (o) über die erste kritische Zeit hinwegzuhelfen.
Meine Herren, diese Anregung fand auf keiner Seite Gegenliebe, auch die Herren Sozialdemokraten fühlten sich nicht veranlaßt, im Plenum für die Arbeiter einzutreten.
Aber auch in der Kommission versagten die Sozialdemokraten vollständig.
Ich verweise in dieser Beziehung auf das Protokoll der 58.
Sitzung vom Donnerstag den 13.
März 1909; ich bitte die Herren, sich das zu merken und das Protokoll nachzulesen.
Da werden Sie folgende Ausführungen von mir finden: Meine politischen Freunde seien für eine entsprechende Entschädigung der Arbeiter und Kleinuntcrnehmer, welche durch die höhere Steuer erheblich geschädigt würden; dieser Entschädigung könnte um so eher zugestimmt werden, als auch in anderen ähnlichen Fällen Entschädigungen gewährt worden wären.
Voraussetzung sei dabei allerdings, daß annähernd das Erträgnis der Regierung erreicht würde, zweifellos würden wirtschaftliche Existenzen geschädigt, und da sei es recht und billig, eine Entschädigung zu gewähren; wir würden seinerzeit eine entsprechende Anregung geben.
Dieser Anregung wurde widersprochen von seiten eines Vertreters der freisinnigen Partei (hört!
hört!
rechts); unterstützt wurde der Antrag von keiner Partei, und ich habe in persönlichen Unterhaltungen auch mit den Herren Nationalliberalen Herr Kollege Weber wird das bestätigen wiederholt diesen Gedanken angeregt und habe nie das geringste Entgegenkommen gefunden.
Ich möchte nebenbei noch bemerken, daß ich den Gedanken auch dem Herrn Staatssekretär Sydow gegenüber sehr warm vertreten habe, jedoch glatt abgefallen bin.
Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Dezember 1909.
335 (Freiherr v. Gamp Maffau« e«.)
M Auch in der Kommission hätten Sie mich doch unterstützen sollen, namentlich auch die Sozialdemokraten, die von sich immer behaupten, sie vertreten die Interessen der Arbeiter allein.
Also lediglich, um die historische Wahrheit festzustellen und einer Legendenbildung entgegenzutreten, habe ich mich für verpflichtet gehalten, diese Ausführungen hier zu machen; sonst wäre ich am liebsten auch in dem zwetten Teil der Sitzung nicht hier gewesen.
Vizepräsident Dr. Späh«: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Weber.
Dr. Weber, Abgeordneter: Ich bestätige Herrn Freiherrn v. Gamp durchaus, daß er derjenige gewesen ist, der in der Kommission die Unterstützungsidee angeregt und befürwortet hat.
Das hat mein Kollege Everling eingangs seiner Ausführungen genau so hervorgehoben.
Ich möchte ihm aber doch bemerken, daß damals unsere Ausführungen in der Kommission darauf hinausliefen und von den meisten Parteien als Begründung auch unterstützt wurden: „Die Sache erscheint uns noch nicht spruchreif.
Sie haben, Herr v. Gamp, den trefflichen Antrag der Herren vom Zentrum in der zweiten Plenarsitzung gelesen, den damals das Zentrum für eine Arbeitslosenversicherung für alle Gewerbe im ganzen Deutschen Reich eingebracht hat, und Sie werden zugeben, daß in dem Stadium damals eine Erörterung noch nicht stattfinden konnte.
Nun hat der Herr Kollege Erzberger sich mit meiner Person beschäftigt und darauf hingewiesen, daß die Stellung des Zentrums in jenem Stadium gegenüber den Regierungen so loyal gewesen sei, daß sie sich verpflichtet gefühlt hätten, nur 4 Millionen als Unterstützung zu beantragen, weil sonst die verbündeten Regierungen in eine schwierige Lage gekommen wären.
Sie haben in Ihren Reihen einen eminenten Führer aus Süddeutschland, der L) die Sache ganz anders dargestellt hat; er hat in seinem Landtag konstatiert, daß bei der Reform das Zentrum der Regierung einfach mitgeteilt hätte: „Friß Vogel oder stirb!
Eine derartige Rücksichtnahme har also in Ihren Reihen in jedem Stadium nach den Ausführungen Ihres gewiß ebenso bedeutenden Kollegen, wie Sie find, nicht stattgehabt.
Wenn dann der Herr Kollege Erzberger die Ausführungen meines Fraktionsmitgliedes und Vorfitzenden der Fraktion, Herrn Baffermann, in Hoyerswerda in Vergleich gestellt hat zu den Ausführungen in seiner Broschüre, so hat er sich etwas geirrt.
Sie haben in dieser Broschüre den Eid geleistet, das Zentrum würde gegen alle indirekten Steuern stimmen (Widerspruch des Abgeordneten Erzberger), wenn nicht die bewußte Liebesgabe von 50 Millionen für die Taschen der Großagrarier abgeschafft würde, und noch andere Maßnahmen getroffen würden.
Herr Baffermann hat in Hoyerswerda seinerseits lediglich das Nichtvorliegen indirekter Steuern festgestellt und nicht behauptet, daß wir gegen indirekte Steuern stimmen; das ist ihm gar nicht im Traum eingefallen; das würde der ganzen Stellung meiner Partei widersprechen.
Solche Dummheiten macht mein Parteiführer nicht.
(Heiterkeit.)
Er hat seinerzeit sich nur auf einen Artikel in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''bezogen, eine offiziöse Erklärung der verbündeten Regierungen, in welcher geschrieben war: die verbündeten Regierungen denken nicht an die Vorlage indirekter Steuern.
Diese Notiz hat Herr Baffermann in Hoyerswerda verlesen und einem Gegenredner aus den sozialdemokratischen Reihen, wenn ich nicht irre es war die Rede in Weihwasser seinerzeit, die Sie wohl meinen —, entgegengehalten, es wäre zurzeit unnötig, über neue Steuern zu reden, da überhaupt nicht abzusehen wäre, ob neue Steuern nötig wären, und Reichstag.
12.
Legisl-H. II.
Session.
1 SVS1S10.
er hat zur Begründung dessen den Artikel aus der (v) „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''verlesen, hat aber nicht gesagt, daß er gegen indirekte Steuern stimmen würde wie Sie, sondern hat die Tatsache festgestellt, die damals in aller Munde war.
Um indirekte Steuern hat es sich in jenem Wahlkampf gar nicht gehandelt, die Wahldebatten bewegten sich damals meistenteils auf dem Gebiete der Kolonialpolitik.
Nun hat Herr Erzberger die Erzählung, die ich selbst wiederholt habe, über das Entstehen meines Vorschlags in der Subkommisston, genau so dargestellt wie ich, wie jeder, der meine Ausführungen gehört hat, bestätigen wird.
Ich habe gar nicht bestritten, daß der Hergang so gewesen ist, wie Sie ihn dargestellt haben, und er historisch feststeht; ich habe nur gesagt, es wäre ein Märchen, daß wir, die nationalliberalen Vertreter, dem Tabakverein mitgeteilt hätten: wenn ihr nicht irgendeine Tabaksteuer schluckt, fällt der Block auseinander.
Wenn Sie es gedacht haben, so war das vielleicht sehr klug und prophetisch; aber gesagt haben wir es nicht.
Nun berufen Sie sich und das ist wieder ein reizender Widerspruch in Ihren Ausführungen bezüglich des Wertzuschlags auf meinen Vorschlag aus der Subkommission.
Ich möchte da einschalten, daß durch dieses Hineinziehen der Arbeiten der Subkommisston in die Debatte und durch ihre agitatorische Verwendung in Zukunft jedes sachliche Arbeiten in Subkommisstonen unmöglich gemacht werden wird.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Das wird bald aufhören, weil niemand mehr die Courage haben wird, irgendwelche Vorschläge zu machen!
Sie werden mir einwenden, Herr vr.
Stresemann habe auf den Vorschlag Bezug genommen.
Das gibt Ihnen noch nicht das Recht, die Sache hier agitatorisch auszunutzen!
Dadurch machen Sie es uns unmöglich, künftig in Subkommissionen sachlich mit Ihnen zu arbeiten!
1 lv) (Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Was Sie, Herr Kollege Erzberger, aber auch verfeheu haben, ist dieses: wenn Sie mich widerlegen, beziehen Sie sich auf die Drucksachen, die Sie dort haben; wenn ich mich aber auf diefelben Drucksachen beziehe, so bestretten Sie die Richtigkeit der Berechnungen!
Sie fügen, ich hätte 80 Millionen Wertzuschlagsteuer berechnet, und bestretten, daß der Antrag Weber-Mommsen 43 Millionen hätte bringen sollen.
Bitte, sehen Sie doch in die Wen hinein, da find genau, bis aufs Kilo, 43 Millionen berechnet!
Es war doch eine kleine Entgleisung von Ihnen, wenn Sie sagten, ich hätte von 33 Millionen gesprochen.
Ich habe vielmehr erwähnt, daß der Schatzsekretär Sydow erklärte: „Euer Antrag bringt überhaupt nicht 43 Millionen, sondern nur 33 Millionen!
Wenn Sie sich für Ihre Behauptungen auf die Unterlagen beziehen, so darf ich von Ihrer Ehrlichkeit erwarten, daß Sie auch den Behauptungen der Gegner gerecht werden!
Noch eins!
Das ist wieder ein Irrtum, der daraus beruht, daß Sie (zum Abgeordneten Erzberger) den Kommissionsverhandlungen nur sporadisch beiwohnte«, zum Schluffe allerdings und das ist mir erklärlich dauernd.
Eingangs der Generaldebatte über die Tabakbanderolensteuer hat ein verehrtes Reichstagsmitglied, der Herr Kollege Schmidt, bereits erklärt, der Deutsche Tabakverein sei sich das war im Dezember vorigen Jahres durchaus darüber klar, daß 30 Millionen Steuern für das Gewerbe erträglich seien.
Ich glaube, Herr Kollege v. Gamp, Sie können mir das bestätigen.
Wenn das aber der Fall ist, so entfallen, Herr Erzberger, alle Ihre Erzählungen über unsere Haltung gegenüber dem Tabakverein; und dann ist es auch ein Märchen, daß wir durch unsere Stellung zu der Steuer einen Zwiespalt zwischen die Arbetter und die Unternehmer getragen hätten.
Die 336 Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Dezember 1909.
(Dr. Weber.)
M Arbeiter und die Unternehmer hatten stets verschiedene Interessen und haben gar nicht gemeinsam verhandelt.
Aber Sie haben den Zwiespalt erregt durch Annahme der Wertzuschlagssteuer!
Ich bitte Sie, sich liebenswürdigerweise bei dem Herrn Geheimrat Schmidt erkundigen zu wollen, ob ich darin nicht recht habe!
Der Herr Kollege Dr. Burckhardt hat sich darüber beschwert, daß Arbeitgeber und Angestellte in seinem Wahlkreise gegen seine Steuerpolitik aufgetreten seien.
Dafür kann er doch nicht die nationalliberale Partei verantwortlich machen!
(Abgeordneter Dr. Burckhardt: Es waren Nationalliberale!)
Das weiß ich nicht, ich bin nicht dabei gewesen!
Wenn aber die Herren gegen Sie so operiert haben, wenn sie nachgewiesen haben und das konnten sie schlagend —, daß die vermögenden Leute ganz unbesteuert gelassen find, dann haben sie damit vollständig recht gehabt!
Selbst ein Führer der Konservativen hat zugegeben, daß Besitzsteuern in dem Programm nicht enthalten sind, sondern nur „sogenannte ''Besitzsteuern.
Der reiche Mann wird nirgends getroffen, oder doch so wenig empfindlich, daß es in keinem Verhältnis zu der schweren Belastung der anderen steht.
Es ist also keine verhetzende oder demagogische Politik, die da in Ihrem Wahlkreise getrieben worden ist, sondern einfach die Wahrheit!
(Abgeordneter Dr. Burckhardt: sie haben gelogen, daß ich gegen die Erbschaftssteuer gestimmt härte!)
Dafür bin ich nicht verantwortlich!
„Hoffentlich haben Sie das „sie ''klein schreiben wollen, nicht wahr, Herr Kollege Burckhardt
Mein Kollege Vogel wird Ihnen noch persönlich antworten.
Daß er eine derartige Äußerung, wie Sie sagen, nicht getan hat, das hätten Sie eigentlich von der Klugheit eines Reichstagsabgeordneten annehmen können!
Ich hoffe, Herr Kollege Dr. Burckhardt, daß Sie in (L) solchem Falle ehrlich genug sein werden, das zuzugeben!
Ich möchte den Herren nur anheimgeben, mit ihren Angriffen auf unsere Steuerpolitik künftig etwas zurückhaltender zu sein.
(Lachen rechts und in der Mitte.)
Die Blamierten vor dem Volke sind nicht die Nationalliberalen, sondern sind diejenigen Leute, die diese Steuern geschaffen haben.
(Lebhafte Zustimmung links.
Lachen rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vogel.
Vogel, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Burckhardt hat mich in Verbindung gebracht mit gewissen Ausdrücken in einer Siegener Zeitung.
Zunächst glaube ich ein ganz gutes Gedächtnis für Wahlversammlungen und derartige Gelegenheiten zu haben.
Ich habe es grundsätzlich vermieden, den Herrn Abgeordneten Burckhärdt zu nennen.
Ich glaube, es wird kein Fall nachgewiesen werden können, wo ich auf Herrn Dr. Burckhardt Bezug genommen habe.
Mit Ihnen, Herr Doktor, beschäftige ich mich in solchen Versammlungen überhaupt nicht.
(Bravo!
und Heiterkeit links.)
Dann sind Sie aber auch außerordentlich schlecht unterrichtet gewesen.
Ich habe in der betreffenden Versammlung ausdrücklich betont, daß die Besteurung des Branntweins, des Bieres und des Tabaks notwendig gewesen sei, daß ohne diese Steuern die Finanzreform nicht hätte zustande gebracht werden können.
Ich habe andererseits gesagt, wir hätten die Steuern in ihren Einzelheiten etwas anders gewünscht, bei der Biersteuer eine andere Staffel, bei der Branntweinsteuer waren wir gegen die Beibehaltung der Liebesgaben in vollem Umfange, und bei der Tabaksteuer waren wir gegen den vierzigprozentigen Wert- (6) Zuschlag.
In unserem Sinne ausgestaltet, hätten wir die Steuern an sich angenommen.
Also das, was Sie, Herr Dr. Burckhardt, gesagt haben, ist nicht richtig gewesen.
Dann habe ich freilich hinzugefügt: durch die Ablehnung der Erbschaftssteuer seien wir nachher in die Lage gekommen, die Verantwortung für diese indirekten Steuern nicht übernehmen zu brauchen.
Nun hat das Siegener Blatt es war keine stenographische Wiedergabe meiner Rede einen Artikel darüber gebracht mit Wendungen, die nicht wörtlich waren.
Der Fall ist nachträglich in der Presse klargestellt worden.
Es ist auch ausdrücklich von dem in Betracht kommenden Blatt zugestanden worden, es sei keine wörtliche Wiedergabe.
Außerdem ist hervorgehoben worden, daß von der gegnerischen Preffe die Sachen vollständig aus dem Zusammenhang gerissen sind.
Ich konstatiere nochmals, erklärt zu haben, daß die indirekte Besteurung von Bier, Branntwein und Tabak an sich notwendig war.
Ich habe nie etwas anderes gesagt.
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Späh«: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hormann (Bremen).
Hormann (Bremen), Abgeordneter: Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich noch in die Behandlung der Materie eintreten werde; dazu wird später ausgiebig Gelegenheit sein.
Es handelt sich für mich jetzt nur um eine Äußerung des Herrn Kollegen v. Gamp, der gesagt hat, daß die Freisinnigen in der Kommission, oder was weiß ich, sich gegen die Unterstützung oder Entschädigung der Arbeiter ausgesprochen hätten.
Wir sind im Prinzip selbstverständlich für die Entschädigung und haben auch für die diesbezüglichen Anträge gestimmt.
Als aber der Gedanke einer Entschädigung der geschädigten Arbeiter in der Kommission auftauchte, haben wir von vornherein auf das Gefährliche solcher Maßnahmen hingewiesen.
1 (v) (Hört!
hört!
bei der Reichspartei.)
Wir haben darauf hingewiesen, daß dadurch ein Präzedenzfall geschaffen werde, den man nicht schaffen solle.
Wir haben darauf hingewiesen, daß man nicht Gesetze schaffen solle, die derartig schwerwiegende sozialpolitische Nachteile haben, daß man sofort zu Entschädigungen der Interessenten schreiten muß.
Wo kommen wir hin, wenn wir derartige Dinge in allen ihren Konsequenzen weiterführen!
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben darum von vornherein darauf hingewiesen, daß diese Konsequenzen auch bei anderen steuergesetzlichen Maßnahmen gezogen werden müssen, und haben gewarnt.
Meine Herren, wenn man von vornherein diese schweren Schädigungen voraussah, dann sollte man diese gesetzlichen Maßnahmen unterwegs lasten, wie wir empfohlen haben.
(Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen.
Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter: Ich muß doch die beiden Herren Vorredner wieder berichtigen.
Herr Kollege Vogel sagte: die Nationalliberalen hätten in der Kommission eine andere Staffelung gewünscht.
Absolut unrichtig.
Meine politischen Freunde brachten den Antrag ein, die kleinen Brauereien besser zu stellen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der wurde in erster Lesung angenommen.
In der zweiten Lesung hatten sich die Herren Nationalliberalen und Freisinnigen mit der Reichsregierung verständigt, und da wurde unser Antrag abgelehnt.
Nicht wahr, Herr Kollege Weber, die Verhältnisse sind Ihnen genau in Erinnerung
(Abgeordneter Dr. Weber: Ja, aber ein bißchen anders sind sie!
Heiterkeit.)
Genau so.
Sie entschlossen sich nachher, die ReReichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Dezember 1909.
337 (Freiherr v. Gamp-Maffaunen.)
M gierungsvorlage anzunehmen, die Nationalliberalen und Freisinnigen.
(Widerspruch bet den Nationalliberalen.
Hört!
hört!
rechts.)
Infolgedessen wurde mein Antrag abgelehnt, Herr Kollege Weber.
Was dann Herr Kollege Hormann gesagt, klingt sehr eigentümlich.
Nehmen Sie mir das nicht übel.
Wir haben hier glücklicherweise den urkundlichen Beweis, wie die Sachen liegen.
Gegen meine Anregung in der Sitzung der Kommission vom 13.
März führte der Herr Vertreter der Freisinnigen aus: Bei jeder Steuererhöhung würden mehr oder minder wirtschaftliche Schädigungen herbeigeführt.
Ein solcher Beschluß der Gewährung der Entschädigung würde ganz unabsehbare Konsequenzen haben.
(Hört!
hört!
rechts.
Sehr richtig!
bet den Freisinnigen.)
Bis jetzt sei nur bei Einführung eines Monopols eine solche Entschädigung beschlossen worden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Darin liegt doch also: wenn wir kein Monopol bekommen, dann können wir auch nicht die Entschädigung bewilligen.
Vizepräsident Dr. Spahn: Eine Wortmeldung liegt nicht mehr vor; die Diskussion ist geschlossen.
(Bravo!)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat mir unterstellt, daß ich ausgeführt habe, wir hätten die Arbeiter geschädigt, um das Tabaksteuergesetz zur Annahme zu bringen.
Das ist unZ) zutreffend.
Ich habe ausgeführt: wir haben in dritter Lesung für den Antrag Gtesberts gestimmt, erstens, weil nach Lage der Verhältnisse nicht mehr zu erreichen war, und zweitens, weil das Scheitern der Tabaksteuervorlage auch das Scheitern der ganzen Finanzreform zur Folge gehabt hätte, die wir unbedingt zustande bringen wollten.
Das ist doch etwas wesentlich anderes als das, was Herr Molkenbuhr mir unterstellt hat.
Der Herr Abgeordnete vr.
Weber hat nun gegenüber einem Hinweise in meiner Rede auf Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bassermann von 1806 mir etwas ganz anderes in den Mund gelegt, als ich ausgeführt habe.
Ich sprach nicht von einer Rede in Weihwasser ich kenne den Ort nicht —, sondern von Hoyerswerda, die in ihrem Wortlaut in der „Nationalzeitung ''publiziert ist.
Ich sagte, daß damals der Herr Abgeordnete Baffermann, sogar unter Bezugnahme auf mich, ausgeführt habe, es sei ausgeschlossen, daß in absehbarer Zeit eine Besteurung von Bier und Tabak dem Reichstage unterbreitet werde.
Der Herr Kollege Dr. Weber mag das in der „Nationalzeitung ''nachlesen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Weber hat weiter ausgeführt, ich hätte von mir aus behauptet, daß die Nationalliberalen ihren Antrag auf Einführung eines Wertzolls eingebracht hätten, um den Tabakverein auseinanderzusprengen.
Das ist wiederum falsch.
Ich habe in meinen Ausführungen Bezug genommen ausdrücklich auf Darlegungen der Herren Kollegen Dr. Stresemann und vr.
Weber über die Bedeutung dieses nationalliberalen Antrags, und ich habe ausdrücklich erklärt, daß Herr Dr. Stresemann in der 273.
Sitzung des Reichstags ausführte: Der in der Subkommisston erörterte Vorschlag meines Fraktionskollegen Weber über die Frage eines Wertzolls hatte ja gerade den Zweck, dadurch, daß er alle einzelnen Arten der Besteurungs- (0) Möglichkeiten zur Diskussion stellte, eben den Tabakverein zu veranlassen, aus seiner Reserve herauszutreten.
Der Herr Kollege vr.
Weber hat in derselben Sitzung ausgeführt (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Herr Abgeordneter, das ist nicht mehr eine persönliche Bemerkung, sondern das ist eine Begründung.
Erzberger, Abgeordneter: Herr Präsident, ich darf mir wohl gestatten, folgendes zu bemerken.
Der Herr Abgeordnete vr.
Weber hat die Sache so dargestellt, als hätte ich von mir aus erklärt, die Nationalliberalen hätten den Antrag zu dem und dem Zweck eingebracht.
Demgegenüber habe ich zu sagen: ich habe nicht von mir aus das erklärt, sondern ich habe mich da bezogen auf wörtliche Ausführungen der Herren Abgeordneten vr.
Stresemann und vr.
Weber; da muß ich das doch wörtlich wiedergeben.
Ich glaube also, mich im Rahmen einer persönlichen Bemerkung gehalten zu haben.
Nicht meine Ansicht habe ich wiedergegeben, sondern ich habe lediglich erklärt, was Herr vr.
Weber selbst sagte, daß sein Antrag den Zweck hatte, das „Mundöffnen beim Tabakverein ''herbeizuführen, und das habe er auch erreicht.
Vizepräsident vr.
Spahn: 1 Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Burckhardt.
vr.
Bnrckhardt, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Vogel hätte gut getan er hat ja viel nebensächlichere Sachen berichtigt —, auch dies zu berichtigen, zumal es heißt, daß es das nationalliberale Organ in seinem Wahlkreise war, welches das mitgeteilt hat.
Er sagt, das sei aus dem Zusammenhang gerissen.
Da steht: „wir waren (v) in der angenehmen Lage, alles abzulehnen, da die Erbschaftssteuer abgelehnt ist ''.
Das ist auch ohne Nachsatz deutlich zu verstehen.
Im übrigen möchte ich dem Herrn Abgeordneten vr.
Weber noch bemerken, daß Liberale bei der Agitation dev Leuten auch vorgelogen haben, ich hätte gegen die Erbschaftssteuer gestimmt ich habe aber dafür gestimmt.
Vizepräsident vr.
Spahn; Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Ich habe nicht gesagt, daß der Herr Abgeordnete Erzberger diese oder jene Ausführung gemacht habe, sondern ich habe lediglich festgestellt: er hat hier kund getan, daß der Verschlechterungsantrag nur gestellt ist, um das Zustandekommen der Steuergesetze zu sichern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das hat er zweifellos festgestellt.
An die Worte habe Ich mich keineswegs geklammert.
Deshalb war seine persönliche Bemerkung mir gegenüber ziemlich überflüssig.
Vizepräsident vr.
Spahn: Wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Es ist, wie die Herren sehen, auf der Drucksache Nr.
168 seitens der Kommission beantragt, in Anlage VIII (Nachtrag zum Etat für das Reichsschatzamt) Kap.
8 TU.
7 die Summe von 2 000 000 Mark zu erhöhen auf 2 500000 Mark.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist Einstimmigkeit; der Antrag ist angenommen.
Wenn nicht Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß mit dieser Änderung die Anlage VIII angenommen ist.
48 338 Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag den 14 Dezember 1909.
(Vizepräsident Dr. Späh«.)
(X) Dann beantragt die Kommission auf derselben Drucksache zu Kap.
8 Tit.

eine Resolution, dahingehend: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, Anordnungen zu treffen, durch welche die in § 6 des Tabaksteuergesetzes vom 15.
Juli 1909 vorgeschriebene Beglaubigung ausländischer Rechnungen gebührenfrei erfolgt.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dieser Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe dann auf Anlage VIII », IX, X, XI, XII, XIII, XIV, XV, XVI.
Bewtlliat.
W« gehen dann über zu dem Etat Seite 3, und zwar Ordentlicher Etat, Ausgaben, ») fortdauernde Ausgaben, Kap.
44, Quote: Militärverwaltung von Bayern.
Bewilligt.
Dann Kap.
7481, Allgemeiner Pensionsfonds, die Quote von Bayern.
Bewilligt.
Dann b, einmalige Ausgaben, Kap.
6 », b, Kap.
13, 14, 15, in Kap.
16 die Quoten an Bayern.
Bewilligt.
Dann Einnahme, Kap.
1.
Bewilligt.
Kap.
2 ».
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: In Kap.
2 »sind die Einnahmen aus den neuen Steuergesetzen in Höhe von 85000000 Mark in den Etat eingestellt worden.
In der Kommission fanden Beratungen darüber statt, ob diese Summe als richtig angenommen werden könne, und es stellte sich vollständige Übereinstimmung heraus.
Aus Anlaß der Beratung dieser Position sind aber von den neuen Steuern zwei eingehender besprochen worden, und zwar die Ausführung der Talonsteuer und die Aus (L) sührung des Scheckstempels.
In der Frage der Talonsteuer konnte der Reichsschatzsekretär aus eine Anfrage mitteilen, daß ungefähr 300 Aktiengesellschaften versucht hätten, die neue Talonsteuer dadurch zu umgehen, daß sie neue Zinsscheinbogen vor der Zeit auf eine Frist von 10 bis 50 Jahren verausgabt hätten.
Es sei aber den Verhandlungen und Bemühungen des Reichsschatzamls gelungen, die größte Zahl dieser Gesellschaften zu bewegen, diese Steuer dem Reiche zu entrichten, und so seien von ungefähr 8 », Millionen Mark dem Reiche 7 Millionen an dieser Steuer bereits gesichert, über die wettere Frage der Talonsteuer werde ein Gesetzentwurf rechtzeitig dem Reichstage zugehen, falls eine gütliche Lösung nicht zu erzielen sei.
Zur Frage des Scheckstempels ist in der Kommission ausgeführt worden, daß verschiedene Meinungsverschiedenheiten über die Anwendung des Scheckstempels beständen.
In der Kommission wurde klargestellt, daß die Sparkassen, soweit sie passive Scheckfähigkeit nicht besitzen, der Steuer nicht unterliegen.
über eine Reihe anderer Fragen ist seitens eines Vertreters des Reichsschatzamts eine Ausführung gemacht worden, die ich mir gestatte wörtlich wiederzugeben, da sie für die Auslegung und Anwendung des Strafgesetzbuchs von hoher Bedeutung erscheint.
Der Vertreter des Herrn Staatssekretärs führte aus: Wenn jemand von seinem Guthaben bei einer Bank durch eine beauftragte Person einen Bettag abhebt, unterliegt es keinem Bedenken, die Anweisung an die Bank, gegen deren Aushändigung die Zahlung an den Beauftragten erfolgt, als stempelpfltchtige Quittung anzusehen, wie auch eine Quittung stempelpfltchtig sein wird, die der Beauftragte namens des Auftraggebers ausstellt.
Dagegen unterliegen Platzanweisungen, sofern nicht der eben erwähnte Fall vorliegt, nach dem Gesetz allerdings der Stempelpflicht nicht.
In- (o) dessen ist von den Platzanweisungen als Ersatz für den stempelpflichtigen Scheck bisher nur vereinzelt Gebrauch gemacht worden.
Die großen Banken, vor allem die Berliner Banken ein gleiches ist unter anderem aber auch von Frankfurt am Main berichtet sind für ihren Geschäftsbetrieb einer Ausdehnung des stempelfreien Platzanweisungsverkehrs entgegengetreten.
Die Bundesregierungen sind übrigens ersucht worden, etwaige Wahrnehmungen über ein überhandnehmen des Platzanweisungsverkehrs dem Reichsschatzamte mitzuteilen.
Je nach dem Ergebnisse bleibt vorbehalten, weitere Schritte zu tun.
Es ist zu bestätigen, daß im Verkehre der Genossenschaften stempelpfltchtige Quittungen nur Vorkommen können, sofern den Genossenschaften nach dem Schcckgesetze die passive Scheckfähtgkeit zukommt.
Das gleiche gilt auch von den unter amtlicher Aufsicht stehenden Sparkassen.
Eine besondere Frage ergibt sich für die letzteren nur daraus, daß ihnen die passive Scheckfähigkeit unter Umständen nur unter gewissen Voraussetzungen verliehen ist.
Die hierüber bestehenden Aufsichtsbestimmungen sind in den einzelnen Staaten verschieden.
Wird, wie in Preußen, die Zulässigkeit eines Scheckverkehrs davon abhängig gemacht, daß mit dem Inhaber des Sparkassenguthabens ein Scheckverttag abgeschlossen wird, und daß dieser Vertrag gewissen Erfordernissen entspricht, so neigt die Ansicht dahin, eine Stempelpflichtigkeit der Quittungen nur insoweit anzunehmen, als über das betreffende Guthaben auf Antrag ein Scheckverkehr eröffnet ist; daneben werden natürlich die Quittungen stempelpflichtig sein, die über die Auszahlung von Geldbeträgen (v) aus einem bei der Sparkasse etwa eröffneten Kontokorrentkonto ausgestellt werden.
Doch ist bezüglich der Behandlung der Sparkassen eine abschließende Stellungnahme noch nicht erfolgt.
Ich bitte um Annahme der Anträge.
Vizepräsident Dr. Spahn: Ein Widerspruch erhebt sich nicht; ich darf feststellen, daß Kap.
a angenommen ist.
Ich rufe auf Kap.
19 Titel 1 und 2, Kap.
20, 21.
Bewilligt.
Bei Kap.
22 liegt der Antrag der Kommission vor auf Drucksache Nr.
168, statt 239 983 916 Mark einzurücken 240483 916 Mark.
Ich bitte, daß die Herren, die diesem Kommistonsantrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen dann zu 8 außerordentlicher Etat, Ausgaben.
Ich rufe auf Kap.
8, 9.
bewilligt.
Zu Kap.
10 wiederholt sich der Kommisstonsanttag auf Nr.
168 der Drucksachen auf Einstellung derselben Summe, die eben beschlossen worden ist.
Ich nehme an, da ein Widerspruch gegen diese Änderung nicht vorliegt, daß sie vom Hause angenommen ist.
Ich stelle das fest.
Wir gehen nun über zur Einnahme.
Hier ist ebenso wie zu Kap.
9 beantragt, statt 521701419 Mark einzurücken 522 201 419 Mark.
Sie finden das auch auf Drucksache Nr.
168.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Antrag der Kommission zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Dezember 1909.
339 (Vizepräsident Dr. Späh«.)
Wir kommen nunmehr zum Etatsgesetz auf Seite 1 der Drucksache Nr.
8.
Ich rufe auf §1, -2, der nur die Änderung erfährt, daß statt 521701419 Mark eingesetzt werden 522 201419 Mark, § 3 mit dem Nachtrag zum Besoldungsetat für das Reichsbankdirektorium.
Widerspruch erhebt sich nicht; ich stelle fest, daß die einzelnen Paragraphen angenommen sind.
Wir stimmen nunmehr ab über Einleitung und Überschrift.
Ich stelle fest, daß auch sie angenommen sind.
Es liegt eine Petition vor.
Ich eröffne die Diskussion über diese Petition und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Die Abstimmung erfolgt erst in dritter Beratung.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines Nachtrags znm Hanshaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1909, nebst Anlagen (Nr.
9 der Drucksachen).
Ich rufe auf entsprechend dem Vorgänge bei der Beratung des Nachtrags zum Reichshaushaltsetat: Nachtrag zum Etat für das ostafrikanische Schutzgebiet, Nachtrag zum Etat für das Schutzgebiet Kamerun, Nachtrag zum Etat für das südwestafrikanische Schutzgebiet, Nachtrag zum Etat für das Schutzgebiet Kiautschou nebst Anhang: Nachtrag zum Etat für die Verwaltung des ostasiatischen Marinedetachements; Etatsgesetz: Text des Gesetzentwurfs, Einleitung und Überschrift.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; ich stelle fest, daß der Entwurf des Gesetzes in allen seinen Teilen angenommen ist.
Wir kommen nunmehr zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation der Mitglieder des Reichstags Dr. Freiherr v. Hertling und Genossen, betreffend Arbeitsnachweis (Nr.
26 der Drucksachen), in Verbindung mit der Interpellation der Mitglieder des Reichstags Albrecht und Genosse », betreffend Arbeitsnachweis (Nr.
28 der Drucksachen).
Als Kommissare für diese Beratung sind angemeldet: der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Landmann und die Königlich Preußischen Oberbergräte Herren Meißner und Reuß.
Ich habe zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten, ob und wann derselbe die Interpellationen beantworten will.
Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich bin bereit, die Interpellationen heute zu beantworten.
Vizepräsident vr.
Spahn: Zur Begründung der Interpellation auf Nr.
26 der Drucksachen erteile ich das Wort namens der Interpellanten dem Herrn Abgeordneten Giesberts.
GieSbertS, Abgeordneter, Interpellant: Meine Herren, am 12.
November 1908 haben wir in diesem hohen Hause eine Petition verhandelt, die von den Bergarbeitern des Ruhrgebiets an den Reichstag gerichtet war, und in der gesetzliche Maßnahmen gegen das Sperrsystem gefordert wurden, welches sich seit dem letzten Bergarbeiterstreik im Jahre 1905 herausgebildet hatte.
Jene Petition wurde vom Reichstag mit großer Mehrheit dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überwiesen.
Den nämlichen Gegenstand betraf dann eine Interpellation, die von drei Parteien dieses hohen Hauses eingebracht wurde, von der Wirtschaftlichen Vereinigung, von (o) der sozialdemokratischen Partei und von meinen politischen Freunden.
Diese Interpellation war im wesentlichen dadurch veranlaßt, daß über den Umfang der Sperrmaßregeln gegenüber den Bergarbeitern nähere Mitteilungen in die Öffentlichkeit gedrungen waren.
Wir waren in der Lage, hier gedruckte schwarze Listen vorzulegen, die zum Teil die Namen von 5000 bis 6000 ausgesperrten Bergleuten enthielten.
Wir waren ferner in der Lage, Geheimverträge der verschiedenen Zechenbesitzer und auch der Großeisenindustrie hier vorzulegen, die sämtlich darauf hinausgingen, kontraktbrüchige Arbeiter bis zur Dauer von 6 Monaten von den Arbettsstellen zu sperren.
Der Herr Staatssekretär, unser jetziger Herr Reichskanzler, hat in der Beantwortung jener Interpellation damals anerkannt, daß die Bestrafung des Kontraktbruchs mit einer Aussperrung von 6 Monaten in keinem Verhältnis zu dem Vergehen stehe, viel zu hart sei.
Er hat damals auch die Heimlichkeit des Verfahrens getadelt, wie es die Unternehmer der Großeisenindustrte und des Bergbaus in ihrem Sperrsystem beobachteten, und hat ferner getadelt, daß die Leme des Kontraktbruchs beschuldigt werden, ohne daß eine unparteiische Stelle vorhanden sei, welche das Delikt selbst untersucht und die Einzelheiten feststellt.
Er hat allerdings positive Maßnahmen nicht in Aussicht gestellt, sondern darauf verwiesen, daß bet eventuellen Ungehörigkeiten und Ungerechtigkeiten den Arbeitern das Recht der Klage zusteht.
Meine Herren, jene Debatten haben anscheinend eine Wirkung ausgeübt, die allerdings in ihrer Erscheinung keineswegs als eine angenehme bezeichnet werden darf.
Immerhin scheint es, als wenn sich das Großunternehmertum doch jener Praktiken etwas zu schämen beginnt, die damals hier in reichem Maße gegeißelt worden sind.
Aus den Geheimverträgen und Sperrmaßregeln durch schwarze Listen hat sich jetzt ein Arbettsnachweis im Ruhrrevter herausgebildet, der vom Zechenverband in um- (v) fassendster Weise vorbereitet ist und am 1.
Januar 1910 in Kraft treten soll.
Dieser Arbeitsnachweis, ist zwar keine einzig dastehende Erscheinung unserer Zeit.
Er hat leider in unserer Industrie Vorläufer in weitestem Maße.
Nach den Mitteilungen auf der Konferenz der Arbeitgebernachweise gibt es bereits über 150 einseitige Arbeitgebernachweise in der deutschen Industrie.
Sie sind meist begründet worden nach einem System, das zuerst in der Hamburger Industrie üblich geworden ist, und worauf ich später noch kommen werde.
Die Gründung des Zechenarbeiternachweises im Ruhrgebiet hat in der Bergarbeiterschaft eine außerordentliche Aufregung hervorgerufen, und die Bergarbeiter sträuben sich mit vollem Recht gegen diese einseitigen Arbeitsvermittlungsstellen, die im letzten Grunde alles das bedrohen, was der Bergmann bisher hoch und wert geschätzt hat: Freizügigkeit, Arbeitsfreiheit, Koalitionsfreiheit.
Die Bergarbeiterverbände im Ruhrgebiet und mit ihnen die katholischen und evangelischen Knappenvereine haben sich entschieden gegen den Zechenarbeitsnachweis ausgesprochen und haben auch eine Eingabe an den preußischen Herrn Handelsminister gerichtet.
Der Minister hat den Bergarbeiterverbänden eine Antwort zukommen lassen, in der er mitteilt, daß gegenüber den ersten Verlautbarungen und Absichten des Zechenverbandes doch einige Verbesserungen erreicht seien, indem man den Arbeitsnachweis nicht so durchzuführen gedenkt, wie er anfangs geplant war.
Der Herr Handelsminister hob in seiner Antwort hervor in dieser kurzen Antwort wird am präzisesten der Charakter des Zechenarbeitsnachweises geschildert —: 1.
Die einzelnen Nachweisstellen sollen gehalten sein, jedem Arbeitsuchenden, der im Besitz der vorgeschriebenen Legitimationspapiere ist, einen Nachweisschein zu erteilen, sofern für Arbetter der in 340 Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Dezember 1909.
(Giesberts.)
) 1 Frage kommenden Art Arbeitsgelegenheit vorhanden ist.
2.
1 Sie sollen ferner verpflichtet sein, jedem Arbeitsuchenden einen Nachweisschein für diejenige Arbeitsstelle zu erteilen, auf welcher er beschäftigt zu werden wünscht, vorausgesetzt, daß auf dieser Arbeitsstelle Arbeitsgelegenheit für Arbeiter der in Frage kommenden Art vorhanden ist; sie dürfen also den Arbeitsuchenden auf keine ihm nicht genehme Arbeitsstelle verweisen.
3.
1 Dem Bergarbeiter, der seine Arbeit wechseln will, soll auch noch nach dem Inkrafttreten des Arbeitsnachweises das Recht und die Möglichkeit erhalten bleiben, sich schon vor Kündigung seines bisherigen Arbeitsverhältnisses an den ihm zusagenden Arbeitsstellen nach Arbeit zu erkundigen.
Der Betriebsführer der von ihm gewählten Zeche darf dem Arbeiter, bevor dieser seine alte Stelle gekündigt hat, die Annahme zur Arbeit zusagen unter dem Vorbehalt, daß der Arbeiter binnen einer bestimmten Frist den von der Nachweisstelle auszustellenden Nachwetsschein beibringt.
4.
1 Wird ein Arbeitsuchender von derjenigen Zeche, der er von der Nachweisstelle zugewiesen ist, nicht angenommen, so soll er auf Verlangen ohne weiteres von der Nachweisstelle sofort einen anderen Nachweisschein bekommen.
5.
1 Als Legitimation eines von einem Verbandswerk kommenden Arbeitsuchenden dient entweder die Bescheinigung der erfolgten Kündigung oder der Nachweis der sonstigen Lösung des bisherigen Arbeitsverhältnisses; als solcher Nachweis gilt besonders der in jedem einzelnen Falle, also auch in den Fällen des §83 des Allgemeinen Berggesetzes dem Arbeiter zu erteilende Abkehrschein (s) 1 (§ 84 ebenda).
Die Nachweisstelle darf also beim Vorliegen dieser Papiere den Schein nur verweigern, wenn der Arbeiter die angenommene Stelle nicht angetreten hat, oder wenn der Fall des Kontraktbruchs vorliegt.
In beiden Fällen ist die Versagung des Scheines auf die Dauer von zwei Wochen beschränkt.
Besteht Meinungsverschiedenheit, ob diese Voraussetzung vorliegt, so entscheidet nicht die örtliche Nachweisstelle, sondern die Hauplstelle und auf Beschwerde der Vorstand.
Es muß zugestanden werden, daß allerdings diese Bestimmungen etwas anders lauten, als anfänglich die Statuten des Arbeitsnachweises erkennen ließen; und wenn wirklich der Arbeitsnachweis nichts anderes will, als was in dem Schreiben des Handelsministers dargestellt wird, dann wäre die Sache nicht so furchtbar gefährlich.
Freilich entsteht dann die Frage, wie man eine so einfache und harmlose, Sache ohne die Arbeiterorganisationen machen konnte, und wie man so leichtfertig sein konnte, derartige Maßnahmen zu treffen, die nach allen bisherigen Erfahrungen große Beunruhigung hervorrufen mußten.
Wenn man tatsächlich nichts mehr will, als was hier steht, zur Durchführung dieser Aufgabe und zur Beseitigung wirklich vorhandener Mißstände hätten die sämtlichen Bergarbeiter gern ihre Hand gereicht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich werde Ihnen nachher nachweisen, daß diese Zechenarbeitsnachweise, genau so wie die Arbeitsnachweise der Industriellen überhaupt, nicht so harmlos sind, als sie bisher nach außen erscheinen konnten.
Welche Gründe führt man für die Einrichtung des Zechenarbettsnachweises an
Man will damit erstens den Kontraktbruch bekämpfen, man will ferner das sogenannte Zechenlaufen verhindern, drittens das unregelmäßige Verlassen der Arbeit möglichst beschränken, (6) Ordnung und Sicherheit in die ganzen Arbeitsverhältniffe hineinbringen.
Es soll nicht geleugnet werden, daß auch im Ruhrgebiet wie in der Großindustrie überhaupt gewisse Mißstände auf diesem Gebiete vorhanden sind.
In Industriegebieten, wo fortgesetzt Tausende von Arbeitern aus allen Gegenden Deutschlands und aus dem Auslande zuwandern, ist es naturgemäß, daß auch eine ganze Reihe von Leuten darunter sind, die Eigenschaften haben, von denen jeder anständige Arbeiter wünschen möchte, daß sie sie nicht besitzen, und daß deshalb ein Arbeitswechsel, vielleicht leichtfertiger Kontraktbruch und sonst etwas auch in der Bergbauindustrie, in der Großeisenindustrie vorkommt, soll nicht geleugnet werden.
Aber daß sie in dem Umfange vorhanden sind, daß solche Maßnahmen gerechtfertigt erscheinen, muß ich entschieden bestreiten.
Ich will all das tatsächliche Material, was bei der Beratung der Interpellation im Januar dieses Jahres hier vorgebracht worden ist, nicht wiederholen, sondern nur kurz einige Zahlen zitieren, die diese Verhältnisse beleuchten.
Nach einer mir vorliegenden Tabelle betrug der Arbeitswechsel im rheinisch-westfälischen Bergbau: im Jahre 1902 gingen 44 pro Hundert Bergleute ab, 48 kamen neu hinzu; 1905 betrugen diese Sätze 34 und 38, im Jahre 1907 dagegen 56 und 71, im Jahre 1908 58 und 63.
Der Belegschaftswechsel ist also in den letzten drei Jahren gestiegen.
Er war 1902 erheblich niedriger als 1907 und 1908.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Vor 1902 aber höher.)
Ich möchte damit nur sagen, daß die Sperrmaßregeln, die schwarzen Listen, eine Wirkung auf die Verminderung des Belegschaftswechsels nicht ausüben konnten; sonst hätte der Belegschaftswechsel eben geringer sein müssen.
Nun, diese Prozentziffern erscheinen selbverständlich (v) in einem ganz anderen Licht, wenn man die absoluten Zahlen in Rechnung setzt.
Die Belegschaft im rheinischwestfälischen Bergbau hat sich seit dem Jahre 1902 von 247 707 Köpfen auf 351 582 am 1.
Januar 1909 vermehrt.
Die Steigerung seit 1905 beträgt rund 103 825 Personen.
Im Jahre 1908 verzeichneten die Zechen 198153 Abgänge und 216 044 Zugänge.
Es kann zugestanden werden, daß dieser ganze Belegschaftswechsel äußerst nachteilig ist auch für die Arbeiter, indem die Unfallziffer dadurch indirekt erhöht wird.
Es leidet selbstverständlich darunter die Bergbauficherheit, auch die Produktion selbst.
Das soll nicht geleugnet werden, über die Ursachen des Belegschaftswechsels aber gehen die Meinungen zwischen uns und den Zechenbefitzern äußerst stark auseinander.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, daß nicht die Leute willkürlich die Zechen verlassen, daß nicht jeder willkürlich das Arbettsverhältnis bricht, wenn es ihm nicht paßt, daß die Arbeiter nicht aus purem Leichtsinn kontraktbrüchig werden, ist Ihnen so oft bei jeder Bergarbeiterdebalte an der Hand von einwandfreiem Material nachgewiesen worden.
Die Zustände, wie sie sich im Bergbau entwickelt haben, das Antreibesystem, das moderne Aüsnutzungssystem, meine Herren, ist im letzten Grunde schuld an diesem ungeheuren Belegschaftswechsel.
Im Vordergrund aber aller Beschwerden seitens der Zechenbesitzer steht der Kontraktbruch.
Ich habe auch hierüber einige statistische Mitteilungen erhalten.
Es berichten über den Umfang des Kontraktbruchs zwar nicht alle Bergbaureviere.
Soweit mir das Material zugänglich war, sind im Jahre 1908 insgesamt bei einem Abgang von 95040 Personen auf den Zechen, über die Bericht erstattet ist, 5119 Fälle Kontraktbruch festgestellt.
Bon Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Dezember 1909.
341 (GiesLerts.)
M diesen 5119 Kontraktbruchfällen sind 2675, soweit das Material bekannt geworden ist, zur Bestrafung gelangt.
Bekanntlich wird Kontraktbruch bestraft mit einer Strafe bis zur Höhe eines Lohnes von sechs Schichten.
Insgesamt betrugen die Strafen, die verhängt worden sind, 6138 Mark.
Meine Herren, ich glaube, wenn man die Eigentümlichkeit des rheinisch-westfälischen Industriegebiets betrachtet, wenn man vor allen Dingen bedenkt, was für ein bunt gewürfelter Menschenstamm dort vorhanden ist, so kann man nicht sagen, daß das eine übermäßig große Zahl von Kontraktbrüchen ist, oder daß irgendwie der Kontraktbruch gewissermaßen ein Gewohnheitsrecht der Bergleute geworden sei, wie man das hier und da ausgedrückt hat.
Im ganzen 5 Prozent Kontraktbrüche, meine Herren, und 95 Prozent ordnungsmäßige Kündigungen, das ist kein so abnormales Verhältnis, daß man so gewaltige Maßregeln dafür ergreifen könnte.
Endlich aber, meine Herren, kann man von Kontraktbrüchen eigentlich nur da sprechen, wo dieselben einwandfrei durch gerichtliches Verfahren festgestellt sind, oder wo die Leute sich widerspruchslos die Kontraktstrafe haben gefallen lassen.
Das sind im ganzen 2675 Fälle.
Meine Herren, was den Kontraktbruch, das plötzliche Verlassen der Arbeitsstätten anlangt, so trägt dazu nicht am wenigsten bei die vollständige Zerfahrenheit in der Festsetzung des Gedingewesens im Bergbau.
Ich will auf Einzelheiten nicht eingehen.
Es ist auch bei früheren Gelegenheiten zum Ausdruck gebracht worden.
Ich möchte nicht überflüsfigerweise Dinge mit hineinziehen, die nur im ferneren Zusammenhange mit der Sache stehen.
Aber sicher ist, daß Uneinigkeit der Kameradschaften mit den sämtlichen Faktoren, welche das Gedinge festsetzen, in steigender Vermehrung begriffen ist.
Das behaupten, meine (L) Herren, auch die Zechenbeamten selbst, vor allen Dingen die Steiger, und derBeweis dafür, wie vieles gerade bei den Zechenbeamten noch im argen liegt, ist die wiederholte Petition, die der Verband der Grubenbeamten des Ruhrreviers an den Reichstag gerichtet hat.
Sie liegt auch heute wieder vor.
Die Beamten verlangen eine größere Sicherheit ihrer Stellung, vor allen Dingen einen größeren Schutz gegen willkürliche Entlastungen und Kündigungen.
Die neuere Organisation des Grubenbetriebes hat die unteren Zechenbeamten in eine unhaltbare Stellung gebracht.
Von der Betriebsleitung wird verlangt, daß unter allen Umständen das festgesetzte „Soll ''gefördert wird, oft ohne Rücksicht darauf, ob es ohne Außerachtlassung der Sicherheitsvorschrtften geschehen kann oder nicht.
Dann aber wird ferner von den Grubenbeamten verlangt die Beseitigung des Prämiensystems für billiges und vieles Fördern.
Meine Herren, ich muß allerdings gestehen, wenn ich schon an und für sich ein Feind des Prämiensystems als Lohnzahlung bin, dann ist es im Bergbau direkt unmoralisch und verwerflich.
(Zustimmung in der Mitte.)
Wo Menschenleben in so reichlichem Maße auf dem Spiele stehen, und wo alles davon abhängt, daß eins ins andere greift, sollte man die Beamten nicht durch Versprechen von Prämien dazu anreizen, in der Antreibung der Arbeiter ins Grenzenlose zu gehen.
Wenn aber unter dem Druck dieser Verhältnisse die Gedingefestsetzungen Schwierigkeiten bereiten und dadurch manchem Bergmann bei einer ungerechten Gedingefestsetzung die Galle überläuft und er eher die Arbeit verläßt, so kann man ihm das unter Umständen nicht verdenken.
Aber auch ein anderer Umstand kommt hier in Frage.
Ich habe Ihnen vorhin gesagt, wie ungeheuer die Vermehrung der Arbeiter im Bergbau und der Zuzug alljährlich im rheinisch-westfälischen Bergbau ist.
Nach den mir.
vorliegenden Ziffern betrug der Anteil der aus den östlichen Provinzen stammenden fremden Arbeiter im Ruhrbergbau (v) im Jahre 1902 77 655, 1905 91 198.
1907 105128, 1908 130 079.
Von den im Jahre 1908 im Ruhrbergbau beschäftigten fremden Arbeitern, also nicht einheimischen Arbeitern, stammen aus der Provinz Ostpreußen 52 376, aus der Provinz Westpreußen 16 680, aus der Provinz Posen 50 893, aus der Provinz Oberschlesien 10130.
Außerdem waren Ende 1908 31 885 ausländische Arbeiter beschäftigt.
Ich mache hier auf die markante Tatsache aufmerksam, daß sich der Zuzug der fremden Arbeiter im Ruhrbergbau zum größten Teil aus den landwirtschaftlichen Provinzen des Ostens rekrutiert.
Von den 161 954 fremden Arbeitern, welche 46 Prozent der gesamten Belegschaft im Ruhrgebiet darstellen, stammen allein 119 949 aus den drei genannten landwirtschaftlichen Provinzen.
Selbstverständlich wird auch in Zukunft die Rekrutierung der Bergleute aus diesen Provinzen in hervorragendem Maße erfolgen.
Wenn der preußische Herr Handelsminister in seiner Antwort an die Bergarbeiterverbände als Vorzug betont, daß durch den neuen Zechenarbeitsnachweis dem Werben der Agenten ein Ziel gesetzt würde, so stehe ich dem außerordentlich skeptisch gegenüber.
Die Zechen erhalten für sich das Recht, ausländische Arbeiter in beliebiger Zahl und Art heranzuziehen; nur soll das Werben von Arbeitern im Zulande nicht mehr durch die einzelnen Zechen erfolgen.
Das setzt aber voraus, meine Herren, daß der Arbeitsnachweis selbst nun die Heranziehung der fremden Arbeiter in die Hand nimmt; denn zweifellos werden dieselben nicht so lange warten, bis sich freiwillig die Arbeiter zusammenfinden, um in die Bergwerke zu gehen.
Gerade aber dieses zentralisierte Werbesystem, das durch die Arbeitsnachweise ermöglicht wird, ist mindestens so gefährlich wie das bisherige schrankenlose Werben der Agenten; wenn es auch nicht die Auswüchse zeitigt wie früher, so wird es immerhin, was für die Heranziehung (v) der landwirtschaftlichen Bevölkerung des Ostens zur Grubenarbeit betrifft, mindestens ebenso nachteilig wirken.
Meine Herren, ich wiederhole: wenn es um nichts anderes ginge, als daß durch den Arbeitsnachweis ordnungsmäßige Verhältnisse herbeigeführt werden sollen, alle Mißstände bekämpft werden sollen, soweit sie vorhanden find, so hätten die Zechen wirksame Unterstützung gefunden und finden können bei den Arbeiterorganisationen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Daß sie das nicht getan haben, zeigt schon, daß mit dem Zechenarbeitsnachweis mehr geplant ist, als aus den harmlosen Statuten hervorgeht (sehr richtig!
in der Mitte), und deshalb muß auch dieser Arbeitsnachweis betrachtet werden auf dem Hintergrund der Entwicklung des Arbettgeberuachweises in Deutschland überhaupt.
Gestatten Sie mir kurz einige Worte zur Frage der Arbeitsvermittlung an sich.
Darüber find wir uns wohl alle klar, daß die Arbeitsvermittlung ein Zweig ist in unserem sozialen Organismus, der leider Gottes von Jahr zu Jahr von den Regierungen vernachlässigt wurde.
Der Arbeitsnachweis ist von großer Bedeutung für die Volkswirtschaft an sich, da die Jnarbeithaltung aller mobilen und vorhandenen Arbeitskräfte eine Vorbedingung ist für eine erfolgreiche produktive Arbeit.
Die Arbeitsvermittlung ist auch von außerordentlicher Wichtigkeit für den Arbeiter selbst.
Ihm liegt sehr viel daran, im Falle der Arbeitslosigkeit baldmöglichst zu erfahren, wo für ihn lohnende Arbeit zu finden ist; es liegt ihm auch daran, zweckmäßige Arbeit zu erhalten, die seinen Kräften, seinem Beruf usw.
entspricht.
Umgekehrt hat auch die Industrie ein ganz erhebliches Jmeresse an der Arbeitsvermittlung.
Auch sie ist darauf angewiesen, nicht bloß, daß sie Arbeiter überhaupt bekommt, sondern daß sie auch Arbeiter zweck342 Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Dezember 1909.
(Giesberts.)
(4) entsprechend erhält, wie es ihr Betrieb, ihre Produktion verlangt.
Nun hat sich bisher die Gesetzgebung und die öffentliche Kritik mit den Mtßständen im Arbeitsnachweiswesen im wesentlichen beschäftigt von dem Gesichtspunkte aus, daß bei der privaten Stellenvermittlung erhebliche Mißstände zutage getreten sind.
Die Übervorteilungen der Stellungsuchenden durch skrupellose Stellenvermittler sind schon jetzt durch die Bestimmungen in der Gewerbeordnung erheblich eingeschränkt, und das angekündigte Stellenvermittlungsgesetz wird sich zweifellos auch wohl ziemlich ausschließlich mit der Frage beschäftigen, wie die noch bestehenden Mißstände im privaten Stellenvermittlungswesen zu bekämpfen sind.
Wir begrüßen diesen Gesetzentwurf, uud ich sage schon jetzt, daß wir alles versuchen werden, um in diesem Gesetzentwürfe das zu verwirklichen, was uns nötig erscheint, um nicht nur die Mißstände im privaten Stellenvermittlungswesen, sondern auch die Mißstände, die im Arbeitsnachweiswesen überhaupt vorliegen, nach Möglichkeit zu beseitigen.
Denn der Arbeitsnachweis soll kein Kampfobjekt sein zwischen Arbeitgebern und Arbeitern, er soll die neutrale Stelle sein, in der beide gemeinsam arbeiten.
Er soll die Versorgung der Industrie mit Arbeitern nicht im Interesse der einen oder anderen Gruppe, sondern im Interesse der Gesamtheit vornehmen.
Deshalb haben sich auch alle bürgerlichen Sozialpolitiker auf den Standpunkt des paritätischen Arbeitsnachweises gestellt.
WennfrüherineinzelnenArbeiterorganisationen abweichende Meinungen vertreten wurden bezüglich des Arbeitsnachweises in dem Sinne, daß die Arbeiter das alleinige Recht hätten auf die Arbeitsvermittlung, und umgekehrt die entgegengesetzte Anschauung bet den Arbeitgeberverbänden, die heute im Vordergrund steht, daß die Arbeitgeber das ausschließliche Recht auf die Arbeitsvermittlung hätten, so muß dem entgegen (v) gehalten werden, daß der Gedanke des paritätischen Arbeitsnachweises heute sich sowohl in der Arbeiterschaft wie bei den bürgerlichen Sozialpolitikern durchgerungen hat.
Auf sozialdemokratischer Seite ist dieser Widerstand aufgegeben worden.
Im Jahre 1897 ist bereits der Herr Abgeordnete Grillenberger für den paritätischen Arbeitsnachweis eingetreten, und im Jahre 1899 bei Beratung des bekannten Zuchthausgesetzes hat der Herr Abgeordnete Bebel dies ebenfalls getan.
Die einzigen, die heute noch festhalten an dem einseitigen Arbeitsnachweiswesen, sind momentan die großindustriellen Unternehmer, und diese haben ihre bestimmte Absicht dabei.
Ich möchte hier noch einflechten, daß vielleicht die ganze Arbeitsnachweisfrage heute nicht zu einem so ausgesprochenen Kampfobjekt zwischen Arbeitem und Arbeitgebern geworden wäre, wenn seitens der Regierung rechtzeitig dem paritätischen gemeinnützigen Arbeitsnachweise ein erhöhtes Interesse gewährt worden wäre.
Es ist das eine schlimme Vernachlässigung auf sozialem Gebiete.
In diesem hohen Hause find wiederholt Anregungen nach der Richtung ergangen und es haben auch das muß zugegeben werden die Kommunen vielfach die Bedeutung und Wichtigkeit des paritätischen Arbeitsnachweises anerkannt.
Immerhin wollen wir auch den Männern, die bisher die paritätischen Arbeitsnachweise systematisch gefördert haben, unsere Anerkennung nicht versagen, und da ist vor allen Dingen der Verband deutscher Arbeitsnachweise, an dessen Spitze Herr Dr. Freund steht, der Jahr und Tag sich die größte Mühe gibt, um das paritätische Arbeitsvachweissystem durchzuführen.
Bei uns erscheint in diesem Jahre zum ersten Mal im Etat eine Summe von SO 000 Mark zur Unterstützung der Bestrebungen der öffentlichen Arbeitsnachweise; es kommt spät, aber hoffentlich nicht zu spät, und vor allen Dingen soll es an uns nicht fehlen, wenn es demnächst gelten soll, Maßregeln zur Verbesserung der Arbeitsnachweise zu treffen.
(6) Wenn wir einerseits bedauern, daß sich das öffentliche paritätische Arbeitsnachweiswesen nicht so entwickelt hat, wie es notwendig und wünschenswert gewesen wäre, so sind um so beklagenswerter die Schritte, welche die modernen Arbeiterorganisationen in den letzten Jahren mit ihrem einseitigen Arbeitsnachweis einschlagen.
Es muß festgehalten werden, daß der einseitige Arbeitsnachweis in weitgehendem Maße von den gewerkschaftlichen Organisationen bereits preisgegeben ist und dort nur gepflegt wird, insoweit die Organisation sich bemüht, gemaßregelte Arbeiter oder wegen ihrer Organisationstätigkeit brotlos gewordene Arbeiter unterzubringen; einen systematischen Arbeitsnachweis haben heute die Gewerkschaften im großen und ganzen nicht mehr.
Den einseitigen, unparitätischen Arbeitsnachweis haben heute ausschließlich die Arbeitgeber, und zwar ist das System, wie ich vorhin schon gesagt habe, das Hamburger System.
Das ist ziemlich allgemein eingeführt worden; es sollen, wenn ich recht unterrichtet bin, circa 150 solcher Arbeitsnachweise bestehen, und für uns ist es vor allen Dingen wichtig, zu erfahren, welche Absicht bei der Begründung der Arbeitgebernachweise obgewaltet hat.
Die erste Konferenz der Arbeitgebernachweise fand am 5.
September 1898 statt.
Aus dem Bericht dieser Arbeitsnachweiskonferenz hat bereits der frühere Abgeordnete Roesicke von der freisinnigen Partei und auch Herr Baffermann Stellen zitiert zur Charakterisierung und Kennzeichnung der Tendenzen und Absichten dieser Arbeitsnachweise.
Der Leiter des Arbeitsnachweises der Berliner Metallindustriellen Hauptmann a. D. Kleffel führte unter anderem auf jener Konferenz aus: Die schärfste Waffe, welche die Arbeitsnachweisstelle gegen den Arbeiter in der Hand hat, ist die Sperre, d. h. der Ausschluß des betreffenden Arbeiters aus den zu einem lokalen oder weiter (v) ausgedehnten Verband gehörigen Werkstätten.
Ehe Anwendung von dieser scharfen Wuffe gemacht wird, kann die Nachweisstelle noch eine Reihe von Mitteln anwenden, um den unliebsamen Arbeiter zur Vernunft zu bringen.
Diese Mittel sind Belehrung, Verwarnung, Verbot des Betretens der Arbeitsstätte und endlich Verweigerung des Arbeitsnachweises für längere Zeit, d. h. Ausschluß des Betreffenden aus den zu den Betrieben gehörigen Werkstätten.
An einer anderen Stelle äußert sich derselbe Redner: Streikende sind jedenfalls sofort und bis auf weiteres zu sperren, mit Ausnahme der Aufwiegler erst dann wieder freizugeben, wenn der Streik beendet ist.
Die Streikenden müssen anerkennen, daß jeder Streik, d. h. jedes gleichzeitige Niederlegen der Arbeit durch eine gewisse Zahl von Arbeitern, als eine Nötigung und als eine Ausnützung einer Zwangslage angesehen, beurteilt und geahndet werden muß.
Ebenso sind jene Arbeiter mit der Sperre zu belegen, welche sich zu dem sogenannten Streikpostenstehen oder gar zu wörtlichen und tätlichen Angriffen gegen Arbeitskollegen hergeben.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Nun kommt eine der interessantesten Stellen: Agitatoren sind, sofern sie nur in ihrer Tätigkeit innerhalb oder außerhalb ihrer Werkstätte als solche erkannt werden, grundsätzlich und auf die Dauer zu sperren.
Eine Besserung solcher gewerbsmäßiger Hetzer erscheint wohl ausgeschlossen; deshalb müssen sie aus dem Arbeiterstand rücksichtslos herausgedrängt werden.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag deti 14.
Dezember 1909.
(Giesberts.)
(L) Meine Herren, daß diese Tendenzen in den Arbeitgebernachweiscn auch heute noch maßgebend sind, haben uns die Verhandlungen der Letzten Arbeitsnachweiskonferenz bewiesen.
Da führte am 4.
September 1908 nach den Berichten Herr Dr. Fleckner (Stettin) als Referent aus: Die beiden Hauptgründe, die für die Errichtung der Nachweise sprechen, sind aber: die Erleichterung der Kontrolle über die streikenden und ausgesperrten Arbeiter und die Stärkung der Macht des betreffenden Arbeitgeberverbandes.
Der Generalsekretär und Unternehmervertreter vr.
Stojentin (Stettin) hat am 14.
Mai in Berlin auf der Tagung der mitteleuropäischen Wirtschaftsveretne in seinem Vortrag über die Arbeitsnachweise folgendes gesagt: Seiner Natur nach ist den Arbeitgeberverbänden der Arbeitsnachweis nur ein Mittel zum Zweck; er soll, neben Sichtung und Vermittlung des nötigen Arbeitermaterials, vor allem zu einer Kontrolle über streikende und ausgesperrte Arbeiter dienen, die Lahmlegung von Streiks ermöglichen, einen Einfluß auf die Lohnfrage gewährleisten und durch das alles die Macht der Arbeitgeberverbände stärken.
Auf der Versammlung des Hamburg-Altonaer Arbeitgeberverbandes im Jahre 1903 hat der bekannte Freiherr v. Reiswitz die Arbeitgebernachweise unter anderem mit folgenden Worten empfohlen: Von besonderem Wert ist bei alledem eine genaue Kontrolle der Arbeiter, die es ermöglicht, berufsmäßige Hetzer, wie sie in Gestalt von sogenannten Werkstattdelegtertcn, Vaudelegierten, Groschenbeamten usw.
die Werkstätten bezw.
Bauplätze unsicher machen, von diesen fern zu halten.
Das ist am wirksamsten durch Einrichtung von Arbeit (v) 1 gebernachweisen nach dem Hamburger System zu erreichen.
Meine Herren, über den Zweck und Tendenz dieser Arbeitsnachweise herrscht also heute volle Klarheit.
Sie sind nicht die harmlosen Einrichtungen, als die sie nach außen hin erscheinen (sehr richtig!
in der Mitte), sondern systematische Maßregelungsbureaus, Bureaus, die wie diese Herren mit so dankenswerter Offenheit anerkennen ausdrücklich errichtet werden, um die Macht der Arbeitgeberverbände zu stärken und die gewerkschaftlichen Organisationen zu schwächen, kurz und gut: um jede Äußerung der Selbständigkeit und des Selbstbewußtseins zu unterbinden.
Die Sache ist deshalb nicht ungefährlich, weil Bestrebungen einer Zentralisierung des ganzen Unternehmerarbeitsnachweises bevorstehen.
Es ist bekannt, daß die Arbeitgeberverbände Deutschlands auf ihrer letzten Konferenz eine gegenseitige Annäherung und Kartellierung beschlossen haben.
Dieser gegenseitigen Annäherung wird ganz bestimmt in nicht allzu ferner Zeit eine systematische Kartellierung sämtlicher Unternehmerarbeitsnachweise folgen.
Das liegt in der konsequenten Politik, die die Arbeitgeberverbände bisher durchgeführt haben.
Wie diese Bewegung bestrebt ist, einerseits ihren einseitigen Arbeitsnachweis mit allen Mitteln zu fördern, so ist sie andererseits selbstverständlich eine geschworene Gegnerin der paritätischen Arbeitsnachweise.
Immer wieder ertönen auf ihren Versammlungen die Mahnungen der Redner, Front zu machen gegen das überhandnehmen der paritätischen Arbeitsnachweise.
Nun kann man ja bis zu einem gewissen Grade anerkennen, daß die Industrie für ihre Arbeitsbeschaffung ganz spezielle Anforderungen stellen muß.
Ein Beweis aber dafür, daß auf dem Boden des paritätischen Arbettsnachweises diesen Bedürfnissen Reichstag.
12.
Legisl P. II.
Session.
19091910.
343 nicht genügt werden könnte, ist bisher nicht erbracht worden; (v) bei gutem Willen kann man diesen Bedürfnissen auf dem Boden des paritätischen Nachweises durchaus gerecht werden.
Wenn ich nun vorhin zum Teil die Tendenzen gekennzeichnet habe, die den Arbeitgebernachweisen nach den Aussprüchen ihrer eigenen Führer innewohnen, so will ich jetzt aus der Praxis eines dieser Arbeitgebernachweise einige Mitteilungen machen.
Es ist Ihnen dieser Tage eine Broschüre in die Mappe hineingelegt worden mit dem Titel: „Aus der Geheimpraxis eines Unternehmerarbeitsnachweises '', die im Verlage der christ- ''lichen Gewerkschaften in Köln erschienen ist.
Sie handelt über die Praxis, welche der Unternehmerarbeitsnachwets in Mannheim-Ludwigshafen in den letzten Jahren betrieben hat.
Nach den Materialien, die uns darüber zugegangen sind, hat gerade dieser Arbeitgebernachweis ein ganz fein ausgeklügeltes System, um den unliebsamen Arbeitern nach Möglichkeit die Arbeit im Jndustriebezirk unmöglich zu machen.
Alle Einzelheiten will ich schon der Kürze der Zeit halber nicht vortragen.
Ich hebe als die markanteste Erscheinung hervor, daß in diesem Arbeitsnachweis über jeden Arbeiter, der in der Industrie beschäftigt wird und zur Vermittlung kommt, eine Personalkarte geführt wird, in die alle.
seine Eigenschaften, seine schlechten und guten, eingetragen sind, ferner: ob er Soldat gewesen ist, welchen Berufes er ist, ob er ein schlechter oder guter Arbeiter ist.
Die Zeugnisse über die Befähigung werden aber sowohl auf die Personalkarten wie auch in den Journalen des Arbeitsnachweises vermerkt.
Man hat bestimmte Abkürzungen dafür.
Die eine Frage ist nun: wer gibt dem Arbeitsnachweis Mitteilungen von der Qualität des Arbeiters
Aus dem Abkehrschein wird das schwerlich erkennbar sein.
Sie können nur auf einer privaten Mitteilung der einzelnen Werke beruhen.
Wenn man sich den praktischen Gang der Dinge in den großen Betrieben vorstellt, so sind es oft einfache Werkmeister, (v) einfache Betriebsbeamte, die entscheiden, welche Fähigkeiten der Mann hat, und die oft nicht nach dem sachlichen Befunde entscheiden, sondern die ganz besonders dann, wenn Differenzen vorhanden gewesen sind, in ihrem Urteil sehr beeinflußt sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Kernpunkt des ganzen Arbeitsnachweises ist das sogenannte schwarze Buch.
In diesem werden alle diejenigen Arbeiter aufgezeichnet, die von den Arbeitgebern mit einem bestimmten Merkmal signalisiert werden, entweder, daß sie aus einem bestimmten Grunde 14 Tage gesperrt werden, oder aus einem Grunde nur für eine bestimmte Arbeit Verwendung finden dürfen oder zu gar keiner Arbeit vermittelt werden dürfen: Man hat in der Presse das Bestehen dieses schwarzen Buches geleugnet und vor allen Dingen gesagt, es ständen keine 1300 Namen darin.
Ich kann Ihnen die Mitteilung machen, daß ich im Besitze der Abschriften des gesamten schwarzen Buches bin und den sich dafür interessierenden Kollegen auch einen Einblick darin gestatten will.
Unter den 1300 Leuten, die dort in dem schwarzen Buche verzeichnet sind, gibt es 150, die hinter ihrem Namen ein „z.
k. stehen haben.
Diese Bezeichnung bedeutet: „zu keiner '', d. h.: den Leuten dürfen überhaupt nicht durch die Arbeitsnachweise Stellen vermittelt werden.
Sie sind also vollständig aus dem betreffenden Betriebe nicht bloß, aus dem sie gekommen find, sondern aus der ganzen Umgebung des geltenden Arbeitsnachweises verbannt.
Mit diesem schwarzen Buch begnügen sich aber einzelne Arbeitgeber nicht.
Man muß immer bedenken, daß der Arbeiter gar keinen Einfluß darauf hat, die Angaben im schwarzen Buche seinerseits korrigieren zu lassen, weil er.
selbst nicht weiß, daß er darin steht, weil ihm kein Mensch das sagt, weil der Arbeitsnachweis ihn vollständig im 49 344 Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Dezember 1909.
(Gtesberts.)
(L.) unklaren läßt, warum und unter welchen Bezeichnungen er in das schwarze Buch eingetragen ist.
Aber weiter: mit dieser Maßregel begnügen sich einzelne Arbeitgeber noch nicht.
Eine unrühmliche Ausnahme macht z.
B. die Firma Lanz in Mannheim; sie führt neben dem schwarzen Buch noch für sich eine spezielle schwarze Liste, und wer auf diese kommt, kommt selbstverständlich niemals mehr in die Räume der Firma Lanz hinein.
Damit der Arbeitsnachweis rechtzeitig davon unterrichtet wird, hat diese Firma folgendes famose Verfahren eingeführt.
Der Mann, der bet ihr ausscheidet und vom Arbeitsnachweis wieder an die Firma zurückvermittelt wird, wird selbstverständlich nicht angenommen, wenn er in dem schwarzen Buch der Firma steht.
Damit der Arbeitsnachweis Bescheid weiß, daß der Mann im schwarzen Buch steht, erhält der Ausweisschein des Arbeitsnachweises einen Stempel.
Ist dieser Stempel lang, so bedeutet das, daß die Firma nichts dagegen hat, wenn er weiter vermittelt wird; ein runder Stempel dagegen bedeutet, daß der Mann nicht mehr für die Firma Lanz vermittelt werden darf.
(Hört!
hört!
in der Mitte und links.)
Das ist ein ganz niederträchtiges Verfahren.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Arbeiter trägt selbst sein Unglück zum Arbeitsnachweis.
Die Arbeitgeber sollten sich schämen, die Leute derartig zu mißbrauchen und ins Unglück zu stürzen.
Ich werde die Arbeitsscheine nachher zu Ihrer Kenntnisnahme auf den Tisch des Hauses niederlegen.
Etwas klüger und vorsichtiger verfährt allerdings die Badische Anilin- und Sodasabrik.
Sie will überhaupt mit dem Arbeitsnachweis offiziell nur möglichst wenig zu tun haben; ihr ist das ganze Verfahren des Arbeitsnachweises zu offensichtlich; sie hat deshalb ausdrücklich die Bedingung für ihren Beitritt gestellt, daß an ihrem Domizil (») in Ludwtgshafen ein besonderer Arbeitsnachweis errichtet wird.
Diese Firma hat sich ausbedungen, daß von den Arbeitern, die im schwarzen Buche des Arbeitsnachweises stehen, ihr überhaupt keiner zugeteilt werde.
Da diese Firma außerdem ihre schwarze Listen noch nebenbei führt, so schätzt man, daß 4- bis 5000 Arbeitern speziell von dieser Firma die Arbeitsnachweisstelle verschlossen worden ist.
Nun die Bezeichnungen, der eigentlich interessanteste Teil der ganzen Sache.
Unter den Bezeichnungen, unter denen die Arbeiter gesperrt werden, lesen wir: Die Firma 1, die Mitglieder haben nach außen nicht bestimmte Namen, man behilft sich mit der Nummer, um nicht immer die langen Namen wiederholen zu müssen die Firma 1 meldet da Arbeiter als Hauptagitator; die Firma 13 meldet ihn als Anarchisten, als Pfuscher, dann Haupthetzer, Aufwiegler, Hauptagitator, Parteiausschußmitglied, als besonderen Hetzer, wiederum als Parieiausschußmitglied; ferner wegen Herzfehler, wegen Leistenbruch; dann weil es ein christlicher Agitator ist, ein werktätiger Agitator, Haupthetzer, Aufwiegler, zu hohe Lohnansprüche (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), eine ganze Reihe wegen Diebstahls usw.
Kurz und gut, die Stigmatisierung der Arbeiter, weshalb sie gesperrt werden, zeigt die Tendenz, daß der Arbeitsnachweis im wesentlichen darauf hinausgeht, diejenigen Arbeiter zu sperren und brotlos zu machen, welche für die Arbeiterorganisationen eintreten und Selbstbewußtsein genug besitzen, die Interessen ihres Standes zu vertreten.
Zur Charakterisierung gerade dieser Eigenschaft dient auch ein interessantes Zirkular, von dessen Original ich hier eine Vervielfältigung habe.
Dies Zirkular hat folgenden Wortlaut: Arbeitsnachweis der Industrie Mannheim- (6) Ludwigshafen, e. V. An die Herren Vereinsmitglieder!
Wir haben in Erfahrung gebracht, daß jedesmal bei Ausbruch eines Streiks die Frauen und Töchter der Streikenden, welche bisher die Hausarbeit besorgten, aber sonst ohne Beschäftigung waren, als Fabrikarbeiterinnen Beschäftigung suchen, um so auf diese Weise ihre Männer beim Streik zu unterstützen.
ES dürfte sich daher empfehlen, die Arbeiterinnen bet der Einstellung nach dem Vor- und Zunamen des Vaters zu fragen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und diesen in die letzte Rubrik unseres Formulars k, welches wir in der Anlage beifügen, einzutragen.
Die Herren Vereinsmitglieder werden weiter dringend gebeten, die mit der Einstellung von Arbeiterinnen beauftragten Beamten darauf hinzuweisen, daß jede Einstellung einer Arbeiterin mittels des Formulars L dem Arbeitsnachweis mitzuteilen ist.
Also, meine Herren, man boykottiert die streikenden Arbeiter und deren Frauen und Töchter!
Nach der Schilderung dieses Systems des Arbeitsnachweises mache ich darauf aufmerksam, daß gerade um den Arbeitsnachweis in Mannheim seinerzeit im wesentlichen der große Kampf der Metallarbeiter tobte, und daß bet Beendigung dieses harten und mit Erbitterung geführten Streiks der Oberbürgermeister Martin von Mannheim den Arbeitern äußerst beruhigende Versicherungen gab bezüglich des Mannheimer Arbeitsnachweises.
Er führte am 9.
Dezember 1908 aus: Ich habe Gelegenheit genommen, mich über die ganze Frage des Arbeitsnachweises und die (v) Ursachen der Erbitterung der Arbeiterschaft dagegen sehr eingehend mit den Vertretern der Industrie auszusprechen, und ich bin ermächtigt, Ihnen die bündige Versicherung zu geben, daß der Verband der Industriellen alles zu tun gewillt ist, um den Arbeitsnachweis so zu gestalten, daß keinerlei berechtigte Beschwerde gegen ihn erhoben werden könne, daß der Verband überdies bereit ist, jede Beschwerde, die ihm vorgetragen wird, aufs genaueste zu untersuchen ohne Ansehen der Person und ohne irgendeine Schädigung der betreffenden Beschwerdeführer, weil auch den Industriellen außerordentlich viel daran liegt, daß eine so feindliche Stimmung gegen diese Institution bei der Arbeiterschaft nicht Platz greife.
Auf Grund dieser beruhigenden Versicherungen des Herrn Oberbürgermeisters ist damals im wesentlichen der Abbruch des Streiks erfolgt.
Meine Herren, das letzte Wort über den Arbeitsnachweis in Mannheim wird ja noch nicht gesprochen sein.
Wie mir mitgeteilt wird, sind Untersuchungen seitens der badischen Regierung im Gange, um an der Hand der Veröffentlichungen in dieser Broschüre Feststellungen zu treffen, ob sie auf Wahrheit beruhen.
Ich bin der Überzeugung: wenn es möglich wäre, plötzlich unvorbereitet die Geheimakten der Arbeitsnachweise, die in Deutschland bestehen, zu untersuchen, so würde sich ergeben, in welch ungeheurem Umfange von diesen Arbettsnachweisbureaus die Maßregelung der Arbeiter durchgeführt wird.
Selbstverständlich wird jeder Arbeitsnachweis bereit sein, den ganzen Reichstag einzuladen und sein System darzulegen —: in die Geheimbücher erhalten wir keine Einsicht.
Wir haben hier bei dem Mannheimer Arbeitsnachweis gesehen, daß man die Zeichen- und Buchstabensprache vorzieht.
Das Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Dezember 1909.
345 (Giesberts.)
M zeigt schon, daß man sich selbst schämt, die Akten so zu gestalten, daß jeder beliebige Fremde die Tendenz und den Charakter derselben erkennt.
Kurz und gut, so, wie sich die Arbettgebernachwetse heute darstellen, werden sie für die Zukunft die größte Beunruhigung für den sozialen Frieden in Deutschland bedeuten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich erwähne hier auch ausdrücklich mit Rücksicht auf die Handwerkerbewegung: ich würde es außerordentlich bedauerlich finden, wenn unsere Handwerker, die sich wesentlich mit der Tarifbewegung abgefunden und, weil sie sie erfolgreich durchgeführt haben, in einem friedlichen Zusammenarbeiten mit den Arbeitgeberorgantsationen ihren Vorteil sehen, sich verleiten ließen, nachdem ihnen der preußische Handelsmiuister den Beitritt zu den Arbeitgeberverbänden gestattet hat, sich von diesen Scharfmachern der Unternehmerarbeitsnachweise, wie ich sie hier skizziert habe, ins Schlepptau nehmen zu lassen.
Sonst bekommen wir die in dem Großgewerbe bevorstehenden Kämpfe auch in Handwerkerkreisen.
Denn, meine Herren, das dürfen Sie den Arbeitern nicht übelnehmen, daß sie sich gegen diese Erdrosselungs- und Unterdrückunasversuche ihrer Freiheit, ihrer Freizügigkeit, gegen diese Einschränkung der Arbeitsmöglichkeit mit allen Mitteln zu wehren suchen, die gesetzlich erlaubt sind.
Und gerade weil das rheinisch-westfälische Jndustrierevier schon so manchen bitteren und harten Kampf gehabt hat, der eine heftige Erschütterung der ganzen Wirtschaft in Deutschland zur Folge gehabt hat, deshalb hätte man gerade vom Zechenverband ein größeres Verantwortlichkeilsgefühl erwarten können gegenüber der gesamten Industrie und der gesamten Lage in unserem lieben Vaterlande.
Was hätten die Herren sich vergeben, wenn sie mit den Arbeiterorganisationen gemeinsam einen Arbeitsnachweis geschaffen hätten, der die nämlichen Bedingungen erfüllte, wie man (n) sie heute ordnungsgemäß von ihm verlangen kann!
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Deshalb, meine Herren, möchte ich auch glauben, daß der preußische Handelsminister durch die einseitige Unterrichtung seitens der Zechenbesitzer in seinem Urteil stark beeinflußt worden ist.
Die Negierung darf kein Mittel unversucht lassen, um hier einzuschreiten und Remedur zu schaffen.
Die arbeiterfeindliche Tendenz der Arbeitgebernachweise, meine Herren, habe ich Ihnen vorhin gezeigt.
Lassen Sie mich noch ein Beispiel dafür anführen.
Gerade heute wird mir aus Ludwigshafen folgende Nachricht.
In Ludwigshafen ist im Holzgewerbe ein Streik gewesen, der mit dem Abschluß eines Tarifvertrags geendet hat.
Der Tarifvertrag ist in Geltung, und trotzdem konnten 35 der streikenden Arbeiter bis jetzt nicht eingestellt werden.
Es wird mir uun mitgeteilt, daß auch der Arbeitsnachweis der Industrie diese 35 Arbeiter nicht weiter vermittelt.
Also trotzdem der Friede da ist, trotzdem der Tarifvertrag abgeschlossen ist, werden diese 35 Arbeiter von dem Industriearbeitsnachweis ausgesperrt.
Ich resümiere meine Charakterisierung der Arbeitsnachweise der Unternehmer folgendermaßen: erstens bieten sie die Möglichkeit, den Arbeitsmarkt zu Gunsten der Industrie und der Unternehmer zu beeinflussen, vor allen Dingen durch Heranziehung von Arbeitskräften über den Bedarf, und ich stelle direkt in Abrede, daß mit diesen Arbeitsnachweisen nicht beabsichtigt sei, die Löhne zu drücken.
Auf welche Weise könnte ein Arbeitsnachweis einen Lohndruck ausüben
Nun, meine Herren, sehr leicht!
Da niemand eine Kontrolle hat über die Tätigkeit der Arbeitsnachweise, da niemand weiß, wieviel Arbeiter sie vermitteln, wieviel sie anwerben, so ist es dem Arbeitsnachweis spielend leicht, an jedem Orte nach Belieben eine bestimmte Reservearmee Arbeitsloser auf der Straße zu hallen.
Er braucht nur die (v) einheimischen Arbeiter nicht zu vermitteln und fremde anzuwerben.
Darin liegt gerade die allergrößte Gefahr, in der künstlichen Herunterdrückung der Löhne, in der künstlichen Erhaltung einer Arbeitslosenarmee.
Meine Herren, wenn diese Taktik, diese Praxis erreicht werden soll, so muß es natürlich auf der schiefen Ebene der Handhabung des ganzen Systems immer weiter gehen.
Dann frage ich: welches Vertrauen kaun man zu den Arbettslosenstatistiken, die seitens der Arbeitgebernachweise herauskommen, haben
Die zweite Absicht, die mit den Arbeitsnachweisen der Arbeitgeber verfolgt wird, ist eine wirksame Boykottierung der Gewerkschaftsmitglieder, der Gewerkschaften im allgemeinen und derjenigen, welche für sie arbeiten, im besonderen, nicht bloß in Kriegszeiten, wenn Streik ist, sondern auch in Friedenszeiten.
Mit Hilfe des Arbeitsnachweises ist es möglich, jeden, der einigermaßen opferwillig für seine Sache eintritt, so zu maßregeln, indem man diese Arbeiter in andere Gegenden, in schlechte Fabriken vermittelt, daß schließlich auch diesen Leuten der Mut sinkt, und es daher in steigendem Maße schwierig wird, aufrechte und ernsthaste Leute zu erhalten.
Selbstverständlich hoffe ich, daß sich unsere gewerkschaftliche Bewegung dadurch nicht aufhalten lassen wird.
Aber gegenüber den Repressalien, die sich auf diesem Gebiete zeigen, haben die Gewerkschaften nachhaltige Gegenmittel trotz des Koalitionsrechts heute leider nicht zu verzeichnen.
Eine dritte Gefahr ist, daß mit Hilfe der Arbeitsnachweise, wenn sie einmal zentralisiert sind, jede Gewerkschaftsaktion unterdrückt werden kann.
Wenn z.
B. morgen in einem bestimmten Ort oder in einem größeren Gebiet ein Streik ausbricht, so würde mit Hilfe der zentralisierten Arbeitsnachweise der Zuzug von Arbeitswilligen in viel erheblicherem Maße als früher begünstigt werden.
Und nicht bloß das, sondern es wäre den Werken möglich, (v) rechtzeitig die Arbeiter so durcheinander zu würfeln, daß die Solidarität, die nun einmal zu einer Arbeitseinstellung gehört, ganz erhebliche Einbuße erleidet.
Viertens hindert der Arbeitsnachweis die Freizügigkeit der Arbeiter und hindert die Arbetter in der Ausnutzung von günstigen Konjunkturen auf dem Arbettsmarkt.
Die Persönlichkeit des Arbeiters wird hier vollständig bei Seite geschoben, er ist nur noch eine Nummer im Journal, die durch irgend einen beliebigen Beamten in seiner Qualität bezeichnet wird.
Will er eine für ihn günstige Arbeitsgelegenheit ausnutzen, so kann er dies nur auf dem Umwege durch den Arbeitsnachweis, und das ist für ihn stets beschwerlich, da im allgemeinen die Vermittlung rein schematisch nach der Nummer vor sich geht.
Der Arbeitsnachweis der Arbeitgeber bietet auch die Möglichkeit der politischen Ausnutzung.
Man wird mir das bestreiten und wird sagen: so schlechte Absichten haben die Industriellen nicht.
Nun, meine Herren, nach den Vorkommnissen seinerzeit an der Saar, die durch den bekannten Hilgerprozeß klargestellt worden sind, und nach einem Vorkommnis, das dieser Tage im Ruhrgebiet passiert ist, wo bei den Kommunalwahlen in Alteneffen die Zechenbeamten sich an den Wahltisch stellten, um zu beobachten, wie bei öffentlichen Wahlen die Arbeiter stimmen (hört!
hört!
in der Mitte), ist es durchaus nicht ausgeschlossen, daß mit dem Arbeitsnachweis auch politische Machinationen getrieben werden.
Es wird z.
B. möglich sein, bestimmte Schiebungen von einem Kreis in einen anderen zu ermöglichen.
Kurz und gut, meine Herren, so harmlos die Sache aussieht, wir glauben an diese Harmlosigkeit und die berechtigten Ziele des Arbeitsnachweises der Arbeitgeber so lange nicht, als nicht eine paritätische Instanz da ist, die ihn kontrolliert.
49 346 Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Dezember 1909.
(Giesberts.)
(1 Gegen den Arbeitsnachweis im Ruhrgebiei haben die Bergleute aller Organisationen einmütig protestiert, nicht bloß die gewerkschaftlichen Organisationen, auch die evangelischen Knappenvereine und die katholischen Knappenvereine; sie haben durch Eingaben an die Parlamente und durch Resolutionen in der Öffentlichkeit ihren Protesten Ausdruck verliehen.
Ich fürchte, daß infolge dieses Arbeitsnachweises für uns schwere Konflikte undKämpfe bevorstehen.
Der preußische Herr Handelsminister hat in seiner Antwort an die Bergleute unter anderem gesagt, es fehle im Nuhrgebtet an den Voraussetzungen für ein vertrauensvolles Zusammenarbeiten von Arbeitgebern und Arbeitnehmern zum Zwecke der Arbeitsvermittlung.
Ich möchte das mit aller Entschiedenheit bestreiten.
Ganz gewiß gibt es scharfe Gegensätze im Ruhraebtet; aber diese Gegensätze sind nicht schärfer, als sie in Berlin und in den Gewerben gewesen sind, wo es später zum Arbeitstarifvertrag gekommen ist, und wenn heute seitens der Arbeitgeber der gute Wille vorhanden wäre, mit den Arbeitnehmerorganisationen auf dem Gebiete zusammen zu operieren, so würde sich wohl eine Verständigung erzielen lassen.
Aber gerade die Arbeitgeber des Nuhrgcbiets gehören zu denen, die ihre Entschließungen sehr wenig von sozialen Erwägungen abhängig machen, sondern auf dem alten angebornen Herrenstandpunkt stehen.
Der verehrte Herr Staatssekretär hat früher schon einmal Gelegenheit genommen, auf einer Versammlung des Zentralverbandcs der Industriellen diesem ausgeprägten Herrenstandpunkt, den damals Herr Kirdorfs vertrat, entgegenzutreten.
Da hat der Herr Staatssekretär unter anderem ausgeführt: Meine Herren, dieses Wort vom „Herren ''hat Ihnen mehr geschadet in der öffentlichen Meinung, als manche bittere Tat es jemals hätte tun können.
Daß Ihnen das so geschadet hat, bekäme ich um so mehr, als Sie damit etwas (v) 1 anderes meinen, als man im allgemeinen darunter versteht.
Man sieht, der Herr Staatssekretär ist damals den Herren Industriellen gegenüber sehr höflich gewesen.
Es liegt jedem Unternehmer völlig fern, ein mittelalterliches Herrentum Unseren Arbeitern gegenüber aufrecht zu erhalten.
Es liegt uns fern, den freien Willen des einzelnen Bürgers, so wie er sich verfassungsmäßig nach den Auffassungen unserer Zeit entwickelt hat, zu beschränken, auch wenn er unser Arbeiter ist.
Wir wollen auch nicht Herren sein, sondern wir wollen die ersten Arbeiter unserer Betriebe, die Kameraden unserer Arbeiter sein.
Da frage ich nun den Herrn Staatssekretär: ist das kameradschaftlich gehandelt, wenn heute so vorgegangen wird, oder ist das nicht vielmehr der Ausfluß des schlimmsten Herrentums
Ganz gewiß!
Unsere modernen Arbeitgeber wollen keine Herren sein nach mittelalterlichen Grundsätzen, aber doch Herren nach modernen Grundsätzen, ein Herrentum, das für die Arbeiter stark an ein Jndustriesklaventum grenzt.
Auf dem zweiten Kongreß christlich-nationaler Arbeiter hat der damalige Staatssekretär v. Bethmann Hollweg die schönen Worte gesprochen: Ich wüßte keine größere Aufgabe der Gegenwart als diejenige, die mächtige Arbeiterbewegung unserer Tage einzuordnen in die bestehende Gesellschaft.
Wenn Sie sich dieser Aufgabe hingeben, dann sorgen Sie nicht nur für Ihr wirtschaftliches Gedeihen, für Ihre steigende Teilnahme an den Errungenschaften der Kultur, am politischen Leben, sondern dann leisten Sie dem Vaterlands, dessen Kinder wir doch alle sind, den größten Dienst.
Meine Herren, die christlich-nationale Arbeiterschaft (0) hat sich rückhaltlos auf diesen Standpunkt gestellt.
Das Einordnen der Arbeiter in die bürgerliche Gesellschaft ist der Boden, auf dem wir uns begründet haben.
Aber kann man an die Verwirklichung dieses Grundsatzes noch glauben, wenn die ersten verantwortlichen Vertreter der Großindustrie solche Maßnahmen treffen, wie ich sie eben geschildert habe
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Was nutzen uns alle Bemühungen, die Einordnung unserer Arbeiter in die bürgerliche Gesellschaft vorzubereiten, wenn die ersten Führer der Industrie alles tun, um die Arbeiter aus der Gesellschaft htnauszuordnen!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Denn weiter ist es doch nichts, wenn man dem Arbeiter in den wichtigsten Dingen seiner Existenz die Mitwirkung versagt.
Der Verband deutscher Arbeitsnachweise hat bei dem Zechenverband den Antrag gestellt, den von dem Zechenverband geplanten Arbeitsnachweis auf paritätischer Grundlage durchzuführen und ihm denselben zu übertragen.
Ich halte das für einen glücklichen Ausweg aus den gegenwärtigen Schwierigkeiten im Nuhrgebiete.
Es ist mir nicht bekannt, ob seitens des Zechenverbandes bereits eine Antwort in zustimmendem ober ablehnendem Sinne ergangen ist.
Aber, meine Herren, beharren die Leute im Nuhrgebiete auf ihrem einseitigen ablehnenden Standpunkt gegen vernünftige, durchaus berechtigte Wünsche der Arbeiter auf dem Gebiete des Arbeitsvermittlungswesens, dann trifft sie die volle Verantwortung für das, was die Folge dieser Praxis im Ruhrgebiete sein wird.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Wir müssen aber verlangen, meine Herren, daß sich die Regierung dieser ernsten Situation bewußt wird, und wir können uns nicht damit begnügen, daß man uns nunmehr einige schöne Erklärungen gibt, die uns vertrösten, die die (v) Sache hinausschieben.
Meine Herren, wenn wir den sozialen Frieden in Deutschland ernsthaft aufrecht erhalten wollen, dann bleibt uns auf dem Gebiete nichts anderes übrig, als daß die Gesetzgebung einschreitet.
In erster Linie, meine Herren, glaube ich, daß das Arbeitsnachweiswesen, nicht bloß das Stellenvermittlungswesen durch Reichsgesetz geregelt werden muß; denn das ist bei gutem Willen möglich.
Meine politischen Freunde in Bayern haben dort einen größeren Antrag eingebracht, der nach der Richtung eine ganze Reihe guter Grundsätze enthält, die als Unterlage für ein eventuelles Gesetz dienen können.
Ferner, meine Herren, müßte meines Erachtens das Arbetlsnachweiswesen überhaupt mehr ausgebaut werden, erstens die Verhinderung jedes Mißbrauchs der Arbeitsnachweise zur Unterdrückung der Arbeiter selbst, dann aber, meine Herren, der Ausbau des Arbeitsnachweiswesens in dem Sinne, daß vielleicht in einer Stadt mit 5- oder 10000 Einwohnern obligatorisch ein öffentlicher Arbeitsnachweis einzurichten ist.
Endlich muß gesetzlich verlangt werden, daß, wenn überhaupt einseitige Arbeitsnachweise zugelassen werden, sie unter gesetzlicher Kontrolle stehen.
Vor einigen Tagen ist im „Neichsarbeitsblatt ''der Wortlaut eines Gesetzes veröffentlicht worden, das jetzt in England zur Anwendung gelangen soll.
Das englische Arbeitsnachweisgesetz hat allerdings keine obligatorischen Vorschriften, sondern es sagt: das Handelsministerium kann an ihm geeignet erscheinenden Orten Arbeitsnachweise errichten usw.
Wie wir aber hören, ist der Handelsminister von England bereits daran, mit einem Schlage über 200 Arbeitsnachweisstellen in ganz England zu errichten.
Und einige Bestimmungen in diesem Gesetze sind interessant.
In § 3 wird gesagt: das Handelsministerium kann jeden Arbeitsnachweis, mag er vor oder nach Inkrafttreten dieses Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Dezember 1909.
347 (Mesberts.)
M Gesetzes errichtet worden sein, nach Übereinkommen mit den Behörden oder Personen, durch die derselbe unterhalten wird, übernehmen, und jede solche Behörde oder Person ist befugt, dem Handelsministerium den Arbeitsnachweis zu übertragen.
Meine Herren, die Regierung hat also hier die weitgehende Vollmacht, ohne weiteres jeden Arbeitsnachweis, mag er paritätisch oder unparitättsch sein, für sich in Anspruch zu nehmen, und die Arbeitsnachweise sind berechtigt, auf Ansuchen der Regierung den Arbeitsnachweis an die Regierung abzutreten.
Eine andere Bestimmung, die ganz besonders zeigt, wie anders man in England bestimmte Fragen beurteilt als bet uns.
Es heißt hier: die Bestimmungen sollen berücksichtigen, daß niemand später irgend welche Nachteile daraus erwachsen sollen, wenn er eine ihm durch den Arbeitsnachweis angebotene Beschäftigung deshalb ausschlägt, weil Streitigkeiten bestehen, die sein Gewerbe berühren, oder weil die angebotenen Löhne niedriger sind, als sie in dem fraglichen Gewerbe ortsüblich sind, also auch wieder ausdrücklich die Vermittlung von Streikbrechern in dem englischen Arbeitsnachweisgesetz.
Meine Herren, ich komme damit zum Schluß und glaube, daß ich wohl berechtigt bin, ernsthaft zu fragen, was die Regierung angesichts dieser Dinge zu tun gedenkt.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, daß sich der preußische Handelsminister bereits mit dem Zechenverband in Verbindung gesetzt und einige Verbesserungen erlangt hat, erkenne ich voll und ganz an; aber, wie gesagt, wir trauen dem Braten nicht, wir glauben, daß hinter diesen harmlosen Bestimmungen, die jetzt bestehen, erwas anderes im Hintergründe lauert, und daß, wenn wir einmal den Arbeitsnachweis durchgeführt und die Bergleute ihn widerspruchslos angenommen haben, man langsam und sicher die Fangnetze anziehen und zu allen den Zwecken mißbrauchen wird, die ich (v) Ihnen vorhin gezeigt habe; wenn, meine Herren, diese Gefahr nicht vorliegt, und wenn die Absicht seitens der Arbeitgeber nicht vorliegt, das zu tun, was hält Sie dann ab, den Arbeitsnachweis paritätisch zu gestalten und ehrlich mit den Arbeiterorganisationen zusammenzugehen
Meine Herren, ich bitte den Herrn Staatssekretär, alles das aufzubieten, was in seinen Kräften steht, um dieser bedenklichen Entwicklung der Arbeitsnachweise Einhalt zu tun, soll nicht die gesamte deutsche Arbeiterschaft durch diese Praktiken der Arbeitsnachweise vor und nach zur Verzweiflung gebracht werden; denn glauben Sie mir, schon heute ist es ungeheuer schwer für die gewerkschaftlichen Organisationen, die Leute zweckmäßig wieder in Brot und Arbeit zu bringen, die alle deshalb auf die Straße gesetzt werden, nur weil sie es wagen, ein ehrliches freies Wort gegenüber ihren Arbeitgebern zu sprechen, nur deshalb, weil sie für ihre berechtigten Interessen eintreten.
Und welche bitteren Gefühle diese Arbeiter beseelen, welche aus solchen Gründen aus Brot und Arbeit getrieben werden, mögen Sie bedenken.
Ich habe in den letzten Jahren wahrgenommen, daß in die Jndustriekreise unseres Vaterlandes, in denen bisher die sozialistische Bewegung schwach vertreten war, in steigendem Maße ein Zuzug von Arbeitern aus Hamburg, aus Berlin, aus Mannheim, aus Ludwigshafen, kurz und gut aus den Großstädten kommt.
Das kommt nicht zufällig.
Das sind Leute, die von jenen Arbeitgebernachweisen auf die schwarzen Listen gesetzt worden sind, die man durch ganz Deutschland peitscht, bis sie endlich in einem Winkel Brot und Arbeit gefunden haben.
Hier zeigt sich auch die „staatserhaltende Tätigkeit ''der Arbeitgebernachweise, sie zerstäubt die sozialistische Bewegung in ganz Deutschland bis in den letzten Winkel des deutschen Vaterlandes.
Und da sollte die sozialdemokratische Partei diese Arbeitgebernachweise nicht als praktische Agitation benutzen und als Waffe, die Sie fortgesetzt in (o) ihrem Sinne liefern
Daß die Herren das ausnutzen, kann ich ihnen von ihrem Standpunkte aus gar nicht verdenken.
Ich meine, die Sache ist Hochernst, und die Interpellation hat ein hochwichtiges Problem aufgerollt.
Und wenn die Regierung nicht den Mut hat, einzuschreiten, hoffe ich, daß der Deutsche Reichstag den Mut hat, der Regierung zu Gemüt zu führen, daß man gegenüber solchen Zuständen nicht untätig zusehen darf.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe Langendurg: Zur Begründung der Interpellation Nr.
28 erteile ich das Wort namens der Interpellanten dem Herrn Abgeordneten Bömelburg.
Vömelburg, Abgeordneter, Interpellant: 1 Meine Herren, Hunderttausenden deutscher Arbeiter und auch dem deutschen Wirtschaftsleben drohen sehr ernste Gefahren, auf die aufmerksam zu machen der Zweck unserer Interpellation sein soll.
Der Gefahrenherd liegt nicht allgemein, aber in der Hauptsache wieder einmal im Westen des Landes, im rheinisch-westfälischen Industriegebiet, und die Gefahr selbst besteht, wie mein Herr Vorredner schon gesagt hat, darin, daß die Zechenbcsitzer beschlossen haben, ab 1.
Januar des nächsten Jahres einen Zwangsarbeitsnachweis zu errichten.
Als die Arbeiter von der Absicht der Zechenbesitzer hörten, entstand in ihren Kreisen eine sehr starke Erregung und das mit Recht.
Sie waren sich bewußt, daß der Arbeitsnachweis für die Arbeiter eine Zuchtrute sein sollte.
Die Vorstände der bestehenden Bergarbeiterorganisationen haben sich sofort mit dem Zechenverband in Verbindung gesetzt, ihn ersucht, von der Gründung eines Arbeitsnachweises Abstand zu nehmen oder im anderen Falle mit den Arbeiterorgani- (v) sationen einen gemeinsamen Arbeitsnachweis zu gründen.
Der Zechenverband hat das eine wie das andere abgelehnt.
Auch der Verband deutscher Arbeitsnachweise hat den Zechenverband ersucht, dem zuzustimmen, daß der beabsichtigte Arbeitsnachweis auf paritätische Grundlage gestellt wird.
Eine Antwort liegt bis heute nicht vor; aber davon bin ich felsenfest überzeugt, daß auch diese Antwort eine ablehnende sein wird.
Die Bergherren wollen eben keine Parität (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), die Arbeiter werden von den Kapttalprotzen des Bergbaues und ihren Knechten nicht als Mitbürger und als Menschen betrachtet sondern als Objekte, die nur dazu dienen, aus den Erdschätzen für die Unternehmer Riesengewinne herauszuschlagen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Als die Arbeiter von den Grubenbesitzern abgewiesen waren, haben sie sich hilfesuchend an den preußischen Handelsminister gewandt.
Der preußische Handelsminister hat sich es hat den Anschein mit dem Zechenverband in Verbindung gesetzt.
Ob er dem Zechenverband geraten hat, von seiner Absicht bezüglich der Arbeitsnachweise Abstand zu nehmen, das geht aus der veröffentlichten Antwort nicht hervor.
Aber bestimmt hat er um Auskunft gebeten, und diese Auskunft ist ihm geworden.
Der Handelsminister teilt die Antwort, die er vom Zechenverbande erhalten hat, den Arbeiterorganisationen mit und fügt dem dann folgendes hinzu: Eine Vermittlung zum Zwecke der Einführung eines paritätischen Arbeitsnachweises vorzunehmen, scheint mir nach Lage der Sache so lange untunlich (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), als nicht im Ruhrbezirk die Voraussetzung für 348 Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Dezember 1909.
(BSmelburg.)
M ein vertrauensvolles Zusammenwirken von Arbeitgebern und Arbeitnehmern vorliegt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ohne dieses wechselseitige Vertrauen vermag ich mir auch von einem Zwang zur Errichtung eines solchen Arbeitsnachweises keinen Erfolg zu versprechen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ähnlich liegt die Sache hinsichtlich der Tarifverträge, derenzweckmäßigerAusgestaltung übrigens gerade bei den eigenartigen Verhältnissen des Ruhrkohlenbergbaues noch besondere Schwierigkeiten entgegenstehen.
Die Antwort, die der Herr Handclsminister gegeben hat, ist bezeichnend für unsere Verhältnisse.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Ein Minister, der doch die Aufgabe hat, ernste Gefahren, die weiten Volkskreisen drohen, abzuwenden, lehnt es einfach ab, etwas zur Verhütung der Gefahren zu unternehmen.
Der Kenner der bei uns bestehenden Zustände wundert sich über solche Dinge nicht.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Das Großkapital beherrscht alles (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten),.
auch die Minister.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Und wehe jenen Ministern, die gegen den Stachel löken!
Im Mintsterstürzen leisten unsere Großkapttaltsten schon viel mehr als die Junker (sehr gut!
bet den Sozialdemokraten), und daraus erklären sich ja auch die bekannten Ministerworte: meine Herren, wir arbeiten ja nur für Sie!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten!)
Der Zechenverband beschwichtigt in seiner Antwort an die Bergarbeiterorganisationen und auch in seiner Ant (L) wort an den Handelsminister.
Er will eigentlich etwas übles gegen die Arbeiter gar nicht im Sinn haben.
In Wirklichkeit liegt die Sache aber ganz anders, auch schon dann anders »wenn man nur einzig und allein die für den Arbeitsnachweis veröffentlichten Satzungen in Betracht zieht.
In den Satzungen wird als alleiniger Zweck des Arbeitsnachweises angegeben, den Werkverwaltungen Arbeitskräfte zu vermitteln.
Selbst angenommen, das wäre richtig, dann ergibt sich aber bereits daraus, daß für die Arbeiter durch Gründung des Arbeitsnachweises an sich bereits eine erhebliche Verschlechterung ihrer jetzigen Verhältnisse herbeigeführt wird.
Den Arbeitern wird durch die Errichtung des Zwangsarbettsnachweises die Freiheit, den Arbeitsplatz nach Belieben zu wechseln, genommen, was zugleich ein Stück Einschränkung des Rechts auf Freizügigkeit bedeutet.
Die Organisation, die für den Arbeitsnachweis vorgesehen ist, steht vor, daß für den gesamten rheinisch-westfälischen Kohlenbezirk 18 Vermittlungsstellen eingerichtet werden sollen, und diese 18 Stellen sollen durch eine Zentrale verbunden werden.
Die Arbeitsuchenden müssen, wenn sie auf einem der an die Arbeitsnachweise angeschlossenen Werke beschäftigt sind, nachweisen, daß sie gekündigt haben, oder daß das Arbeitsverhältnis ordnungsmäßig gelöst ist, oder wenn sie anderweitig in Arbeit standen, sich durch ihren letzten Entlassungsschein und auch durch eine amtliche Legitimation ausweisen.
Die Arbeitsuchenden können also nur dann Arbeit nachgewiesen erhalten, wenn sie nachweisen können, daß sie das Arbeitsverhältnis gekündigt oder ordnungsmäßig gelöst haben.
Jetzt ist das anders.
Bis jetzt war es im Bergbau so, daß, wenn ein Bergmann seinen Arbeitsplatz wechseln wollte, er sich erst andere Arbeit suchte und, wenn er solche gefunden, dann kündigte.
Erst dadurch wurde ihm die Möglichkeit gegeben, den Arbeitsplatz zu wechseln, ohne daß eine Unterbrechung in der Arbeitstätigkeit überhaupt eintrat.
Das fällt in der (o) Folgezeit fort.
In der Antwort, die der Zechenverband dem preußischen Handelsminister gegeben hat, wird allerdings gesagt, daß nach wie vor die Umschau zulässig sein soll.
Ich behaupte, das ist eine Täuschung der Behörde, das ist eine Täuschung der Allgemeinheit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In den Satzungen § 3 heißt es ausdrücklich: Arbeitsuchende, die sich unmittelbar an ein Werk wenden, sind an die zuständige Arbeitsnachweisstelle zu verweisen.
Der Zechenverband hat außer den allgemeinen Bestimmungen für den Arbeitsnachweis eine besondere Anweisung herausgegeben, und in dieser besonderen Anweisung steht dasselbe.
Auch da ist ausgesprochen: die Arbeiter sind, wenn sie nach den einzelnen Zechen kommen, an die Arbeitsnachweisstelle zu verweisen.
Zn der Praxis wird sich die Sache so gestalten, daß nur noch derjenige Arbeit nachgewiesen erhält, der zuvor gekündigt oder sein Arbeitsverhältnis gelöst hat.
Daraus ergibt sich eine wesentliche Verschlechterung der Verhältnisse für die Arbeiter.
Daß aber auch dies beabsichtigt ist, dafür haben wir einen anderen Beleg in Händen.
Es hat vor einiger Zeit auf Zeche „Kaiserstuhl ''eine Arbeiterausschußsitzung stattgefunden und in dieser ist auch die Frage des Arbeitswechsels zur Sprache gekommen.
Assessor Niedersteiu hat die Sache so dargestellt, wie der Zechenverband dem Minister gegenüber und in der Presse sie dargestellt; aber der Betriebsführer Stein, der dabei gesessen hat, hat gesagt: auf einer Besprechung der Betrtebsführer seien die Bestimmungen anders ausgelegt worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist auch klar, wenn es in den Satzungen steht und außerdem noch in der Anweisung, daß dann die Praxis von selbst dazu führen muß, daß das Umfragen, das bis- (v) her noch möglich ist, vollständig aufhört.
Die Bestimmungen über den Arbeitsnachweis haben dann noch einige andere Paragraphen, die ebenfalls für die Arbeiter sehr gefährlich sind.
ß 9 bestimmt: daß einem Arbeiter, dem Arbeit nachgewiesen wurde, und der diese innerhalb zweier Werktage nicht antritt, in den nächsten zwei Wochen keine Arbeit mehr nachgewiesen werden darf.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine andere Bestimmung besagt, daß die Arbeiter an den Arbeitsnachweis gebunden sind, ohne seine Vermittlung keine Arbeit.
Die Zechen dagegen sind nicht gezwungen, nur Arbeiter durch Vermittlung des Arbeitsnachweises anzustellen, sie können auch selbst dann, wenn Arbeitssuchende in genügender Zahl eingezeichnet sind, ganz nach Belieben Arbeiter aus dem Ausland heranziehen und einstellen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ihnen ausdrücklich gestattet durch die Bestimmungen.
Sie sind in dem Falle nur verpflichtet, dem Arbeitsnachweis die Personalien dieser Arbeiter mitzuteilen.
Der Zweck vornehmlich dieser letzten Bestimmung ist sehr offenkundig, das beliebte Heranziehen der Arbeitskräfte von außerhalb soll herbeiführen, daß keine Nachfrage nach Arbeitskräften Platz greift; man will sich immer einen Stamm von Arbeitslosen erhalten (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), um auf diese Weise schon moralisch auf die Arbeiter drücken zu können.
Die ausländischen Arbeiter haben die Unternehmer ja heute vollständig in der Hand, über diesen armen Teufeln schwebt immer ja das Damoklesschwert der Ausweisung.
Verschärft ist die Sache noch durch die neue Kontrolle, die vornehmlich von Preußen eingeführt worden ist, und von Preußen ist diese Kontrolle eingeführt 349 Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Dezember 1909.
(Bömelburg.)
M worden aus Liebe zu den Zechenbesitzern; diese sind die Anreger dazu gewesen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich sage, die Arbeiter des Auslandes hält man durch solche Bestimmungen in Schach, und so gewinnt man dann schon dadurch, daß man Ausländer in größerer Zahl heranzieht, die Möglichkeit, einen ganz bedeutenden Druck auf die deutschen Arbeiter auszuüben.
Diese wenigen Angaben beweisen, daß der Arbeitsnachweis, auch wenn mit seiner Errichtung keine Nebenzwecke verfolgt werden, für die Arbeiter schädigend wirken muß.
Viel größere Gefahren liegen aber auf einem anderen Gebiete.
Die Arbeitsvermittlung soll bet den Arbeitsnachweisen nicht Hauptzweck, sondern nur Nebenzweck sein.
Die Arbeitsnachweise, die von den Arbeitgeberorganisationen gegründet werden, sollen in Wirklichkeit Knebelungsinstitute für die Arbeiterorganisationen sein.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Einige solcher Institute bestehen schon heute; in Hamburg, für die Metallindustrie, haben wir das Muster für die anderen.
Ferner bestehen solche Arbeitsnachweise in Bayern für die Metallindustrie; und dann ist da der berüchtigt gewordene Arbeitsnachweis für MannhetmLudwtgshafen.
Kommerzienrat Menk, der bekannte ABCAussperrungs-Menk, hat neulich auf einer Versammlung des Großindustriellenverbandes angekündigt, daß die Großindustrie ganz allgemein mit der Gründung von Arbeitsnachweisen vorgehen würde.
Der Arbeitgeberbund für das Baugewerbe hat in diesem Jahre auf seiner Generalversammlung beschlossen, daß die örtlichen Vereine allgemein verpflichtet seien, Arbeitsnachweise zu errichten.
Dieser Arbeitgeberbund geht sogar so weit, jetzt bei den Tarifverhandlungen von den Arbeiterorganisationen zu verlangen, daß diese die einseitig gegründeten Arbeitsnachweise tariflich anerkennen sollen.
(L) 1 (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Vertreter der Arbeiter wir waren mit allen in Frage kommenden Organisationen anwesend haben erklärt, daß die Arbeiter des Baugewerbes das nie tun werden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Erklärung wiederhole ich hier.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Nie wird es geschehen, daß solche einseitig gebildeten Arbeitsnachweise von der Bauarbeiterorganisation anerkannt werden selbst auf die Gefahr hin, daß das Tarifverhältnis, das sich gerade im Baugewerbe in den letzten Jahren so erfreulich entwickelt hat, vollständig in die Brüche geht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß die Arbeitsnachweise Kampfmittel gegen die Arbeiterorganisationen sein sollen, liegt heute klar zutage.
Die Beweise dafür lassen sich sehr leicht bringen.
Die Errichtung von Arbeitsnachweisen geht in neuerer Zeit von zwei Unternehmerorganisationen aus: der Hauptstelle deutscher Arbeitgeberverbände und dem Verbände deutscher Arbeitgeberverbände.
Beide haben zu dem Zweck einen Kartellvertrag abgeschlossen.
Ich bemerke, daß diese beiden großen Arbeitgeberverbände sie nennen sich Vereine der Arbeitgeberverbände Organisationen der Unternehmer aus den mannigfaltigsten Berufen umfassen.
Diesen großen Verbänden sind auch die Organisationen der baugewerblichen Unternehmer angeschlossen, wie auch die Organisation der Unternehmer des Bergbaues.
In § 3 des genannten Vertrages heißt es: Als wichtige Aufgabe betrachten die Vertragschließenden weiter die gemeinsame Förderung der Arbeitsnachweise der Arbeitgeber, und zwar sowohl in den Fachverbänden, als auch in den gemischten Verbänden.
Die jährlichen Arbeitsnachweiskonferenzen werden gemeinsam abgehalten.
Auf der Arbeitsnachweiskonferenz der Unternehmer, die im M) September 1908 zu München tagte, hat man sich dahin geeinigt, den Arbeitsnachweis der Metallindustrie in Hamburg zum Muster für neue Gründungen zu nehmen.
Das Hamburger System so schrieb zurzeit die „Arbeitgeberzeitung ''— gestatte eine Auslese der Besten.
Es heißt dann weiter in einem vertraulichen Rundschreiben, das kürzlich an die Arbeitgeberverbände gesandt wurde: Der Arbeitsnachweis ist für die Unternehmer in allen Fällen von ungeheurer Wichtigkeit.
Es ist keine Phrase, wenn gesagt wird, daß derjenige, der einen gut ausgebauten Arbeitsnachweis in der Hand hat, die Arbeitsbedingungen regulieren kann.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter: Es muß unbedingt dahin getrachtet werden, daß in Streikfällen den Arbeitgebern Arbeitswillige in genügender Anzahl und von ausreichender Qualität zugewiesen werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist nur durch den Arbeitgeberarbeitsnachweis möglich.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Durchführung dieser Maßregel wäre ein Kampfmittel ersten Ranges.
(Lebhafte Rufe von den Sozialdemokraten: Hört!
hört!
„Harmlos ''!)
Ich sagte schon, daß den Arbeitsnachweisen, die gegründet werden sollen, das Hamburger Muster zu Grunde gelegt werden soll.
In dem von mir bereits erwähnten Rundschreiben wird bezüglich des Hamburger Systems gesagt ich bitte den Herrn Präsidenten, zu gestalten, es vorzulesen —: 11. Am besten erfüllt diese Aufgabe das Hamburger (v) System, dem der bereits erwähnte Nachweis der Hamburger Eisenindustriellen zum Vorbild gedient hat.
Nach diesem System wird der Arbeitgeber verpflichtet, alle offenen Stellen beim Nachweis anzumelden, und zwar mit präzisen Angaben über die erlangten Fachkenntnisse und das gewünschte Alter, sowie über Lohn und Arbeitszeit, die der Arbeiter zu erwarten hat.
Die Arbeitsuchenden müssen eine Legitimation, die üblichen Ausweise über Kranken- und Invalidenversicherung, etwaige Zeugnisse und einen Entlassungsschein vom letzten Arbeitgeber vorlegen.
Alle Bewerber werden in ein Meldejournal eingetragen.
Aus ihrer Zahl suchen die Beamten für jede gemeldete Stelle einen geeigneten Arbeiter heraus, geben ihm den auf die betreffende Stelle lautenden, nur einen Tag gültigen Arbeitsnachweisschein und senden ihn zu dem Unternehmer.
Die großen Erfahrungen, über welche die Nachweise, namentlich auf Grund des Personalkartensystems, verfügen, ermöglichen in der Regel eine so vortreffliche Auswahl, daß der Arbeitgeber den ihm zugesandten Arbeiter ohne weiteres einstellt.
Lehnt er dies aber ab, so macht er einen entsprechenden Vermerk auf den Nachweisschein, und der Arbeiter gilt weiterhin als Arbeitsuchender.
Arbeiter, die ein Unternehmer ausnahmsweise ohne Nachweisschein eingestellt hat, müssen nachträglich zur Abholung eines solchen den Nachweis aufsuchen.
Wird er ihnen versagt, so müssen sie wieder entlassen werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Hamburger Arbeitsnachweis hat und das ist eigentlich das und 2 des Systems das Personal350 Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Dezember 1909.
(BSmelburg.)
(L.) kartensystem eingeführt.
Hier in diesem Rundschreiben ist in Parenthese bei „Personalakten ''eingefügt worden, daß der Hamburger Arbeitsnachweis im Besitze von 200 000 solcher Personalkarten ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf diesen Personalkarten sind nicht nur die Personalien der Arbeiter angegeben, nein, alles, was die Unternehmer gegen die Arbeiter haben, wird eingetragen.
Und wenn dann ein Arbeiter wieder um Arbeil nachsucht, dann wird erst die Personalkarte nachgesehen.
Sie suchen gewissermaßen nach seinem Sündenregister.
Und wenn nur irgend etwas Tadelnswertes auf der Personalkarte steht, wird er ohne weiteres unter dem Vorwand, daß Arbeit nicht vorhanden sei, zurückgewiesen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Allerdings wird dem Arbeiter niemals gesagt, warum er abgewiesen wird das gehört auch mit zum System, Heimlichkeit ist maßgebend.
Den Beamten ist streng verboten, einem Arbeiter zu sagen, daß er in der schwarzen Liste oder dem schwarzen Buche steht.
Wenn im Hamburger Arbeitsnachweise 200 000 Personalkarten vorhanden sind, dann ist das ein Beweis dafür, wie gewaltig der Verbrauch an Arbeitskräften in Hamburg im Laufe der Jahre gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Hamburger System wird dann auch noch von anderen Personen des näheren beleuchtet; aber darauf will ich nicht eingehen.
Ich möchte nun noch zwei Stimmen aus Arbeitnehmerkreisen anführen.
Es heißt da in dem Rundschreiben über den Punkt, wie es gemacht wird, wenn man Sperren erdrosseln will: Im Falle eines Streiks oder einer Aussperrung bet einem Mitgliede hat sich der Arbettsnachweis ausschließlich mit der Arbeitsvermittlung für (L) 1 diesen einen Betrieb zu beschäftigen, für alle anderen Betriebe ist er gesperrt.
Solche Arbeiter, die sich beim Arbeitsnachweise melden, die angebotene Stelle in einem bestreikten oder gesperrten Betriebe nicht annehmen, werden den streikenden bezw.
ausgesperrten Arbeitern gleich gehalten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Stellen Sie sich vor, es wird an irgend einem Orte seitens der Arbeiterorganisation über einen Unternehmer die Sperre verhängt.
Dann wird der Arbeitsnachweis für alle anderen Unternehmer so lange gesperrt, bis der betreffende gesperrte Unternehmer genügende Arbeitskräfte hat.
Organisierte Arbeiter, die arbeitslos find, sollen gezwungen werden, in den gesperrten Betrieb hineinzugehen, und wenn sie das nicht tun, werden sie als Streikende betrachtet und ebenfalls geächtet.
1.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In dem Rundschreiben wird dann weiter gesagt, daß man eine Kontrolle auch in anderer Form einführen kann.
Es heißt wörtlich: In einigen Arbeitgeberverbänden tritt an die Stelle der im Hamburger System eingeführten Personalkarte eine systematische Sammlung von Zeugnissen über jeden beschäftigten Hilfsarbeiter.
Eine solche Sammlung besitzt z.
B. die Innung der Hafnermetster in Nürnberg, die ihre Mitglieder verpflichtet, dem Vorstande ein solches Zeugnis spätestens 14 Tage nach Eintritt des Gehilfen einzusenden.
Das Zeugnis enthält neben dem Nationale und der Beschäftigungsart auch die vom Arbeitgeber vermerkten besonderen Eigenschaften des Gehilfen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun noch die Äußerungen zweier Sekretäre auf den Konferenzen der Untemehmerverdände.
Auf der im Oktober dieses Jahres abgehaltenen (0) Arbeitsnachweiskonferenz sagte der Ingenieur Thtelkow, Hamburg, bezüglich des Hamburger Nachweises: daß der Arbeitsnachweis der Unternehmer nicht nach einer Schablone arbeitet, sondern daß die Arbeitsuchenden bei ihrer Einstellung nach ihrer Brauchbarkeit und Tüchtigkeit berücksichtig werden, daß auch die Arbeitsnachweise dazu berufen seien, einen erzieherischen Einfluß auf die Arbeiter auszuüben und sie zu einer angemessenen Gegenleistung anzuhalten.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Sehr schön gesagt!)
Der erzieherische Einfluß wird in diesen Fällen mit der Knute auf den Magen erzielt.
Dann sagt ein anderer Sekretär in einem Unternehmerorgan über den Arbeitsnachweis: Seiner Natur nach ist auch den Arbeitgeberverbänden der Arbeitsnachweis nur Mittel zum Zweck.
Er soll neben Schlichtung und Vermittlung des notwendigen Arbeitermaterials vor allen Dingen zu einer Kontrolle über streikende und ausgesperrte Arbeiter dienen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Lahmlegung von Streiks ermögliche einen Einfluß auf die Lohnfrage (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und gewähre durch das alles eine Stärkung der Macht der Unternehmerorganisation.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, wenn schon diese Stimmen aus Unternehmerkreisen erkennen lassen, wohin der Weg geht, dann wird die Sachlage aber erst recht geklärt durch die Praktiken des Mannheim-Ludwigshafener Arbeitsnachweises.
Herr Giesberts hat bereits darauf hingewiesen.
Ich möchte vorweg bemerken, daß das, was über den Mannheim-Ludwigshafener Arbeitsnachweis in die Offent- (v) ltchkeit gekommen ist, von den Unternehmern nur insoweit bestritten wird, als das schwarze Buch nicht 1300 Namen enthalten soll.
Herr Giesberts hat hier von der Tribüne des Reichstags aus gesagt, daß er eine Abschrift dieses schwarzen Buches in Händen hat.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Daher kann auch angenommen werden, daß alles, was über die Praktiken des Mannheim-Ludwigshafener Arbeitsnachweises in die Öffentlichkeit gekommen ist, in vollem Maße der Wahrheit entspricht.
Meine Herren, die Arbeitsuchenden werden zunächst in ein Hauptbestellbuch eingetragen und dann noch in ein anderes Buch.
Und zwar wird eingetragen: Name, Geburtsort, Datum, Alter, Mtlitärverhältnts, die Wohnung, die letzte Arbeitsstelle, besondere Fähigkeiten des Arbeiters, und dann, wie die Papiere sind.
Interessant ist, wie es mit der Eintragung über die Papiere gemacht wird.
Da wird unterschieden zwischen mittel, gut, sehr gut und schlecht.
Wenn „m ''in der betreffenden Rubrik steht, dann bedeutet es, daß die Papiere „mittel ''sind; steht ein „s ''dort, so bedeutet es, daß die Papiere „gut ''sind, ein „8 §t ''bedeutet „sehr gut ''und ein „soll ''„schlecht ''.
Wer entscheidet nun, daß die Papiere mittel, gut, sehr gut, oder schlecht sind
Das kann nur eine untergeordnete Person tun: das tut da der Schalterbeamte.
Und mit diesen Bemerkungen in dem Buch wird dem Arbeiter bereits ein Brandmal aufgedrückt.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, aber damit ist es nicht genug!
Eine Rubrik ist da für besondere Bemerkungen; sechs wettere Rubriken tragen da die Nummern 1 bis 6.
Für die Einwägung in diese Rubriken gilt nur die Zeichensprache; also nur Eingeweihte können wissen, was es heißen soll.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Dezember 1909.
(BSmelburg.)
(L) Wenn z.
B. ein 0 eingetragen ist, dann heißt es: Sperre bis auf Gegenbefehl.
Der Schalterbeamte ist, bevor er den Arbeiter entläßt, verpflichtet, genau zu prüfen, ob der Arbeiter irgendwie in den schwarzen Listen steht.
Steht er in einer schwarzen Liste, dann muß er ohne weiteres abgewiesen werden; steht er nicht in der schwarzen Liste, und der Schalterbeamte ist der Meinung, daß ihm Arbeit nachgewiesen werden kann, dann muß der betreffende Mann noch an einen anderen Schalter, da wird erst geprüft, ob er auch in dem berühmten schwarzen Buch steht.
Wenn aber ein Arbeiter schließlich den Zulaffungsschein erhält, dann wird ihm damit noch keineswegs die Gewähr geleistet, daß er Arbeit bekommt, sondern dann ist es immer auch noch erst in das Ermessen des Arbeitgebers gestellt, ob er ihn anstellen will.
Stellt aber der Arbeitgeber den Arbeiter nicht an, dann ist der Arbeiter gezwungen, innerhalb zwei Tagen diesen Zuweisuugsschein an den Arbeitsnachweis zurückzuliefern.
Tut er es nicht, so bekommt er zur Strafe vierzehn Tage lang keine Arbeit.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das schwarze Buch, worauf Kollege Giesberts schon Bezug genommen hat, stellt von vorherein ein Brandmal dar für die darin eingetragenen Arbeiter.
Dazu kommen dann die schwarzen Listen, die einige Firmen noch besonders führen.
Es wird angenommen, daß der Arbeitsnachweis für Mannheim-Ludwigshafen für circa 4- bis 5000 Arbeiter gesperrt ist.
(Hört!
hört!)
Das schwarze Buch zeigt ganz unzweideutig, daß sich die modernen Unternehmernachwetse gegen die Arbeiterorganisationen richten.
In dem Auszug, der veröffentlicht worden ist, sind 124 Namen enthalten.
Ich habe sie gruppiert.
In einer Gruppe, die 31 Personen zählt, steht einer im schwarzen Buch wegen Pfuscherei, andere (L) sollen gestohlen haben, andere wegen Krankheit, wieder andere wegen Betrugs, Faulheit, Schwindelei, Trunksucht, minderwertiger Arbeit, andere als Simulanten, Messerhelden, Drückeberger und Betrüger, Kafsenschwindler usw.
In einer anderen Kategorie da nähert es sich schon eher dem, daß man die Arbeiterorganisationen treffen will ist einer in das schwarze Buch gekommen wegen persönlicher Differenzen, zwei sollen die Arbeit verweigert haben, vierzehn sollen frech gewesen sein kommt mal vor!
—, drei sollen beleidigt haben, drei wegen Gewalttätigkeit, zwei wegen Koutraktbruchs, zwei wegen zu hoher Lohnansprüche, weitere zwei, weil sie am 1.
Mai gefeiert haben.
Dann kommt aber die Hauptgruppe, die 64 zählt.
iS Personen stehen in dem schwarzen Buch unter dem Titel „Hauptagitatoren ''(hört!
hört!)
einer soll Anarchist sein, vier Parteifunktionäre, einer soll ein stiller Hetzer sein (große Heiterkeit links), 14 Hetzer schlechtweg.
Einer so heißt es in der Liste hat in der Versammlung geprahlt, drei werden als Aufwiegler bezeichnet, zehn als Rädelsführer bei Streiks; drei stehen im schwarzen Buch, weil sie eine soziale Tätigkeit entfaltet haben (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und acht deshalb, weil sie Streikposten gestanden haben.
(Hört!
hört!)
Herr Giesberts hat bereits darauf hingewiesen, daß einige in der schwarzen Liste stehen wegen Krankheit.
Da heißt es: Firma Slr.
10, w, wegen Leistenbruch.
Also weil der Mann einen Leistenbruch hat, steht er in der schwarzen Liste (hört!
hört!
und Pfuirufe bei den Sozialdemokraten), ein anderer, weil er einen Herzfehler hat.
(Hört!
hört!)
Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. II.
Session.
1 S0S1S10.
351 Das Innere des Menschen muß sich empören, wenn man (V) so etwas liest!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie kann ein armer kranker Arbeiter deshalb, weil er krank ist, in das schwarze Buch hineinkommen!
Meine Herren, was in Mannheim-Ludwighafen vor sich geht, ist der Inbegriff aller Niedertracht und Schlechtigkeit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Strolche und Wegelagerer, die ahnungslose Menschen hinterrücks überfallen, werden hier von deutschen Kapitalisten in den Schatten gestellt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
So, wie es in Mannheim-Ludwtgshafen ist, so steht es auch in Hamburg aus.
Wenn wir die Akten des Hamburger Arbeitsnachweises hätten, würden wir genau dasselbe Bild vor uns haben.
Und der Arbeitsnachweis, der für den Bergbau errichtet werden soll, soll genau so eine Menschenfalle werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch dort wird das Personalkartensykem angewandt.
Ich habe Formulare, die für den Arbeitsnachweis in Frage kommen, in Händen; sie zeigen ganz klar, daß das Personalkartensystem angewendet werden soll.
Man wird dieselben Einrichtungen treffen wie in Mannheim-Ludwigshafen und in Hamburg.
In der Presse hat man gesagt, die schwarzen Listen sollen beseitigt werden, und der preußische Handelsmintster er muß furchtbar weltfremd sein steht darin, daß die schwarzen Litten beseitigt werden sollen, eine ganz wesentliche Verbessemng.
Nach den bisherigen Praktiken wurden die Arbeiter, die in der schwarzen Liste standen, 6 Monate lang nicht angestellt, und wenn sie jetzt nur mit 14 Tagen Hunger bestraft werden, so wird das als eine gelindere Strafe betrachtet.
Die schwarzen Listen werden nicht verschwinden, sondern bleiben nach wie vor bestehen, (v) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nur insoweit tritt eine Änderung ein, daß die schwarzen Listen nicht mehr den einzelnen Unternehmern zugestellt werden, sondern an die Arbeitsnachweise kommen.
Der Zweck dieser Arbeitsnachweise ist eben, den Gedanken, der den schwarzen Listen zu Grunde liegt, überhaupt erst richtig zur Durchführung zu bringen.
Die Unternehmer haben die Erfahrung gemacht, daß manche Arbeitgeber die schwarzen Listen nicht ansehen.
Ich könnte dafür eine Menge Beispiele nennen.
Die Unternehmerverbände wissen, daß in diesem Punkte ihre Beschlüsse nicht durchgeführt worden sind, und deshalb soll den einzelnen Unternehmern die Kontrolle genommen werden, und dafür soll die Kontrolle den Arbeitsnachweisen übertragen werden, Beamten, die unter der Fuchtel der Unternehmer stehen, und von denen sie die Gewähr haben, daß sie jeden Arbeiter, der in der schwarzen Liste steht, unter allen Umständen zurückweisen.
Durch die Arbeitsnachweise soll erst jene Knebelung erreicht werden, die man mit dem System der schwarzen Listen bei den deutschen Arbeitern versucht hat.
Die schwarzen Listen sollen besonders im rheinisch-westfälischen Gebiet für die Bergherren das Mittel sein, um die Gesetze zum Schutze der Arbeiter zur „weißen Salbe ''zu machen.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn die Sicherheitsmävner in der Folgezeit ihre Pflicht tun, so kommt ihr Name ins schwarze Buch, und man ist diese unbequemen Gäste los.
Wenn die Kuoppschaftsältesten in jeder Hinsicht die Interessen der KnappschaftsMitglieder wahren, wenn sie unbequem werden, so kann man sie durch das schwarze Buch leicht los werden.
Und wenn Arbeiter eine freie Meinung haben, oder wenn irgend einem Vorgesetzten die Nase des Arbeiters nicht paßt das kommt ja auch mitunter vor —, dann hat man eben so 352 Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Dezember 1909.
(Bömclburg.)
M ein Mittel in der Hand, den Arbeiter unschädlich zu machen: das schwarze Buch ist dafür vorhanden!
Aber damit sind die Unternehmer noch nicht zufrieden.
Sie wollen nicht nur auch darauf hat der Herr Kollege Giesberts hingewiesen die Errichtung lokaler Arbeitsnachweise oder von Arbeitsnachweisen für einzelne Berufe in abgeschlossenen Wirtschaftsgebieten, sondern die Arbeitsnachweise sollen zentralisiert werden, und diese Zentralisierung steht kurz vor der Verwirklichung.
Der Zweck dieser Maßnahme wurde auf einer Konferenz der Unternehmer so bezeichnet: Wir müssen unsere Arbeitsnachweise eng aneinander schließen, damit wir ein Netz bilden, in dem wir die Streiter fangen können.
Es steht fest, die Arbeitsnachweise sollen nicht Arbeitsvermittlungstnstitute sein, sondern Einrichtungen, um Arbeiter, die vom Rechte der Koalition Gebrauch machen, und sogenannte mißliebige Elemente von der Arbeit fernzuhalten.
Mit der Achtung und Aushungerung der Arbeiter will das Unternehmertum seine Machtposition festigen und stärken und es den Arbeitern unmöglich machen, einen mitbestimmenden Einfluß auf Lohn- und Arbeitsbedingungen zu gewinnen.
Die Arbeitsnachweise richten sich direkt gegen das Koalitionsrecht der Arbeiter.
Die gewaltige Entwicklung der gewerkschastlichenOrganisationen, die Entwicklung der Tariftdee und die damit verbundene Zurückdrängung des Despoten aus dem Arbeitsvertrag ist den Unternehmern schon lange ein Dorn im Auge.
Die Unternehmer wollen bet uns herrschen, selbstherrlich die Arbeitsbedingungen bestimmen.
Die Arbeiter sollen Knechte sein.
Auf einer Versammlung des Zentralunternehmerverbandes wurde gesagt: Einer schweren Zukunft gehen wir entgegen, wenn nicht andere Wege eingeschlagen werden, und dem L) 1 Arbeiter deutlich gemacht wird, daß er, als Knecht geboren, auch als solcher sein Leben zu verbringen hat.
Das, was er sich einbildet, als sein rechtmäßiges Arbeitsverdienst zu betrachten, ist eben eine in Gnaden gewährte Zuwendung, für die er sich dankbar zu erweisen hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist bezeichnend, daß im zwanzigsten Jahrhundert solche Ausdrücke gebraucht werden können.
Der Kapitalismus ist bereits vom Cäsarenwahn befallen.
Alles soll sich ihm beugen, die Regierung, der Reichstag, das ganze Volk.
Noch frisch in der Erinnerung ist die geheime Konferenz im Palasthotel im Anfang dieses Jahres.
Da sagte Geheimrath Uthemann: Wir sind die Herren im Hause und wir lassen die Arbeiter nicht hineinreden.
Rücken Sie dem Minister den Herrenstandpunkt ins Auge.
Und Bergrat Williger rief aus: Wenn wir den Herren Ministern immer wieder das Rückgrat stärken, indem wir treu auf unserem Standpunkt beharren, und es geht vielleicht der zweite, der dritte, der vierte, der fünfte, dann wird sich das Blättchen schließlich doch zu unseren Gunsten wenden.
Ich glaube, wir sind schon im Übergang begriffen.
Die Minister, besonders die Minister in Preußen, waren schon von jeher in einem Abhängigkeitsverhältnis von den Junkern und heute auch von den Großkapitaltsten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber das genügt den Herrschaften nicht.
Das Kapital will viel mehr.
Die Regierungen sollen die Knechte des Kapitals werden.
Auch der Reichstag soll in Zukunft unter seine Botmäßigkeit gebracht werden, nach der Pfeife der Kapttalprotzen tanzen.
Der „Juliusturm ''ist ja zu diesem Zweck errichtet worden und auf Konto der Finanzen des Juliusturms sollen ja Knechte für das Kapital ge- v) worden werden, nicht nur auf der rechten Sette des Hauses, bei den Liberalen, bei den Nationalliberalen, nein, man hat auf dieser Konferenz gesagt: schimpft vor allen Dingen nicht auf das Zentrum, da sind auch brave Kerle, wenn es sich darum handelt, die Interessen des Großkapitals zu wahren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Arbeiter will man mit der Zuchtrute des Arbeitsnachweises unter die Kapitalbotmäßigkett bringen.
Das Kapital will heute ein Staat im Staate werden.
Es will durch die Aufrichtung seiner Herrschaft Gesetze illusorisch machen; ich verweise nur auf das Koalitionsrecht, auf das Gesetz betreffend die Freizügigkeit.
Diese Kapitalprotzen maßen sich in neuerer Zeit auch das Recht an, bestrafen zu dürfen.
Sie verhängen ja Strafen von solcher Schwere, wie man sie in unseren Strafgesetzbüchern selbst für schwere Verbrecher nicht mehr kennt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben keine kriminelle Bestrafung des Vertragsbruchs in Deutschland; aber wer den Kontrakt bricht, wird nicht nur für seine Person, sondern mit seiner Familie mit vierzehn Tagen Hunger bestraft.
Mit vierzehn Tagen Hunger wird auch derjenige bestraft, der innerhalb zwei Tagen die Arbeit nicht antritt.
Aber gegen diejenigen, die sich gerade nicht dem Willen, der Herrschaft des Kapitals beugen, hat man viel größere Strafen.
Die bestraft man damit, daß man sie ächtet, und es ihnen überhaupt unmöglich macht, irgendwie noch in Arbeit zu kommen.
Meine Herren, das sind Tatsachen, die sich nicht aus der Welt disputieren lassen.
1 Sie ersehen aber auch daraus, daß ich recht hatte, wenn ich sagte, daß dem deutschen Volk sehr emsthafte Gefahren drohen.
Kann es geduldet werden, daß eine Handvoll beutegieriger Kapitalisten weite Volkskreise solchermaßen schädigen
(v) Ich sage nein und abermals nein.
Das sagt nicht nur die Sozialdemokratie; dieselbe Meinung ist in weiten Kreisen des Volkes vorhanden.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
In der bürgerlichen Presse ist das wiederholt zum Ausdruck gekommen.
Ich könnte Ihnen verschiedene Stimmen vorlesen.
Aber das würde zu weit führen.
Soll großes Unglück verhütet werden, dann muß die Gesetzgebung eingreifen, und zwar schnelle Arbeit muß gemacht werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Versäumt die Gesetzgebung ihre Pflicht, dann droht dem deutschen Volke großes Unheil.
Die Tyrannisierung der Arbeiter durch die Zuchtrute des Arbeitsnachweises muß und wird zu einem gewaltigen Ringen zwischen Kapital und Arbeit führen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Kämpfe werden kommen, die das ganze Wirtschaftsleben erschüttern.
Ich gehe noch weiter, ich sage: solche Kämpfe müssen kommen.
Würde das arbeitende Volk sich eine solche Unterdrückung und Knebelung gefallen lassen, dann würde es ja mit der Zeit in die allerelendeste Sklaverei versinken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit einer Vorwärtsentwicklung der Kultur wäre es vorbei.
Es herrschen in diesem Punkte auch in Arbeiterkreisen gar keine zweierlei Meinungen mehr.
Hören Sie, was ein Führer der christlichen Gewerkschaftsbewegung gerade in Sachen des Arbeitsnachweises im Ruhrgebiet schreibt.
Effert, der Sekretär des Christlichen Bergarbeiterverbandes, schreibt in der „Germania '': Wird der Arbeitsnachweis eingeführt, so ist der Kampf, wenn auch nicht im Augenblick, aber bei günstiger Konjunktur sicher.
Durch erhöhte Löhne Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag dm 14.
Dezember 1909.
35
(BSmelburg.)
(L) 1 wird es den Unternehmern dieses Mal nicht gelingen, die Bergarbeiter wieder einzuschläfern.
Das ist und soll keine Drohung sein, sondern der Kampf, der kommt, ist ein Produkt der Selbsterhaltung der Bergarbeiter.
Kohle und Eisen mag man nach Belieben auf dem Markt herumwerfen, ebenso Börsenpapiere.
Die Preise für die Produkte mag man monopolisieren.
Aber die Bergarbeiter werden niemals sich ruhig als ein solches Objekt verhandeln lassen.
Wird der Rubikon diesmal von Bergwerksbesitzern überschritten, so wird das soll und muß mit Vorbedacht und kaltem Blute ausgesprochen werden (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) ein Kampf beginnen, wie ihn Deutschland bisher nicht gesehen hat (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), nicht am 1.
Januar, wie es vielleicht die Grubenbesitzer wünschen, sondern meiner persönlichen Ansicht nach: sobald die nächste Hochkonjunktur sich zeigt.
Es wird den Herren dieses Mal nicht gelingen, durch Erhöhung der Löhne die Bergarbeiter einzuschläfern, und in dem für die Bergarbeiter günstigen Moment wird und muß zum Angriff übergegangen werden.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Der Kampf wird dann von einer Arbeiterschaft geführt werden, die sich bewußt ist: es gilt die höchsten Güter, es gilt die Ehre und die Freiheit!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn selbst Führer christlicher Organisationen eine solche Sprache führen, dann ergibt sich daraus noch ganz besonders der Ernst der Situation.
Hier zeigt sich aber auch einmal, daß dann, wenn es sich (8) um die Wahrung von Arbeiterinteressen handelt, die Arbeiter, gleichviel, welcher Religion und welcher Partei sie zugehören, in erster Linie Arbeiter und Klassengenossen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann muß das Trennende schwinden, und das Trennende schwindet.
Die Arbeiter werden sich über Religion und Partei die Hand reichen und den Kampf führen für ihre gemeinsamen Rechte.
Ja, sie werden davon bin ich überzeugt —, wenn das durchgeführt wird, was man plant, den Kampf führen bis zum Weißbluten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Für die Notwendigkeit des gemeinsamen Zusammengehens haben ja die Arbeiter auch recht sehr treffende Beispiele.
Wir reden von den Herren des Großkapitals.
Unter diesen großen Herren befinden sich welche auf der rechten Sette des Hauses, hier bei den Nattoualliberalen; aber beim Zentrum haben wir auch eine ganze Menge von diesen Herrschaften.
Es wäre doch einmal recht interessant, wenn solche hochvermögeuden Herren uns einmal erzählen würden, wie Sie denn eigentlich über die Knebelung der Arbeiter denken.
Ich glaube, daß, wenn der Arbeitsnachweis eingeführt wird, wir später feststellen können, daß auch Herren des Bergbaues, die dem Zentrum ich rede hier nicht vom Hause angehören, genau so gut sich an dieser Knebelung beteiligen wie alle anderen Kapitalisten.
Hier sieht man wieder, daß die Unternehmer in Dingen, wo es sich um die Arbeiter handelt, sich einig sind, und dieses Beispiel, das die Unternehmer geben, wird die Arbeiter zusammentreiben, damit sie schließlich das durchführen können, was nach Lage der Verhältnisse erforderlich ist.
Meine Herren, wir ständen heute im Bergbau kurz vor einem sehr großen Streik, wenn die Führer der Organisation nicht alles mögliche aufgeboten hätten, den Streik zu verhindern.
Die Arbeiter haben sich im Ver- v) trauen auf die Gesetzgebung und im Bewußtsein, daß den Bergherren im Augenblick ein Streik sehr angenehm sein würde, von dem Gedanken an einen Streik abbringen lassen.
Sie haben damit taktisch und klug gehandelt.
Es mußte der Gesetzgebung erst Gelegenheit gegeben werden, sich zu betätigen, bevor es zum Kampfe kavh und den Bergherren durfte nicht die Möglichkeit gegeben werden, während eines Streiks die Koks- und Kohlenvorräte zu beseitigen, damit sie dann nachher von neuem den deutschen Kohlenkonsumenten wieder schröpfen könnten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Also die Arbeiter haben mit gutem Vorbedacht vorläufig den Gedanken an einen Streik aufgegeben, und ich will es hier aussprechen: so taktisch klug die Arbeiter jetzt gehandelt haben, müssen sie auch in der nächsten Zeit handeln; das liegt in ihrem Jmeresse.
Sie dürfen nicht zu einem Kampfe kommen in einer Zeit, die dem Unternehmertum angenehm ist, sondern wenn es zu einem Kampfe kommen muß, dann muß eine Zeit gewählt werden, wo auch die Möglichkeit vorhanden ist, den Kampf im Interesse der Arbeiter siegreich durchzuführen.
Ich sagte: die Arbeiter haben sich im Vertrauen auf die Gesetzgebung von einem Kampfe abbringen lassen, hoffentlich werden sie nicht getäuscht.
Der Reichstag und die Regierung haben nach meiner Meinung eine sehr große Verantwortlichkeit gerade in dem jetzigen Moment, und wenn die Regierung in diesem Moment nicht tut, was nach Lage der Verhältnisse geschehen muß, dann ist sie mitschuldig an dem, was sich nachher ereignen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich sprach von gesetzgeberischen Maßnahmen.
Der Gedanke läge nahe, daß ich sagte: wir wollen expropriieren.
Aber das würde ja augenblicklich offene Türen einrennen heißen; wir wollen das Nächstliegende nehmen.
Ich sage: wir müssen in der allernächsten Zeit ein Gesetz bekommen, (v) durch das die Arbeitsnachweisfrage geregelt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir fragen daher auch den Herrn Reichskanzler, ob er gewillt ist, dem Reichstage in der nächsten Zeit eine solche Vorlage zugehen zu lassen.
Die Arbeitsnachweisfrage ist eine Frage von hervorragender sozialpolitischer und von hervorragend volkswirtschaftlicher Bedeutung.
Wir kommen auf die Dauer nicht aus, ohne daß die Arbeitslosenversicherung reichsgesetzlich geregelt wird.
Die erste Voraussetzung einer reichsgesetzltchen Regelung der Arbeitslosenversicherung ist ein Arbettsnachweis (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), selbstverständlich nicht in den Händen der Unternehmer, sondern der sich auf ein Reichsgesetz stützt und dann unter unparteiischer Leitung steht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da, wo bisher Versuche gemacht worden sind mit der Einführung kommunaler Arbeitslosenunterstützung, da ist es immer wieder der Arbeitsnachweis gewesen, auf den man sich stützen mußte.
Ich meine, die Sache fällt ja heute auch nicht mehr sehr schwer.
Wir haben ja in dem englischen Vorgehen ein ganz herrliches Beispiel.
Unsere Minister brauchen nur einmal die englischen Bestimmungen zu studieren.
Wir werden über die Frage sehr leicht hinwegkommen.
Wir können auch sagen, daß bei uns bezüglich der Art der Arbeitsnachweise die übergroße Mehrzahl des deutschen Volkes die Anficht vertritt, daß die Arbeitsnachweise entweder unparteiisch zu verwalten sind, oder daß sie auf paritätischer Grundlage beruhen.
Dieser Gedanke liegt ja bereits in der Gewerbeordnung.
Die Regierung schlägt vor, daß der Verband deutscher Arbeitsnachweise subventioniert werden soll, bringt also denselben Gedanken damit zum Ausdruck.
so 354 Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Dezember 1909.
(BSmelburg.)
M In der Arbeitskammerkommission haben wir eine Bestimmung in den Gesetzentwurf hineingearbeitet, nach der die Arbeitskammern die Befugnis haben sollen, die Errichtung paritätischer Arbeitsnachweise zu fördern.
Soweit durch die Presse bekannt geworden ist, ist die Regierung mit dieser Ergänzung des Gesetzentwurfs einverstanden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu kommt aber, daß es sich bei den heute bestehenden Arbeitsnachweisen in der Hauptsache um solche handelt, die entweder unter unparteiischer Leitung stehen oder auf paritätischer Grundlage beruhen.
Das Reichsarbeitsblatt berichtet ja regelmäßig über die bestehenden Arbeitsnachweise.
Der Berichterstattung für das Reichsarbeitsblatt sind in jüngster Zeit angeschlossen 810 Arbeitsnachweise.
Davon haben für den Monat August dieses Jahres 667 Bericht erstattet.
A'bettsgesuche lagen vor in diesen Arbeitsnachweisen 313 000.
Offene Stellen waren vorhanden 203 000 und Vermittlungen kamen zustande 140 000.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Vordergründe der bestehenden Arbeitsnachweise stehen die städtischen, jdann folgen die von gemeinnützigen Vereinen, und erst in dritter Linie kommen die Nachweise der Arbeitgeberorganisationen und der Organisationen der Arbeiter.
Die Vermittlungstätigkeit dieser einseitigen Arbeitsnachwerse für die Arbeiter bestehen nur noch sehr wenige steht in gar keinem Verhältnis mehr zur Vermittlungstätigkeit der Arbeitsnachweise allgemein.
Es hat sich bisher das Verhältnis so entwickelt, daß die Einseitigkeit der Arbeitsnachweise fast vollständig beseitigt ist.
Das soll aber durch die Unternehmerorganisationen wieder herbeigeführt werden.
Einige Unternehmerorganisationen gibt es auch, die sich ebenfalls auf den Standpunkt der paritätischen Arbeitsnachweise stellen.
Ich (s) erinnere nur an die Organisation der Maler, an die Organisationen für das Holzgewerbe.
Dort ist zwischen den Organisationen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer vereinbart, daß der Arbeitsnachweis nur auf paritätischer Grundlage beruhen soll.
Also an Erfahrung fehlt es uns wahrlich nicht mehr zu einem gesetzlichen Eingreifen.
In der Frage des Arbeitsnachweises gibt es eine sehr umfassende Literatur.
Der gesetzlichen Regelung steht also nichts mehr im Wege, es kommt nur auf den guten Willen an, an dem guten Willen darf die Sache nicht scheitern, der gute Wille muß vorhanden sein, in diesem Falle gibts kein Maulspitzen, da muß gepfiffen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Verhältnisse verlangen gebieterisch, daß der Arbeitsnachweis dem wirtschaftlichen Kampfe als Kampfobjekt entzogen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Gesetzgebung darf nicht zulassen, daß die Arbeiter durch eine Handvoll Leute in Acht und Bann getan werden können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber das ist ja nicht nur allein bei dem einseitigen Arbeitsnachweis, es kommt noch mehr in Frage.
Ich frage: wo sind die Garantien gegeben für die Vermeidung willkürlicher Denunziationen
weiter: 1 wo sind die Garantien, daß nicht direkt unwahre Beschuldigungen in die Personalakten der Arbeiter aufgenommen werden
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei den einseitigen Arbeitsnachweisen genügt die subjektive Auffassung, die Laune eines sogenannten Vorgesetzten der Arbeiter, um zahllose Existenzen an den Rand des Abgrundes zu bringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So etwas ist schrecklich, das kann nur derjenige begreifen, o) der das Volksleben kennt.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten!)
Der Geächtete läuft wie mit einem Brandmal behaftet umher und geht so körperlich und seelisch zu Grunde.
So etwas darf doch unter keinen Umständen geduldet werden.
Daher ist es notwendig, daß die Gesetzgebung eingreift, und die Gesetzgebung aber auch sehr schnelle Arbeit verrichtet.
Meine Herren, in diesen Tagen weilen die Gedanken, ich behaupte, von Millionen von Arbeitern hier bei uns im Reichstag (sehr richtig!)
sie alle glauben, daß der Reichstag ein erlösendes Wort sprechen wird, daß die Regierung das tut, was notwendig ist.
Meine Herren von der Regierung, täuschen Sie die Harrenden und Hoffenden nicht!
Sollte es aber wider Erwarten geschehen, dann, des können Sie sicher sein, kommt die Zeit, wo das Volk sagen wird: eine Grenze hat Tyrannenmacht, wo es sagen wird: bis hierher und nicht weiter!
Das Volk wird kämpfen gegen die Knebelung und Unterdrückung, und diejenigen, die auf gesetzlichem Wege versäumen, das zu tun, tragen für den gewaltigen Nachteil, der dem deutschen Wirtschaftsleben entsteht, dann die Verantwortung.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsmintster Delbrück.
Delbrück: Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Giesberts hat bereits vorhin darauf hingewiesen, daß die Frage des Arbeitsnachweises den Reichstag heute nicht zum ersten Male beschäftigt.
Meine Herren, sie wird uns heute nicht zum letzten Male (v) beschäftigen, dazu ist die Frage zu wichtig, dazu ist es zu schwer, den richtigen Standpunkt zu finden für die Beurteilung der in dieser Frage gegeneinander stoßenden Interessen.
Hierzu kommt, daß nach meiner Überzeugung die Frage auch für eine Regelung, wie sie die Herren Interpellanten wünschen, zum mindesten nicht reif ist.
(Zuruf links: Na, na, warum denn nicht )
Den Anlaß zu der Interpellation und der heutigen Besprechung hat gegeben der Umstand, daß man im Ruhrrevier seitens des Zechenverbandes einen Arbeitsnachweis mit Zwangscharakter für die Zechenbesitzer und, dem entsprechend, auch mit indirektem Benutzungszwang für die Arbeiter gegründet hat.
Ich habe zu prüfen, ob diese Einrichtung im Ruhrrevier mit den bestehenden Reichsgesetzen im Einklang steht; und ich habe zu prüfen, ob die Vorgänge im Ruhrrevter Anlaß bieten können oder müssen zu einem alsbaldigen Eingreifen der Gesetzgebung.
Nun ist die erste Frage, ob der Arbeitsnachweis im Ruhrrevier und ihm ähnliche Einrichtungen im Einklang mit dem bestehenden Gewerberecht stehen oder nicht, von den beiden Herren Rednern, die bisher gesprochen haben, nur gestreift worden; sie ist von keinem unbedingt verneint worden.
Ich möchte aber doch mit einigen Sätzen daran erinnern, daß weder das Gesetz über die Freizügigkeit noch die Bestimmungen des Z 152 der Gewerbeordnung über die Koalitionsfreiheit, die gleichmäßig für Arbeitgeber und für Arbeitnehmer gelten, ein Hindernis bilden für die Einrichtung eines derartigen Arbeitsnachweises.
Der Arbeiter hat ein Recht, sich seinen Wohnsitz frei zu suchen und zu sehen, ob er dort, wo es ihm beliebt, Arbeitsgelegenheit findet; ein Recht auf Arbeit an einem bestimmten Orte und bei einem bestimmten Unternehmer hat er nicht.
Es steht dem Unternehmer frei, sich seine Arbeiter auszuwählen; es steht dem Unternehmer und Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag dm 14.
Dezember 1909.
355 (Delbrück.)
(L) seinen Organisationen frei, die Beschäftigung bestimmter Arbeiter abzulehnen; ebenso wie es den Arbeitern und ihren Organisationen frei steht, ihre Arbeitskraft bestimmten Betrieben und den Angehörigen bestimmter Arbeitgeberorganisationen zu versagen, d. h. derartige Betriebe zu sperren.
Ist es nun richtig, daß die Einrichtungen im Ruhrrevier, die heute Gegenstand der Kritik gewesen sind, mit den bestehenden gesetzlichen Bestimmungen im Einklang stehen, im Einklang stehen nicht bloß mit dem Buchstaben, sondern auch mit dem Sinn und Geist dieser Gesetze, so habe ich mich Heute nicht weiter zu beschäftigen mit dem, was der preußische Herr Handelsminister in dieser Angelegenheit getan hat.
Das, was die Regierungen der Bundesstaaten, was die verantwortlichen Minister der Bundesstaaten im Rahmen der bestehenden Reichsgesetzgebung und im Einklang mit der Reichsgesetzgebung tun und lassen, entzieht sich verfassungsmäßig der Einflußnahme des Reichskanzlers und, dem entsprechend, auch der Erörterung in diesem Hause.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der preußische Herr Minister für Handel und Gewerbe wird aber im preußischen Abgeordnetenhause (aha!
bet den Sozialdemokraten) gern bereit und imstande sein, diejenigen Einwendungen zu widerlegen, die man hier und anderswo gegen sein Verhalten in dieser Angelegenheit erhoben hat.
Nun, meine Herren, komme ich zu der zweiten Frage: bieten die Vorgänge im Ruhrrevier Veranlassung zu einem sofortigen Eingreifen der Reichsgesetzgebung
Der Herr Abgeordnete Giesberts hat, soweit ich mich erinnere, erschöpfend und zutreffend mitgeteilt, was in dem Statut des Zechenarbeilsnachweises im Ruhrrevier steht.
Er hat erschöpfend mitgeteilt, welches Ergebnis die Verhandlungen des preußischen Herrn Handelsministers mit dem Zechen (L) verbände in bezug auf Abänderung der statutarischen Bestimmungen gehabt haben, und er hat daran die Bemerkung geknüpft: wenn man diese Bestimmungen lediglich nach ihrem Wortlaut und den dazu gegebenen Erläuterungen beurteilt, so erscheinen sie harmlos, und wenn sie ihrem Wortlaut nach und loyal gehandhabt werden, so würde eigentlich kein Bedenken gegen sie zu erheben sein.
Der Herr Abgeordnete Giesberts hat auch bereits darauf hingewiesen, daß zweifellos in diesen Einrichtungen die Wege gewiesen sind zur Verbesserung einer Reihe wie auch er anerkennt unbequemer und unerwünschter Erscheinungen in den Arbetterverhältnissen des Ruhrreviers.
Ich glaube, ich brauche aus diesem Grunde auf die Einzelheiten hier nicht weiter zurückzukommen.
Unter diesen Umständen könnte man wohl fragen: ist die reine Möglichkeit, daß der Arbeitsnachweis des Zechenverbandes nicht loyal gehandhabt wird, ein hinreichender Grund, heute mit der Gesetzgebung vorzugehen
Sollte man nicht abwarten, ob die Befürchtungen, die man an diesen Arbeitsnachweis knüpft, tatsächlich in Erfüllung gehen oder nicht
Demgegenüber hat man nun eingewendet: das ist richtig, aber dieser Arbeitgebernachweis mit Zwangscharakter, wie er im Ruhrrevier entstehen soll, ist nichts Neues, er ist errichtet nach Maßgabe des Hamburger Systems.
Das mag richtig sein, insofern der Arbeitsnachweis im Ruhrrevier in gewissen bureaukratischen Einrichtungen dem sogenannten Hamburger System nachgebildet ist.
Ich möchte aber hier ausdrücklich feststellen, daß mir einer der Vertreter des Zechenverbandes gesagt hat: wir denken gar nicht daran (große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), den Hamburger Arbeitsnachweis ohne weiteres auf das Ruhrrevier übertragen zu wollen, wir wissen, daß das nicht möglich ist, wir haben infolgedessen im wesentlichen die Bestimmungen unseres Arbeitsnachweises abweichend und milder organisiert, als das nach den Bestimmungen so) des Hamburger System möglich gewesen wäre.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Glauben Sie das )
—Ich habe keine Veranlassung, die Mitteilungen, die mir gemacht werden, nicht zu glauben, solange ich nicht in der Lage bin, das Gegenteil zu beweisen.
Ich würde auch Ihnen das, was Sie mir sagen, glauben (sehr gut!
rechts), solange ich nicht in der Lage bin, nachzuweisen, daß das, was Sie gesagt haben, nicht richtig ist.
(Sehr gut!
rechts.)
Während nach dem Hamburger System von dem Beamten des Arbeitsnachweises unter Berücksichtigung der Wünsche der Arbeitnehmer und Arbeitgeber die Arbeiter ausgewählt werden, wobei gewisse Vorschriften für die Auswahl, insbesondere die Berücksichtigung der für die Stelle passenden, der verheirateten, der am längsten gemeldeten, zu beachten sind, haben die Nachweisstellen im Ruhrrevier den Nachweisschetn zu erteilen, sofern Arbeit vorhanden ist, sie sind verpflichtet, die Wünsche der Arbeiter zu berücksichtigen.
Bei dem Hamburger System ist neben der Aufsicht über die Leistungsfähigkeit der sich meldenden Arbeiter eine Prüfung bezüglich anderer Eigenschaften der Arbeitsuchenden, die vom Standpunkt der Arbeitgeber aus als wesentlich betrachtet werden, auf Grund einer für jeden sich meldenden Arbeiter geführten Personalkarte vorgesehen, und ein Ausschluß der Arbeiter aus bestimmten Gründen möglich.
Davon weichen die Bestimmungen für das Ruhrrevier in wesentlichen Punkten ab.
(Abgeordneter Hue: 30 Mann sind ja vom Ruhrrevier nach Hamburg geschickt und haben das System dort studiert!)
—Das ist absolut richtig, Herr Hue, die Herren sind nach Hamburg geschickt, wie man mir mitgeteilt hat, und die Pläne, die sie lediglich nach dem Hamburger Muster v) mitgebracht haben, hat man nicht als zweckentsprechend anerkannt.
(Hört!
hört!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Ich kann nur das mitteilen, was mir von glaubwürdiger Seite gesagt worden ist.
Derselbe Gewährsmann hat mir aber außerdem das will ich hier gleich einflechten gesagt: Glauben Sie nicht, daß wir irgend etwas tun werden, was ohne Not einen Streik heraufbeschwören könnte.
Wer den Streik im Jahre 1905 mitgemacht hat, seine Schrecken, seine schlimmen Folgen für den Unternehmer und für den Arbeiter kennt, wird alles unterlassen, was einen derartigen Streik heraufbeschwören könnte.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sind auch Arbeiter gehört worden )
—Meine Herren, ich bin nur in der Lage, das mitzuteilen, was mir gesagt worden ist.
Wenn Sie das nicht glauben wollen, Herr Hue, dann lassen Sie das.
(Erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten: Wir fragen, warum Sie keine Arbetter gehört haben )
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen!
Delbrück, Staatsminister, Staatssekretär des Inner », Bevollmächtigter zum Bundesrat: Also, meine Herren, ich stelle fest, daß zweifellos das strenge Hamburger System weitergehende, die Arbeiter mehr einschränkende Bestimmungen enthält, als die Bestimmungen über den Arbeitsnachweis im rheinisch-westfälischen Steinkohlenrevier.
Nun hat man allerdings außerdem Bezug genommen auf eine Reihe von Vorkommnissen, die sich unter der Herrschaft ähnlicher Arbeitsnachweise abgespielt haben 356 Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Dezember 1909.
(Delbrück.)
d) sollen.
Man hat insbesondere Bezug genommen ans die Vorgänge in Mannheim und Ludwigshafen.
Ich bin heute nicht in der Lage, die Richtigkeit dieser Angaben nachzuprüfen; das ist aber auch nach meiner Ansicht für die Entscheidung der Frage gar nicht notwendig.
Denn darüber darf sich ja ein unbefangener Mensch nicht täuschen, daß derartige Arbeitsnachwetseinrichtungen gemißbraucht werden können, daß sie zu Mtßständen führen können, die unerwünscht sind.
Es fragt sich nur: sind diese Mißstände derartig, daß man ein Loch in unseren bestehenden gesetzlichen Bestimmungen über die Koalitionsfreiheit machen soll oder nicht
Mein Herr Amisvorgänger hat, soweit ich mich erinnere, im Anfang dieses Jahres über die Koalitionsfreiheit und über die Zweckmäßigkeit eventueller gesetzlicher Beschränkungen derselben sich hier eingehend geäußert und ist zu dem Ergebnis gekommen, daß er im Interesse aller Beteiligten vor einer derartigen Beschränkung warnen müsse.
Diese Auffassung teile auch ich.
Es handelt sich aber im vorliegenden Falle um eine Beschränkung der Koalitionsfreiheit.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn Sie die Güte haben wollen, sich gegenwärtig zu halten, was ich schon vorhin gesagt habe, daß im § 152 der Gewerbeordnung nicht nur von Arbeitern und Gewerbegehilfen, sondern auch von Gewerbetreibenden die Rede ist, und daß gerade in dieser Parität der Gewerbetreibenden und ihrer Arbeiter die einzige Rechtfertigung für die Koalitionsfreiheit liegt, welche die Gewerbeordnung statuiert hat (sehr richtig!
rechts Zurufe von den Sozialdemokraten), so werden Sie zugeben müssen, daß das Verbot bestimmter Arten einseitiger Arbeitsnachweise ein Eingriff in die Koalitionsfreiheit ist.
(s) 1 (Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Herrschaft über den Arbeitsmarkt ist zweifellos wichtig für Arbeitgeber und Arbeitnehmer zur Verbesserung der Arbeitsbedingungen.
Der Kampf um die Herrschaft auf dem Arbeitsmarkt, d. h. um den Arbeitsnachweis, spielt sich ab in dem Rahmen der Koalitionsfreiheit, wie ihn der § 152 der Gewerbeordnung gewährleistet.
Wenn Sie an eine Beschränkung dieser Koalitionsfreiheit gehen, so werden Sie keinen Gesetzgeber finden, der diese Koalitionsfreiheit einseitig einschränkt, sondern wir werden unter allen Umständen daran festhalten müssen, daß wir das, was wir rechts geben, auch links geben, und was wir rechts nehmen, auch links genommen wird.
(Sehr gut!
rechts.)
Arbeitgeber und Arbeitnehmer haben sich des Arbeitsnachweises bedient mit vollem Bewußsein als eines Machtmittels im Kampfe um die Verbesserung ihrer ArbeitsVerhältnisse.
Nicht die Arbeitgeber das möchte ich hier betonen haben den Arbeitsnachweis mit Zwangsbenutzung erfunden, sondern es ist eine Erfindung der Arbeitnehmer, und ein großer Teil der Arbeitnehmer hat lange auf dem Standpunkt gestanden, daß der obligatorische paritätische Arbeitsnachweis abzulehnen sei (sehr richtig!
rechts), solange sie glaubten, daß der einseitige Arbeitnehmerarbeitsnachweis mit Benutzungspflicht für ihre Zwecke vorteilhafter wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Noch im Jahre 1907, glaube ich, hat der Textilarbeiterverband einen Arbeitsnachweis dieses Charakters gegründet mit der ausgesprochenen Absicht, dadurch einen Einfluß auf den Arbeitsmarkt zu Ungunsten der Arbeitgeber zu erlangen.
Nun, meine Herren, mache Ich ihnen daraus keinen Vorwurf, das ist ihr gutes Recht.
Ich frage Sie nur: ist es zweckmäßig, heute bet den Unternehmern mit (v) einer Beschränkung des Koalitionsrechts anzufangen, der gleichzeitig auch eine Beschränkung des Koalitionsrechts bei den Arbeitern folgen könnte
(Ach!
ach!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, halten Sie das fest: das Koalitionsrecht des tz 152 der Gewerbeordnung ist eine absolut paritätische Einrichtung; es kommt den Arbeitgebern wie den Arbeitnehmern gleichmäßig zu gute.
(Sehr wahr!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Also, meine Herren, ich würde aus grundsätzlichen Erwägungen heraus warnen, irgendeinen gesetzgeberischen Schritt namentlich von seiten der Arbeiter zu fordern und zu betreiben, der geeignet ist, in das Gebäude der Koalitionsfreiheit, unter deren Schutze ihre Gewerkschaften groß und mächtig geworden sind, eine Lücke zu reißen.
Aber, meine Herren, von diesen grundsätzlichen Erwägungen abgesehen, wollen wir mal die Frage auch lediglich vom Standpunkte der Zweckmäßigkeit aus betrachten.
Was verlangen Sie
Sie verlangen, daß von den drei möglichen Formen des Arbeitsnachweises der paritätischeiöffentliche Arbeitsnachweis obligatorisch werden soll, und daß der einseitige Arbeitgebernachweis und Arbettnehmernachweis durch die Gesetzgebung ausgeschlossen werden soll.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Beiderseits!)
Beiderseits, ja!
darüber sind wir uns einig.
Nun frage ich, meine Herren: hat eigentlich die Entwicklung der Dinge, wenn man einmal von den sozialpolitischen Fragen absieht, die in diese Angelegenheit Hereinspielen, Veranlassung zu einer derartigen Forderung gegeben
Ich habe eine große Anzahl von Tarifverträgen durchgesehen und für 316 Fälle feststellen lassen, wie die Frage des Arbeitsnachweises geregelt ist.
Daraus ergibt (v) sich, daß unter diesen 316 Fällen 12 waren, in denen es sich um Arbeitgebernachweise handelt, von denen 10 obligatorisch waren.
In 246 Fällen handelte es sich um Arbeitnehmernachweise (hört!
hört!
rechts), von denen 105 obligatorisch waren.
(Hört!
hört!
rechts.)
In 41 Fällen, von denen 29 obligatorisch waren, handelte es sich um paritätische Arbeitsnachweise, in 10 Fällen, von denen 4 obligatorisch waren, um öffentliche Arbeitsnachweise und in 7 Fällen, von denen 5 obligatorisch waren, um Jnnungsarbeitsnachweise.
Daneben habe ich aber auch festgestellt, daß in diesen fraglichen Tarifverträgen 20 Fälle waren, in denen die ausschließliche Beschäftigung organisierter Arbeiter durch den Tarif festgelegt wird.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun, meine Herren, habe ich ferner einige Zahlen, die für Sie nicht ohne Interesse sein dürften.
Nach dem „Reichsarbeitsblatt ''von 1908 haben in diesem Jahre erzielt öffentliche Arbeitsnachweise rund 800 000 Vermittlungen, Arbeitgebernachweise rund 165000 Vermittlungen, Arbeitnehmernachweise rund 256000 Vermittlungen und paritätische Facharbeitsnachweise 88 000 Vermittlungen.
Nun, meine Herren, wenn Sie diese Zahlen, von denen ich ohne weiteres anerkenne, daß sie weder Anspruch auf Vollständigkeit machen können, noch in sich unbedingt vergleichbar sind, ansehen (Zuruf: Und außerdem nichts beweisen!)
—warten Sie das doch ab, Herr Hue, ob und was ich damitIeweisen will!
—, ich sage selbst wenn ich erkenne, daß diese Zahlen nicht erschöpfend sind, daß sie in sich nicht vergleichbar find, so bestätigen sie doch das Bild, das ich aus dem Studium der mir zugänglichen Literatur gewonnen habe, nämlich daß der paritätische Arbeitsnachweis, Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Dezember 190S.
357 (Delbrück.)
() namentlich der öffentliche, keineswegs sich der Verbreitung erfreut (na also!
bei den Sozialdemokraten), wie man voraussetzen müßte, nach dem Lobe, das ihm unsere Sozialtheoretiker im allgemeinen spenden.
Es ergibt sich ferner, daß im allgemeinen der Facharbeitsnachweis der Arbeitgeber wirtschaftlich leistungsfähig ist, weil er der technisch vollkommenste ist, und es ergibt sich endlich, daß in einer großen Anzahl von Fällen, in denen die Frage des Arbeitsnachweises in Tarifverträgen geregelt ist, diese Verträge keineswegs den paritätischen Arbeitsnachweis als die Norm aufzuweisen haben, sondern daß in einer großen Anzahl von Fällen Arbeitgeber und Arbeitnehmer sich auf den Arbeitsnachweis der einen oder der anderen Partei geeinigt haben, die allerdings das erkenne ich ohne weiteres an in diesem Falle insofern einer paritätischen Kontrolle unterstanden, als sie ja der Kontrolle der Tartfkommission unterworfen waren.
(Na also!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, ist ja ferner anzuerkennen, daß die Zahl der paritätischen Arbeitsnachweise vielleicht nicht so groß ist, wie man nach der Zahl seiner augenblicklichen Verehrer annehmen zu müssen glaubt, weil in dem Kampf zwischen Arbeitnehmern und Arbeitgebern der einseitige Arbeitsnachweis in einer großen Zahl von Fällen von beiden Seiten ungern preisgegeben wird.
Trotz alledem aber wird man sich über eins nicht täuschen können: daß in dem paritätischen öffentlichen Arbeitsnachweis immerhin eine gewisse technische Schwerfälligkeit liegen wird, die mit allen mehr oder weniger bureaukratisch organisierten Einrichtungen verbunden zu sein pflegt.
Es ist für einen großen paritätischen öffentlichen Arbeitsnachweis sehr viel schwieriger, besondere Wünsche des Arbeitgebers zu befriedigen und auch den einzelnen Arbeiter seinen Fähigkeiten entsprechend zu plazieren, als einem einseitigen (L) Unternehmernachweis unter einer entsprechenden technischen Leitung.
Aber, meine Herren, selbst wenn man über diese Bedenken hinwegkäme und ich bin keineswegs etwa gewillt, in diesen Ausführungen ein Hindernis für eine Durchführung des obligatorischen paritätischen Arbeitsnachweises überhaupt zu sehen —, so bleibt doch zurzeit eine große Reihe anderer gewichtiger Bedenken gegen eine zwangsweise Einführung des paritätischen Arbeitsnachweises bestehen.
Diese liegen in den Schwierigkeiten, die dadurch entstehen können, daß einmal der paritätische Arbeitsnachweis, der ja doch schließlich auf ein gutwilliges Mitarbeiten beider Teile, der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer, basiert ist, nicht funktioniert.
Meine Herren, was soll werden, wenn die Arbeitgeber es ablehnen, in den Arbeitsnachweis ihre Delegierten zu schicken
Was soll werden, wenn die Arbeitnehmerbeisitzer eines paritätischen Arbeitsnachweises ihrerseits aus irgendeinem Grunde die Geschäfte niederlegen
Was soll werden, wenn in strittigen Fragen diese beiden sich nicht einigen können
Für alle diese Fälle gibt es nur eine Lösung: daß man diesem paritätischen Arbeitsnachweis eine unbeteiligte Spitze in der Person eines Staats- oder Kommunalbeamten gibt.
Dieser Staats- und Kommunalbeamte wird dann sehr häufig in die unbequeme Lage kommen, in schwierigen Fällen allein entscheiden zu müssen, und damit tritt das ein, was sonst in diesem hohen Hause immer so sehr bekämpft wird, nämlich eine Bureaukratisterung des Wirtschaftslebens, deren Konsequenzen heute nicht zu übersehen sind.
Trotz aller dieser Bedenken stehe ich aber keineswegs auf dem Standpunkt, daß man den paritätischen Arbeitsnachweis als solchen von der Hand weisen soll.
Ich bin nur der Anficht, daß heute der Zeitpunkt nicht gekommen ist, um ihn obligatorisch zu machen, und -a- wir wahrscheinlich auch noch lange werden warten müssen, bis wir (0) zu der Möglichkeit einer obligatorischen Durchführung kommen.
Auf der anderen Seite verkenne ich nicht, daß der paritätische Arbeitsnachweis für eine ganze Reche von Betrieben notwendig und nützlich ist.
Ich stehe auch auf dem Standpunkt, abweichend von Herrn Bömelburg wenn ich ihn recht verstanden habe —, daß eine Zentralisation des Arbeitsnachweises für einen großen Tel!
unserer Betriebe außerordentlich wünschenswert ist, und aus diesem Grunde bin ich der Meinung, daß man an sich wohl bestrebt sein sollte, die allmähliche Einbürgerung und Durchführung des obligatorischen, paritätischen Arbeitsnachweises zu fördern.
Meine Herren, in dem Etat des Reichsamts des Innern ist in diesem Jahre zum ersten Mal im Ordinarium ein Betrag von 30 000 Mark ausgeworfen mit der Zweckbestimmung der Förderung des Verbandes deutscher Arbeitsnachweise.
Das ist eine Summe, die prinzipaliter für Propagandazwecke verwandt werden soll.
Ich erkenne ohne weiteres an, daß lediglich mit dieser Propagandaunterstützung nicht viel erreicht werden kann, wenn nicht noch andere Maßnahmen ergriffen werden, und ich sehe ein weiteres Mittel zur Förderung des paritätischen öffentlichen Arbeitsnachweises in den Bestimmungen des Stellenvermittlergesetzes, das ich hoffe dem Reichstage demnächst vorlegen zu können.
In diesem Entwurf, wie er jetzt gestaltet ist ich weiß nicht, ob er genau so aussieht, wen »ich ihn in einigen Wochen hier vorlegen werde—, ist die Bestimmung enthalten, daß gewerbsmäßige Strllenvermittler einer Konzession der Behörde bedürfen, daß diese Konzession nur erteilt werden darf, wenn ein Bedürfnis für den Betrieb nachgewiesen ist, und daß das Bedürfnis für einen derartigen Betrieb zu verneinen ist, wenn ein öffentlicher oder gemeinnütziger Arbeitsnachweis in hinreichender Leistungsfähigkeit vorhanden ist.
Diese gesetzliche Bestimmung wird zweifellos in sehr starkem Maße für (v) die Entwicklung des paritätischen Arbeitsnachweises wirken; denn ein öffentlicher Arbeitsnachweis kann nach meiner Ansicht nicht wohl anders als paritätisch organisiert sein.
In dem Entwurf ist ferner vorgesehen, daß die Bestimmungen des Gesetzes, die zunächst nur auf gewerbsmäßige Stellenvermittler Anwendung finden, durch die Beschlüsse der Landeszentralbehörden auch ausgedehnt werden können auf ntchtgewerbsmäßig betriebene Stellenvermittlung.
Ferner habe ich bei dem Studium dieser Angelegenheit den Eindruck gewonnen, daß die Regelung des Arbeitsnachweises in allererster Linie und am zweckmäßigsten erfolgen sollte durch Tarifverträge.
Ich stehe auch keineswegs auf dem Standpunkt, daß der Tarifvertrag überall verwerflich ist.
Er ist auf der einen Stelle brauchbar, auf der anderen wieder nicht.
Im großen und ganzen ist er zweifellos in vielen Fällen ein zweckentsprechendesMittel zur Förderung des wirtschaftlichen Friedens, und um dieses zu fördern, erscheinen auch mir die vorhin schon erwähnten Bestimmungen in dem Entwurf eines Arbeitskammergesetzes nützlich, wonach den Arbeitskammern auch die Aufgabe auferlegt werden soll, den Abschluß von Tarifverträgen zu fördern.
Da der Gesetzentwurf über die Arbeitskammern den Reichstag demnächst zugehen wird, so sehe ich auch in dieser gesetzgeberischen Maßnahme der verbündeten Regierungen ein weiteres Mittel zur Erreichung des Zieles, in dem wir in der Hauptsache wohl alle einiglsind, nämlich des Zieles, allmählich mit den sich entwickelnden Verhältnissen zu einem paritätischen und öffentlichen Arbeitsnachweis zu gelangen.
Wenn ich also kurz rekapitulieren darf, so bin ich der Meinung, daß die Verhältnisse heute bei uns nicht derartig find, daß wir durch ein Gesetz den öffentlichen paritätischen Arbeitsnachweis obligatorisch machen sollen.
Ich bin der 358 Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Dezember 1909.
(Delbrück.)
M Anficht, daß der paritätisch-öffentliche Arbeitsnachweis ein erstrebenswertes Ziel ist, das erreicht werden kann und soll, einmal durch gesetzgeberische Maßnahmen auf dem Gebiete der Stellenvermittlung und andererseits durch gesetzgeberische Maßnahmen bei der Regelung des Gesetzentwurfs über die Arbeitskammern.
Das, meine Herren, ist das, was ich zur Sache zu sagen habe.
Nur eine kurze Bemerkung möchte ich noch anknüpfen an das, was der Herr Abgeordnete Bömelburg gesagt hat.
Wenn ich den Herrn Abgeordneten Bömelburg recht verstanden habe, hat er uns Ministem den Vorwurf gemacht, daß wir im Zustande der völligen Abhängigkeit von den Zechenherren wären, daß wir uns in den Dienst einseitiger Interessen stellen.
So liegen die Dinge doch nicht.
Wir Vertreter der verbündeten Regiemngen wissen uns völlig frei von einer Abhängigkeit von irgendwelchen bestimmten Interessen oder Jntereffentengruppen.
Wir fühlen uns völlig frei von dem Bestreben, einer bestimmten Gruppe zu dienen, im Gegenteil, wir sind redlich bestrebt, im Widerstreit der Interessen diejenige Linie zu finden, die zum Erreichbaren und Zweckmäßigen im Interesse der Gesamtheit führt.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Bömelburg schließlich der Ansicht gewesen ist, daß wir hier bei dieser Gelegenheit die Interessen der Mafien der deutschen Arbeiter nicht hinreichend bewährten gegenüber den engbegrenzten Interessen einer kleinen Unternehmerschaft, so bitte ich den Herrn Abgeordneten Bömelburg, eins nicht zu vergessen: die Zechenherren sind nur zu einem kleinen Teile Eigentümer des Kapitals, das in den Zechen arbeitet, sondern das Kapital ist verteilt durch das ganze deutsche Volk, in der Hand kleiner Rentner, in der Hand armer Witwen, in der Hand von Waisen und Vormündern.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir erfüllen nur eine Pflicht, wenn wir (L) ernstlich bestrebt sind, bei allen Maßnahmen der verbündeten Regierungen ausgleichende Gerechtigkeit zu üben zwischen den Arbeitern auf der einen Seite und allen denen, die an den großen Betriebsunternehmungen, in denen diese Arbeiter beschäftigt sind, ein wirtschaftliches Interesse haben.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Freiherr v. Hertling.
vr.
Freiherr v. Hertling, Abgeordneter: Ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Vizepräsident vr.
Spahn: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Ich habe mich zu demselben Zwecke gemeldet.
Ich schließe mich für meine Freunde dem Antrag auf Besprechung an.
Vizepräsident vr.
Spahn: Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte, daß die Herren, die ihn unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beuchelt.
Benchett, Abgeordneter: Meine Herren, seit einigen Jahren haben wir uns im Deutschen Reichstag fast bei jeder Tagung mit wirtschaftlichen Verhältnissen im rheinisch-westfälischen Kohlenrevier zu beschäftigen.
Die Stillegung der Zechen, die schwarzen Listen, vielfache Grubenunglücke sind bereits hier besprochen worden.
Bet der Bedeutung des rheinisch-westphälischen Kohlenreviers für das gesamte wirtschaftliche Leben unseres Vaterlandes ist das von vornherein zu verstehen und gerechtfertigt; aber die heute vorliegenden Interpellationen, meine Herren, (6) die sich auf die Organisation des Arbeiternachweises im Ruhrrevter beziehen, scheinen uns doch etwas sehr weit hergeholt zu sein.
Es handelt sich, wie gesagt, um Schaffung eines Arbeitsnachweises eines speziellen Arbeitgeberverbandes, an und für sich jedenfalls eine nützliche Einrichtung, von ganz besonderer Bedeutung für das Kohlenrevier.
Aber, meine Herren, es ist doch auch bekannt, daß schon seit Jahren eine größere Anzahl von Arbeitsnachweisen bestehen, die von Arbeitgeberverbänden errichtet und verwaltet werden.
Aus der Errichtung eines solchen Arbeitsnachweises eine besondere Haupt- und Staatsattion zu machen, hat bisher noch keine Partei getan.
Daher, meine Herren, haben die beiden interpellierenden Parteien wohl nicht ohne Absicht ihren Anfragen ein besonderes Stigma gegeben, indem zunächst die Zentrumsinterpellation behauptet, daß durch diese einseitige Organisation des Arbeitsnachweises mit Zwangscharatter die Rechte der Arbeiter, namentlich die Vertragsfreiheit und die Freizügigkeit, gefährdet werden.
Die sozialdemokratische Interpellation stellt sogar einen Wechsel auf die Zukunft aus, indem sie behauptet, daß sich die Arbeiter der Einführung dieses Arbeitsnachweises widersetzten, sodaß ein ungeheuerer wirtschaftlicher Kampf zu erwarten sei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Warten wir es ab!
Dem gegenüber müssen wir uns doch zunächst fragen: was ist denn nun so Besonderes im Revier des Ruhrbergbaues geschehen
Meine Herren, das rheinisch-westpfählische Kohlensyndikat will zum 1.
Januar die Arbeitsvermittlung für die sämtlichen ihm angeschlossenen Zechen in die Hand nehmen und einen Arbeitsnachweis mit einer Hauptstelle in Essen und mehreren anderen Nachweisstellen, die über das ganze Kohlenrevier verteilt find, einrichten.
Das ist eine Maßnahme, die an sich (v) schon vor ihm eine größere Anzahl und zwar nach der amtlichen Statistik über 150 Arbeitgeberverbände vorgenommen haben, und die man daher auch dem Kohlensyndikat von vornherein nicht ohne weiteres verbieten kann, wie man sie den anderen 150Verbänden ebenfalls nicht verboten hat.
Aus dieser Tatsache allein wäre also die Erregung, die in den Bergarbeiterkreisen herrschen soll über die Errichtung dieses Arbeitsnachweises, jedenfalls nicht zu begreifen.
Sie ist aber auch nicht berechtigt, und das um so weniger, als doch einzelne Arbeiterverbände schon Arbeitsnachweise eingerichtet haben, die sich in der Zahl von über 1000 über das ganze Land erstrecken.
Freilich, ihr Erfolg läßt noch vieles zu wünschen übrig.
Wie die Herren Interpellanten andeuten, soll in den einzelnen Bestimmungen die Ursache zur Verbitterung und Erregung der Bergarbeiter liegen.
Wenn ich die mir vorliegenden Bestimmungen über den Arbeitsnachweis in den 12 Paragraphen durchsehe, so finde ich offen gesagt keinen einzigen Paragraphen, meine Herren, in dem iu irgend einer Weise die Vertragsfreiheit oder die Freizügigkeit der Arbeiter beschränkt wird.
(Sehr wahr!
rechts.)
Die einzelnen 12 Paragraphen hier durchzugehen, das ersparen Sie mir, namentlich in der vorgerückten Stunde.
Es ist wohl anzunehmen, daß die Herren, die sich für diese Frage besonders interessieren, diese Bestimmungen selbst schon zur Hand genommen haben.
Viele Paragraphen sind darunter, die lediglich formeller Natur sind, gegen die also an und für sich niemand etwas einwenden kann.
Die hauptsächlichsten Paragraphen find der 8 4, welcher die Bedingungen enthält, unter denen die Arbeiter vom Arbeitsnachweis Arbeit zugewiesen erhalten; dann der §6, der angibt, wo der Arbeiter Arbeit erhalten kann, und der § 9, der erklärt, wann ein Arbeiter keine Arbeit Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Dezember 1909.
359 (Beuchelt.)
(L) erhält.
Und gegen diese drei Paragraphen richten sich wohl auch die Hauptkämpfe der Arbeiterverbände.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Am gefährlichsten sind die, die nicht darin stehen!)
Ich habe angenommen, gegen diese drei Paragraphen!
Ist nun in diesen drei Paragraphen etwa eine Beschränkung der Vertragsfreiheit und der Freizügigkeit enthalten
Ganz gewiß nicht, meine Herren, wenigstens nicht nach meiner Ansicht.
Wer die Paragraphen objektiv untersucht, der wird finden, daß die Rechte der Arbeiter in vollem Umfange gewahrt find.
Jedenfalls ist ihnen kein besitzendes Recht beschnitten.
Der Arbeitsuchende, der einen Kündigungsschein von dem Verbandswerk oder den Entlassungsschein von seiner letzten Arbeitsstätte und eine entsprechende Legitimation vorgelegt hat, kann auf persönliche oder schriftliche Meldung Arbeit erhallen, wo er will (Lachen bei den Sozialdemokraten), wo er will!
Der Z 6 schreibt ausdrücklich vor, daß die Nachweisstellen den Wünschen der Arbeitsuchenden bezüglich der Arbeitsstellung Rechnung zu tragen hätten.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ja, er kann sogar auf einem in einem anderen Bezirk belegenen Werke Arbeit erhalten, ist also in seiner Freizügigkeit absolut nicht beschränkt.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Das Papier ist geduldig!)
Meine Herren, in dem § 9 wird bestimmt, daß ein Arbeiter, der auf einer Zeche Arbeit angenommen hat, sich innerhalb zweier Werktage nach dem für den Arbeitsantritt festgesetzten Termin ohne hinreichende Entschuldigung auf der Zeche aber nicht eirfindet, in den nächsten zwei Wochen vom Arbeitsnachweis keine Arbeit nachgewiesen erhält, und daß das ferner geschehen soll, wenn ein Arbeiter kontraktbrüchig geworden ist.
(V) Meine Herren, das find die beiden einzigen Einschränkungen: auf der einen Seite die Einhaltung der Kündigungsfrist und auf der anderen Seite die Übernahme der angenommenen Arbeit.
Hierin, meine Herren, kann ich keine Beschränkung der Freizügigkeit erblicken (sehr richtig!
rechts), sondern höchstens eine Strafe für das Nichteinhalten eines Vertrages, zu dem der Arbeiter verpflichtet war oder ist.
Diese Bestimmung ist dann durch den Arbeitsnachweis sogar noch günstiger gestaltet worden, als bisher bei dem Bestehen der sogenannten schwarzen Listen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, nach den schwarzen Listen waren es doch, wie vorhin ausgeführt ist, sechs Wochen, während jetzt die Zeit auf vierzehn Tage herabgemindert worden ist.
Es ist das von den Herren Interpellanten in ziemlich höhnischer Weise behandelt worden; aber die Tatsache steht fest (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Steht nicht fest!)
daß die sechs Wochen auf vierzehn Tage herabgemindert find, und das ist ein entschiedenes Entgegenkommen gegen die Arbeiter.
(Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Auch sonst erhalten die Arbeiter durch die Errichtung des Arbeitsnachweises Vorteile.
Dem regellosen, oft kostspieligen Umschauhatten nach Arbeit wird ein Ende bereitet, und dadurch werden den Arbettern verschiedene materielle Vorteile geboten.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ja, Sie leugnen das meine Herren, aber das ist doch eine Tatsache.
Dem unheilvollen selbstsüchtigen Agentenwesen wird gesteuert darauf will ich noch besonders eingehen —, das nur an seine Bereicherung denkt, und dem die Interessen der Arbeiter wie der Arbeitgeber ganz Reichstag.
12.
Legisl.
-P. H. Session.
19091910.
gleichgültig find.
Das können Sie mir glauben, ich spreche (0) aus der Praxis.
Wir wissen alle, daß diese Agenten vielfach in ihrem eigenen Interesse für einen fortwährenden Wechsel der Arbeitsstelle sind, damit sie nur immer wieder und immer wieder ihre Provisionen einnehmen können.
1 Meine Herren, diesem Unwesen wird wirksam durch die Errichtung des Arbeitsnachweises entgegengetreten werden, um so mehr, als sich der Arbeitsnachweis über das ganze Kohlenrevier ausbreitet, und es dadurch möglich ist, von der Zentalstelle aus die Nachfrage zu regeln und dem Arbeiter entweder sofort oder doch wenigstens bald wieder die nötige Arbeit nachzuweisen.
Meine Herren, durch den zentralisierten Arbeitsnachweis wird aber auch weiterhin eine einheitliche Kontrolle über die auf den einzelnen Zechen des Ruhrreviers bestehenden Arbeils- und Berriebsverhältnisse ermöglicht.
Es werden die für den Arbeiter bestehenden ungünstigen Verhältnisse beseitigt werden, indem bei häufigem Arbeitswechsel oder einer häufigeren Weigerung der Arbeiter, Arbeiten auf bestimmten Zechen zu übernehmen, welche ungünstige Betriebs- und ArbeitsVerhältnisse haben, seiten des Syndikats entsprechend auf die Zechen eingewirkt wird, und daß die Zechen es dann nicht daran fehlen lassen werden, Änderungen in widrigen Verhältnissen zu schaffen.
Als seinerzeit die schwarzen Listen eingeführt wurden, bemächtigte sich weiter Kreise eine große Erregung über diese Geheimniskrämerei des Zechenverbandes.
Jetzt geht alles in breitester Öffentlichkeit vor sich, der öffentliche Ankläger kann jederzeit in Tätigkett treten, und, meine Herren, die öffentlichen Ankläger werden tätig sein, sobald es irgend etwas anzuklagen geben wird.
Unfaire Handlungen, von denen vorhin die Rede war, werden sicherlich auch von uns jederzeit verdammt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 (v) Außerdem ist auch sehr wohl zu beachten, wie der Herr Staatssekretär vorhin erwähnte, daß es nicht angebracht ist, alles sofort als unglaubwürdig zu bezeichnen.
Das Kohlensyndikat hat ausdrücklich erklärt, daß, wenn sich etwa in der Praxis Mängel herausstellen sollten, es dann gern bereit sei, diese Mängel abzumildern und abzuändern, und, meine Herren, wir haben keine Ursache, daran zu zweifeln, daß es den Zechen damit ernst ist, und aus diesem Grunde können wir Konservativen nach dem vorliegenden Material über diese Neueinrichtung des Zechenverbandes nicht den Stab brechen.
Wir sehen wenigstens in der Einführung des Arbeitsnachweises keine Beschränkung der Freizügigkeit und Vertragsfreiheit, wie es in der Interpellation behauptet ist.
Ganz entschieden müssen wir uns auch dagegen aussprechen, daß, wie die Sozialdemokraten und Freisinnigen es wollen, möglichst bald ein Gesetzentwurf vorgelegt wird, durch den der Arbeitsnachweis von der Neichsgesetzgebung einheitlich und auf paritätischer Grundlage geregelt werden soll.
Gerade die Berufs- und Arbeitgeberorganisationen haben bisher mit ihren Arbeitsnachweisen die größten Erfolge gehabt.
Ich will Ihnen das statistische Material in dieser Beziehung nicht wieder vorführen; das ist von allen Seiten bereits getan.
Aber das eine darf ich doch sagen: jeder, der im praktischen Leben steht, muß zugeben, daß die beste Lösung eines Arbeitsnachweises jedenfalls nach lokaler und beruflicher Beziehung geschieht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und, meine Herren, dann noch eins!
Ist es denn ein ungerechtes Verlangen der Arbeitgeber, wenn sie sich vorbehalten, in eine Arbeitsstelle den ihnen als geeignetest erscheinenden Arbeiter zu bringen
Das Risiko der Arbett wird immer dem Arbeitsgeber verbleiben; er wird immer die Verantwortung tragen müssen.
bl 360 Reichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag dev 14.
Dezember 1909.
(Beuchelt.)
M Unterziehen Sie sich einmal der Mühe, einen Vertrag, den der Staat mit einem Unternehmer abschließt, zu prüfen, und Sie werden wohl daraus ersehen, wie notwendig es für den Arbeitgeber ist, eine geeignete Auswahl unter den Arbeitern zu treffen, wenn er nicht in scharfe Konflikte mit den Bedingungen komme« will.
(Sehr richtig!
rechts.)
Hier kann meines Erachtens der paritätische Arbeitsnachweis nicht helfen, sondern er würde nur die Quelle von großen Differenzen sein.
Meine Herren, einen Stillstand in der Sozialpolitik gibt es nicht und wird es nicht geben; darüber sind wir uns alle klar.
Aber es besteht ein gewisses Bestreben, die Wohlfahrtseinrichtungen der Arbeitgeber niemals als solche anzusehen, sondern nur als heimliche oder verkappte Mittel, irgendwelche Rechte der Arbeiter zu beschränken, und so dienen vielfach die Wohlfahrtseinrichtungen manchen Leuten nur dazu, neuen Unfrieden zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern zu säen.
Es sind viele Zitate und Aussprüche heute von anderen angeführt worden.
Dann gestatten Sie mir wohl auch, ein kleines Beispiel, einen kleinen Beleg für meine Behauptung aus meiner eigenen Praxis hier vorzuwagen.
Ich hatte meinen Arbeitern bei einer bestimmten Gelegenheit ein Kapital gestiftet, das sie durch ein von ihnen gewähltes Komitee verwalten sollten.
Dieser Fonds sollte dazu dienen, aus ihm Darlehne an solche Arbeiter zu geben, die sich verheiraten und bei der Verheiratung stwte Anschaffung der Wohnungseinrichtung usw.
größere Mittel brauchen, die manchmal ihre bisherigen Ersparnisse überschreiten; denn das werden Sie alle wissen, wie das bei solchen Heiraten in Arbeiterkreisen zugeht: es werden dann meist die Möbel von Teilzahlungsgeschäften gekauft, und sie müssen da mit ziemlich hohen Zinsen bezahlt (s) werden.
Bei diesem Fonds, den ich gestiftet hatte, sollte bei solchen Gelegenheiten, wie ich eben sagte, bet Hochzeiten, auch bet anderen Familienereignissen, die dann vielleicht nachher eintreten (Heiterkeit) und mit Kosten verknüpft sind, ferner bet Krankheiten, die Möglichkeit geboten werden, zu einem billigen Zinsfuß die Darlehne zu bekommen.
Von der Einrichtung ist auch entsprechender Gebrauch stets gemacht worden.
Das Zinserträgnis, das aus dem Kapital kommt, wurde zu Weihnachten dazu verwendet, Unterstützungen au Witwen und Waisen und an in dieser Zeit zufällig Kranke zu geben.
Und ich betone ganz besonders, daß darüber ausschließlich das gewählte Arbeiterkomtree zu verfügen hatte, nicht ich.
Ich hatte mit der Sache nichts zu tun, und ich bin der Meinung, daß eine solche Maßnahme immerhin eine gewisse Fürsorge für meine Arbeiter darstellte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese selbst waren auch stets damit zufrieden.
Anders war die Meinung der lokalen sozialdemokratischen Presse.
Diese erblickte in dem von mir geschaffenen Fonds nur ein Attentat auf die Freizügtgkeü meiner Arbeiter.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun sehen Sie, meine Herren, wozu die Freizügigkeit herhalten muß, und wie jede Veranstaltung, die man seinen Arbeitern gegenüber trifft, sofort diskreditiert und herabgesetzt wird.
Damals wurde sogar gewarnt vor der Benutzung dieses Fonds.
Aber ich kann Sie verversichern: meine Arbeiter haben trotzdem ausgiebigen Gebrauch davon gemacht.
(Abgeordneter Zietsch.
Haben Sie noch einmal zugeschossen )
Das ist auch geschehen, wenn Sie das wissen wollen!
Die Arbeitgeber sind heute bet der Verhandlung der (cy Interpellationen von den Herren Interpellanten in den schwärzesten Farben hier geschildert worden; das war nicht anders zu erwarten.
(Zuruf links: Sie find eine Ausnahme!)
Ich bin überzeugt, die Arbeitgeber werden trotz der schlimmen Erfahrungen, die sie in der letzten Zeit gemacht haben, tu der Fürsorge für die Arbeiter nicht erlahmen; das können Sie glauben; aber Gerechtigkeit dürfen sie in der Beurteilung auch dafür verlangen.
Die konservative Partei ist von jeher für eine vernünftige Sozialpolitik eingetreten und wird jederzeit den Ausgleich ver Interessengegensätze zwischen Arbeitnehmer und Arbeitgeber fördern.
In dem beabsichtigten Arbeitsnachweis der Zecheuverbände kann sie eine Störung dieses Ausgleichs nicht erblicken (Zuruf links: Noch nicht )
und erwartet daher, daß die Staatsregierung auf dem von ihr eingenommenen Standpunkt auch in Zukunft verharren wird.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Meine Herren, es ist von den Herren Abgeordneten Baffermann, vr.
Pachnicke und Freiherrn v. Hertltng der Antrag gestellt worden, daß das hohe Haus sich nunmehr vertage.
Bevor ich über dteftn Antrag abstimmen lasse, habe ich dem hohen Hause mitzuteilen, daß eine Interpellation eingegangen ist von den Herren Abgeordneten Ltnck, vr.
Pachnicke und Retchsgraf v. Bothmer.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, diese Interpellation zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter v. Damm: Interpellation Linck, vr.
Pachnicke, Reichs- graf v. Bothmer: 1 Gedenkt der Herr Reichskanzler der Erwartung, welche hinsichtlich der mecklenburgischen Verfassung der Bundesrat in seiner Sitzung vom 26.
Oktober 1875 den mecklenburgischen Regierungen gegenüber ausgesprochen hat, nunmehr weitere Folge zu geben, nachdem die zwischen den mecklenburgischen Regierungen und den Ständen seit fast 60 Jahren resultatlos geführten Verfassungsverhandlungen kürzlich wiederum gescheitert sind, und nachdem die mecklenburgischen Regierungen den Ständen auf dem diesjährigen Landtage erklärt haben, daß thuen angesichts der Haltung der mecklenburgischen Ritterschaft weitere Verhandlungen zurzeit nicht mehr möglich seien, daß sie die Hoffnung nicht mehr aufrecht erhalten könnten, zu einer Verständigung zu gelangen, und daß sie bei Verhandlungen im Reichstage ihren bisherigen Standpunkt gegenüber einem Eingreifen des Reiches nicht aufrecht erhalten könnten
Vizepräsident vr.
Späh«: Ich schließe mich nunmehr dem Antrag auf Vertagung an und nehme an, daß das hohe Haus damit einverstanden ist, daß wir uns vertagen.
Die nächste Sitzung wird anberaumt auf Mittwoch den 15.
Dezember, Vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1. dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Retchshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1909, nebst Anlagen (Nr.
8 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angeReichstag.
11.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Dezember 1909.
361 (Vizepräsident Dr. Sp« h«.)
nommenen Anträge der Kommission für den Retchshaushaltsetat in Nr.
168 der Drucksachen, in Verbindung mit der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1909, nebst Anlagen (Nr.
9 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage; 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 3.
1 Interpellation Linck, Dr. Pachnicke, Reichsgraf v. Bothmer, betreffend die mecklenburgische Verfassung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich ein Widerspruch nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.