Paasche: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen r Es sind eingetreten: in die 32.
Kommission (Finanzwesen) für die Herren Abgeordneten vr.
Zehnter, vr.
Müller (Meiningen), vr.
David, Dietrich, Graef (Weimar) die Herren Abgeordneten Klose, vr.
Wtemer, Böhle, v. Brockhausen, Vogt (Hall).
Vizepräsident vr.
Paasche: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Änderungen im Finanzwesen (Nr.
992 der Drucksachen), auf Grund des 1200 8776 Reichstag.
268.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Juni 1909.
(Vizepräsident Dr. Paasche.)
(D11.
bis 11.
Berichts der 32.
Kommission (Nr.
1435 bis 1445 der Drucksachen).
Berichterstatter: für den 1., 3., 5. und 6.
Bericht: Abgeordneter Graf v. Westarp; für den 2. und 4.
Bericht: Abgeordneter Raab; für den 7., 8., 9. und 11.
Bericht: Abgeordneter Dr. Noesicke; für den 10.
Bericht: Abgeordneter Erzberger.
Antrag Nr.
1463.
Ich eröffne die Diskussion über § 1 des Art.
III.
Dazu liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen v. Westarp vor auf Nr.
1463 der Drucksachen.
Ich möchte dazu folgendes bemerken.
Sie wissen, meine Herren, daß Art.
III mit HZ 1 und 2 des Umsatzstempels identisch ist, den die Kommission Ihnen vorschlägt.
Inzwischen ist dieser Umsatzstempel durch eine besondere Regierungsvorlage uns unterbreitet worden, in deren Beratung die Kommission eingetreten ist.
Infolgedessen würde es nicht angängig sein, diesen Umsatzstempel, wie ihn die Kommission vorschlägt, jetzt zu beraten, während vielleicht in den nächsten Tagen schon der Bericht der Kommission über die Regierungsvorlage vorliegt.
Nun hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp, wie Ihnen bekannt sein wird, unter Nr.
1463 beantragt, an Stelle der ZZ 1 bis 3 andere Bestimmungen zu setzen, die sich auf die Wertzuwachssteuer beziehen.
Ich glaube deshalb, es ist zweckmäßig, daß ich unter Aussetzung der Beratung über den Umsatzstempel, wie er in den ZZ 1 und 2 vorgesehen ist, die Anträge des Abgeordneten Grafen v. Westarp zu Z 1 zur Diskussion stelle und daran anschließend dann die Debatte über die Wertzuwachssteuer folgen lasse.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne die Diskussion über Z 1.
Das Wort hat (L) der Herr Berichterstatter.
Graf v. Westarp, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich möchte hier nur ganz kurz den äußeren Gang der Verhandlungen über Art.
III skizzieren.
Nachdem die Frage der Besitzbesteurung in der ersten Lesung durch Annahme eines Gesetzentwurfs über Einführung einer Besitzsteuer erledigt war, wurde eine besondere Beratung über den Antrag 158 der Kommissionsdrucksachen eingeschoben, der darauf hinauslief, eine Wertzuwachssteuer von Immobilien und Mobilien und eventuell an deren Stelle oder daneben eine Umsatzsteuer von diesen beiden Objekten einzuführen.
Diese Beratung ist dargestellt in dem vierten Bericht, der Ihnen zur Finanzsteuerfrage vorliegt, und schloß ab mit der Annahme folgender Resolution: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, ohne Verzug eine Gesetzesvorlage auszuarbeiten, die eine Besteurung des Wertzuwachses von Immobilien vorsieht.
Dieser Punkt der Resolution wurde einstimmig angenommen.
Mit Stimmenmehrheit wurde auch Nr.
2 angenommen, die lautete: die verbündeten Negierungen zu ersuchen, in Erwägungen darüber einzutreten, wie zum Ausgleiche der den Grundbesitz belastenden Wertzuwachssteuer eine entsprechende Besteurung des Zuwachses am beweglichen Kapitalvermögen erfolgen könne.
Als nun die Kommission in die zweite Lesung der Besitzsteuerfrage eintrat, lag eine Vorlage der verbündeten Regierungen nicht vor; dagegen ging ein Antrag Nr.
203 der Kommissionsdrucksachen ein, in welchem die Vorschläge über eine Umsatz- und Wertzuwachssteuer mit derjenigen auf Einführung der Kotierungssteuer zusammengefaßt waren.
Aus den letzteren ist der Art.
II des Finanz- (0) gesetzes entstanden, über den wir gestern beraten haben, und die Vorschläge in Art.
III, betreffend eine Umsatzsteuer auf Grundstücke in Verbindung mit einer Wertzuwachssteuer, liegen uns heute vor.
Der Herr Neichsschatzsekretär erklärte, daß er in Erwägungen über die Einführung der Wertzuwachsteuer eingetreten sei, Sachverständige darüber gehört habe und eine Denkschrift habe ausarbeiten lasten, in der das Urteil dieser Sachverständigen niedergelegt werden solle.
Er stellte sich bei den Beratungen auf den Standpunkt, daß der Gegenstand zur sofortigen Regelung nicht reif sei, und daß er sich daher zurzeit namens der verbündeten Regierungen an der Beratung der Einzelheiten nicht beteiligen werde.
Die Kommission beriet den Vorschlag im einzelnen durch, nahm ihn in zweiter Lesung der Besitzsteuerfrage an, beriet ihn alsdann bei der dritten Beratung der Besitzsieuerfrage noch einmal durch und machte Ihnen den Vorschlag, den Sie im 6.
Bericht am Schluß als Art.
III abgedruckt finden.
Dieser Artikel enthält nun, wie ich schon erwähnte, wie auch der Herr Präsident hervorhob, zweierlei, einmal die Vorschläge über die Einführung einer Umsatzsteuer in Höhe von V, Prozent des Wertes, und zweitens die Vorschläge über eine Wertzuwachssteuer.
Inzwischen ist ich darf wohl hier etwas vorgreifen, obgleich ich dazu nicht Berichterstatter bin als Ersatzsteuervorlage seitens der Negierung die Drucksache Nr.
1456, Entwurf eines Gesetzes wegen Änderung des Reichsstcmpelgesetzcs, eingegangen, durch die in einer Tarifstelle zwölf für den Umsatz von Grundstücken ein Umsatzstempel von V
Prozent eingeführt werden soll.
Diese Vorlage haben Sic der Kommission überwiesen, und auch das möchte ich hier vorwegnehmend erwähnen, daß die Kommission heute morgen die Beratung über diese Regierungsvorlage erledigt und beschlossen hat.
Ihnen einen (v) mündlichen Bericht darüber zu erstatten.
Das ist also jetzt nicht zu erörtern, steht auch heute nicht auf der Tagesordnung; ich habe das nur des Zusammenhangs wegen erwähnt.
Ferner möchte ich des Zusammenhangs wegen hervorheben, daß in Nr.
1456 der Drucksachen am Schluß die in Aussicht gestellte Denkschrift über die Frage der Wertzuwachssteuer enthalten ist.
Auf den materiellen Inhalt der gepflogenen Beratungen möchte ich hier als Berichterstatter nicht eingehen, da Ihnen ein schriftlicher Bericht darüber vorliegt, und ich annehmen kann, daß die heutige Diskussion sich auf diese materiellen Fragen erstrecken wird.
Deshalb möchte ich einstweilen meine Äußerungen als Berichterstatter schließen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Graf v. Westarp als Abgeordneter.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Nach den Ausführungen, die ich mir erlaubte Ihnen als Berichterstatter zu machen, ist es meiner Ansicht nach nun zweckmäßig, den Art.
III auseinanderzunehmen, diejenigen Bestimmungen also, welche sich auf den Umsatzstempel beziehen, aus dem Art.
III zu streichen und Art.
III so zu fassen, daß er nur noch die Vorschriften über die Wertzuwachssteuer enthält.
Diesem Zweck dient der Antrag, den ich mir erlaubt habe zu stellen, und der Ihnen unter Nr.
1463 der Drucksachen zugegangen ist.
Es würde sich also darum handeln, ZZ 1 und 2 des Art.
III zu streichen, dann den Z 3 so zu formulieren, daß darin bestimmt wird, welche Veräußerungsgeschäfte der Wertzuwachssteuer unterworfen werden sollten.
Da diese Formulierung etwas mehr Raum einnimmt, als zweckmäßig in einem Paragraphen zusammenzufassen ist, habe ich versucht, die Bestimmungen in den drei ersten Paragraphen des Ihnen vorliegenden Antrags zu entwerfen.
Ich nehme an, daß Reichstag.
268.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Juni 1909.
8777 (Graf v. Westarp.)
M die Debatte über diese drei ersten Paragraphen eröffnet ist, und es sich nunmehr darum handelt, die Frage der Zweckmäßigkeit der Wertzuwachssteuer zu erörtern.
Dabei möchte ich wiederholen, was ich als Berichterstatter gesagt habe, daß Ihre Kommission bei der ersten Beratung einstimmig für die Einführung einer Wertzuwachssteuer sich ausgesprochen hat.
Dann hat aber der Herr Schatzsekretär sich auf den Standpunkt gestellt, daß die Frage noch nicht reif sei, daß er prinzipiell der Einführung einer solchen Wertzuwachssteuer zwar nicht ablehnend gegenüberstehe, daß aber seiner Ansicht nach nicht Wochen und Monate, sondern Jahre nötig sein würden, um das Projekt auszuarbeiten, und daß deshalb diese Steuer für die gegenwärtige Finanzreform nicht in Frage komme.
Ein Teil der Kommissionsmitglieder schloß sich diesen Bedenken an und hat bei der Durchberatung des Wertzuwachssteuerentwurfs nicht mitgewirkt, während die Mehrheit der Kommission sich nach Durchberatung des Projektes im einzelnen auf den Standpunkt gestellt hat, daß schon jetzt die Einführung einer solchen Steuer am Platze sei.
Die Denkschrift, die Ihnen inzwischen seitens der verbündeten Regierungen vorgelegt ist, will nun den Nachweis führen, daß zum mindesten „zurzeit und für die Zwecke der gegenwärtigen Finanzreform die Steuer nicht durchführbar sei ''.
Ich muß gestehen, daß ich bei Durchsicht der Denkschrift zu dem Ergebnis gekommen bin, daß das Beweisthema sich bei der Abfassung der Denkschrift doch etwas verschoben zu haben scheint.
Nach meiner Auffassung sind in der Denkschrift eine ganze Reihe von Bedenken gegen die Einführung einer Reichswertzuwachssteuer ausgeführt; andererseits ist auch wieder gesagt, daß diese Frage trotzdem prinzipiell durchaus nicht abgelehnt werde.
Es sind ferner eine Reihe von Schwierigkeiten hervorgehoben, die sich der Lösung entgegenstellen, eine (L) Reihe von Zweifeln, die gelöst werden müssen; aber nach meiner Auffassung fehlt für das tbsma xrodaväuin der Nachweis, daß die Lösung dieser Schwierigkeiten, die Beseitigung dieser Zweifel und Bedenken in 2, 3 Jahren leichter möglich sein werde als heute.
Diesen Nachweis habe ich in der Denkschrift nicht gefunden, und ich kann nicht anerkennen, daß er in der Denkschrift geführt ist.
Ich muß um die Erlaubnis bitten, den Ausführungen der Denkschrift in einigen Einzelheiten folgen zu dürfen.
Es ist da die prinzipielle Berechtigung einer Wertzuwachssteuer für Grundstücke im wesentlichen auf dem Prinzip von Leistung und Gegenleistung abgeleitet.
Dazu ist ausgeführt, daß der Zuwachs an Wert der einzelnen Grundstücke vielfach nicht allein auf der eigenen Tätigkeit der Besitzer beruhe, sondern auf anderen Ursachen, und zwar auf Aufwendungen desjenigen Gemeinwesens, dem das Grundstück angehöre.
Dabei kämen, wie weiter ausgeführt wird, im wesentlichen die Aufwendungen der Gemeindeverbände in Frage, und die des Reichs erst in zweiter Linie.
Es wird der Denkschrift vollständig zuzugeben sein, daß die Fälle, wo durch Maßnahmen des Reichs, durch Bauten und dergleichen, unmittelbar ein Wertzuwachs herbeigeführt wird, verhältnismäßig selten find und keinen Grund dafür abgeben, eine Reichswertzuwachssteuer einzuführen; aber andererseits hebt die Denkschrift selbst hervor, daß die mittelbare Einwirkung der Maßnahmen des Reichs, die Bildung und Erhaltung des einheitlichen Rechts- und Wirtschaftsgebietes, daß der Schutz eines langen Friedens, daß eine geeignete Wirtschaftspolitik des Reichs diejenigen Maßnahmen sind, welche mittelbar eine Ursache für die Wertsteigerung der einzelnen Grundstücke abgegeben haben, ja, welche die Voraussetzung dafür geboten haben, daß die Gemeinden ihrerseits durch ihre Tätigkeit solche Wertsteigerungen überhaupt herbeiführen konnten.
Aber es wird nun aus der Tatsache, daß prinzipiell und in erster Linie die Gemeinden und (o) deren Aufwendungen den Wertzuwachs herbeiführten, gefolgert, daß das Reich auch bei der Wertzuwachssteuer erst in zweiter Linie in Frage kommen könne, und zwar nur insoweit und nur mit der Maßgabe, daß berechtigte Interessen der Gemeinden keine Einbuße erleiden.
Meine Herren, die prinzipielle Berechtigung der Wertzuwachssteuer ist hiernach meiner Auffassung nach doch etwas einseitig begründet worden.
Ich glaube, daß der Wertzuwachs deshalb ein besonders geeignetes Objekt der Besteurung durch das Reich ist, weil der Verkauf eines einzelnen Grundstücks mit einem für den Besitzer dabei realisierten Gewinn ein wirtschaftlicher Vorgang ist, der in ganz besonderer Weise geeignet ist, durch eine indirekte Besitzbesteurung betroffen zu werden.
Hier realisieren sich Gewinne; hier ist der Besitzer deshalb besonders leistungsfähig, von solchen realisierten Gewinnen auch eine Abgabe zu tragen.
Und wenn man die prinzipielle Berechtigung der Abgabe auch in dieser zweiten Erwägung sucht, so ergibt sich daraus, daß man prinzipiell nicht so ängstlich vor den Interessen der Gemeinden zurückweichen muß.
Nun will ich mich durchaus nicht auf den Standpunkt stellen, daß das Reich mit brutaler Hand in die Steuersysteme und in die Finanzen der einzelnen Gemeinden eingreifen soll.
Aber ich glaube, daß man die Rücksicht auf die Finanzen der Gemeinden auch etwas zu weit treiben kann.
Ich möchte auch in der Kommission habe ich das schon ausgeführt meinen, daß namentlich die ganz großen Städte sich vielfach doch nicht bloß auf notwendige Ausgaben beschränken, sondern in ziemlich weitem Umfange auch Ausgaben machen, die sehr gut und nützlich sein mögen, aber über das Maß des absolut Notwendigen hinausgehen.
(Sehr richtig!)
Wenn wir nun hier im Reich gezwungen sind, mit großen Lasten vor das Volk hinzutreten, und andererseits immer (v) wieder darauf hingewiesen werden, daß wir bezüglich der Reichsbedürfnisse die äußerste Sparsamkeit anwenden müssen, so glaube ich, daß das Reich nicht davor zurückschrecken darf, im finanziellen Interesse des Reichs auch den Gemeinden Sparsamkeit dadurch nahezulegen, daß es hier in die Finanzen der Gemeinden eingreift.
Deshalb kann ich diese Erwägungen der Denkschrift, die eine so besonders zarte Rücksicht auf die Finanzen der Gemeinden empfehlen, nicht in allen ihren Punkten unterschreiben.
Ferner ist in der Denkschrift darauf hingewiesen, daß ein weiteres gewichtiges Bedenken gegen die Einführung der Reichswertzuwachssteuer sich aus der Verschiedenheit in den Ursachen und in der Wirkung des Wertzuwachses zwischen größeren und kleineren Orten, sowie zwischen Stadt und Land ergebe.
Auch hier gehen mir die Ausführungen zum Teil etwas zu weit in tatsächlicher Beziehung, zu weit namentlich, wenn gemeint wird, daß in kleineren Städten und auf dem Lande der Wertzuwachs doch nur in ganz verschwindendem Maße vorkomme.
Das ist heutzutage nicht mehr überall der Fall.
Wo die Industrie hinkommt, wo sich Vorortsverhältniffe ausbilden, wo ein lebhafter Fremdenverkehr hervortritt, entstehen auch in kleineren Städten und in Landgemeinden ziemlich erhebliche Wertsteigerungen der Grundstücke.
Auch in den rein ländlichen Verhältnissen ist die Parzellierungstätigkeit und das damit verbundene Grundstücksgeschäft vielfach ein derartiges, daß auch hier in ziemlich weitem Maße Wertsteigerungen der Grundstücke vorkommen.
Gewiß: der Eingriff in die Gemeindefinanzen mag ungleich sein; aber ich meine, man soll auch hier die Bedenken nicht zu sehr übertreiben.
Eine weitere Frage wird in der Denkschrift auf Seite 21 aufgerollt und als ganz besonders wichtig in 1200 8778 Reichstag.
268.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Juni 1909.
(Graf v. Westarp.)
M den Vordergrund gestellt, nämlich die, ob man bet der Einführung der Reichswertzuwachssteuer im Reichsgesetz bindende Vorschriften auch für die Gemeinden treffen soll, oder ob man den Gemeinden volle Freiheit lassen soll, neben der Reichswertzuwachssteuer eine eigene Zuwachssteuer einzuführen.
Die Bedenken gegen den letzteren Weg sind in der Denkschrift meiner Ansicht nach durchaus zutreffend hervorgehoben.
Sie bestehen einmal darin, daß bei voller Autonomie der Gemeinden gerade auf diesem Gebiet die Wertzuwachssteuer vielfach zum Gegenstand eines heißen Kampfes der Interessen wird, indem die Zuwachssteuer in vielen Orten nicht zur Durchführung gelangt, wo sie an sich sehr am Platze ist, und an anderen Orten und dafür liegen besonders viele praktische Erfahrungen nach meiner Ansicht vor eine wirksame und zweckmäßige Ausbildung und Durchbildung dieser Steuerart nicht zustande kommt.
Ferner entsteht ein anderes Bedenken, wenn man den Gemeinden neben der Neichswertzuwachssteuer die Einführung einer eigenen Wertzuwachssteuer überläßt, darin, daß dann ein doppeltes Veranlagungsverfahren: für die Reichswertzuwachssteuer einerseits, für die Gemeindewertzuwachssteuer andererseits, nebeneinander hergehen muß; und es läßt sich nicht verkennen, daß bei einem solchen doppelten, denselben steuerlichen Vorgang betreffenden Verfahren große Unzuträglichkeiten und Schwierigkeiten die Folge sein werden.
Deshalb hat die Kommission mit vollem Recht den Gemeinden nicht die volle Freiheit gelassen, sondern sie hat in dem § 6 des vorliegenden Entwurfs bestimmte Tarifsätze vorgeschrieben und weiter im § 13 bestimmt, daß den Gemeinden die Hälfte dieser Tarifsätze zufließt, sodaß die Gemeinden also nun durch Reichsgesetz eine Steuerquelle zugewiesen erhalten in der Höhe der Hälfte des von dem Reiche zu erhebenden Betrages.
(L) Daneben besteht für die Gemeinden und Einzelstaaten Freiheit: sie müssen zwar den Betrag nach den Bestimmungen des Reichsgesetzes erheben, sie können aber diese Bestimmungen nach jeder Richtung hin verschärfen, Zuschläge erheben und auch noch Bestimmungen erlassen, die ihnen außerhalb des Reichsgesetzes Beträge aus dieser Reichswertzuwachssteuer zuweisen.
Ich glaube, daß diese Regelung zweckmäßig ist, auch deshalb, weil hier die Bedenken gegen ein doppeltes Veranlagungsverfahren doch sehr wesentlich zurücktreten.
In der Praxis wird die Sache doch wohl wesentlich darauf hinauskommen, daß nur Zuschläge zu den Tarifsätzen des Reichs erhoben werden.
Änderungen können vielleicht auch bet einzelnen anderen Punkten möglich sein; aber immerhin wird dadurch die Selbständigkeit des von den Gemeinden vorzunehmenden Veranlagungsverfahrens doch auf ein ziemlich geringes Maß beschränkt sein.
Dadurch wird das Bedenken hervorgerufen, daß allerdings dann die Möglichkeit entfällt, durch die Gemeindestatuten den örtlichen Besonderheiten und Bedürfnissen Rechnung zu tragen.
Das läßt sich eben nicht vermeiden, wenn man eine Reichswertzuwachssteuer überhaupt einführen will.
Man darf auch davor dann schließlich nicht zurückschrecken, wenn man einmal den Gedanken als richtig erkannt hat.
Meine Herren, das sind so ungefähr die Ausführungen, die sich auf das Verhältnis zwischen Reich und Gemeinden beziehen.
Wenn ich nun aus diesen Ausführungen den Schluß ziehen soll, so komme ich gerade zu dem entgegengesetzten Ergebnis wie die Denkschrift.
Dieses Verhältnis zwischen Reich und Gemeinde spricht nicht dafür, die Regelung der Frage aufzuschieben, sondern spricht, wenn man die Retchssteuer einführen will und prinzipiell für richtig hält, zwingend dafür, sie so bald wie irgend möglich einzuführen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn das ist ganz klar: nachdem unsere Verhandlungen (0) stattgefunden haben, wird, wenn es jetzt nicht zum Erlaß eines solchen Gesetzes kommt, das Bestreben der Gemeinden, sich diese Steuerquelle zu sichern, zu einer großen Fülle von Gcmeindebeschlüssen führen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir dann nach 2, 3, 4 Jahren wieder au die Frage herantreten, dann wird uns sicher entgegengehalten werden: jetzt sind die Finanzen vieler Gemeinden in so erheblichem Maße aus diese Steuerquelle angewiesen, daß es nicht mehr möglich ist, in diese Verhältnisse einzugreifen und den Gemeinden diese Steuerquelle, die sie selber ausgeschöpft haben, zum Teil oder ganz wegzunehmen.
Ich schließe aus den Ausführungen der Denkschrift: wenn überhaupt, dann sofort.
Die weiteren Gedanken, die in der Denkschrift vorgetragen sind, beziehen sich auf einige Einzelfragen von, wie ich zugebe, durchaus wichtiger und wesentlicher Art.
Als besonders schwierig zu lösen wird die Frage hingestellt, auf wie weit vor dem Zeitpunkt des Inkrafttretens des Gesetzes man bei der Ermittlung des Wertzuwachses zurückgreifen soll.
In den Gemeinden ist das sehr verschieden geregelt.
Köln z.
B. erfaßt nur denjenigen Wertzuwachs, der seit dem Inkrafttreten seines Statuts, d. h. seit dem 1.
April 1905 entstanden ist.
Das ist, wie wohl allseitig anerkannt wird, für das Reich durchaus nicht der richtige Weg; es ist jedenfalls nicht der Weg, auf dem ein ergiebiger und allgemein gleichmäßiger Ertrag aus dieser Steuerquelle gezogen werden kann.
Man muß, wenn man die Steuer überhaupt einführen will, auch den Wertzuwachs erfassen, der erheblich weiter zurückliegt.
Nun ist der Denkschrift vollständig darin recht zu geben, daß die örtlichen Verhältnisse einzelner Gemeinden wohl darauf hinweisen können, diese Frage für einzelne Bezirke verschieden zu regeln.
Es kommen dabei zwei Gesichtspunkte in Frage: einmal der, von welchem Zeit- ri) Punkt ab der wirtschaftliche Aufschwung in einer bestimmten Gemeinde in einer Weise eingesetzt hat, daß ein erheblicher Wertzuwachs die Folge war; und der andere, wie wett zurück nach den gesetzlichen Bestimmungen und sonstigen Verhältnissen, die in dem betreffenden Bezirk gelten, es möglich ist, überhaupt einen Wert oder einen Ecwerbspreis für die zurückliegende Zeit zu ermitteln.
Darin liegt die Schwierigkeit.
Nun haben wir aber diese Frage in der Kommission in ihrer Bedeutung ganz wesentlich eingeschränkt durch die Art, wie wir eine andere Frage die ich hier deshalb gleich mit vortragen muß beantwortet haben.
Diese Frage ist folgende: soll man bei dem Vergleich des jetzigen Veräußerungspreises mit dem zu Grunde zu legenden Erwerbspreis oder Wert nur bis zu dem letzten Besitzwechsel, bei dem der jetzige Besitzer das Grundstück im Wege des Erbganges erworben hat, oder über den letzten Erbgang hinaus bis auf den Ankauf durch den Vorbesitzer zurückgehen
Tut man letzteres, so ergreift man den Wertzuwachs natürlich in sehr viel höherem Maße; geht man bloß bis auf den letzten Erbgang zurück, so läßt man all denjenigen Wertzuwachs frei, der unter der Besitzzeit des Vorbesitzers entstanden ist.
Man erleidet also einen fiskalischen Verlust, und so war im Antrage zunächst vorgesehen, bis auf den Ankauf des Vorbesitzers zurückzugreifen.
Die Kommission hat sich aber und zwar meines Erachtens auch hier von richtigen Erwägungen ausgehend dahin entschlossen, das zu ändern und zurückzugehen nur bis auf den letzten Erbgang.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dafür sprechen einmal Rücksichten der Billigkeit.
Es kann durchaus unbillig sein, wenn jemand beim Erbgang und namentlich bei dem daraus entstandenen Erbteilungsverfahren oder bei Gutsüberlaffungsverträgen das GrundReichstag.
268.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Juni 1909.
8779 (Graf v. Westarp.)
M stück schon zu einem Preise übernommen hat, in dem der Wertzuwachs des Vorbesitzers bereits zum Ausdruck gelang!
ist, und wenn er nun diesen gar nicht in seiner Besitzzeit entstandenen, von ihm schon abgegoltenen Wertzuwachs aus der Zeit des Vorbesitzers noch einmal versteuern soll.
Es können da durchaus ungereimte Verhältnisse vorkommen; es kann beispielsweise der Wert in der Zeit zwischen der Übernahme im Erbgang und dem Verkauf zurückgegangen sein, trotzdem aber noch einen höheren Wert haben, als zu dem der Vorbesitzer gekauft hat.
Dann muß der Veräußerer einen Wertzuwachs beisteuern, obwohl er selbst einen Verlust gehabt hat.
Und noch ein anderer Grund spricht dafür, bloß auf den letzten Erbgang zurückzugehen; er besteht darin, daß hierdurch von selbst eine zeitliche Grenze eingeführt wird.
Natürlich reicht die Wertzuwachssteuer zeitlich lange nicht so weit zurück, wenn man den letzten Erbgang und nicht den Kauf des Vorbesitzers als rückwärtige Grenze einsetzt.
Auch diese Zweckmäßigkeitserwägungen haben uns dazu geführt, auf diesen Boden zu treten.
Daraus folgt wovon ich ausgegangen bin —, daß der nunmehr im Gesetz datummäßig festzusetzende rückwärtige Begrenzungspunkt an praktischer Bedeutung wesentlich verliert.
Wir haben im § 11 des Gesetzes vorgesehen, daß alleräußerst zurückgegangen werden soll auf den Wert, der am 1.
April 1884 bestanden hat.
Praktisch hat diese Bestimmung nur noch in zwei Fällen Bedeutung: einmal dann, wenn die letzte Erbschaft vor 1884 liegt.
Diese Fälle werden im Laufe der Zeit naturgemäß immer seltener werden; es ist das jetzt schon 25 Jahre her, und es wird immer weniger Besitzer geben, die schon vor dem Jahre 1884 ihren Besitz geerbt haben und nunmehr verkaufen.
Es bleibt also die praktische Bedeutung des Jahres 1884 in späteren Jahren nur noch bestehen für die Fälle der Besteurung von juristischen Personen, die (ü) etwa vor 1884 das Grundstück gekauft und es jetzt erst verkauft haben.
Ich möchte hier daran erinnern, daß nach der Denkschrift die gehörten Sachverständigen gerade in dieser Frage auch sehr geteilter Ansicht gewesen sind.
Manche wollten bloß bis 1900 zurückgehen, andere bis 1895, andere wollten differenzieren, wollten in den Großstädten bis 1871 zurückgehen, in kleineren Städten bis 1895, auf dem Lande nur bis 1900.
Ich halte alle diese Vorschläge nicht für zweckmäßig.
Ich meine, die Frage kann man ruhig einheitlich regeln, namentlich dann einheitlich regeln, wenn dieses Rückwärtsdatum so wenig praktische Bedeutung hat, wie es bei uns der Fall ist.
Bei unbebauten Grundstücken, die zu Spekulationszweckcn als Bauland liegen gelassen werden, ist die Frage zu entscheiden, ob man dem Besitzer gestatten will, sich auf den Erwerbspreis den Zinsverlust anzurechnen, den er in der Zwischenzeit erlitten hat.
Wir sind da, und ich kann konstatieren, obwohl wir die Denkschrift noch nicht kannten, in Übereinstimmung mit der Mehrheit der Sachverständigen und diese Übereinstimmung ist in der Denkschrift ausdrücklich konstatiert davon ausgegangen, daß es nicht zweckmäßig sei, bei Bauland, welches zu Spekulationszwecken erworben ist und aus diesem Grunde nicht der Bebauung freigegeben wird, die Anrechung eines Zinsverlustes zuzulassen.
Wir haben diese Bestimmung, die wir ursprünglich in dem Entwurf hatten, in der ersten Lesung gestrichen.
Dann ist über die Frage gesprochen worden, ob es zweckmäßig sei, einen bestimmten Teil man nennt meistens 10 Prozent des Wertzuwachses ganz freizulassen.
Die Kommission hat ganz mit Recht diese Frage verneint.
Für eine Bejahung der Frage wird angeführt, daß es notwendig sei, auf die Entwertung des Geldes Rücksicht zu nehmen und auf diejenigen Verbesserungen, die der Besitzer nicht in genügendem Maße nachweisen (6) kann.
Diese beiden Gesichtspunkte sprechen aber nach Ansicht der Kommission und nach meiner Ansicht nicht dafür, nun ein für allemal 10 Prozent des Wertzuwachses vollkommen freizulassen.
In den Statuten, wo das vorgeschrieben ist, bleiben solche 10 Prozent des Wertzuwachses also auch dann frei, wenn in ganz kurzer Zeit, im Zeitraum von etwa einem Jahr oder noch weniger der Wertzuwachs, der Gewinn realisiert wird.
Da sprechen doch die beiden Gesichtspunkte, die ich hervorhob, absolut nicht mit.
Sowohl die Entwertung des Geldes wie Verbesserungen, die auf das Grundstück aufgewendet worden sind, wirken nicht sofort, sondern nur im Lauf der Zeit.
Man trägt diesen Gesichtspunkten dadurch Rechnung, daß man den Tarif nach der Länge der Besitzdauer herabsinken läßt, aber nicht dadurch, daß man in allen Fällen einen Anteil, etwa 10 Prozent, des Wertzuwachses frei läßt, und ich glaube, daß die Bedenken des Herrn Schatzsekretärs und der Denkschrift über diese Frage wirklich nicht so schwer zu beantworten sind, sondern daß die Frage durch den Beschluß der Kommission in durchaus richtiger Weise geregelt ist.
Auf weitere Einzelheiten einzugehen, die sonst noch von dem Herrn Schatzsekretär und in der Denkschrift moniert sind, wird sich ja auch bei einzelnen Paragraphen noch Gelegenheit ergeben.
Ich möchte hier nur darüber noch sprechen, daß natürlich auch weitläufige Diskussionen über die Frage der Rentabilität einer solchen Steuer stattgefunden haben.
Die Denkschrift geht da von dem Gedanken aus, daß man eine Ertragsberechnung nur auf Grund der Erfahrungen aufstellen könne, die bisher in den Gemeinden gemacht sind, wo die Wertzuwachssteuer eingeführt ist.
Dabei kommt die Denkschrift nach den Äußerungen der Sachverständigen zu einem ziemlich unsicheren, aber jedenfalls sehr niedrigen Ergebnis.
Es heißt, im ganzen seien 22V, Millionen zu erwarten, davon (v) sei die Hälfte den Gemeinden zu überlassen, sodaß für das Reich ein Reinertrag von etwa 11 Millionen übrigbleibe.
Dann wird weiter gesagt ich darf mir vielleicht erlauben, das vorzulesen —: Diese Summe läßt sich auch durch Heraufsetzung der Steuersätze und möglichste Einschränkung sachlicher und persönlicher Steuerbefreiungen nur wenig erhöhen, weil die Sätze schon jetzt vielfach die zulässige Grenze erreichen, und zudem die Unmöglichkeit, die Vorschriften den örtlichen Verhältnissen genügend anzupassen, der Ertragsfähigkeit abträglich sein muß.
Jedenfalls ist nach der übereinstimmenden Auffassung der Sachverständigen nicht zu erwarten, daß bet gleichmäßiger Beteiligung des Reichs und der Gemeinden unter normalen Verhältnissen mehr als 20 Millionen Mark für das Reich erzielt werden.
Immerhin ist also auch hier theoretisch die Möglichkeit eines Ertrages von 20 Millionen zugegeben.
Ich persönlich bin der Ansicht, daß die Ertragsfähigkeit eine sehr viel höhere sei.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Ich glaube auch, daß die Grundlage, auf der die Denkschrift schätzt, nicht die richtige ist.
Die Bestimmungen in den Gemeinden sind, worüber die der Denkschrift beigefügte Zusammenstellung sehr charakteristischen Aufschluß gibt, überaus verschieden und sind vor allen Dingen, was gar nicht scharf genug betont werden kann, in vielen Fragen erheblich weniger wirksam als die, die wir hier vorschlagen, und die das Reich, wenn es eine Wertzuwachssteuer einführt, auch unbedenklich durchführen kann.
Daraus allein schon ergibt sich, daß die Erträge in diesen Gemeinden nach unseren Vorschlägen viel höhere sein werden als jetzt.
Außerdem kommt in Betracht, daß es sich bei 8780 Reichstag.
268.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Juni 1909.
(Graf v. Westarp.)
() dieser Steuer in den Gemeinden erst um ein oder zwei oder drei Jahre handelt; eine solche Steuer wird sich aber selbstverständlich erst allmählich entwickeln.
In einer neuerdings erschienenen Broschüre von Boldt aus Dortmund ist eine ungemein hohe Rentabilität berechnet.
Ich will mir diese Zahlen nicht zu eigen machen; meine aber, daß die Grundlagen, von denen er ausgeht, die richtigen sind.
Nur ist bei Beurteilung seiner Zahlen darauf zu achten, daß der Verfasser nicht nur den Wertzuwachs heranziehen will, der bei Verkäufen realisiert wird, sondern daß er diese Steuer im Wege der Abschätzung auch erheben will in Fällen, wo beispielsweise in der inneren Geschäftsstadt Neubauten aufgeführt werden, während wir sie ja mehr als einen Umsatzstempel beim Verkauf ausgestaltet haben.
Es hat vielleicht auch keinen besonderen Wert, hier ausführlich über die Höhe der Rentabilität zu diskutieren.
Es kann uns genügen, daß auch die Denkschrift, die, wenn auch nicht prinzipiell, so doch zurzeit ablehnend der Sache gegenübersteht, doch immerhin einen Ertrag von 20 Millionen für denkbar erklärt.
Ich bin der Überzeugung und mit mir meine Freunde und wohl auch die Mehrheit der Kommission —, daß der Ertrag höher sein wird; aber von meinem persönlichen Standpunkte aus möchte ich sagen, es mag richtig sein, für die Zwecke der gegenwärtigen Ftnanzreform und für die Berechnungen, die wir ja wohl alle in diesen Tagen immer wieder aufstellen, mit dem Betrage von 20 Millionen zu rechnen.
Auf Seite 31 der Denkschrift finden Sie einen Fragebogen, der den Sachverständigen vorgelegt ist, und der auf 6 Druckseiten eine ungeheuer große Anzahl von Fragen enthält, die bei dieser Gelegenheit geregelt werden müssen.
Ich will mich in die Einzelheiten nicht zu sehr einlassen; aber ich glaube, wer von den Herren diese Fragen durchsieht, (L) wird darin nur wenige entdecken, auf die unser Vorschlag keine Antwort enthält, und die Diskussion bei den einzelnen Paragraphen wird ergeben, daß die Antworten, die wir versucht haben zu geben, durchaus auf wohlerwogenen Gründen beruhen.
Ich möchte zusammenfassend sagen, daß meine politischen Freunde und ich dringend empfehlen, den Art.
III, wie er von der Kommission vorgeschlagen ist, mit den Abänderungen, die ich mir erlaubt habe zu entwerfen, anzunehmen.
Was nun diese Abänderungsanträge betrifft, so will ich mich hier nur noch auf die in meinem Antrage 1463 entworfenen 1 bis 3 einlassen.
In Art.
III war in H 1 jeder Erwerb eines Grundstücks dem Umsatzstempel unterworfen, und es war dann im ß 3 gesagt, daß bei den nach § 1 steuerpflichtigen Vorgängen auch die Weitzuwachssteuer einzutreten habe.
Nachdem es nun wegen der Regierungsvorlage über den Umsatzstempel notwendig geworden war, die §§ 1 und 2 des Art.
III auszuschalten, ergab sich die weitere Notwendigkeit, nunmehr diejenigen Veräußerungsvorgänge, bei denen die Wertzuwachssteuer erhoben werden soll, im einzelnen aufzuführen.
Ich habe den Versuch gemacht, diese Aufführung in den §§ 1 bis 3 zu entwerfen, und habe mich dabei möglichst eng an die Regierungsvorlage bezüglich des Umsatzstempels angeschlossen.
Sie werden die Bestimmungen, die ich hier vorschlage, wutatis wutanäis in Tarifstelle 12 des Reichsstempelgesetzes des neuen Entwurfs finden.
Es sollen also der Reichswertzuwachssteuer unterworfen werden: Übertragungen des Eigentums an im Jnlande gelegenen Grundstücken und Übertragungen von Berechtigungen, für welche die sich auf Grundstücke beziehenden Vorschriften gelten, soweit sie zum Gegenstände haben Kauf- und Tauschverträge und andere entgeltliche Veräußerungsverträge.
Auch die gerichtlichen Zwangsversteigerungen haben wir (0) geglaubt.
Ihnen vorschlagen zu sollen, der Wertzuwachssteuer unterwerfen zu wollen, sowie auch den Eigentumsübergang im Enteignungsverfahren.
Bei gerichtlichen Zwangsversteigerungen könnte man ja zweifelhaft sein.
Man wird im allgemeinen kaum sagen können, daß die Besitzer solcher Grundstücke, die im Wege der gerichtlichen Zwangsversteigerung verkauft werden, bei dieser Gelegenheit einen großen Gewinn einheimsen werden.
Man kann aber auch schließlich eine Zwangsversteigerung fingieren, und diese Möglichkeit wollte ich unterbinden.
In H 2 ist wieder im engen Anschluß an die Tarifstelle 12 des neuen Entwurfs versucht worden, alle diejenigen Geschäfte zu treffen, die sich in der Praxis zur Umgehung derartiger Lasten herausgebildet haben, namentlich all die obligatorischen Veräußerungsgeschäfte vom ersten Erwerber auf den späteren Erwerber, die dann aber nach mehreren Stadien zur Auflassung führen, und die sogenannten Anstellungen, die weiter übertragen werden vor allem düs Einbringen in Gesellschaften und Überlassung von Gesellschaftsvermögen.
Schließlich ist in § 3 als Hauptgrundsatz hingestellt worden, daß die Eintragung im Grundbuch für das Eintreten der Steuerpflicht maßgebend ist, daß aber da, wo eine solche Eintragung nicht stattfindet, auch schon die rechtliche Beurkundung des Veräußerungsgeschäftes die Steuerpfltcht begründet.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Staatsminister Sydow.
Sydow, Staatsministcr, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Meine Herren, ich habe bereits neulich bet Beginn der Beratung über die Erfatzsteuer in kurzen Grundzügen die Stellung (O) der verbündeten Regierungen gegenüber einer Wertzuwachssteuer dargelegt.
Ich halte es trotzdem für geboten, hier noch einmal etwas näher auf die Frage einzugehen, und glaube dadurch zur Abkürzung der Debatte, wenigstens soweit die Beteiligung der Regierung in Frage kommt, beizutragen.
Ich hoffe, es wird mir dann möglich sein, von dem Eingehen auf die einzelnen Paragraphen mich im großen und ganzen fernzuhalten.
Die Frage der Einbeziehung der Wertzuwachssteuer in die Finanzreform ist in einem verhältnismäßig späten Stadium auf die Tagesordnung gekommen.
Erst in der Sitzung vom 1.
Mai wurde ein dahingehender Antrag gestellt, beraten und in dem Sinne angenommen, daß die Regierungen dieser Frage möglichst schleunigst näher treten sollten.
So schwierig die Frage ist, so kann ich wohl sagen, daß ich zunächst in der Hoffnung an die Einzelheiten herangegangen bin, noch jetzt für die Finanzreform eine Vorlage bringen zu können.
Unbedingt geboten war aber dazu eine Besprechung mit Männern, die theoretisch oder praktisch sich mit der Frage beschäftigt hatten.
Ich habe binnen zehn Tagen hier eine Kommission zusammenberufen.
(Zuruf rechts: Gegner!)
Es wird mir eben der Zuruf gemacht: Gegner!
Das ist ein Irrtum.
Ich habe die Wahl nicht danach getroffen, wie die Leute voraussichtlich sich zu der Steuer stellen würden, sondern ich habe gesucht, Männer, die Erfahrungen auf dem Gebiet haben, heranzuziehen und habe einzelne dabei gehabt, die als Förderer der Reichswertzuwachssteuer galten, wie z.
B. Herrn Professor Adolf Wagner.
Außerdem aber waren unter den Bürgermeistern und Stadträtcn, die ja natürlich in erster Linie Auskunft geben konnten, verschiedene, die sich für die Idee Reichstag.
268.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Juni 1909.
8781 (Sydow.)
() der Ausdehnung der Wertzuwachssteuer auf das Reich von vornherein mit Nachdruck aussprachen; aber das Ergebnis dieser Erörterungen war doch, daß die Schwierigkeiten, die in der Mitte liegen, und die dem Erlasse einheitlicher Bestimmungen für das ganze Reich, sowohl für die Städte, wie für das Land entgegenstehen, überwiegen, daß man daher augenblicklich noch nicht mit einem wirklichen Entwurf, der sich auch als gangbar erweisen dürfte, vor das Land treten kann.
Der Herr Referent hat auf die Denkschrift Bezug genommen, die im großen und ganzen das Ergebnis dieser Beratungen wiedergibt.
Ich kann sie vielleicht im Tone etwas nüancieren.
Wenn die Denkschrift objektiv das Für und Wider einer Reichswertzuwachssteuer erörtert und die Bedenken dagegen nicht verschweigt, so bin ich in der Lage hier auch im Namen der verbündeten Regierungen im großen und ganzen die prinzipiellen Bedenken mehr zurückzustellen und nur die Frage, ob augenblicklich schon der Zeitpunkt für die Vorlegung eines Gesetzes gekommen sei, etwas schärfer zu pointieren.
Die Schwierigkeiten einer einheitlichen Regelung sind nicht zu leugnen; aber prinzipiell stehe ich und stehen die verbündeten Regierungen auf dem Standpunkt, daß auch dem Reich ein Anteil an dem Jmmobilienwertzuwachs gewährt werden soll (sehr richtig!
in der Mitte), während daneben nicht verkannt wird, daß auch den Gemeinden ihr Anteil gebührt.
Das Reich hat ich glaube, das kann nicht bestritten werden durch den Schirm, den es während dreier Jahrzehnte und länger dem Frieden gewährt hat, durch die Zusammenfassung der wirtschaftlichen Kräfte der Nation viel dazu beigetragen, daß sich der Wohlstand im allgemeinen gehoben hat, daß insbesondere auch der Wert der Grundstücke an vielen Stellen gewachsen ist.
Auf der anderen Seite haben aber (L) auch die Gemeinden sehr erhebliche Einrichtungen getroffen, die unmittelbar eine wertsteigernde Wirkung auf die Grundstücke ihres Bezirks ausüben.
Es kommt also darauf an, den Interessen beider gerecht zu werden.
Nun lag uns an Erfahrungen im wesentlichen doch nur das Material der großen Städte vor.
Die großen Städte haben sich in einer Reihe von Wertzuwachssteuerordnungen mit der Materie befaßt.
Diese Wertzuwachssteuerordnungen weichen vielfach voneinander ab, sind auch in derselben Stadt oft schon wiederholt geändert worden, und es ergibt sich auch aus der verschiedenen Regelung, die sie der Materie zuteil werden lassen, daß eben die Verhältnisse in den verschiedenen Teilen des Reichs recht erheblich voneinander abweichen.
Fast ganz fehlt es dagegen an Erfahrungen für das flache Land.
Wohl haben einzelne Kreise und Gemeinden— ich spreche hier nicht von den Vorortgemeinden der großen Städte, die ja mehr denselben Gesichtspunkten wie die großen Städte selbst unterliegen —, wohl haben einige Gemeinden des flachen Landes auch solche Zuwachssteuerordnungen eingeführt, aber erstens ist ihre Zahl sehr gering, und zweitens sind die Erfahrungen damit noch geringer.
Nun hat die Kommission allerdings einen Entwurf hier vorgelegt, der durch die zweimalige Beratung, glaube ich, gewonnen hat.
Er schließt sich bekanntlich an die Kölner Wertzuwachssteuer an.
Aber auch der Entwurf der Kommission läßt noch eine Reihe von Fragen offen und hat bei manchen Entscheidungen doch noch recht große Bedenken gegen sich.
Ich will nicht zu sehr auf die Einzelheiten eingehen, nur ein paar Punkte hervorheben.
In der Frage der sogenannten Rückwirkung, d. h. in der Frage, wieweit bei dem ersten Verkauf nach dem Inkrafttreten des Gesetzes auf einen Erwerbspreis zum Vergleich zurückgegangen werden darf, der vor dem Inkrafttreten des Gesetzes lag, hat die Kommission als Jahr, bis auf welches zurückgegangen werden kann und muß, (0) das Jahr 1884 genommen.
Das kann richtig sein, es kann auch zu wenig, es kann aber auch zu viel sein.
Es ist zu wenig für alle die Gemeinden, in denen der starke Aufschwung vor dem Jahre 1884 eingesetzt hat.
Es ist zu lange überall da, wo der Maßstab für den Wert, den ein Grundstück vor 25 Jahren gehabt hat, fehlt.
Einzelne von den großen Gemeinden, wie Frankfurt a. M-, ferner Hamburg, gehen ja viel weiter zurück.
Diese haben aber auch besondere Auszeichnungen über die Grundstückspreise auf Jahrhunderte zurück.
Hier wäre es ein Unrecht, die Möglichkeit abzuschneiden, einen Wertzuwachs, der gegenüber einem früheren Zeitpunkt als 1884 entstanden ist, in Betracht zu ziehen.
Aber wieder anderswo und das ist auch die Meinung derjenige »Vertreter der Städte, die wir hier gehört haben macht es schon Schwierigkeiten, weiter als 10 Jahre zurück den damaligen Wert eines Grundstücks oder den effektiven Verkaufspreis eines Grundstücks oder einer Parzelle festzustellen.
Ferner ist die Frage, was unverdienter Wertzuwachs sei, nach unserer Meinung in dem Entwurf nicht so gelöst, daß man darauf ein Gesetz aufbauen könne.
Darin liegt überhaupt die ganze Hauptschwierigkeit der Frage, die Idee des unverdienten Wertzuwachses praktisch herauszuarbeiten.
Es heißt im Entwurf nur, daß abgezogen werden dürfen die Kosten für Verbesserungen des Grundstücks, sowie für Neubauten und Umbauten.
Ja, was sind „Verbesserungen ''
Wieweit kommt insbesondere die Arbeitskraft des Eigentümers dabei in Betracht
Man kann doch nicht sagen, daß es ein unverdienter Wertzuwachs sei, wenn sich ein ländliches Grundstück durch die Intelligenz und den Fleiß seines Eigentümers bei der Bestellung und Bearbeitung im Werte gehoben hat.
(Sehr richtig!
links.)
Man kann bei städtischen Grundstücken auch nicht sagen, (v) daß lediglich das, was bar in ein Grundstück hineingesteckt ist, die Verbesserung, die abgezogen werden darf, umfaßt, und alles das, was darüber hinausgeht, unverdient ist.
Nehmen Sie den Fall eines Architekten, der ein Haus durch besonders intelligente Art des Umbaus im Werte steigert: da kommt die Intelligenz des Mannes auch in Betracht, und was daraus mehr erwachsen ist, ist doch nicht unverdient.
(Sehr richtig!
links.)
Es wird wahrscheinlich im Gesetz auch nötig sein, für das Land noch besondere Bestimmungen zu treffen, da gerade auf dem flachen Lande der Nachweis der Verbesserungen, die durch Varaufwendungen gemacht sind, und der Nachweis derjenigen Verbesserungen, die durch die Intelligenz und den Fleiß des Eigentümers entstanden sind, viel schwerer ist als in der Stadt.
Es hängt das zum Teil damit zusammen, daß die Buchführung auf dem Lande nicht so entwickelt ist, wie es im allgemeinen bei städtischem Besitz der Fall ist.
Also darüber wird auch noch eine Bestimmung getroffen werden müssen.
Einer besonderen Ordnung bedarf z.
B. auch der Fall, daß ein Grundstück mit einem darauf befindlichen Ecwerbsgeschäft veräußert wird.
Da muß man sich doch klar darüber werden, was von dem Preis auf das Grundstück, das Haus selbst, und was auf das Geschäft gerechnet werben darf.
Scheidet man das nicht, so wird einfach der Umgehung Tür und Tor geöffnet.
Es wird der ganze Preis, soweit er höher ist als der Ankaufspreis, auf das Erwerbsgeschäft geschoben, und das Reich hat das Nachsehen.
Wenig ausreichend scheint mir auch die Lösung, die die Frage gefunden hat, wie der Wertzuwachs zu berechnen sei, wenn zwischen dem ersten und dem zweiten Verkauf ein Erbfall in der Mitte liegt.
Der Entwurf 8782 Reichstag.
268.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Juni 1909 (Sydow.)
(L.) der Kommission geht dahin, daß man dann alles ignorieren soll, was vor dem Erbfall liegt.
Der Erbfall soll das ist ganz richtig und gerecht nicht unter die Bestimmungen des Wertzuwachssteuergesetzes fallen.
Es würde also bei einem späteren Verkauf nur der Unterschied zwischen dem Preise, zu dem der Erbe das Grundstück übernommen hat, und dem Preise, den er nachher dafür erhalten hat, in Rechnung kommen.
Der ganze Gewinn, der darin steckt, daß bereits in der Erbmasse der Wertzuwachs enthalten ist, geht verloren.
Also gesetzt den Fall, es hat jemand ein Grundstück, das er billig gekauft hat, durch mündliche Verabredung zu einem hohen Preise an jemanden anders zugesagt, darauf stirbt er, sein Erbe übernimmt das Grundstück aus der Masse zu einem Preise, den er sicher ist von den anderen zu bekommen, so würde in diesem Falle nach den Bestimmungen des Entwurfs keinerlei Steuer zu bezahlen sein.
Hätte der Erblasier dagegen das Geschäft gemacht, so wäre die Steuer zu zahlen gewesen.
Das ist also auch eine Frage, die noch nicht erschöpft ist, und so könnte ich Ihnen, wenn ich mir nicht vorgenommen hätte, Sie nicht unnütz lange aufzuhalten, noch eine Reihe von Fällen vortragen.
Sie brauchen sich bloß den Fragebogen vorzunehmen und selbst den Versuch zu machen, an der Hand des Entwurfs diese Fragen zu beantworten.
Der Herr Berichterstatter hat gesagt: auf die meisten Fragen bekommt man eine Antwort.
Ja, ob es aber immer die richtige ist, und ob man die Überzeugung hat, die richtige Antwort zu bekommen, ist eine weitere Frage.
Es gibt auch eine ganze Menge von Fragen, für die die Antwort nicht darin gegeben ist, und wenn ein Gesetz vorgelegt ist, muß doch der Gesetzgeber sich bemühen, für jede Frage ausdrücklich oder implicite eine Antwort zu geben.
Ganz besonders aber habe ich gegenüber dem Gesetzentwurf ein Bedenken in bezug auf die Art und Weise, (L) wie die Beteiligung der Gemeinden im Verhältnis zur Beteiligung des Reichs geregelt ist.
Zunächst soll von der Steuer, die das Reich erhebt, die Hälfte den Gemeinden zukommen; daneben soll aber den Gemeinden noch die Freiheit zur eigenen Besteurung bleiben.
Daß den Gemeinden in letzter Beziehung freie Hand gelassen werden soll und gelassen werden muß, ist ganz meine Meinung.
Ist das aber der Fall, dann ist der Anteil von 50 Prozent an der Reichssteuer, wie mir scheint, doch wohl etwas zu hoch.
(Sehr richtig!)
Nun hat man gesagt, man könne die Freiheit der Gemeinden dadurch betätigen, daß man ihnen Zuschläge gestatte, sodaß ihnen die Möglichkeit der Berücksichtigung der lokalen Interessen gegeben sei.
Es handelt sich aber nicht bloß darum, Zuschläge zu erheben, sondern die Gemeinde muß in der Lage bleiben, ihre besonderen örtlichen Verhältnisse zu berücksichtigen.
Wenn also als Normaljahr das Jahr 1884 genommen wird, und das Reich setzt für seine eigenen Zwecke auch dieses Jahr fest, weshalb soll dann den Gemeinden, in denen der Wertzuwachs eher begonnen hat, verboten werden, für ihre Zwecke ein früheres Jahr festzusetzen
Ferner muß man aber den Gemeinden auch noch die Möglichkeit lassen, wenn sie besondere Verbesserungen für gewisse Stadtteile getroffen haben, wenn sie z.
B. durch große Aufwendungen sür Straßenanlagen, Brückenbauten, kostspielige Kanalisationsanlagen, Ankäufe von Festungsgelände u. dgl.
den Wert dieses Terrains auf Gemeindekosten besonders hoch gesteigert haben, dann auch noch eine ganz besondere Belastung der Adjazenten gerade dieses Stadtteils der Zuwachssteuer hinzuzufügen.
Auf der anderen Sette bin ich aber der Meinung, daß man den Gemeinden nicht volle Freiheit lassen kann es gibt gewisse Sachen, die einheitlich geregelt werden müssen, ich erwähne nur die Festsetzung des Wertes zur Zeit des Verkaufs —; denn (o) sonst käme man zu zwei Veranlagungsverfahren, in denen derselbe Grundfaktor verschieden eingestellt ist, und die Möglichkeit eines solchen doppelten Veranlagungsverfahrens, die hier nach dem Entwurf offen bleibt, ist ein Unglück.
Was soll denn der arme Steuerpflichtige machen, wenn erst die eine Berechnung kommt, die im Rechtsmittelzuge für die Staatssteuer zu Ende geführt wird, und daneben eine andere, die nun im Rechtsmittelzuge für die Kommunalsteuer in Grundlage und Ergebnis ganz andere Resultate ergibt.
Man muß suchen, das doppelte Veranlagungsverfahren zu vermeiden und gewisse Hauptgrundsätze sowohl für die staatliche Veranlagung als für die Veranlagung her Gemeinde einheitlich festzusetzen.
Endlich aber auch werden wir für die Gemeinden, die jetzt schon die Wertzuwachssteuer haben, doch gewisse Übergangsbestimmungen schaffen müssen.
Wir können den Gemeinden, die in ihrem Haushalt seit einigen Jahren mit diesen Einnahmen rechnen, nicht einfach das Geld nehmen oder sic kurzweg in ihren Einkünften beschränken.
Wir werden ihnen wohl, wie man das auch bei anderen Gelegenheiten anderswo getan hat, das Durchschnittseinkommen der letzten Jahre auf eine Reihe von Jahren lassen müssen (sehr richtig!
links), wenigstens denjenigen Gemeinden, die zum jetzigen Zeitpunkt, ehe der Reichstag die Absicht nachdrücklich zu erkennen gegeben hat, die Angelegenheit reichsgesetzlich zu regeln, eine solche Wertzuwachssteuerordnung bereits eingeführt haben; auf diejenigen, die es später tun, bis das Neichsgesetz kommt, brauchen wir vielleicht nicht in dem Maße Rücksicht zu nehmen.
Im übrigen bin ich aber durchaus der Meinung, daß die Gemeindefinanzen ohnehin alle Rücksichtnahme durch das Neichsgesetz erheischen; das ist doppelt nötig, wo jetzt durch die Aufhebung der städtischen Oktrois vielen Gemeinden, besonders in Süddeutschland, D) eine erhebliche Einnahmequelle verschlossen ist.
Was nun unsere Schätzung des Steueraufkommens betrifft, so ist sie natürlich, wie alle Schätzungen, anfechtbar.
Wenn Sie sich die Zahlen hier in der Denkschrift auf Seite 41 ansehen, so fehlt eigentlich für die Schätzung des Aufkommens aus Orten mit 5000 bis 20000 Einwohnern die genügende Grundlage.
Es gibt in Preußen im ganzen sechs Orte dieser Größe mit Wertzuwachssteuerordnungen; wenn sich da ein Durchschnitt von 5 Mark pro Kopf der Bevölkerung ergibt, so liegt das einfach daran, daß sich Zehlendorf bet Berlin darunter befindet, das ein Aufkommen von 17, 5 Mark pro Kopf der Bevölkerung aufweist.
Das läßt sich nicht verallgemeinern, da die Verhältnisse, die diese Zahl ergeben haben, zu ungewöhnlich sind.
Einigermaßen Anhalt finden kann man an den Zahlen für die großen Orte, weil da eine größere Menge von Orten mit einer großen Bevölkerung beteiligt ist, und da kommt man dann ungefähr auf 70 Pfennige pro Kopf.
Man wird wohl zugeben können, daß, abgesehen von solchen anormalen Verhältnissen, wie sie in Vororten großer Städte oder bei Anlegung neuer Bahnen, Anlegung von Kanälen, Entdeckung neuer Gruben sich bieten, im allgemeinen in den kleineren Städten und auf dem Lande der Wertzuwachs viel langsamer vor sich geht wie in großen Städten, wo das Zusammenströmen der Bevölkerung eine seiner Hauptursachen bildet.
Wenn man nun danach die Berechnung aufstellt, so wird man über die Zahlen, die Sie hier in der Denkschrift auf Seite 28 finden, schwerlich hinausgehen können, wenn man bedenkt, daß hiernach für die Orte bis zu 5000 Einwohner und für die Landbezirke von einem geschätzten Gisamtwertzuwachs von 22.
Millionen 5 s.
Millionen, das ist ein Viertel, aufgebracht werden sollen.
Das ist meiner Meinung nach schon zu Reichstag.
268.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Juni 1909.
8783 (Sydow.)
(L.) viel.
Denn abgesehen davon, daß die Veräußerungen doch seltener sind als in Städten, abgesehen davon, daß überhaupt der Gesamtwert der Grundstücke auf dem Lande nur zwei Fünftel des Gesamtwerts sämtlicher Grundstücke in Stadt und Land ausmacht, kommt noch dazu, daß die Wertsteigerung auf dem Lande langsamer vor sich geht als in der Stadt.
Schwankend wird die Einnahme aus der Wertzuwachssteuer immer bleiben.
Trotzdem gebe ich gern zu, daß sie mit der Zeit, bei zunehmender Entwicklung und zunehmendem Wohlstände, erheblich werden kann.
Man wird aber dann vom finanztechnischen Standpunkte gut tun, diese Einnahmen wie es auch große Gemeinden, besonders Frankfurt a. M., das ja in dieser Frage an der Spitze marschiert, getan haben nicht auf die laufenden Ausgaben, sondern auf ungewöhnliche Ausgaben zu verweisen, wie z.
B. auf die Schuldentilgung u. dgl.
die man schließlich auch von Jahr zu Jahr variieren kann.
Wenn ich den Standpunkt der verbündeten Regierungen zusammenfassen darf, so sind sie der Sache durchaus sympathisch.
Es ist nicht bloß um meinen Ausdruck von neulich anzuwenden eine Verbeugung, die ich hier vor der Strömung im Hause mache, sondern es ist unsere ernstliche Absicht, an die Frage heranzugehen.
Wir würden auch nichts dagegen haben, wenn Sie uns durch eine gesetzliche Klausel auferlegten, einen Entwurf innerhalb, sagen wir, dreier Jahre vorzulegen.
Dann aber würden wir die Sache so behandeln, wie wir es für nötig erachten: wir würden zunächst mit Sachverständigen die Einzelheiten durcharbeiten, dann die Kommunen und die Männer, die sich in der Theorie damit beschäftigt haben, fragen, dann den Entwurf veröffentlichen, ihn der öffentlichen Kritik unterbreiten.
Ich glaube, dann läßt sich eher etwas Brauchbares zustande bringen.
Anderenfalls besteht die Gefahr und diese ist besonders nach (L) der Beratung, die ich am 10.
Mai mit den Sachverständigen hatte, von den eifrigsten Freunden der Regelung betont worden —, daß man durch ein übereiltes, nicht in allen Punkten durchdachtes Eingreifen von seiten des Reichs Grundsätze aufstellt, die die gesunde Fortentwicklung der Frage in den Gemeinden hemmen, statt sie zu fördern.
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hieber.
Dr. Hieber, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe namens der nationalltberalen Fraktion eine kurze Erklärung abzugeben, folgenden Inhalts.
Obwohl wir den Wertzuwachs am Boden in Stadt und Land als geeignete Steuerquelle betrachten, so sind wir doch nicht in der Lage, dem Antrag der Kommission auf sofortige Einführung einer Reichswertzuwachssteuer zuzustimmen.
Einmal erblicken wir, im Einklang mit der Denkschrift der Regierung, in einer Wertzuwachssteuer einen besonders geeigneten Weg zum Ausbau der Gemeindefinanzen.
Sodann halten wir die Ausdehnung dieser Steuer auf das Reich in diesem Augenblick für verfrüht, da sichere Grundlagen für einheitliche Veranlagung und Erhebung unstreitig noch nicht gewonnen sind.
Endlich vermögen wir, schon wegen der unzureichenden und schwankenden Höhe des zu erwartenden Ertrages, in dieser Steuer einen Ersatz für eine allgemeine Besitzsteuer nicht zu erkennen.
Eine solche finden wir nach wie vor nur in der Erbanfallsteuer.
Solange daher die Annahme der letzteren nicht gesichert erscheint, find wir nicht in der Lage, dem Kommissionsvorschlag einer Reichswertzuwachssteuer zuzustimmen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr (0) Abgeordnete Dr. Jaeger.
Dr. Jaeger, Abgeordneter: 1 Im Namen meiner politischen Freunde habe ich zunächst zu erklären, daß wir, im Gegensatz zur nationalliberalen Partei, dem Antrag der Kommission zustimmen werden.
Wir werden.
auch den Anträgen zustimmen, die der Herr Graf Westarp zu diesem Kommissionsantrag gestellt hat.
Was nun die Sache betrifft, so hat der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts von neuem die ablehnende Stellung der verbündeten Regierungen kundgetan.
„Du sprichst vergebens viel, um zu versagen, der andere hört von allem nur das Nein!
Alle schönen Gründe verklingen in dem letzten Schlußwort: Nein!
Ich möchte aber doch darauf hinweisen, daß die verbündeten Regierungen, soweit ich ihre Äußerungen in der Denkschrift erkennen darf, hier in zwei Punkten von ganz falschen Voraussetzungen ausgehen wenigstens nach meiner Auffassung.
Die Denkschrift geht davon aus, daß es in erster Linie die Gemeinden gewesen seien, die den kolossalen Wertzuwachs des deutschen Bodens in einer Menge von Gemeinden und Städten herbeigeführt hätten.
Die Denkschrift bestreitet, daß das Reich in einem näheren Zusammenhang mit diesem Wertzuwachs stehe.
Umgekehrt behaupte ich im Einverständnis mit einer Menge Herren, die sich damit beschäftigt haben: das Reich ist es in erster Linie, das den Wertzuwachs geschaffen hat und heute noch schafft; die gemeindliche Tätigkeit kommt erst in zweiter Linie.
Der wirtschaftliche Aufschwung einer Nation, wie er für Deutschland fast beispiellos dasteht in der Geschichte, schlägt sich stets nieder in dem Zuwachs des Bodenwerts, und im Zuwachs der Bodenwerte haben wir den Maßstab für den Aufschwung der Nation.
Wo sich Kapital sammelt, um etwas zu verdienen, wo Arbeiter hinströmen, um ihren Erwerb zu finden, da ist es in erster Linie der (ii, Bodenwert, der das Aufsteigen des Wirtschaftslebens anzeigt, aus dem einfachen Grunde, weil jeder Betrieb einen Boden haben muß, und weil jeder Mensch eine Stätte haben muß, wo er arbeitet, und wo er Nachts sein Haupt niederlegen kann.
Der Boden hat also ein Monopol, viel mehr als andere Gebrauchsgegenstände.
Sie können die Luft beschneiden die schlechten Wohnungen zeigen es ja —, Sie können den Nahrungsspielraum einschränken den Bodengebrauch können Sie nicht beseitigen.
Darin liegt der Grund, weshalb der Maßstab für das Aufsteigen einer Nation in den steigenden Bodenpreisen liegt.
Sowie die Konjunktur zurückgeht, zeigt sich ein Stillstand im Wert der Gelände, manchmal ein Rückgang.
Ich muß also ganz entschieden betonen, daß das Reich es in allererster Linie ist, welches diese einzig dastehende Bodenwertsteigerung geschaffen hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Auch ist es nach meiner Auffassung unrichtig, wenn die Denkschrift weiter von der Auffassung ausgeht, als ob die Gemeinden nach dieser Steuer bisher gehungert hätten und nur durch böse Zufälle an der Einführung dieser Steuer gehindert seien.
Gerade umgekehrt liegt es: die Gemeinden wollten diese Steuer nicht.
Wie viele Gemeinden in Preußen und Sachsen sind es denn, die diese Steuer eingeführt haben
Ein verschwindend kleines Häuflein!
In Preußen haben seit dem Kommunalabgabengesetz von 1893 die Gemeinden das Recht, diese Steuer einzuführen, in Sachsen auch seit ziemlich lange.
Wir haben im Deutschen Reich etwa 55 000 Gemeinden, davon sind gut 5000 an der Bodenwettsteigerung beteiligt; denn überall, wo Gewerbe hinkommt, wo Industrie sich entwickelt, wo eine Lokalbahn gebaut wird, steigen die Bodenwerte.
Von diesen 5000 Gemeinden liegt die gute Hälfte, mehr als die Hälfte in Preußen und Sachsen.
Im 1201 8784 Reichstag.
268.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Juni 1909.
(Dr. Iaeger.)
(L.) ganzen Reich haben wir aber noch nicht 200 Gemeinden, die diese Steuer eingeführt haben.
(Hört!
hört!)
Und für diese wehren sich die verbündeten Regierungen gegen die Einführung einer Reichswertzuwachssteuer, als wollten wir sie den Gemeinden wegnehmen.
Nein, es liegt anders: wir wollen sie den Gemeinden verschaffen, weil diese sie sonst doch nicht einführen würden.
(Sehr gut!)
Nehmen wir Berlin!
Die Herren kennen den Streit in Berlin um die Wertzuwachssteuer.
Magistrat und Gemeindekollegium sagen: nein!
es ist keine Mehrheit dafür.
In Kassel, Posen und vielen anderen Städten ist es ähnlich.
Nur einige wenige Städte haben mit richtigem Verständnis die Wertzuwachssteuer eingeführt: Frankfurt a. M., Köln, neuerdings auch Hamburg.
Aber gerade das sind nur Ausnahmen von der großen Masse der Städte, von den großen volksreichen industriellen Mittelpunkten, die die Steuer nicht eingeführt haben und sie überhaupt auch nicht einführen werden, weil das Dreiklassenwahlsystem das Hindernis dagegen bildet und immer bilden wird.
Ich will gegen dieses Wahlsystem nichts sagen, aber mit sozialem Ol ist es nicht getränkt, und hier liegt das Hindernis.
Nun kommt der Deutsche Städtetag und jammert, daß wir ihm dies Stenerobjekt wegnehmen die hannöverschen Städte ebenso.
Diese Städte sind aber bisher meist stumm an dieser Steuer vorbeigegangen.
Seit Jahrzehnten sind die Bodenresormer tätig in Deutschland, diese Steuer den Gemeinden begrifflich nahezulegen und sie den Gemeindeverwaltungen zu empfehlen alles vergebens, und die paar Ausnahmen bestätigen gerade die Regel.
Diese Steuer wird überhaupt nicht kommen ohne den Reichstag.
Wir Bodenreformer feiern nun den Triumph, daß hier im Reichstag unser Gedanke frucht (L) bringenden Boden gefunden hat.
Ich darf sagen: auch die Parteien, die sich heute ablehnend verhalten, sind doch in ihrer grundsätzlichen Auffassung mit dieser Steuer einverstanden.
Die Denkschrift weist hin auf die vielen lokalen Unterschiede in dem Wertzuwachs und damit auf die Schwierigkeiten, diese Steuer einzuführen.
Die verschiedenen Steuerordnungen der Städte sind meist ein Kompromiß zwischen den Wählern der dritten Klasse und denen der ersten und zweiten Klasse.
Die obersten Schichten haben das Glück, daß sie als bemittelte Leute die Geländeund Geldbesitzer sind.
Ich nehme ihnen das nicht übel; es ist ihr wirtschaftliches Recht.
Ihr Gelände steigt im Werte, andere kaufen das Gelände um die Städte herum auf, es steigt wiederum im Werte, und nun wehren sich die Leute dagegen, von dem Wertzuwachs, der ihnen unverdient zufällt, an die Gemeinden abzugeben.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Das begreife ich.
Ich begreife aber auch, daß wegen dieses Zwiespalts in den Gemeindevertretungen in Preußen und Sachsen die Steuerordnungen so schwächlich sind, so voll von Kompromissen, von Ausnahmen, sodaß diese Steuerordnungen nun dem Außenstehenden den Eindruck erwecken, als ob die Sache ungeheuer schwierig ist.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Das ist eine Täuschung.
Die Schwierigkeiten liegen nicht in der Materie, sondern in den Menschen, die nicht Opfer bringen wollen.
Deshalb muß mau Kompromisse schließen, und da kommen Steuerordnungen heraus, die so mannigfaltig sind und so schwierig scheinen.
(Erneute Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Der Herr Staatssekretär hat in seiner Rede auch davon gesprochen, daß man den Gemeinden das Recht geben müsse, wenn sie Aufwendungen machen, durch die ein Teil des Gemeindegeländes im Werte erhöht wird, eine Steuer von diesem Wertzuwachs zu erheben.
Das (0) ist aber etwas ganz anderes als die heutige Vorlage.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist das sogenannte Betterment, wie es in England und Nordamerika besteht.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Auch in Preußen!)
In Sachsen auch.
Wenn eine Gemeinde z.
B. durch Erbauung eines Hafens oder einer Markthalle einem Teile eines Gemetndegeländes einen Wertzuwachs verschafft, hat sie dort das Recht, davon eine Steuer zu erheben.
Das ist aber etwas anderes als der heutige Gedanke: den Gesamtwertzuwachs, den das Reich schafft, zu besteuern.
Das Bettermentsystem und den allgemeinen Wertzuwachs für das ganze Reich muß man auseinanderhalten.
Dann hat der Herr Staatssekretär davon gesprochen, es sei unbillig, wenn man Leuten, die durch eigene Intelligenz und Arbeit Wertzuwachs geschaffen haben, diesen entzieht.
Ich gebe das zu.
Der Bevölkerungsmaßstab ist hier der beste Führer.
Wo der Volkszuwachs den Reichsdurchfchnitt nicht übersteigt, wird der Wertzuwachs wohl immer Frucht der eigenen Arbeit sein; wo aber der Volkszuwachs den Durchschnitt nennenswert übersteigt, ist in der Regel der Wertzuwachs vorwiegend der Tätigkeit der Gesamtheit zuzuschreiben usw.
Schon Altvater List war es, der den Gedanken aussprach: wenn der Staat durch eine Eisenbahn die Werte im Lande erhöht, hat er das Recht, einen Teil dieser Werterhöhung an sich zu nehmen.
Einen großen Wert legt die Denkschrift und legen verschiedene Herren, die ich gesprochen habe, darauf, daß diese Wertzuwachssteuer außerordentlich ungleiche Belastungen herbeiführe.
Warum auf einmal so empfindlich
Jede Steuer wirkt ungleichmäßig belastend.
Warum geht man bei allen anderen Steuern über diese manchmal sogar brutale Ungleichheit hinüber
Hier allein ist man (D) empfindlich und spricht von der ungleichen Belastung.
Meine Herren, nehmen Sie die Belastung irgend einer Familie durch indirekte Steuern, welche gewissermaßen brutale Ungleichheit besteht hier (sehr richtig!
in der Mitte) zwischen den verschiedenen Einkommenstufen!
Der reiche Mann trägt diese Steuer leicht, der arme Mann um so schwerer, je niedriger sein Einkommen und je größer seine Familie ist.
Danach fragt niemand!
Man kann es nicht ändern, das wissen wir; aber es besteht doch.
Und wenn man eine solche Einwendung gegen diese Steuer macht, muß man sie gegen alle übrigen Steuern auch machen und muß sie abschaffen.
Nehmen wir zwei Familien, deren jede, sagen wir einmal, 20 000 Mark Einkommen besitzt; die eine Familie hat ein Kind das sind drei Personen, Mann, Frau und das Kind —, die andere hat 10 Kinder.
Sie zahlen aber die gleiche Einkommensteuer.
Wie ungeheuer verschieden ist da die Belastung!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Alles, was hier bet der heute uns vorliegenden Steuer ungleich sein soll, verschwindet gegen die Ungleichheit bei allen direkten und indirekten Steuern.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Darum kann ich diesen Einwand nicht für begründet erachten.
Man stolpert über Zwirnsfäden; das darf ich bei dieser wichtigen Frage, meine verehrten Herren, vielleicht aussprechen.
Ich möchte dann noch besonders einen Punkt besprechen, nämlich die Beobachtung, die ich gemacht habe, daß man diese Frage der Wertzuwachssteuer gar zu sehr formal-juristisch behandelt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Eine wirtschaftliche Frage wie diese kann man nur in großen Zügen behandeln.
Juristisch muß sie behandelt 8785 1 Reichstag.
268-Sitzung.
(vr.
Jaeger.)
() werden, das ist selbstverständlich; aber es ist nicht der einzige Hauptgesichtspunkt.
Die Frage des Grundbuchs zum Beispiel ist rein formal-juristisch; da können Sie die ganze Frage des Grundbuchs ausschöpfen bis zum letzten Rest und in Paragraphen festlegen es ist alles drin, was Sie brauchen.
Sowie Sie aber ins Wirtschaftsleben hineinsteigen mit einer Steuergesetzgebung, mit der Wertzuwachssteuer, der Zollgesetzgebung usw.
entstehen Reste, die Sie niemals ausschöpfen können, weil das wirtschaftliche Leben so wechselvoll, unendlich vielgestaltig und vor allem auch sehr elastisch ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Hier können Sie daher ohne eine gewisse Härte und Straffheit in der Gesetzgebung nicht auskommen.
Es gibt kein Steuergesetz, bei dem Sie werden sagen können: es sei alles nach Recht und Gerechtigkeit geordnet.
Sie muffen hier unbedingt mit einer gewissen Härte durchgreifen, um überhaupt etwas zu erreichen.
Die paar Gemeinden, die verschwindend geringe Zahl, die die Steuer freiwillig eingeführt haben, jammern nun, man wolle ihnen zunahe treten und wolle sie schädigen.
Ich betone, daß wir unbedingt daran festhalten, daß Reich und Gemeinde an dieser Steuer ausgiebig beteiligt sein müssen.
Die Gemeinden dürfen nicht ausfallen; denn die Gemeinden sind es, die die Lasten der Volksvermehrung tragen müssen.
Die Gemeinden sind es in allererster Linie allerdings nicht, die den Wertzuwachs schaffen, außer Lei lokalen Unternehmungen; aber der Wertzuwachs der Gelände, der dem Volkszuwachs folgt, zwingt die Gemeinden zu großen und steigenden Ausgaben.
Darin liegt die Berechtigung der Gemeinden, an der Steuer teilzunehmen.
Das Schulwesen, die Polizeikosten, die Unterhaltung und Beleuchtung der Straßen usw.
gibt den Gemeinden ein unverjährbares Recht, mit dem Reiche auch an der Steuer teilzunehmen.
(«) Man kann sogar sagen, daß auch der Staat ein Recht dazu hat.
Die süddeutschen Staaten, die so große Gelder vielfach für unrentable Lokalbahnen ausgeben Preußen hat es ja klüger gemacht —, heben dadurch auch den Wohlstand im Lande und haben dadurch ein Recht, an den steigenden Bodenwerten, die geschaffen werden, Anteil zu nehmen.
Ich habe aber die Beobachtung gemacht, daß alle Einzelstaaten auf Beteiligung an der Steuer verzichtet haben.
Man kann das für berechtigt halten, weil es besser ist, wenn die Steuer an Reich und Gemeinde verteilt wird; denn die Portionen werden noch kleiner, wenn drei aus derselben Schüssel schöpfen, die Wirkung der Steuer auf die Finanzen wird dann zu unbedeutend.
Ich darf vielleicht bemerken, daß ich der erste gewesen bin, der vor Jahren schon betonte, das Reich und der Staat hätten ein Recht, an der Wertzuwachssteuer teilzunehmen, während die Bodenreformer vorher immer nur von den Gemeinden gesprochen hatten.
Die Bewegung geht nunmehr dahin, es sei zu begrüßen, daß das Reich endlich einmal die Sache in die Hand nimmt und damit den Gemeinden über die Schwierigkeiten, die im Wahlsystem liegen, hinweghilft.
Wir in Bayern können uns mit der Steuer leicht tun.
Wir haben in Bayern für die Gemeinden die allgemeine direkte geheime Wahl mit der Verhältniswahl; in den Städten sind dann drei Parteien, die in den sozialen Wohlfahrtsbestrebungen konkurrieren.
Auch in Württemberg, in Baden, in Hessen, in Elsaß-Lothringen, in Oldenburg sind oder werden wie in Bayern Gesetze über diese Steuer vorbereitet.
Wo diese Steuer aber wegen des Dreiklassenwahlsystems nicht oder nicht richtig zustande kommen kann, also im größeren Teile des Reichs, muß das Reich den Gemeinden helfend beispringen.
Eine Stadt wie Köln z. B-, die den Wertzuwachs erst von 1905 an rechnet, wird durch unser heutiges Gesetz weit größere Summen erhalten als durch Mittwoch den 23.
Juni 1909. ihre jetzige Steuerordnung.
Und doch hat diese schonende (0) Steuerordnung der Stadt Köln einmal in einem Jahre eine halbe Million Mark verschafft.
Hierher gehört auch die Frage: soll bei Wertminderungen eine Vergütung stattfinden
Diese Frage ist in keiner Steuerordnung, in keinem Gesetz mit Ja beantwortet, und mit Recht.
In allen Zetten wirtschaftlichen Niedergangs stockt die Wertstetgerung des Bodens, es stocken aber auch die Verkäufe, weil zugleich der Bau von Wohnungen in der Regel nachläßt.
Aber nach wenigen Jahren gleicht sich die Sache aus, dann steigen die Bodenwerte wieder, und darin liegt die Berechtigung, daß für Minderungen eine Vergütung nicht bezahlt werden kann.
Eine andere Frage ist die der Abwälzbarkeit der Steuer.
Auf diese Frage legen die Gegner unseres heutigen Gesetzes und selbst Herren, die ihm freundlich gesinnt sind, ein großes Gewicht.
Sie behaupten, die Steuer werde abgewälzt zunächst auf die Geländekäufer und damit auf die späteren Mieter.
Die Frage ist in der Wissenschaft wie in der Praxis strittig.
Meist nimmt man an, daß, wenn die Grundrente belastet wird, dies nicht abwälzbar sei.
Das hängt von Angebot und Nachfrage ab.
Ich habe immer den Standpunkt vertreten: 1 je höher diese Wertzuwachssteuer ist, desto weniger ist sie abwälzbar.
So schwächliche Steuerordnungen, wie wir sie vielfach haben, erleichtern die Abwälzung aus die Arbeiter, die Mieter und Bewohner der Wohnungen.
Steuerordnungen mit hohen Prozentsätzen machen die Abwälzung nach meiner Auffassung unmöglich.
Nehmen wir an, es will jemand ein Haus, eine große Mietskaserne bauen, so rechnet er sich genau aus, was er für den Boden bezahlen kann und sagt: in jener Mietskaserne bringe ich etwa 50 Arbeiterfamilien unter, wie das in Berlin so häufig ist.
Von jeder nehme ich 25 Prozent ihres Lohnes, ihres Arbeitseinkommens das ist wohl für die Miete hier der D) Durchschnitt —; damit ist die Einnahme gegeben.
Ich ziehe die Zinsen des Baugeldes ab, dann die Unterhaltungskosten und Steuern usw.
dann habe ich, was mir als reine Hausrente bleibt; daun scheide ich die Baukosten aus, die kann ich sehr gut berechnen auf Grund der allgemein üblichen Preise, und ich weiß nun, was ich für das Gelände ausgeben kann und darf.
Ist nun das Gelände hochwertig, ist viel unverdienter Wertzuwachs im Verkaufspreise enthalten, so ist auch die Steuer hoch, und der Liebhaber des Geländes wird daher nicht in der Lage sein, sie zu übernehmen.
Der Besitzer des hochwertigen Geländes kann aber nicht immer zuwarten; denn nach unserer heutigen Gesetzesvorlage darf er den Zins, den er beim unbebauten Liegenlassen des Geländes verliert, nicht in seine Aufwendungen einrechnen!
Das ist eine der wertvollsten Bestimmungen der Vorlage.
Die unbebauten Gelände, die ja vielfach in der Hand großer Gesellschaften einen Ring um die Städte bilden um die Städte in der Ebene mehr als in der Berglage, um Berlin, München und Leipzig mehr als um Stuttgart —, sind jetzt vielfach aus dem Bodenverkehr ausgeschaltet, damit sie recht teuer werden.
Diese Zurückhaltung wird unmöglich gemacht oder erschwert, wenn wir nicht erlauben, den verlorenen Zins abzuziehen.
Dieser Bestimmung kommt daher eine außerordentlich wichtige Bedeutung zu.
Sie erschwert die Abwälzung der Steuer und macht sie ganz unmöglich, wenn der Steuerfuß hoch genug ist.
Seien wir hier nur nicht zu mildherzig!
Wir würden sonst den minder bemittelten Klassen schweren Schaden zufügen.
Wir wollen und erwarten, daß diese Steuer, die ja früher oder später doch kommen wird und kommen muß, einen Druck auf den Bodenmarkt ausübt, sodaß wir den minderbemittelten Klaffen in den Städten und Jndustrieorten billigen Bauboden verschaffen können.
Das 1201 8786 Reichstag.
268.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Juni 1909.
(vr.
Jaeger.)
() Hauptmittel wird ja stets eine Änderung der Bodenaufteilung und der Bauordnung im Sinne des Einfamilien- und Kleinhauses sein.
Das stürzt die Bodenpreise oder hält sie vom Steigen zurück, ein kleines Mittel dazu aber ist auch die Wertzuwachssteuer.
Die Spekulation des Baugeländes ruht jetzt ganz auf der Verschuldung des Geländes.
Grundbuch und Hypothekenrccht sind die Stützen dieser Spekulation.
Der ganze Wertzuwachs wird beim Verkauf in Form einer höheren Verschuldung festgelegt, und diesem Wert muß dann die spätere Verzinsung und Miete der Häuser entsprechen.
Dieses System wird zerstört durch den Zwang zur Barzahlung dieser Steuer und durch die Bestimmung, daß der Ztnsverlust bei der Bemessung des Wertzuwachses nicht abgezogen werden darf.
Diejenigen Herren, die so viel von der Abwälzung der Steuer reden, möchte ich fragen, warum sich denn die Interessenten so sehr gegen diese Steuer wehren.
Hätten die Terrainspekulanten die Gewißheit der Abwälzbarkeit dieser Steuer, dann ließen sie uns ganz ruhig das Gesetz machen.
Meine Herren, in der ersten bayerischen Kammer ist 1904 der Wertzuwachssteuerantrag von mir und dem Abgeordneten Schirmer abgelehnt worden, weil hinter der Mehrheit Kreise der Hochfinanz standen (sehr wahr!
in der Mitte), die fürchteten, die Steuer könne nicht abgewälzt werden.
Das zeigt doch, daß wir auf dem richtigen Wege sind, wenn wir behaupten: die Steuer könne nicht abgewälzt werden, wenn sie hoch genug ist.
Wenn wir die Sätze hoch genug nehmen, dann begehen wir einen Akt der ausgleichenden sozialen Gerechtigkeit und erweisen der arbeitenden Bevölkerung eine Wohltat.
Ich möchte darum die Herren vom Bundesrat bitten, sich diese Frage doch sehr zu überlegen.
Wir müssen einmal auf dem Gebiete des Wohnungswesens ent (8) scheidend vorgehen.
Dieses Hin- und Herschieben vom Reiche zum Staat und vom Staat zur Gemeinde muß ein Ende nehmen.
Wir müssen der großen Masse, auf deren gesundheitlicher und sittlicher Kraft der Wohlstand und die Zukunft unseres Reiches beruhen, die Möglichkeit eines menschenwürdigen Heims schaffen, und einen Teil dieser Aufgabe lösen wir hier durch dieses Gesetz.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempfr Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Südekum.
vr.
Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, in formaler Beziehung möchte ich mir gestatten, zu bemerken, daß wir hier eigentlich in einer ersten Lesung sind.
Die ganze Beratung wird auch so gepflogen, als ob wir eine erste Lesung hätten, das heißt also: die Verletzung der Geschäftsordnung, die hier von der Mehrheit ausgeführt worden ist, rächt sich dadurch, daß nun doch die Formen einer ersten Lesung gewählt werden müssen, um überhaupt eine Verständigung über einen solchen Gesetzentwurf herbeizuführen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was die Sache selbst anbelangt, so wünschen meine Freunde, wie schon in der Kommission, so auch bei dieser Gelegenheit, ihre prinzipielle Geneigtheit für eine Reichswertzuwachssteuer ausdrücklich zu betonen.
Wir sind prinzipiell geneigt, eineReichswertzuwachssteuer einzuführen.
Die starke Verbreitung, die die Wertzuwachssteuer in den deutschen Gemeinden während der letzten Jahre gefunden hat, ist zum erheblichen, vielleicht größten Teile auf die lebhafte Agitation der sozialdemokratischen Partei zurückzuführen, die versucht hat, den unverdienten Gewinn aus der erheblichen Äodenwertsteigerung wenigstens teilweise der Allgemeinheit wieder zuzuführen.
Diese Bestrebungen, die dem lebhaften Wunsche entsprungen sind, den minderbemittelten Volksklassen eine bessere Wohnungsgelegenheit (0) zu geben, würden zweifellos noch mehr Erfolg gehabt haben, wenn nicht durch die reaktionären Gesetze unserer meisten Gemeindeverfassungen in Deutschland den Hausund Bodenbesitzern in den Gemeinden eine ebenso große wie unberechtigte Übermacht verliehen wäre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was Herr vr.
Jaeger eben beklagt hat, nämlich das langsame Vordringen der Wertzuwachsbestenrung in den deutschen Gemeinden, geht auf die reaktionären Gemeindegesetze zurück, die es in die Hände einer ganz verschwindenden Minorität von Grund- und Bodenbesitzern legen, die Einführung einer Wertzuwachssteuer unmöglich zu machen.
(Zuruf rechts: Es sind meist Liberale!)
—Ja, es sind meist Liberale, die sich dem entgegenstellen; es sind aber auch Klerikale, wie z.
B. in Köln, gewesen, wo die Wertzuwachssteuer erst gegen den Widerspruch der damaligen Minderheit eingeführt worden ist.
(Zuruf des Abgeordneten Trimborn: Das ist ein großer Irrtum.
Ich gehöre selbst zu den Klerikalen!)
—Ja, und Sie haben gegen die Wertzuwachssteuer gestimmt, Herr Abgeordneter Trimborn!
(Zuruf des Abgeordneten Trimborn: Nein, ich habe dafür gestimmt!)
—Nun, aber die anderen haben dagegen gestimmt!
(Heiterkeit.)
Jedenfalls möchte ich auf den Etnwurf meines Herrn Opponenten erwidern, daß darin die Haus- und Grundbesitzer in allen Städten sich gleichen, daß sie gegen die Wertzuwachssteuer sind.
Ob es christlich-katholische, evangelische, jüdische oder atheistische sind, das macht dabei sehr wenig Unterschied.
Wir verkennen nicht, daß Bedenken gegen eine Verkürzung der Einnahmen derjenigen Gemeinden vorliegen, (v) die soviel soziales Gewissen bewiesen haben, schon jetzt eine Wertzuwachssteuer einzuführen.
Aber sie können doch gegen die Erwägungen nicht durchdringen, die für die Erhebung einer Reichswertzuwachssteuer sprechen.
Auch nach unserer Meinung kann man die Gemeinden ohne Schaden auf die Zuschläge zu einer Reichswertzuwachssteuer verweisen.
Ich nehme an, daß sie in wenigen Jahren dieselben Erträgnisse aus den Zuschlägen zu einer Reichswertzuwachssteuer haben würden, die sie heute aus selbständigen Wertzuwachssteuerordnungen erzielen.
Es kann sich aber außerdem auch niemand der Einsicht verschließen, daß der kolossale Wertzuwachs, den wir in unserem Vaterlande festzustellen haben, doch nicht ausschließlich auf die Tätigkeit der Gemeinden zurückzuführen ist.
Auch das Reich hat sein eigenes dazu getan, durch seine Institutionen, ja schon durch seine Existenz.
In einzelnen Fällen kann man das sogar ganz genau nachweisen, wenn z.
B. das Reich Kanäle oder Eisenbahnen, ja selbst Kasernen baut, und wenn dabei an einzelnen Orten Wertsteigerungen erheblicher Art herbeigeführt werden.
Wir haben noch letzthin bei der Beratung des Marine- und Militäretats darauf aufmerksam gemacht, daß den stark mit Garnisonen und Militärwerkstätten belegten Orten von der Reichsregierung anempfohlen werden möge, sie sollten einen Teil des Wertzuwachses, der am Grund und Boden dort festzustellen ist.
durch eine Zuwachssteuerordnung für die Allgemeinheit sichern.
Meine Herren, wir haben uns auch schon früher mit dem Gedanken einer Reichswertzuwachssteuerordnung getragen, so z.
B. in der Zeit, als hier der letzte Zolltarif beraten wurde, und ich kann heute nur noch bedauern, daß dieser Gedanke damals nicht in die Wirklichkeit übergeführt werden konnte.
Wir haben in Deutschland cirka 1
V- Millionen Hektar Ackerland.
Von einem Hektar Reichstag.
268.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Juni 1909.
8787 (vr.
Siidekum.)
M werden durchschnittlich folgende Massen geerntet: 15, 4 Doppelzentner Roggen, 19, 2 Doppelzentner Weizen, 18, 4 Doppelzentner Gerste, 131 Doppelzentner Kartoffeln, 17, 4 Doppelzentner Hafer.
Durch die Getreidezölle ist der Preis des Roggens um 5 Mark, des Weizens um 5, 50 und des Hafers auch um 5 Mark in die Höhe getrieben worden.
Rechnet man nun nach Abzug der Einsaaten eine durchschnittliche Ertragssteigerung von 12 mal 5 Mark für den Hektar des Ackerlandes gleich 60 Mark, dann ergibt sich eine kapitalisierte Wertsteigerung von 12 mal 60, das sind 1200 Mark pro Hektar, und da wir 17 Millionen Hektar haben, so ergibt sich, daß wir infolge des letzten Zolltarifs allein eine Wertsteigerung des ländlichen Grund und Bodens von über 20 Milliarden Mark zu verzeichnen haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Daß davon nicht wenigstens ein Teil durch eine Wertzuwachssteuerordnung schon bisher für die Allgemeinheit zugänglich gemacht worden ist, ist im höchsten Grade zu bedauern, ist um so mehr zu bedauern, als unter den furchtbaren Folgen dieses Zolltarifs heute das Volk in weiten Kreisen direkt der Hungersnot preisgegeben ist.
(Rufe: Oh!
in der Mitte.)
Meine Herren, bei der tatsächlichen Überlegenheit, die ein großer Gutsbesitzer auf dem Lande besitzt und bei dem enormen Terrorismus, der dort vielfach herrscht (Rufe: Huh!
rechts), ist es ganz ausgeschlossen, daß die Wertzuwachssteuer in ländlichen Bezirken eingesührt wird, es sei denn durch das Reich.
Meine Herren, auch darum empfiehlt sich eine Reichszuwachssteuerordnung, weil der Wertzuwachs des ländlichen Grundbesitzes durch lokale Gesetze niemals erfaßt werden wird.
Indessen, meine Herren, läßt sich nun nicht verkennen, daß uns die sichere Grundlage für ein solches Gesetz in (L) dem Antrag Westarp nicht gegeben ist.
Der Antrag Westarp, eines jener Schnellsteuerprodukte, mit denen uns die Mehrheit der Kommission überrascht hat, wird außerdem durch eine Reihe von Abänderungsanträgen schon jetzt wieder abgeändert.
Bedenkt man nun, daß dieser Antrag überhaupt eine Lesung im Reichstag nicht passiert hat, daß er in zwei Lesungen fertig gemacht werden soll, daß er in der Kommission nicht ordnungsmäßig beraten worden ist, so spricht das alles doch sehr gegen die Zustimmung zu einem solchen Gesetz.
Nun könnte man uns ja sagen: mit der rein platonischen Erklärung, daß ihr eine solche Reichswertzuwachssteuer gern haben möchtet, dürst ihr euch nicht begnügen, und ihr dürft euch auch nicht mit der Erklärung der Regierung begnügen, daß sie ein solches Steuergesetz sehr bald einführen werde.
Meine Herren, das Mißtrauen gegen die Regierung brauchen Sie uns gewiß nicht anzuempfehlen; das besitzen wir in zureichendem Maße.
Ich will auch ohne weiteres zugeben, daß man sich auf Erklärungen der Regierung im allgemeinen nicht sehr verlassen darf; aber, meine Herren, wenn eine Regierung verspricht, ein Steuergesetz zu machen, ändert sich die Sache einigermaßen; dann kann man wohl ihr vertrauen, daß sie diese Versprechung auch ausführt.
(Heiterkeit rechts.)
Dann, meine Herren, ist kein großer Zeitverlust zu befürchten.
Und eine prinzipiell so bedeutungsvolle Frage sollte doch gründlich vorbereitet und nach allen Seiten erwogen werden.
Aus allen diesen Gründen halten wir uns nicht für gebunden, den Antrag in der jetzigen Form zu unterstützen, obschon wir das ihm zu Grunde liegende Prinzip der Besteurung des Wertzuwachses durch das Reich vollkommen billigen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, im Namen der linksliberalen Frakttonsgemeinschaft habe ich folgende Erklärung abzugeben.
Wir sind keine prinzipiellen Gegner der Wertzuwachssteuer für Grundstücke.
Wir halten vielmehr die Besteurung des unverdienten Wertzuwachses für Immobilien für an sich berechtigt und für die Gemeinden sehr geeignet.
Wir sind auch bereit, diese Steuer als Reichssteuer zu akzeptieren, wenn sie praktisch durchführbar und mit den berechtigten Interessen der Gemeinden zu vereinbaren ist.
Wir verhehlen uns aber auf der anderen Seite nicht, daß die Einführung dieser Steuer für das Reich den allergrößten Schwierigkeiten begegnen wird, daß die örtlichen Besonderheiten die einheitliche Regelung für das ganze Reich auch nur für die grundlegenden Bestimmungen äußerst schwierig machen werden.
Dazu kommen die schwankenden und ohne hinreichende Erfahrungen schwer einzuschätzenden Erträgnisse einer solchen Abgabe.
Endlich kann eine Steuer wie die Reichswertzuwachssteuer, wenn sie nicht ganz ungleich wirken soll, nur nach einheitlichen Grundsätzen veranlagt und erhoben werden.
Der vorliegende Gesetzentwurf der Kommission hat die Behebung dieser großen Schwierigkeiten nicht einmal ernstlich versucht; seine Begründung ist eine völlig unzureichende; seine Ausführung muß nach unserer Überzeugung mit den größten Schwierigkeiten für die deutschen Gemeinden verbunden sein.
Aus allen diesen Gründen lehnen wir diesen auf rein lokale Verhältnisse zugeschnittenen Gesetzentwurf ab und sehen dem weiteren Vorgehen der verbündeten Regierungen, die ja bereits die nötigen Vorarbeiten für eine gründliche Behandlung dieser wichtigen Frage angeordnet haben, unsererseits entgegen.
1 (Bravo!
links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: Meine Herren, der letzte Ton von liberaler Seite war also wieder: zunächst lehnen wir ab auch gegenüber diesem Vorschlage, obgleich hier die Herren doch selbst sagen: im Prinzip haben wir gegen den Gedanken der Wertzuwachssteuer nichts einzuwenden.
Wohl aber will man den Gemeinden das zuwenden, worauf auch nach meiner Überzeugung das Reich einen wohlbegründeten Anspruch hat, das hat bereits der Herr Abgeordnete vr.
Jaeger vorhin, wie ich meine, ausführlich genug dargelegt.
Ich möchte mich mit einigen Worten gegen die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs Sydow wenden.
Er stellte sich auf den Standpunkt, er könne nicht rasch genug das Gesetz durchführen: man gebe der Regierung drei Jahre Zeit, dann würde sich ein anwendbarer, wohldurchdachter Gesetzentwurf vorlegen und durchsetzen lassen.
Ja, meine Herren, wir haben bereits vor einer Reihe von Jahren und immer wieder den Herren von der Regierung geraten, sich mit diesem Gesetz zu befassen.
Ich glaube, vor etwa 8 Jahren bin ich es gewesen, der zum ersten Male von einer Wertzuwachssteuer hier im Reichstag gesprochen hat.
Im Jahre 1905 haben wir einen Initiativantrag eingebracht, der eine Wertzuwachssteuer forderte.
Die Herren von der Regierung würden doch vielleicht gut daran tun, auch solche Anregungen, selbst wenn sie noch nicht zur eingehenden Behandlung und Verabschiedung gebracht werden konnten, zu beachten.
Ich darf darauf hinweisen, daß wir vor etwa drei Jahren, als es sich um die Durchführung der damaligen 8788 Reichstag.
268.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Juni 1909.
(Raab.)
() kleinen Finanzreform handelte, mancherlei Vorbesprechungen gehabt haben auch mit Vertretern der Regierungen.
Es war damals der Herr Staatssekretär Freiherr v. Stengel, der diese Beratungen leitete.
In einer solchen Besprechung habe ich auch damals wieder auf die Wertzuwachssteuer hingewiesen.
Allerdings, auch schon damals entgegnete mir der preußische Herr Finanzminister v. Rheinbaben, daß es für diese Steuer, soweit das Reich sich daran beteiligen wolle, schon zu spät sei, weil inzwischen eine Anzahl von Gemeinden sich bereits der Einnahmequelle bemächtigt hätten.
Trotzdem, obgleich bei diesen Beratungen das Reichsschatzamt auf diesen Gedanken sehr wohl aufmerksam werden konnte, hat man die Zeit verstreichen lassen und tut nun so, als ob man urplötzlich vor eine ganz neue Gedankenwelt gestellt wäre.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Als wir es war wohl im November vorigen Jahres zuerst die Finanzreform berieten, habe ich eine Reihe von Vorschlägen gemacht und darauf hingewiesen, daß sicherlich manches aus der Vorschlagsliste der Regierungen gestrichen werden würde, und habe die Herren vom Reichsschatzamt gebeten, sich mit den von mir damals aufgezählten Ersatzsteuervorschlägen zu befassen.
Unter diesen Vorschlägen befand sich auch wieder der der Wertzuwachssteuer.
Damals hat der Herr Reichsschatzsekretär Sydow gesagt: mit den Vorschlägen des Herrn Raab werden wir uns befassen, wenn wir Zeit haben.
Der stenographische Bericht verzeichnet hinter diesen Worten „Heiterkeit ''; es wird also ich selbst war in dem Augenblick nicht im Saale der Herr Staatssekretär wohl in ziemlich abweisendem Tone gesprochen haben.
Meine Herren, ich möchte behaupten: in dem Gedanken der Wertzuwachssteuer haben wir gar nicht etwas so Neues vor uns.
Es liegen schon seit Jahren viele und gute wissenschaftliche Vorarbeiten dazu vor, und wäre (L) man im Lause der letzten Monate ernsthaft daran gegangen, die gesetzgeberischen Formen für die Durchsetzung dieses Gedankens zu schaffen, so hätte sich sehr wohl schon etwas Positives schaffen lassen.
Wie rasch hat man es z.
B. ermöglichen können, an Stelle der abgelehnten Branntweinmonopolvorlage eine andere zu bringen, die auch in vieler Beziehung von der heute geltenden Branntweinsteuergesetzgebung abweicht.
Ich kann es also nicht gelten lassen, daß der Herr Reichsschatzsekretär nicht die Möglichkeit gehabt hätte, bis zum heutigen Tage und im Rahmen der vorliegenden Finanzreform auch die Frage der Retchswertzuwachssteuer mit zu erledigen.
Wenn nun hier und da noch unwesentliche Einwendungen erhoben werden können gegen die Vorschläge, die wir gemacht haben, dann wird es eben mit diesem Gesetz auch nicht anders gehen wie mit jedem anderen Gesetz, noch dazu mit einem Gesetz, das ein neues Gebiet betrifft.
Wir werden etwas probieren müssen, wir werden erst die heute noch mangelnden Erfahrungen sammeln müssen; denn ein solches Gesetz besteht ja nicht gleich für Jahrzehnte und Jahrhunderte, sondern man kann sehr wohl daran ändern, wenn später Änderungen notwendig erscheinen sollten.
Heute, wo wir das Geld so notwendig brauchen, wo wir sehen, daß es außerordentlich schwierig ist, Ersatz zu schaffen für das, was wir aus den Regierungsvorschlägen nicht annehmen wollen und nicht annehmen können, da kann man auch zu einem solchen Objekt greifen, selbst wenn man meint, daß sich vielleicht schon nach einigen Jahren die Reformbedürftigkeit dieses Gesetzes herausstellen sollte.
„Lieber mal einen Umweg gehen, als immer zaudernd am Kreuzweg stehen '', ist ein altes Sprichwort.
Meine Herren, ähnlich so wie der Vertreter der freisinnigen Partei hat sich auch der Vertreter der nationalliberalen Partei Herr Dr. Hieber geäußert.
Auch er sagt, obwohl seine Freunde im ganzen dem Gedanken zu- o) stimmten, könnten sie doch im Augenblick der Vorlage nicht beitreten.
Zunächst sagt auch er, daß den Gemeinden, wenn nicht ganz, so doch in der Hauptsache die Einnahmen aus der Wertzuwachssteuer erhalten bleiben sollen.
Nun, auch ich habe den Kampf um die Wertzuwachssteuer in verschiedenen Gemeinden beobachtet und ich kann nur sagen: wenn wir auf diesem Gebiete etwas wirklich Gutes und Ausreichendes schaffen wollen, müssen wir von Reichs wegen die Sache auffassen.
In den Gemeinden haben fast überall gerade die Leute die politische Macht in der Hand, die von der Wertzuwachssteuer betroffen werden können.
Man kann es ja durchaus begreifen, wenn unter solchen Umständen die Wertzuwachssteuer in den Gemeinden so wenig ergiebig gestaltet wurde, wie sich das vielfach gezeigt hat.
Auch der Herr Kollege vr.
Hieber meinte, die Sache sei verfrüht, man könne nicht schon heute über sie entscheiden.
Es war auch ein etwas eigenartiger Grund, den er am Schluß noch hinzufügte, als er sagte, man könne auch noch nicht wissen, wie es mit der Erbschaftssteuer ausgehe.
Wenn diese Frage in seinem Sinne erledigt würde so mußte und durste ich den Herrn Kollegen Hieber verstehen —, könne auch wohl die nationalliberale Partei einer Wertzuwachssteuer zustimmen.
Die Entscheidung über die Erbschaftssteuer fällt vielleicht schon morgen, heute soll es verfrüht sein, über die Wertzuwachssteuer zu entscheiden, morgen wäre es also wahrscheinlich nach der Auffassung des Herrn Abgeordneten Dr. Hieber schon möglich.
Es ist auch von dem Herrn Kollegen vr.
Hieber darauf hingewiesen worden, daß der Ertrag der Wertzuwachssteuer ein schwankender sei.
Das kann zugegeben werden, im allgemeinen aber wird später nach einer Reihe von Jahren ein sich verhältnismäßig gleich bleibender Durchschnitt ergeben.
Aber selbst wenn das nicht der Fall sein sollte, wenn durch die steigende oder sinkende Kon- (ir) junktur die Erträge der Wertzuwachssteuer erheblich aboder aufwärts gehen sollten, könnte man vielleicht einen besonderen Verwendungszweck für die Wertzuwachssteuer reservieren, z.
B. die Schuldentilgung zu einem Teil auf den Ertrag der Wertzuwachssteuer anweisen.
Haben wir regelmäßige, dauernde Ausgaben auf die Wertzuwachssteuer basiert, dann können allerdings Schwierigkeiten entstehen.
Im Punkte der Schuldentilgung aber brauchen wir uns nicht auf eine oder ein paar Millionen festzulegen, sondern könnten eine Bestimmung in das Finanzgesetz aufnehmen in dem Sinne, daß, wenn die Wertzuwachssteuer viel ergibt, mehr von den Schulden getilgt werden könnte, während bei geringerem Ertrag die Schuldentilgung geringer bleiben würde.
Ich bin der Meinung, wir brauchen auf Einzelheiten nicht weiter einzugehen.
Es muß jetzt mit dem Gesetz vorgegangen werden; wir gebrauchen die Einnahmen für die Reichsfinanzreform, die wir durchführen sollen.
Wir wissen sonst nicht, wie wir anders die Lücken ausfüllen sollen, die auf verschiedenen Seiten entstehen.
Wir haben noch heute morgen wieder in der Finanzkommission wahrgenommen, wie außerordentlich schwer es ist, eine Steuer zu ersinnen und durchzusetzen, die auch nur halbwegs leidliche Erträge ergibt.
Hier bietet sich die Gelegenheit.
Wir können auf sie nicht verzichten, und darum werden auch meine Freunde der Wertzuwachssteuer zustimmen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp als Abgeordneter.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Der Herr Schatzsekretär hat den natürlich durchaus richtigen Standpunkt eingenommen, daß ein Gesetz nicht erlassen werden darf, ehe es nicht genügend durchgearbeitet ist.
Das ist selbstReichstag.
268.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Juni 1909.
8789 (Graf v. Westarp.)
M verständlich; aber ich glaube, etwas zu weit geht die Zurückhaltung der verbündeten Regierungen, wenn sie sich etwa auf den Standpunkt stellen, daß man ein Gesetz nicht eher erlassen könne, ehe es nicht ausgeschlossen ist, daß man mit dem Gesetz irgendwelche Erfahrungen macht, die man vorher nicht übersehen kann.
So pflegen die Verhältnisse bei Erlaß meines Gesetzes zu liegen, daß man alle Erfahrungen, die man mit dem Gesetz machen wird, von vornherein übersehen kann.
Vor allen Dingen ist das dann nicht der Fall, wenn wie hier eine ganz neue Materie angeschnitten wird.
Unsere Gesetzgebung hat wahrhaftig oft genug den Sprung ins Dunkle gemacht.
Dieser Ausdruck ist gerade bet der sozialen Versicherungsgesetzgebung häufig genug gefallen, und ich glaube, daß der Sprung hier lange nicht so ins Dunkle geht, wie es bei manchen anderen Gesetzen der Fall gewesen ist, und daß man deshalb eine allzugroße Zurückhaltung vermeiden soll.
Nun möchte ich noch ein sehr lebhaftes Bedenken hervorheben, das ich gegen die Regelung habe, wie sie der Herr Schatzsekretär dahin vorgeschlagen hat, daß sich der Reichstag auf eine resolutorische Bestimmung beschränken und aussprechen möchte, es solle beispielsweise binnen drei Jahren ein Wertzuwachssteuergesetz erlassen werden.
Ich habe die große Befürchtung, daß, wenn wir diesen Weg betreten, eine ganz ungeheure Spekulation einsetzen wird; dann wird jeder, der einen Wertzuwachs in der Tasche hat, versuchen, diesen durch Verkauf seines Grundstücks zu realisieren, und wir werden, wenn wir heute eine solche Bestimmung beschließen, voraussichtlich vor einer Mobilisierung des Grundbesitzes stehen, von dem wir die allerschlimmsten Folgen zu befürchten haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gerade das Ergebnis der heutigen Verhandlung hat mich in dieser Befürchtung bestärkt.
Von allen Seiten ist dem Gedanken der Wertzuwachssteuer grundsätzlich zugestimmt (L) worden, und alle Erklärungen haben den Eindruck hervorgerufen, daß, wenn die Regierung einmal ernstlich will, ein Wertzuwachssteuergesetz im Reichstag nicht auf Schwierigkeiten stoßen, sondern zustande kommen wird.
Ich fürchte, wie gesagt, daß, wenn wir die Wertzuwachssteuer in susxöllso lassen, aber in sichere Aussicht stellen, das schlimme Spekulationen im Gefolge haben wird.
Auch dieser Gesichtspunkt bestimmt mich, zu bitten, heute bei der zweiten Lesung den Beschlüssen der Kommission zuzustimmen, das Gesetz als solches anzunehmen und sich nicht auf eine resolutorische Bestimmung zu beschränken.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frechen- v. Gamp-Massaunen.
Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter: Meine politischen Freunde stehen nicht bloß auf dem prinzipiellen Standpunkt, der ja wohl im ganzen Hause geteilt wird, daß die Wertzuwachssteuer berechtigt ist, sondern sie sind auch der Ansicht, daß sie als Rcichssteuer eine besondere Berechtigung hat.
Mögen auch viele Einrichtungen der Gemeinden dazu beigetragen haben, den Grundbesitz in einzelnen Kommunen erheblich im Werte zu steigern, so ist doch die wirtschaftliche Entwicklung im Deutschen Reiche seit seiner Begründung die Hauptursache für die erhebliche Wertsteigerung des Grundbesitzes in Stadt und Land.
Namentlich die Fürsorge des Reichs für die Erhaltung des Friedens sichert diese Wertsteigerung dauernd.
Wir stehen allerdings nicht auf dem Standpunkt des Herrn Grafen Westarp, daß es unsere Aufgabe sei, dieses Gesetz so schnell wie möglich zum Abschluß zu bringen, um spekulativen Eingriffen die Spitze abzubrechen.
Wir verkennen keineswegs, daß solche Spekulationen einsetzen können, wie sie ja in allen Städten eingesetzt haben, die unmittelbar vor der Einführung der Wertzuwachssteuer (v) standen, und wie sie allerdings den Kommunen einen Teil der Vorteile der Wertzuwachssteuer vorweggenommen haben.
Dieser Grund kann uns aber nicht hindern, von einer sorgfältigen und eingehenden Prüfung dieser Vorlage Abstand zu nehmen.
Wir haben eine Reihe von Bedenken, und sind der Ansicht, daß manche Punkte in der Vorlage noch nicht genügend geklärt sind; wir hoffen aber, daß diese Klärung bis zur dritten Lesung erfolgt sein wird.
Wir stehen also auf dem Standpunkt, daß es berechtigt ist, diese Steuer als Reichssteuer einzuführen, und daß es auch erwünscht ist, sie so bald wie möglich einzuführen.
Dieser Wunsch kann uns aber nicht hindern, unseren sachlichen Bedenken, die wir im einzelnen haben, eventuell durch Anträge wenn wir sehen, daß diese Zustimmung finden werden Ausdruck zu geben.
Wir werden also in dieser Lesung für die Vorlage stimmen.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, bei meinen vorigen Ausführungen habe ich zwei Vorgänge aus dem Kölnischen Stadtverordnetenkollegium miteinander verwechselt.
Ich habe Herrn Trimborn den Vorwurf gemacht, daß er gegen die Einführung der Wertzuwachssteuer in Köln gestimmt hätte.
Das ist nicht richtig; die Zentrumsfraktton im Kölnischen Rathause hat für die Einführung der Wertzuwachssteuer in Köln gestimmt.
Die Steuer ist damals vom Stadtverordnetenkollegium einmütig eingeführt worden.
Ich verwechselte mit diesem Vorgang einen anderen, der sich in den letzten Tagen abgespielt hat, wo die Mehrheit des Stadtverordnetenkollegiums in Köln sich gegen die Einführung einer Reichswertzuwachssteuer ausgesprochen hat.
Vizepräsident Kaempf: Die Diskussion ist geschlossen, (v) Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Er verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung über den H 1 nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen v. Westarp auf Nr.
1463 der Drucksachen.
Ich bitte die Herren, welche den 8 1 in dieser Fassung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist zweifelhaft.
(Große Heiterkeit links.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
8 1 ist nach dem Antrage Graf v. Westarp angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über 8 2 mit dem Antrage Graf v. Westarp auf Nr.
1463 der Drucksachen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Graf v. Westarp, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich möchte bitten, die Diskussion des Antrags zu 2 mit der des 8 4 des Gesetzes zu verbinden.
Vizepräsident Kaempf: Das Haus ist wohl damit einverstanden, die Diskussion des 8 4 der Regierungsvorlage zu verbinden mit der des ß 2 des Antrags Graf v. Westarp.
Dies ist der Fall.
In der Diskussion verzichtet der Herr Berichterstatter.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp als Abgeordneter.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine Herren, die Abänderungen, die ich zu 8 4 vorschlage, sind im wesentlichen redaktioneller Natur und beruhen darauf, daß der Umsatzstempel aus dem Gesetz herausredigiert ist.
Etwas Reichstag.
268.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Juni 1909.
8790 (Graf v. Westarp.)
l) mehr sachlicher Natur ist die unter o und ck vorgeschlagene Abänderung.
Ich schlage vor, statt „gemeiner Wert ''zu setzen „Verkaufswert ''.
Ich habe geglaubt, den letzteren Ausdruck jetzt vorschlagen zu sollen; er entspricht jedenfalls dem Sinne der Sache.
Es handelt sich hier um einen Wert, der an Stelle des Erwerbspreises tritt.
Dann schlage ich in Absatz 5 eine andere Formulierung vor.
Dort handelt es sich um Erfassung der Geschäfte, die in mehr obligatorischer Form abgeschlossen werden, sodaß das Grundstück von einer Hand in die andere geht und erst am Schluß der Entwicklung das Geschäft durch die Auflassung perfekt gemacht wird.
Ich habe auch hier die Formulierung in etwas engerem Anschluß an die Formulierung gebracht, welche beim Umsatzstempel für dieselbe Art der Geschäfte vorgeschlagen ist.
Die Sache ist in meinem Vorschlag so geregelt, daß der ganze Vorgang, bei dem das Grundstück durch mehrere Hände wandert, als ein Geschäft für die Berechnung des Wertzuwachses angesehen wird.
Dann muß ich darauf aufmerksam machen, daß Ihnen inzwischen eine abgeänderte Form des Antrags auf Nr.
1463 zugegangen ist.
Die eine Änderung auf die andere komme ich nachher besteht darin, daß iu Ziffer e ein Druckfehler berichtigt wird.
Es muß statt „Absatz 5 ''heißen.
„Absatz 7 ''.
In diesem Absatz ist für das gerichtliche Zwangsversteigerungsverfahren Vorsorge getroffen, welches nunmehr auch im Anschluß an die Regierungsvorlage bezüglich des Umsatzstempels erfaßt wird.
Die Vorsorge geht dahin, daß, wenn jemand im Zwangsversteigerungsverfahren ein Grundstück erwirbt, weil er selbst daran eine Forderung hat, dann nicht das Meistgebot zu Grunde gelegt wird, sondern nur derjenige Betrag, den er sonst verloren haben würde, wenn er das Meistgebot nicht abgegeben hätte.
(2) Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Cuno.
Cuuo, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem Sie eben eine Fassung des ß 1 beschlossen haben, die ich für juristisch unmöglich halte, möchte ich doch wenigstens an einem Beispiel zu Z 4 Absatz 3 zeigen, warum auch ein Freund der Reichsweltzuwachssteuer diesem Gesetze nicht zustimmen kann es ist ein praktisches Beispiel, wie es vor den Toren der Großstadt alle Augenblicke vorkommt.
Ein Millionenbauer hier vor den Toren der Großstadt hat den Wert seines Grundbesitzes allmählich von 100 000 auf 2 Millionen Mark anwachsen sehen, und er sagt sich: meine Tage sind gezählt, die Zeit zum Verkauf ist da, ich realisiere; meine Kinder haben leichtere Teilung, wenn sie das bare Geld erben, ich verkaufe.
So hätte der Mann vernünftigerweise gehandelt; nach dem neuen Entwurf aber wäre er ein Esel, wenn er so handelte.
(Heiterkeit.)
Er müßte ja eine halbe Million Wertzuwachssteuer zahlen; der Mann muß sich sagen: ich bin verpflichtet, meinen Kindern eine halbe Million zu retten, indem ich mit dem Verkauf warte bis nach meinem Tode; wenn ich gestorben bin, so fällt der ganze vorhergehende Wertzuwachs von 1900000 Mark ins Wasser, der Reichsfiskus bekommt davon gar nichts.
Der Zweck dieser Bestimmung in § 4 Absatz 3 ist erreicht: Schonung des Wertzuwachses in der Hand des Erben.
(Hört!
hört!
links.)
Denn, meine Herren, es wird ja nach § 4 Absatz 3 bloß der vom Todesfall an entstandene Wertzuwachs in Rechnung gestellt.
Dieses eine Beispiel, das wiederholt und vielfach vorkommen wird, zeigt Ihnen die ganze Unhaltbarkeit der hier gemachten Vorschläge.
Das Mäntelchen muß heruntergerissen werden, mit dem Sie den Antrag umgeben, das Märchen von den sozialpolitischen Auffassungen, (0) die hier vorgetragen werden, zerstört werden.
Das ist keine Besitzsteuer, das ist eine Steuer, die ausdrücklich beabsichtigt, den ererbten Besitz zu schonen, ein Steuervorschlag, würdig derer, die die Erbanfallsteuer ablehnen.
(Lebhafter Beifall links.
Zurufe rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, ich schließe mich dem, was der Herr Abgeordnete Cuno gesagt hat, vollständig an, unterstreiche aber seine Verwahrung gegen die hier beliebte Gesetzesmacherei.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ich stelle die Behauptung auf, daß selbst von den Freunden des Herrn Grafen Westarp noch nicht der dritte Teil sich über die Bestimmungen, die hier beraten werden, im klaren ist.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Gesetzesmacherei, die in der Unterschlagung einer bestimmungsgemäßen ersten Lesung des Gesetzes sofort in die Beratung der Abänderungsanträge hineinsteigen will, die vor drei Minuten erst wieder geändert worden sind (hört!
hört!
links), macht es jedem Beteiligten vollständig unmöglich, sich die Tragweite der vorgeschlagenen Bestimmungen bis in ihre letzten Konsequenzen auszudenken.
Eine solche Gesetzesmacherei ist meiner Meinung nach des Reichstags unwürdig.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke.
Dr. Roesicke, Abgeordneter: Meine Herren, die Herren aus der Praxis resp.
diejenigen Herren, die glauben, daß (v) sie soviel Praxis in der Sache besitzen, um an dem Gesetz Kritik üben zu können, hätten viel besser getan, dafür zu sorgen, daß das Gesetz eine nach ihrer Ansicht zutreffende Gestalt annahm.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen links.)
Meine Herren (nach links), Sie sind genau in dasselbe Stadium verfallen, in welchem Sie früher immer gewesen sind: Sie haben alles kritisiert, aber nie positiv mitgearbeitet.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Widerspruch links.)
Und nun haben Sie aus alter Gewohnheit hier erneut diese Tätigkeit wieder aufgenommen.
Sie sollten es uns unter diesen Umständen nur ruhig überlassen, den Weg zu finden, auch ohne Sie das Gesetz vernünftig zu gestalten.
Ich würde es aber für zweckmäßiger halten, daß Sie ein andermal, ehe Sie kritisieren, gleichzeitig auch sagen, wie Sie sich praktisch die Sache denken.
Denn daß die Wertzuwachssteuer auf Immobilien für das Reich eine Frage ist, deren Lösung notwendig ist, deren Lösung von allen denkenden Menschen im gesamten deutschen Volke gewünscht wird, das werden Sie wohl nicht bestreiten.
(Zurufe links.)
Im übrigen gibt es gar kein Gesetz, welches eine schwierige Materie behandelt, das nicht im Laufe der Praxis Änderungen erfahren muß.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen links.)
So wird es auch bei diesem Gesetz sein.
Es wird seinen Lauf beginnen, und im Laufe der Zeit wird es zu den Änderungen kommen, die sich als notwendig ergeben.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen links.)
Der Herr Reichsschatzsekretär hat wiederholt betont, daß für dieses Gesetz eigentlich deshalb die Zeit noch zu früh sei, weil man noch nicht die nötigen Erfahrungen gemacht hätte.
Meine Herren, ich erinnere daran: als wir die Reichstag.
268.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Juni 1909.
8791 (Dr. Roesicke.)
() sozialpolitischen Gesetze zu machen anfingen, da wußte keiner im ganzen Deutschen Reichstag, ja im ganzen deutschen Volke, welche Erfolge sie haben würden, wie sie sich praktisch bewähren würden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ausdrücklich wurde vom Regierungstisch damals hervorgehoben, daß es ein Sprung ins Dunkle sei, aber er müsse getan werden.
Und so liegt es auch hier!
(Bravo!
rechts.
Lachen links.)
Vizepräsident Kaempf: Die Diskussion ist nunmehr geschlossen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
(Derselbe verzichtet.)
Wir kommen zur Abstimmung über § 2 in dem Antrage des Herrn Grafen v. Westarp auf Nr.
1463 der Drucksachen zu 1.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Muß nicht über § 4 der Vorlage abgestimmt werden
Vizepräsident Kaempf: Das kommt nachher.
Also jetzt wird abgestimmt über § 2 des Antrags des Herrn Grafen v. Westarp auf Nr.
1463 der Drucksachen zu 1.
Ich bitte die Herren, welche diesen Paragraphen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 2 ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über 8 4 des Gesetzenwurfs, über den soeben mitdiskutiert worden ist.
Dazu liegen Anträge vor des Herrn Abgeordneten Grafen v. Westarp, ebenfalls auf Nr.
1463 der Drucksachen zu 2, zunächst: in Absatz 1 Zeile 1 statt „8 3 ''zu setzen „8 1 ''.
(L) Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Es liegt dann der Antrag vor: in Absatz 3 Zeile 2 statt „der gemeine Wert ''zu setzen „der Verkaufswert ''.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
(Lachen links.)
Ferner: in Absatz 4 Zeile 3 statt „der gemeine Wert ''zu setzen „der Verkaufswert ''.
Ich bitte die Herren, die das annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Angenommen!
(Unruhe.)
Dann: in Absatz 5 Zeile 3 bis 10 die Worte von „so geschieht die ''bis „außer Betracht ''zu ersetzen durch: so gilt für die Berechnung des Wertzuwachses der erste Veräußerer als Veräußerer, und der im letzten Veräußerungsgeschäft bedungene Preis als jetziger Veräußerungspreis.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Es liegt ferner der Antrag vor: folgenden neuen (7.)
Absatz hinzuzufügen: Ist das Grundstück im gerichtlichen Zwangsversteigerungsverfahren erworben und war der Reichstag.
12.
Legisl.

P. I.
Session.
19071909.
Ersteher zur Zeit der Einleitung der Zwangs- (6) Versteigerung Hypotheken- oder Grundschuldgläubiger, so tritt an die Stelle des Meistgebots, falls dieses hinter dem Gesamtbetrags der Hypotheken- und Grundschuldforderungen des Erstehers und der diesen vorgehenden Forderungen zurückbleibt, dieser Gesamtbetrag.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den gesamten 8 4, wie er sich nach den bisherigen Abstimmungen gestaltet hat.
Ich bitte die Herren, welche den 8 4 in der nunmehr gestalteten Fassung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist mit Mehrheit angenommen.
Wir kommen zu Nr.
3 des Antrages des Abgeordneten Grafen v. Westarp auf Nr.
1463 der Drucksachen.
Die Diskussion ist eröffnet.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp als Abgeordneter hat das Wort.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine Herren, die Nummern a und d meines Antrages enthalten rein redaktionelle Änderungen.
In der Nummer o handelt es sich um eine materielle Berichtigung des alten Antrags.
Es wird vorgeschlagen, daß der, wo der „Verkaufswert oder der gemeine ''Wert durch eine staatliche Veranlagung festgestellt ist, dieser Wert maßgebend sein soll.
Diese Bestimmung ist zu dem Zweck getroffen, um die Schwierigkeit einer Feststellung eines weit zurückliegenden Wertes zu ver- (v) meiden.
Wo, wie in Preußen, eine Veranlagung zur Ergänzungssteuer vorliegt, soll diese zu Grunde gelegt werden, notabene bei Berechnung desjenigen Erwerbspreises, von dem bei der Bemessung des Wertzuwachses auszugehen ist, der also von dem jetzigen Veräußerungspreis in Abzug zu bringen ist.
Dagegen wird durch die Fassung, die ich vorschlage, ausgeschlossen, daß da, wo der Ergänzungsstcuerwert auf der Grundlage der Ertragsschätzung ermittelt wird, dieser Ergänzungssteuerwert der Berechnung des letzten Erwerbspreises zu Grunde gelegt wird.
Es würde das dem System des Gesetzes nicht entsprechen.
Es handelt sich hier um einen Ersatz für den Erwerbspreis, und deshalb kann der Ergänzungssteuerwert eben nur insofern in Betracht kommen, als er auf einer Schätzung des Verkaufswerts oder, was ja im wesentlichen identisch ist, des gemeinen Wertes beruht.
Der zweite Satz des 8 s.
hat dann den Zweck, eine Erleichterung auch für solche Fälle zu schaffen, wo zwar um mit preußischen Ausdrücken zu reden keine Ergänzungssteuerveranlagung vorliegt, wo aber der Gebäudesteuernutzungswert oder der Grundsteuerreinertrag staatlich veranlagt, also der jährliche Ertrags- oder Nutzungswert durch staatliche Veranlagung festgestellt ist.
Für solche Fälle kann durch Reichsgesetz eine allgemeine Bestimmung nicht getroffen werden, weil diese Veranlagung in den Einzelstaaten verschieden ist.
Dagegen ist hier vorgesehen, daß im Verwaltungswege für solche Fälle Normvorschriften gegeben werden können, nach denen diese staatlichen Veranlagungen auch für die Ermittlung des an die Stelle des Erwerbspreises tretenden Wertes nutzbar zu machen sind.
Die Streichung des Wortes „gemeinen ''im letzten Absatz entsprechend der Nummer 3« meines Antrags ist wieder rein redaktionell.
1202 8792 Reichstag.
268.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Juni 1909.
(Graf v. Westarp.)
(L.) Der dritte Absatz trifft, worauf ich aufmerksam machen möchte, Bestimmungen für die Schätzung bei Parzellierungen.
Bei Parzellierungen steht ja ein besonderer Erwerbspreis für die veräußerte Parzelle nicht fest; es muß da jedesmal ein Schätzungsverfahren eintreten, und zwar so, wie es im dritten Absatz vorgesehen ist, daß das Verhältnis zwischen dem Wert, den die Parzelle zur Zeit des letzten Ankaufs hatte, und dem damaligen Gesamtwert des Grundstücks.
Wenn ich mir noch erlauben darf, auf die beim vorigen Paragraphen gemachten mehr generellen Bemerkungen einiger der Herren Vorredner zurückzugreifen, so liegt es mir ja fern, auf den Ton, der in dem Wort „Gesetzesmacherei ''und ähnlichen liebenswürdigen Ausdrücken liegt, hier irgendwie einzugehen; aber ich möchte doch das wiederholen, was der Herr Abgeordnete Roesicke hier ausgesprochen hat: dadurch, daß die Herren einem Entwurf gegenüber, dessen Prinzip sie vollständig anerkennen, wie sie heute ausgesprochen haben, jede Mitarbeit versagt haben, haben sie eine sachgemäße Ausarbeitung des Entwurfs natürlich ihrerseits nicht gefördert und haben es nunmehr sehr leicht, Kritik zu üben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vizepräsident Kaempfr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf Westarp und der Herr Abgeordnete Roesicke haben von der positiven Arbeit gesprochen, die sie in dieser Gesetzgebung hier leisten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese positive Arbeit bestand zum größten Teile in positivem Abschreiben (sehr richtig!
links), und wenn die Herren ihre positive Tätigkeit in der Tätig (ty keit des Abschreibens sehen, so beneiden wir sie um die geistige Leistung, die sie damit ausüben, nicht besonders.
Ich wünschte bloß, sie hätten noch etwas besser abgeschrieben; denn ich glaube, selbst beim Abschreiben ist ihnen noch manches passiert.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn Sie uns dann den Vorwurf machen, daß es eigentlich unerhört wäre von uns, hier nicht positiv mitzuarbeiten, so sind wir der Meinung, daß derartige schwierige gesetzgeberische Arbeiten nicht ohne weitere Vorbereitung mit Automobilgeschwindigkeit 3 in einer Sitzung der Kommission erledigt werden können (sehr richtig!
links), sondern daß es Sache der verbündeten Regierungen ist, die unbedingt notwendigen Vorarbeiten zu machen.
Diesen Standpunkt haben wir immer vertreten.
Wenn Sie demgegenüber meinen, jedes Gesetz sei anfangs unvollkommen, und erst durch die Erfahrungen, die man damit mache, stelle sich heraus, welche Änderungen notwendig seien, so ist zunächst das, was Sie Erfahrungen nennen, dasjenige, was man nicht zu erfahren wünscht.
Aber diese ganze Deduktion, die Sie hier aufstellen, ist eigentlich die Prämie, nur tüchtig darauf los Gesetze zu machen, so unvollkommen sie auch sein mögen; wenn sie sich hinterher als unbrauchbar erweisen, werden wir ja noch Zeit haben, sie zu verbessern.
Das ist der Standpunkt, auf dem die Herren Dr. Roesicke und Graf Westarp angekommen sind, und die Herren, die mit ihnen dafür stimmen.
Es ist bereits gesagt worden, die große Mehrzahl von denen, die für das Gesetz stimmen, wisse tatsächlich nicht, was sie beschließe.
(Sehr richtig!
links.
Unruhe rechts und in der Mitte.)
Ich bin fest überzeugt, wenn man den einzelnen Herren ein Examen abnehmen würde: die meisten würden es nicht bestehen.
Deshalb kann man ihnen bloß mildernde Um- (0) stände bei ihrer Tätigkeit zubilligen (sehr richtig!
links große Unruhe rechts und in der Mitte), und ich kann bloß sagen: Herr, vergib ihnen, denn sie wissen nicht, was sie tun.
(Heiterkeit links.
Große Unruhe rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident 1) r. Paasche: Herr Abgeordneter, diese Kritik der Mehrheit geht doch über das Maß des Erlaubten hinaus; ich bitte, sie im weiteren Verlauf der Verhandlungen zu unterlassen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Cuno.
Cuno, Abgeordneter: Meine Herren, der Schwierigkeit der Ausarbeitung einer Wertzuwachssteuer ist sich einer, der selbst eine solche, wenn auch nur für eine Gemeinde, ausgearbeitet hat, sehr wohl bewußt.
Gerade aus dem Gesichtspunkt dieser Schwierigkeiten heraus halte ich es für sehr bedenklich, daß diese Schnellarbeit bet der Ausarbeitung der Steuer gemacht werden soll.
Meine Herren, wie ist es denn möglich, mitzuarbeiten, wenn uns die maßgebenden Vorschläge des Grafen Westarp, die den Begriff dessen, was besteuert werden soll, feststellen, erst gestern abend in die Hände gegeben werden
(Zuruf: In der Kommission war ja Zeit!)
Ja, die Kommissionsvorschläge sind doch nicht aufrechterhalten, Sie haben ja heute neue Vorschläge unterbreitet, wonach ein neuer § 1 einfach dadurch hergestellt worden ist, daß aus dem Text der Novelle zum Stempelsteuergesetz die Nr.
12 abgeschrieben ist, wobei die wichtigen Worte „Beurkundung von ''weggelassen worden sind, sodaß nun ein Wortlaut herausgekommen ist, der eine juristische Ungeheuerlichkeit enthält.
Ich kann mir vorstellen die Übertragung von Eigentum an Grundstücken auf Grund eines Kaufvertrags, ich kann mir vorstellen, daß ein Kaufvertrag die Übertragung von Eigentum zum Gegenstand hat.
Aber eine Übertragung von Eigentum, die einen Kaufvertrag zum Gegenstand hat, ist eine logische Unmöglichkeit.
(Große Heiterkeit links.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke.
Dr. Roesicke, Abgeordneter: Meine Herren, wenn wir eine solche gründliche Arbeit gemacht hätten, wie die Herren von der Linken sie 7 Monate lang in der Kommission gemacht haben, dann wären wir allerdings noch ein paar Jahre hier zusammengehalten, und es würde doch nichts zustande kommen.
Da muß ich doch sagen: es ist immerhin noch besser, wir haben gut abgeschrieben, als überhaupt nicht einmal die Fähigkeit, zu zeigen, etwas Gutes abschreiben zu können.
Unser Standpunkt ist es gewesen, etwas zustande zu bringen.
Das, meine Herren, haben Sie (nach links) nicht gekonnt.
Sie haben gezeigt, daß Sie nur negativ zu sein vermögen.
Im übrigen ist ja die Situation merkwürdig hier im hohen Hause geändert; denn nach Ihren Grundsätzen muß das, was die Majorität will, immer richtig und gut sein, und heute erklären Sie mit einem Mal, daß diese Majorität, die hier für das Gesetz eintritt, etwas nicht Gutes gemacht hätte.
Was soll man dazu sagen
Wir bedauern (nach links) ja sehr, daß wir Ihre hohe Einsicht nicht besitzen, die in den 7 Monaten nichts hat zu Wege bringen können.
(Bravo!
rechts.
Lachen links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen.
Reichstag.
268.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Juni 1909.
8793 (Vizepräsident Dr. Paasche.)
t) Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Cuno.
Cuno, Abgeordneter: Um dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Roesicke zu entsprechen, beantrage ich die Rückverweisung an eine Kommission.
Da können wir uns ja beteiligen.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Roesicke.
vr.
Roesicke, Abgeordneter: Meine Herren, ich nehme an, daß die Majorität nicht für diesen Antrag stimmen wird, schon aus dem Grunde, weil, wenn die Vorlage in die Kommission zurückverwiesen würde, genau dasselbe Bild sich ergeben würde wie bisher.
Die Herren (nach links) wüßten nicht, was sie beantragen sollten.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Der Antrag auf Rückverweisung an eine Kommission ist in jedem Stadium der Verhandlung zulässig.
Ich muß also über den Antrag Cuno abstimmen lassen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Cuno entsprechend den Art.
HI an die Kommission zurückverweisen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Die Diskussion über tz 3 ist bereits geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß die Herren sich von ihren Plätzen erheben, die den 8 3 des Antrags des Herrn Grasen v. Westarp auf Nr.
1463 der Drucksachen annehmen wollen.
w) 1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 3 ist angenommen.
Wir kommen zu 8 4 »; dazu liegen eine Reihe von Anträgen des Herrn Abgeordneten Grafen v. Westarp vor, und wir haben abzustimmen über die Anträge, die der Herr Abgeordnete Gras v. Westarp zu 8 a gestellt hat.
(Widerspruch des Grafen v. Westarp und Zurufe aus dem Hause.)
Meine Herren, als ich das Präsidium übernahm, wurde mir gesagt, es stände zur Abstimmung der 8 3 der Anträge des Grafen Westarp.
Ich höre jetzt, daß die Diskussion stattgefunden haben soll über die Nr.
3 des Antrags.
Somit ist also über die Nr.
3 abzustimmen.
Ich meine, dann müßen wir über die Sätze des Antrags des Grafen Westarp einzeln abstimmen, um so mehr, als ja der Antrag berichtigt worden ist.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Über den Gegenstand, über den abgestimmt war, konnte kein Zweifel sein, denn es war über ihn diskutiert worden.
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich habe eben gesagt, daß ich die Abstimmung über 8 3 habe vornehmen lassen, der Paragraph ist angenommen.
Ich werde jetzt über Nr.
3 Ihres Antrages (8 a) abstimmen lassen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Ich beantrage, daß die Abstimmung im ganzen erfolgt.
Vizepräsident vr.
Paasche: Also, wir haben abzustimmen über die Anträge des Grasen v. Westarp unter Nr.
3.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die dem zustimmen o) wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; damit ist 8 a in der Fassung des Antrags des Grafen v. Westarp Nr.
3 angenommen.
Wir gehen über zu 8 5.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Graf v. Westarp, Abgeordneter, Berichterstatter: Zu 8 5 habe ich zu berichten, daß in dem ersten Entwurf die Abzugsfähigkeit der Zinsen vorgesehen war, welche sich der Besitzer unerbauter Grundstücke sollte anrechnen können.
Diese Bestimmung ist in der ersten Lesung gestrichen worden.
Über die Frage selbst ist vorhin bet der Generaldebatte diskutiert worden, so daß ich darauf verzichten kann, die Gründe, die für und Wider angeführt worden sind, hier vorzutragen.
Weitere Erörterungen haben sich über den Begriff der „Verbesserungen ''ergeben, deren Abzugsfähigkeit nach dem 8 a in der jetzigen Fassung ausgesprochen ist.
Dabei wurde besonders hervorgehoben, daß dieser Begriff der Verbesserungen bei land- und forstwirtschaftlich benutzten Grundstücken Schwierigkeiten mache, und man hat darauf hingewiesen, daß bei diesen Grundstücken eine große Schwierigkeit einmal vorliegen würde, die Verbesserungen im einzelnen zahlenmäßig nachzuweisen, weil die Buchführung namentlich bei den mittleren und kleinen Besitzern nicht in der Weise vollkommen durchgebildet sei, daß auf Jahre zurück Verbesserungen zahlenmäßig nachgewiesen werden könnten.
Ferner aber sei eine ganze Reihe von Ausgaben und Aufwendungen, die man nicht als Verbesserungen im Sinne dieser Bestimmung ansprechen kann, gerade bei der Bewirtschaftung land- und forstwirtschaftlich benutzter Grundstücke geeignet, den Wert des Grundstücks zu erhöhen, während es trotzdem nicht möglich sei, sie abzuziehen.
(v) Von anderer Seite wurde darauf hingewiesen, daß sich der Begriff der Verbesserungen in ähnlicher Weise entwickeln werde und entwickeln müsse, wie das namentlich nach dem preußischen Einkommensteuergesetz bei der Veranlagung der Einkommensteuer der Fall sei, daß also diejenigen Ausgaben, welche als laufende Ausgaben bei der Einkommensteuer abzugsfähig sind, hier nicht anrechnungsfähig sind, während umgekehrt diejenigen Ausgaben, die bei der Einkommensteuer nicht angerechnet werden, hier als Ausgaben und Aufwendungen für Verbesserungen in Betracht kommen.
Aber man blieb dabei, daß auch gerade gegenüber dieser Definition die Bedenken zutreffend sind, die ich mir erlaubt habe vorzutragen.
Im 8 6 sei aber bei der Ausgestaltung des Tarifs die Möglichkeit gegeben, diesem Mtßstande bet land- und forstwirtschaftlich benutzten Grundstücken dadurch abzuhelfen, daß man für diese Art der Grundstücke eine scharfe Herabsetzung des Tarifs je nach der Länge der Besitzdauer einführt.
Je länger der Besitz ist, um so größer ist die Wirkung solcher Verbesserungen auf den Wert des Grundstücks, und um so schwieriger ist es, derartige Ausgaben nachzuweisen, und deshalb ist es angemessen, daß, wie es in 8 6 auch vorgeschlagen ist, durch eine zeitliche Degression des Tarifs dem Rechnung getragen wird.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung über 8 5.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die den 8 5 in der Fassung des Kommissionsvorschlages annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 5 ist angenommen.
Wir gehen über zu 8 6.
1202 8794 Reichstag.
268.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Juni 1909.
(Vizepräsident Dr. Pansche.)
(4) Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Graf v. Westarp »Abgeordneter, Berichterstatter: Hier wird nun in Absatz 2 des § 6 die zeitliche Degressiv »des Tarifs vorgeschlagen, die in der Weise zu begründen ist, wie es bet § 5 geschehen ist.
Es ist bei dieser zeitlichen Degression darauf glaube ich besonders aufmerksam machen zu sollen ein Unterschied gemacht worden einerseits zwischen bebauten Grundstücken und andererseits solchen unbebauten Grundstücken, deren Wert geringer ist als 5000 Mark pro Hektar.
Da ich beispielsweise nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Cuno, die er zu § 4 machte, wohl annehmen darf, daß nicht alle Herren die Erörterungen, die in dem Kommissionsbericht enthalten sind, vollständig gelesen haben, so muß ich auf diese Frage hier näher eingehen.
In dem Kommissionsbertcht ist hierzu ausgeführt, daß diese Differenzierung zwischen mehrwertigen und minderwertigen Grundstücken den Zweck habe, solche Grundstücke, die den Charakter als Bauland erlangt haben, von der zeitlichen Degression auszunehmen, während bei anderen Grundstücken, wo das nicht der Fall ist, die Degresston stattfindet.
Bei Grundstücken, die den Charakter als Bauland erhalten haben, die ein Spekulationsobjekt bilden, ist anzunehmen, daß der Preis ein höherer ist.
Nun ist natürlich die Grenze von 5000 Mark pro Hektar in einer nur durchschnittlichen Weise genommen worden.
Man hat aber in den Erörterungen der Kommission geglaubt, damit ungefähr den Durchschnitt für das Reich getroffen zu haben.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Dtskussson ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die den § 6 in der Fassung des Kommissionsvorschlags annehmen wollen, sich (8) von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 6 ist angenommen.
Wir gehen über zu H 7.
Dazu liegt der Antrag des Herrn Grafen v. Westarp unter 4 vor, in Absatz 2 die Worte „ZZ 1 bis 3 ''zu streichen es ist dies nur eine Konsequenz des früheren Beschlusses —, und in Absatz 1 die Ziffer 1 zu streichen; weiter der Ziffer 4 in Zeile 1 bis 6 eine andere Fassung zu geben, ferner in Absatz 1 Nr.
5 Zeile 7 die Worte „von der Wertzuwachssteuer ''zu streichen, endlich die beiden Absätze 2 und 3 zu streichen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat als Abgeordneter der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Es handelt sich hier bei den Anträgen unter a, l und ä lediglich um redaktionelle Änderungen im Verfolg der Streichung der auf den Umsatzstempel bezüglichen Bestimmungen.
In meinem Antrag unter s ist die Konsequenz davon gezogen, daß Schenkungen nicht zum Gegenstand der Wertzuwachssteuer gemacht sind.
Es ist das auch nicht möglich, weil bei der Schenkung ein Veräußerungspreis nicht vorliegt, und es ist der Fall der Überlassungsverträge in meinem Antrag materiell etwas anders formuliert, als es in der Kommission der Fall war.
Ich habe hier geglaubt Vorsorge dafür treffen zu müssen, daß nicht Umgehungen stattfinden in der Weise, daß ein Vater seinem Abkömmling ein Grundstück zu einem hohen Preise überträgt bloß zu dem Zweck, damit dieser Abkömmling das Grundstück dann weiter verkauft und auf diese Weise der Wertzuwachs der Besteurung entzogen wird.
Es sollen also nur solche Überlassungsverträge ausgenommen werden, bei denen es sich wirklich um Übertragung einer land- und forstwirtschaftlich benutzten Wirtschaft oder eines Gewerbebetriebes von dem (6) Vater auf einen der Abkömmlinge handelt, wo also der sogenannte antizipierte Erbgang vorliegt.
Die Streichung der Absätze 2 und 3, die ich in Nr.
s meines Antrags vorgeschlagen habe, ist auch wieder lediglich eine Konsequenz dessen, daß das Gesetz jetzt nur auf die Wertzuwachssteuer zugeschnitten wird.
Denn in diesen Bestimmungen waren lediglich Ausnahmen von der Besteurung im Wege des Umsatzstempels für kleine und minderwertige Grundstücke enthalten.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Cuno.
Cuno, Abgeordneter: Was ich bezüglich des Erbrechts vorhin gesagt habe, trifft natürlich ebenso auf die neue Einschiebung zu, die der Antrag des Herrn Grafen Westarp jetzt soeben bringt.
Auch hier die Schonung des Besitzes, wenn er in der Hand der Familie ist, selbst dann, wenn nun der Abkömmling in die Lage kommt, alsbald nachher die Grundstücke weiter zu verkaufen.
Auch hier wieder die Tendenz dieses Besitzsteuergesetzes: „Schonung des ererbten Besitzes!
Das müssen wir auch an dieser Stelle doch wenigstens feststellen.
Und, meine Herren, wenn auch hier in dem neuen Antrage des Herrn Abgeordneten Grafen v. Westarp gesagt wird: das Grundstück muß überlassen werden zur Fortsetzung dieser Nutzung, ja, meine Herren, der Abkömmling nimmt's natürlich zur Fortsetzung der Nutzung und am folgenden Tage kann er 's verkaufen, aber die Steuer spart er.
(Hört!
hört!
und sehr richtig!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Cuno irrt, wenn er meint, daß die Ausnahme 0 ) der Überlassungsverträge von der Wertzuwachssteuer Gegenstand meines heutigen Antrages und ein Novum sei.
Die Bestimmung, daß die Überlassungsverträge der Wertzuwachssteuer nicht unterworfen sein sollen, war bereits von der Kommission beschlossen worden, und wenn der Herr Abgeordnete Cuno die Liebenswürdigkeit gehabt hätte, den Kommissionsbericht durchzulesen, würde er sich vielleicht von der Richtigkeit meiner Ausführungen überzeugt haben.
Es handelt sich dabei um die Freilassung, wie ich vollständig zugebe, des Übergangs der Grundstücke im Erbgang.
Der Übergang der Grundstücke im Erbgang von den Eltern auf Abkömmlinge ist aber ein Gegenstand der Erbschaftsbesteurung.
Sie wollen die Erbschaftssteuer einführen, wir wollen es nicht, das wird sich ja morgen und im weiteren Verlauf der Verhandlungen finden; aber jedenfalls ist dieses Gesetz hier nicht der Ort, um eine Erbschaftsbesteurung einzuführen, sondern hier handelt es sich das ist das klare Prinzip, das zum Ausdruck kommt um die Erfassung des Wertzuwachses, der erzielt wird im Wege des Verkaufs und nicht im Wege des Erbganges, und das ist auch deshalb richtig, weil wir mit der Wertzuwachssteuer nur erfassen wollen die wirklich realisierten Gewinne und nicht diejenigen Gewinne, die bloß durch Schätzung festgestellt sind.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, die formale Seite dessen, was der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp eben behauptete, ist irrelevant und wird sich auch schwer feststellen lassen.
Ob das nun gerade in der Kommission von ihm beantragt worden ist oder hier, ist gleichgültig; es sind ja alles Anträge des Herrn Grafen Reichstag.
268.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Juni 1909.
8795 (Dr. Siidekum.)
(L.) v. Westarp, über deren Vaterschaft im übrigen nachzudenken für uns gar keine Veranlassung vorliegt.
(Heiterkeit.)
Sachlich steht aber fest, erstens, daß die Herren diesen Anträgen im allgemeinen zustimmen, während sie die Erbschaftsbesteurung ablehnen, vor allen Dingen dann, wenn sie die Deszendenten treffen soll, und daß sie nun weiter und von dieser Voraussetzung aus sind sie ja an die Beratung dieses Gesetzentwurfs herangetreten in diesem Gesetz wiederum vor allen Dingen die ländlichen Grundstücke erheblich bevorzugen wollen.
Meine Herren, das ist eben die alte Erfahrung, daß für unsere Agrarier ein Gesetz nur dann annehmbar ist, wenn für sie mindestens ein erheblicher Vorteil dabei herauskommt, und wenn die anderen zahlen.
(Sehr richtig!
links.)
Das wird nun mit großer Virtuosität auch in dieses Gesetz hineingebracht, und dann glauben Sie, daß Sie uns die Zustimmung dadurch erleichtern sollen, daß Sie sagen: das ist Sache einer Erbschaftsbesteurung, die Sie nachher ablehnen!
Darauf wollen wir uns lieber nicht einlassen.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen, da niemand weiter zum Worte gemeldet ist.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich muß doch wohl über die einzelnen Nummern getrennt abstimmen lassen.
Ich bitte, daß diejenigen, die dem Antrage des Herrn Abgeordneten Grafen v. Westarp entsprechend in Absatz 1 die Worte „U 1 bis 3 ''streichen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Dann bitte ich diejenigen, die in Absatz 1 die (n) Ziffer 1 nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Grafen v. Westarp streichen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich darf dann wohl die durch die Annahme dieser Anträge veränderten Vorschläge der Kommission aufrufen und die Zustimmung der Herren konstatieren, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Ich rufe also auf die Nr.
2, die nun Nr.
1 werden wird.
Angenommen.
Weiter die Nr.
3, die nun die Nr.
2 bekommt.
Ich erkläre auch diese für angenommen.
Bei Nr.
4 beantragt der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp unter« eine andere Fassung: bei Überlassungsverträgen zwischen Eltern und Kindern, auch eingekindschafteten, sowie deren Abkömm Wirtschaf zur Fort sowie be Ich bitte, daß d ingen, sofern dadurch land- oder forst lich oder gewerblich benutzte Grundstücke etzung dieser Nutzung übertragen werden, Übertragung u. s. f. (Zeile 7 bis 10).
ejenigen Herren, die, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Grafen v. Westarp entsprechend, der Nr.
4 die veränderte Fassung geben wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Nr.
4 ist in der Fassung des Herrn Abgeordneten Grafen v. Westarp angenommen.
Bei Nr.
5 ist nur eine redaktionelle Änderung.
Ich darf wohl annehmen, daß die Mehrheit des Hauses dieser redaktionellen Änderung und damit der Nr.
5 zustimmt.
Ich stelle das fest.
Nr.
6 ist ebenfalls unverändert; Nr.
7 desgleichen.
Ferner wird von dem Herrn Abgeordneten Grafen v. Westarp beantragt, die beiden letzten Absätze zu streichen.
Ich bitte diejenigen Herren, die diesem Antrag entsprechend (o) die beiden Absätze streichen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Damit ist der § 7 erledigt.
Ich darf wohl annehmen, daß er in der so umgestalteten Fassung vom Hause angenommen wird.
Ich stelle das fest.
Wir gehen über zu § 7 ».
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Cuno.
Cuno, Abgeordneter: Meine Herren, auch der Paragraph ist aus einer anderen Steuerordnung abgeschrieben (Heiterkeit links), ohne daß man sich klargemacht hat, was der innere Grund einer solchen Befreiung ist.
Ich will von a und d nicht sprechen, aber von o: deutsche Kirchen.
Ja, wenn eine Kirchengemeinschaft zur Erbauung einer Kirche ein Grundstück braucht, hat sie doch nicht den Wertzuwachsstcuerstempel zu tragen, sondern der Veräußerer; wenn aber die Kirche Grundstücksspekulationen treibt und Grundstücke mit Wertzuwachs veräußert, so liegt doch kein Grund vor, daß der Wertzuwachs steuerfrei bleiben soll, und genau so ist es mit allen öffentlichen Anstalten, die hier genannt sind.
Wenn die für ihre Zwecke Grundstücke laufen müssen, so muß der Veräußerer den Stempel tragen, die Befreiung kommt nicht in Frage.
Wenn aber diese Gesellschaften und Anstalten Bodenspekulation treiben, was sie nicht selten tun, so sehe ich keinen Grund ein, warum das Reich sie von der Steuer freilassen soll.
Nun haben Sie zum Schluß, was immer so vorkommt, um einen sozialpolitischen Gesichtspunkt zu haben, die gemeinnützigen Baugenossenschaften, für die ich auch sehr eingenommen bin, hier aufgeführt.
Die haben auch nicht den Zweck, Grundstücksspekulationen zu treiben, sie müssen Grund- (n stücke kaufen, um sie zu bebauen, und dann muß der Veräußerer den Stempel tragen; sie werden also nicht in die Lage kommen, von der Befreiung Gebrauch zu machen.
Treiben sie Grundstücksspekulationen, was nicht sein soll, so sollten sie eben die Steuer zahlen.
Ich muß wirklich sagen, diese ganze Ausnahmebestimmung steht doch auf dem Papier, und Sie hätten wohl am besten getan, sie zu streichen, Sie müßten denn den einen Gedanken dabei gehabt haben, daß die Wertzuwachssteuer doch nicht, wie die Bodenreformer behaupten, auf dem Veräußerer hasten bleibt, sondern abgewälzt wird auf den Erwerber, daß also auf diese Weise die Baugenossenschaften doch indirekt zur Steuerzahlung kommen; dann genügt aber diese Bestimmung wieder nicht, um die Baugenossenschaften davon zu befreien.
Meine Herren, das ist eine sehr ernste Frage, von der eigentlich doch die Beurteilung der Wertzuwachssteuer abhängt: wer trägt denn die Steuer
ist es wirklich so, daß sie auf dem Veräußerer hasten bleibt
Das wird sich sehr verschieden verhalten nach den Verhältnissen in den einzelnen Gemeinden bezüglich der ganzen baulichen Entwicklung, der ganzen Bodenpolitik.
Ich kann mir sehr wohl denken, daß da, wo ausreichend Bauland zur Verfügung steht von spekulativen Zurückhaltungen abgesehen die Steuer von dem Veräußerer getragen wird; aber es kann anders sein, ja in einzelnen Stadtteilen einer Stadt kann es schon verschieden sein.
Wenn ich an meine Stadt denke, wo im engen Tale an drei Eisenbahnen die Fabriken, die Bahnanschluß brauchen, liegen, und wo beschränktes Bauland in diesem Stadtteil vorhanden ist, da wälzen die Veräußerer die Steuer ohne weiteres auf die Erwerber ab, auch wenn es eine Baugenossenschaft ist.
Vor einigen Tagen ist eine Baugenossenschaft, die sich sehr verdient macht, an mich heran8796 Reichstag.
868.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Juni 1909.
(Cuno.)
() getreten: 180 000 Mark sollen wir zahlen so war etwa der Preis für den Hektar —, wenn die Stadt die Wertzuwachssteuer übernimmt, sonst 220 000 Mark (hört!
hört!
links), 18 oder 22 Mark für das Quadratmeter können gerade das ganze Geschäft für die Baugenossenschaft unrentabel machen.
Das zeigt Ihnen so recht, wie bedenklich es ist, eine solche Steuer so leichthin für das ganze Reich ordnen zu wollen, wo doch so viele lokale Verhältnisse bezüglich der Wirkung der Steuer mitsprechen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Ich muß trotz der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Cuno bitten, den § a anzunehmen.
(Lachen links.)
Was zunächst die unter § bezeichneten sogenannten gemeinnützigen Baugenossenschaften betrifft, so sollen diese selbstverständlich Herr Cuno scheint da den Sinn der vorgeschlagenen Bestimmung nicht richtig aufgefaßt zu haben nur befreit sein, wenn sie veräußern.
Es gibt nämlich auch solche gemeinnützige Baugenossenschaften und Aktiengesellschaften, die eigene Wohnungen herstellen und dann diese eventuell auch die Bauplätze dazu an ihre Mitglieder veräußern.
Das sind Veräußerungsgeschäfte, und wenn sie was ja voraussichtlich selten vorkommen wird bei dieser Gelegenheit einen höheren Preis erzielen, so sollen sie von der Wertzuwachssteuer freibletben.
Im übrigen ist bei den Kirchen, milden Stiftungen, Armen- und Krankenanstalten, Schulen und Universitäten ihr Zweck maßgebend.
Solche Institute haben statutenmäßig nicht die Aufgabe, Bodenspekulation zu treiben; sie tun es auch nicht.
Wenn sie es tun wollen, so werden (ly sie im allgemeinen von ihren Aufsichtsorganen daran verhindert werden; wenn sie aber zufällig einmal einen Wertzuwachsgewinn machen, so rechtfertigt der Zweck, dem diese Institute dienen, die Befreiung.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich möchte dabei hervorheben, daß, wie mir der Herr Berichterstatter bestätigt, die erste Zeile redaktionell etwas abgeändert werden muß.
Es sind da die Worte: „gemäß 88 1 bis 3 ''zu streichen, sodaß es lauten würde: „Von der Entrichtung der Steuer ''— es handelt sich nur um die Wertzuwachssteuer „sind befreit: usw.
Ich bitte die Herren, die dem ganzen § a mit dieser Änderung zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § a ist angenommen.
Wir kommen zu § 8.
Hierzu liegt der Antrag Graf v. Westarp auf Nr.
1463 der Drucksachen unter 5 vor: a) 1 die beiden ersten Sätze wie folgt zu fassen: Schuldner der in Z 1 bestimmten Steuer ist der Veräußerer.
In den Fällen des 8 2 haften die Veräußerer für die Steuersumme solidarisch.
b) 1 im dritten Satz (Zeile 7 bis 9) die Worte „bezüglich der Wertzuwachssteuer ''bis „in Frage steht ''zu streichen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp als Abgeordneter.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Es handelt diesem meinen neuen Antrag nur um redakt Änderungen, durch die der 8 8 auf die Wertzuwachs unter Auslassung der Umsatzsteuer, zugeschnitten wird.
ich in onelle teuer.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr (0) Abgeordnete Cuno.
Cuno, Abgeordneter: 8 8 in der Kommissionsfassung war das sprechende Beispiel für die Worte des Herrn Abgeordneten Roesicke: „Unser Standpunkt ist, etwas zu Stande zu bringen ''; ich füge in seinem Sinne hinzu: „wie es nachher wirkt, ist uns egal!
(Heiterkeit links.)
Ich erkenne gerne an, daß Herr Graf v. Westarp die schlimmsten Fehler des Kommisstonsbeschlusses durch seinen jetzigen Abänderungsantrag herauszubringen versucht hat; aber ganz ist es ihm nicht gelungen.
Der Wortlaut ist noch nicht richtig, weil eben der 8 1 eine falsche Fassung hat; aber selbst wenn er richtig wäre, so nehmen Sie folgenden Fall!
Es handelt sich um die Zwischenverträge.
verkauft an L mit 20 000 Mark Profit für 50 000 Mark; L an 6 für 100000 Mark; 6 an D für 150000 Mark; und nun erfolgt die Auflassung unmittelbar von an v. Nun bestimmt jetzt Herr Graf Westarp in dem neuen Antrag schon milder als die Kommissionsfafsung, wonach ausschließlich für die ganze Wertzuwachssteuer hastete —: 1 haftet nunmehr nur noch solidarisch; d. h. der arme Mann der allerdings 20 000 Mark Wertzuwachs realisiert hat, der ober auf die ganzen weiteren Veräußerungsgcschäste gar keinen Einfluß gehabt hat, haftet für 25 000 Mark Wertzuwachssteuer (hört!
hört!
links), die für die Geschäfte des U und 6 zu zahlen sind.
Was Ihnen der arme Mann getan hat, weiß ich nicht!
(Heiterkeit links.)
Vizepräsident I) r. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Cuno hat auch diese Bestimmung meines Er- M) achtens nicht richtig aufgefaßt.
Er geht zutreffend davon aus, daß es sich hier um eine Kette von Veräußerungsgeschäften handelt, durch welche ein Grundstück von dem ersten Veräußerer auf den letzten Erwerber übergeht.
Ich gebe zu, daß die Fassung des Entwurfs eine Schärfe enthält, die darin besteht, daß der erste Veräußerer als Veräußerer gilt und der letzte Erwerbspreis als Veräußerungspreis.
Es ist ferner vorgesehen, daß die Veräußerer sämtlich solidarisch haften.
Der Entwurf stellt sich also auf den Standpunkt, daß es Sache der Veräußerer sein wird, die Verteilung der Steuer unter sich im Wege der Vereinbarung vorzunehmen.
(Hört!
hört!
links.)
Bei der großen Geschäftsgewandtheit, die in solchen Geschäften zutage zu treten pflegt (Lachen links), wird das auch durchaus keine Schwierigkeiten machen.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist keine übermäßige Härte; aber es ist eine Bestimmung, die erforderlich ist, um Umgehungen zu verhindern.
(Lebhafte Zurufe links.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Cuno.
Cuno, Abgeordneter: Ich gebe dem Herrn Grafen'Westarp ohne weiteres zu: jeder Notar, der künftighin in »einen Veräußerungsvertrag nicht hineinschretbt: die Wertzuwachssteuer trägt der Erwerber würde regreßpflichtig gemacht werden können.
Denn nach dieser Bestimmung setzt er seinen Auftraggeber der Gefahr aus, für eine Wertzuwachssteuer herangezogen zu werden, für die er absolut nichts kann, weil er seinen Käufer nicht binden kann, das Grundstück vor der Auflassung weiter zu verReichstag.
268.
Sitzung.
Mittwoch dm 23.
Juni 1909.
8797 (Cuno.)
M äußern.
Sie erreichen also mit dieser Bestimmung, daß in jeden Kaufvertrag hingeschrieben werden muß: die Wertzuwachssteuer trägt der Erwerber und damit vereiteln Sie gerade das, was Sie eigentlich mit der ganzen Wertzuwachssteuer wollen, daß der Veräußerer sie trägt.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung über § 8.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über die Abänderungsanträge Graf v. Westarp eventuell für den Fall der Annahme des § 8.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, welche diesen Anträgen zustimmen wollen für den Fall der Annahme des 8 8, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Dann bitte ich diejenigen Herren, sich zu erheben, welche dem so veränderten 8 8 zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 8 ist so angenommen.
Zu 8 9 liegen vor Anträge des Herrn Abgeordneten Grafen v. Westarp auf Ne.
1463 der Drucksachen unter 6.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Auch hier handelt es sich nur um redaktionelle Änderungen.
(Lachen links.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Die Diskussion ist geschlossen, weil sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte zunächst diejenigen Herren, sich zu erheben, welche den Anträgen Graf v. Westarp zu 8 9 für den Fall der Annahme des 8 9 ihre Zustimmung erteilen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Dann bitte ich diejenigen Herren, welche dem so veränderten 8 9 ihre Zustimmung erteilen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 9 ist so angenommen.
Zu 8 10 liegen keine Abänderungsanträge bor.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete vr.
Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter: In 8 10 können Sie die Generösität doch wenigstens so weit treiben, daß Sie sagen, daß hier das preußische Kommunalabgabengesetz gemeint ist; denn das „Kommunalabgabengesctz '', wie es hier zitiert ist, ist nicht recht verständlich.
Das ist auch nur ein Abschreibfehler.
(Große Heiterkeit links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich glaube, der Herr Abgeordnete Dr. Südekum ist im Irrtum.
(Große Heiterkeit in der Mitte und rechts.)
In diesem Paragraphen ist von einem Zitat überhaupt nicht die Rede.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Graf v. Westarp, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich fühle mich als Berichterstatter doch verpflichtet, darauf hinzuweisen, daß der Herr Abgeordnete Südekum nach seiner eben gemachten Bemerkung weder den KommissionsVorschlag, noch den Bericht dazu irgendwie gelesen haben kann (sehr gut!)
da von dem „Kommunalabgabengesetz ''weder in dem Kommissionsvorschlage noch in dem Bericht dazu auch nur (0) mit einem Wort Erwähnung getan ist.
Dieser Angriff und seine höhnische Form gegen die Kommissionsarbeit war also absolut unberechtigt.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Ich möchte noch als Berichterstatter um die Erlaubnis bitten, zu den 88 10 bis 10eine zusammenhängende Darstellung der Kommissionsberatungen geben zu dürfen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich glaube, das Haus wird nichts dagegen haben, wenn die Berichterstattung sich gleichzeitig auf die 88 10 bis 10b erstreckt.
Dies ist der Fall.
Graf v. Westarp, Abgeordneter, Berichterstatter: In diesen Vorschriften handelt es sich um die Regelung des Verfahrens.
Dieses Verfahren ist in ähnlicher Weise geregelt worden, wie das bei der Veranlagung und Erhebung der Erbschaftssteuer geschehen ist.
Es ist vorgeschrieben, daß ebenso wie bei der Erbschaftssteuer in jedem Etnzelstaat 3 Instanzen von Steuerbehörden geschaffen werden, und es ist der Landesregierung überlassen, welche Instanzen sie wählen will.
Es ist ausdrücklich in den Kommissionsberatungen hervorgehoben worden, daß nach Ansicht der Kommission keine Bedenken bestehen würden, sondern daß es im Gegenteil unter Umständen ganz zweckmäßig sein könnte, wenn die Landesregierungen zu Steuerstellen der untersten Instanz und zu der höheren Instanz Behörden des direkten Steuerwesens oder auch Kommunalbehörden, die ja auch heute vielfach mit dem Staatssteuergeschäft vertraut sind, auswählen würden.
Es ist dann die Veranlagung und Erhebung der Steuern auf die Grundlage derjenigen Nachrichten gestellt worden, welche seitens der Gerichte, seitens der Notare und der übrigen Behörden über die einzelnen Steuerpflichtigen, über Besitzwechsel zu geben sind.
Es ist der Steuerbehörde ferner das Recht beigelegt worden, bei (Q) diesen Behörden Erhebungen anzustellen.
Eine Anzeigepflicht seitens des Veräußerers hat die Kommission nicht geglaubt vorschlagen zu sollen, weil sie das für überflüssig hielt.
Dagegen würde die Anzeigepflicht wesentliche Erschwerungen des Verfahrens und Belästigungen der Steuerpflichtigen im Gefolge haben.
Einen praktischen Zweck würde sie nicht haben, weil durch die Behörden die nötigen Unterlagen den Steuerstellen zukommen können.
Die Schwierigkeiten haben hauptsächlich begonnen bei der Erörterung des 8 10b, in dem der Rechtsmittelweg geregelt ist.
Wir haben die Sache so geregelt, daß, sofern die Landesgesetzgebung nichts anderes bestimmt, das Muster des Erbschaftssteuergesetzes zu Grunde gelegt wird, also die Beschwerde an die beiden obersten Instanzen oder der Rechtsweg stattfindet.
Die Kommission hat aber gemeint, daß die Landesgesetzgebung es sich nicht entgehen lasten würde, das landesgesetzliche Verwaltungsstreitverfahren einzuführen, und auch der Herr Staatssekretär des Retchsschatzamts hat sich in den Kommissionsverhandlungen auf den Standpunkt gestellt, daß das Verwaltungsstreitverfahren geeigneter sein würde als der Rechtsweg.
Es ist dabei erörtert worden, daß die Einführung des Verwaltungsstreitverfahrens allerdings den einen Nachteil im Gefolge hat, daß es an einer einheitlichen Instanz für das ganze Deutsche Reich für die Entscheidung dieser Fragen fehlen würde; aber man hat trotzdem gemeint, daß das Verwaltungsstreitverfahren aus verschiedenen Gründen angemessener sei.
Denn es handelt sich dabei vielfach um Fragen der Schätzung nach Ermessen und um Fragen, die bei Gelegenheit der Veranlagung der Ergänzungs- und Einkommensteuer von den Behörden des Verwaltungsstreitverfahrens auch sonst vielfach behandelt werden, und für die im Verwaltungsstreitversahren 8798 Reichstag.
268.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Juni 1909.
(Graf v. Westarp.)
M feste Grundsätze aufgestellt sind.
Deshalb ist man über den Gedanken des Fehlens einer einheitlichen Landesinstanz hinweggegangen und hat das Verwaltungsstreitverfahren fakultativ nach den Bestimmungen der Landesgesetzgebung zugelassen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Südekum.
vr.
Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, ganz so, wie der Herr Graf Westarp es darstellt, ist es nun doch nicht.
Die irrtümliche Bemerkung, die ich vorhin machte, entsprang nicht dem Umstande, daß ich die Berichte und die Anträge nicht durchgelesen habe, sondern daß ich zwei Berichte nebeneinander gelesen habe, um dem Werdegang der Anträge des Herrn Grafen Westarp folgen zu können.
Dabei habe ich allerdings in der Eile die erste Fassung mit der letzten verwechselt.
Der Schreibfehler war schon korrigiert, aber gestanden hatte er da.
Das war von dem Herrn Staatssekretär schon in der Kommission den Herren, wenn ich mich nicht irre, gesagt worden.
Es war eben mit der berühmten Schere und dem vielen Kleister der Herren vorher aufgeklebt worden, aber schon wieder geändert worden, bevor ich diese Bemerkung hier machen konnte.
Vizepräsident vr.
Paascher Die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Graf v. Westarp, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich möchte nur nochmals konstatieren, daß in dem Antrage allerdings ein Schreibfehler hinsichtlich des Kommunalabgabengesetzcs enthalten gewesen ist (Zurufe links),.

daß aber und darauf kommt es mir als Bericht erstatter der Kommission an, die ich hier zu vertreten habe —, daß der Herr Abgeordnete vr.
Südekum vorher die Sache absolut falsch dargestellt hat, als er behauptete, daß in der Kommissionsvorlage das Kommunalabgabengesetz zitiert sei.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Wir kommen zur Abstimmung.
Die Diskussion war eröffnet über die §8 10 bis 10b.
Ich darf wohl gleich über die einzelnen Paragraphen der Reihe nach abstimmen lassen.
Ich bitte die Herren, welche dem 8 10 ihre Zustimmung erteilen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich darf dann wohl die einzelnen Paragraphen bis 10b einfach aufrufen und brauche nicht bei jedem einzelnen die Abstimmung herbeizuführen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe also auf 8 10 », 10b, 10o, I ä, 10k, 10k, 10S, 10b und erkläre alle diese Paragraphen für genehmigt.
Wir gehen über zu 8 11, zu dem gleichfalls einige Anträge des Herrn Grafen Westarp auf Nr.
1463 der Drucksachen unter 7 vorliegen, die zum Teil redaktioneller Natur sind.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp als Abgeordneter.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Der Herr Präsident hat schon hervorgehoben, daß Nr.
»meines Antrages 7 redaktioneller Art ist.
In Nr.
b das ist der Absatz 3 handelt es (0) sich auch um eine mehr redaktionelle Änderung, um das praktische Inkrafttreten der Wertzuwachssteuer, d. h. um den Zeitpunkt, von welchem ab alle Veräußerungsgeschäfte erfaßt werden sollen.
Ich habe geglaubt Ihnen vorschlagen zu sollen, daß wir statt des 1.
April jetzt den 1.
Juli 1909 nehmen; es entspricht das dem gegenwärtigen Stande der Dinge.
Wenn das Gesetz so zustande kommt, wie wir es uns denken, so würde die Zurückbeziehung auf den 1.
Juli keine sehr wesentliche Rückwirkung bedeuten, sondern alle diejenigen Geschäfte umfassen, bei denen die Eintragung nach dem Inkrafttreten des Gesetzes erfolgt ist.
Ich schlage dann in der Nr.
e meines Antrages eine Bestimmung vor, die den Zweck hat, eine Erleichterung zu geben, indem sie diejenigen Fälle ausnimmt, bei denen seit dem kurz zurückliegenden Termin des 1.
Juni 1909 das Geschäft notariell obligatorisch endgültig geschlossen und bloß die Auflassung später erfolgt ist.
Vizepräsident vr.
Paasche: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Ich möchte zunächst die Herren bitten, die dem Antrag des Grafen v. Westarp zu 8 H für den Fall der Annahme des Paragraphen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte die Herren, die dem durch diese Beschlüsse abgeänderten § 11 der Vorschläge der Kommission ihre Zustimmung erteilen wollen, stehen zu bleiben bezw.
sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 n in der veränderten Fassung ist angenommen.
8 12.
Hierzu liegt der Antrag des Herrn Abgeord- (v) netcn Grafen v. Westarp auf Nr.
1463 der Drucksachen zu 8 vor, den Paragraphen zu streichen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp als Abgeordneter.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: 8 12 enthielt eine Ersatzbesteurung der Fideikommisse.
Ich habe beantragt, diese Ersatzbesteurung der Fideikommisse zu streichen, weil die Kommission sich auf den Standpunkt gestellt hatte, daß es sich dabei um einen Ersatz für den Umsatzstempel und nicht für die Wertzuwachssteuer handle.
Ich glaube nicht aus der Schule zu plaudern, wenn ich mitteile, daß bei der Beratung der Regierungsvorlage heute morgen in der Kommission der Antrag auf Heranziehung der Fideikommisse von uns aufgenommen ist und auch in der Kommission Annahme gefunden hat.
Die Besteurung der Fideikommisse mit einer Abgabe von einem halben Prozent ist also in die Regierungsvorlage hineingearbeitet worden, und deshalb wird sich hier die Streichung empfehlen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die entsprechend dem Antrag des Herrn Grafen Westarp den 8 12 streichen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 12 ist gestrichen.
Wir gehen über zu 8 13.
Anträge liegen nicht vor.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Graf v. Westarp, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der 8 13 regelt das Verhältnis zwischen dem Reich und den Gemeinden.
Ich habe mir schon bei meinen generellen Ausführungen erlaubt, darauf hinzuweisen, muß aber hier nochmals kurz darauf zurückkommen.
Reichstag.
268.
Sitzung.
Mittwoch den 23.
Juni 1909.
8799 (Graf v. Westarp.)
(L.) Der Sinn der Sache ist nach den Kommissionsbeschlüssen also der, daß das Reich die Tarifsätze nach 8 6 vorschreibt, und daß die Tarifsätze in vollem Umfange erhoben werden müssen.
Von dem Ertrage fließen dann 50 Prozent in die Reichskasse; was mit der anderen Hälfte zu geschehen hat, darüber sollen nach dem Vorschlage der Kommission die Landesgesetzgebungen Bestimmungen treffen.
Es ließ sich eine allgemeine Bestimmung im Reichsgesetz darüber wegen der Verschiedenheit der Verhältnisse nicht treffen, sondern es war richtiger, hierfür die Landesgesetzgebungen für zuständig zu erklären, namentlich mit Rücksicht auf die Verhältnisse auf dem platten Lande. '
Es kann bei den Landgemeinden schon fraglich sein, ob es sich empfiehlt, ganz vereinzelt vorkommende Fälle von Wertzuwachs einereinzelnen Gemeindekasse zufließen zu lassen, oder ob man da nicht einen weiteren Kommunalverband an die Stelle der Gemeinde setzen würde, den Kreis beispielsweise.
Vor allen Dingen würde es aber bei den Gutsbezirken nicht möglich sein, daß die Wertzuwachssteuer, die ein Gutsbesitzer zu zahlen hat, dem Gutsbezirk zufällt.
Wenn wir hier einfach gesagt hätten: „den Gemeindebezirken '', so hätten wir diese Art der Regelung getroffen.
Das hat uns natürlich ganz fern gelegen.
Es wird Sache der Landesgesetzgebungen sein, eine ordnungsmäßige Regelung zu treffen, die ich mir für Preußen z.
B. so vorstelle, daß auf dem platten Lande der Kreis an die Stelle der Gemeinde gesetzt wird.
Im übrigen habe ich mich über die Fragen des Z 13, die sehr ausführlich unter Mitwirkung auch des Herrn Reichsschatzsekretärs erörtert sind, schon in der generellen Debatte ausgesprochen.
Es handelte sich namentlich darum, inwieweit den Gemeinden für eine eigene Ausgestaltung der Wertzuwachssteuer sür ihre Zwecke Freiheit gelassen werden sollte.
Diese Freiheit haben sie jetzt insofern, als es sich um eine Verschärfung des Reichsgesetzes handelt, also um die Erhebung von Zuschlägen, überhaupt um die Erhebung von gemeindlichen Wertzuwachssteuern, die über den Ertrag des Reichs hinausgehen.
Insoweit ist ihnen theoretisch durch das Reichsgesetz Freiheit gelassen.
Wie das im einzelnen nachher auszugestalten sein wird, das wird Sache der Landesgesetzgebungen sein.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist ge- (L) schlossen, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die dem § 13 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 13 ist angenommen.
Wir kommen zu § 14.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die den Z 14 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 14 ist angenommen.
Damit sind die Paragraphen dieses Gesetzentwurfs erledigt.
Ich möchte noch darauf aufmerksam machen, daß wir wohl die Überschrift zu diesem Art.
III ändern müssen.
Es heißt jetzt: „Umsatz- und Wertzuwachssteuer ''.
Da die M 1 bis 14 sich nur auf die Wertzuwachssteuer beziehen, müßte es wohl heißen: „Wertzuwachssteuer ''.
Ich darf das für das Protokoll feststellen.
Wir kommen zu den Petitionen, die zu dem Gegenstände eingegangen sind.
Der Herr Berichterstatter verzichtet; die Diskussion darüber ist geschlossen.
Die Abstimmung wird erst in dritter Lesung stattfinden.
Meine Herren, es liegt mir nunmehr ein Antrag vor auf Vertagung unserer Beratung, gestellt von den Herren Abgeordneten v. Normann, Pauli (Oberbarnim), l) r. Wiemer, v. Vollmar und Bassermann.
Es erfolgt kein Widerspruch; ich darf wohl annehmen, daß das Haus dem Vertagungsantrag zustimmt.
Dann schlage ich vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 24.
Juni, Nachmittags 2 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Änderung des Erbschaftssteuergesetzes.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.