Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. II.
Session.
1 S0S1S10.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, das Verzeichnis (o) der weiter eingegangenen Vorlagen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 ein Weißbuch mit Erläuterungen zu den Ergebnissen der in London vom 4.
Dezember 1908 bis zum 26.
Februar 1909 abgehaltenen Seekriegsrechtskonferenz; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1909; 3.
1 Entwurf eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1909.
Präsident: Die Drucklegung habe ich verfügt.
Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: Berlin, den 14.
Juli 1909.
Dem Reichstag beehre ich mich ergebenst mitzuteilen, daß Seine Majestät der Kaiser und König mittels Allerhöchster Orders vom 14.
Juli d. I. geruht haben, nach Maßgabe des ß 2 des Gesetzes vom 17.
März 1878 (Retchsgesetzblatt Seite 7) mit der allgemeinen Stellvertretung des Reichskanzlers den Staatsminister und Staatssekretär des Innern Delbrück und mit der Stellvertretung des Reichskanzlers in den Finanzangelegenheiten des Reichs den Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklichen Geheimen Rat Wermuth zu beauftragen.
Der Reichskanzler: v. Bethmann Hollweg.
An den Reichstag.
1 (v) Präsident: Ein weiteres Schreiben des Herrn Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: Berlin, den 26.
Oktober 1909.
Dem Reichstag beehre ich mich mitzuteilen, daß Seine Majestät der Kaiser und König Allergnädigst geruht haben, durch Allerhöchste Orders vom 24. d. M. dem Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklichen Geheimen Rat vr.
Nieberding die nachgesuchte Entlassung aus dem Reichsdienste zum 1.
November d. I. zu erteilen und den Präsidenten des Kammergerichts Wirklichen Geheimen Oberjustizrat vr.
Lisco unter Verleihung des Charakters als Wirklicher Geheimer Rat mit dem Prädikat Exzellenz zu seinem Nachfolger zu ernennen, sowie diesen nach Maßgabe des Gesetzes vom 17.
März 1878 (Retchsgesetzblatt Sette 7) mit der Stellvertretung des Reichskanzlers im Bereiche des Reichsjustizamts zu beauftragen.
Der Reichskanzler: v. Bethmann Hollweg.
An den Reichstag.
Präsident: Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers (Reichsschatzamt) bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: Reichsschatzamt.
Berlin, den 15.
Oktober 1909.
Euer Exzellenz beehre ich mich mitzuteilen, daß an Stelle des zum Königlich Preußischen Minister für Handel und Gewerbe ernannten Staatssekretärs Sydow der Staatssekretär des Reichsschatzamts 3 8 Reichstag.
2.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Dezember 1909.
(Schriftführer Rogalla v. Bieberstein.)
4) 1 Wermuth als Vorsitzender des Ausschusses des Bundesrats für das Rechnungswesen in Gemäßheit der Bestimmungen in den §§ 12 und 14 der Reichsschuldenordnung vom 19.
März 1900 (Reichsgefetzblatt S. 129) Mitglied und zugleich Vorsitzender der Reichsschuldenkommission geworden ist.
Der Reichskanzler: v. Bethmann Hollweg.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Ein weiteres Schreiben des Herrn Reichskanzlers (Reichsschatzamt) bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: Berlin, den 4.
November 1909.
Euer Exzellenz beehre ich mich mitzuteilen, daß der Bundesrat in seiner Sitzung vom 21.
Oktober d. I. an Stelle des Königlich Sächsischen Wirklichen Geheimen Rats Dr. Fischer und des Großherzoglich Badischen Wirklichen Geheimen Rats Scherer, die am 1.
Oktober d. I. aus dem Bundesrate geschieden sind, den Königlich Sächsischen Geheimen Rat v. Sichart und den Großherzoglich Badischen Ministerialdirektor Rheinboldt zu Mitgliedern der Reichsschuldenkommission gewählt hat.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: Wermuth.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
(L) Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: Berlin, den 27.
November 1909.
Dem Reichstage beehre ich mich mit Bezug auf mein Schreiben vom 4.
November 1908, Nr.
1023 der Drucksachen des Reichstags, den für das Jahr 1908 erstatteten Geschäftsbericht des Kaiserlichen Aufsichtsamts für Privatversicherung hierneben zu übersenden.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: Delbrück.
An den Reichstag.
Präsident: 50 Exemplare des Geschäftsberichts liegen im Bureau zur Entnahme aus.
Ein Schreiben des Herrn Staatssekretärs des Reichskolonialamts bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: Berlin, den 2.
Oktober 1909.
Unter Bezugnahme auf die vom Reichstage bei der Beratung des Reichshaushaltsetats der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1909 zum Etat für das Reichskolouialamt zu Kapitel 69a Titel 1 der fortdauernden Ausgaben gefaßten Resolution beehre ich mich dem Bureau des Reichstags mitzuteilen, daß die Art der Verkündigung der auf Grund des Z 15 des Schutzgebietsgesetzes erlassenen Gouvernementsverordnungen für Kamerun durch Verordnung vom 1.
März 1908 (Kol.
-Bl.
S. 782), für Togo durch Verordnung vom 8.
Januar 1906 (Kol.
-Gesetzgeb.
1906 S. 9), für Deutsch-Neu-Guinea durch Verordnung vom 15.
Januar d. I.
(Kol.
-Bl.
S. 302) und für Samoa durch Verordnung vom 1.
März 1900 (Kol Gesetzgeb.
V S. 134) bereits geregelt ist.
Die Gouverneure von Deutsch-Ostafrika und (o) Deutsch-Südwestafrika sind von mir angewiesen worden, alsbald ebenfalls bestimmte Vorschriften über die Art der Veröffentlichung ihrer Verordnungen zu erlassen.
Seitens der Gouverneure von Togo, DeutschNeu-Guinea und Samoa werden die von ihnen erlassenen Verordnungen dem Reichstage schon jetzt dadurch zur Kenntnis gebracht, daß ihm die Amtsblätter (für Togo und Neu-Guinea) bezw.
die Gouvernementsblätter (für Samoa) unmittelbar übersandt werden.
Ich habe nunmehr, dem Resolutionsvorschlage ensprechend, auch die übrigen Gouverneure angewiesen, von ihrem amtlichen Publikationsorgan je ein Exemplar regelmäßig alsbald nach Erscheinen der einzelnen Nummern dem Reichstage unmittelbar zu übersenden.
Der Staatssekretär des Reichskolonialamts.
In Vertretung: v. Lindquist.
An das Bureau des Reichstags.
Präsident: Ich habe verfügt, daß die Publikationen unserer Bibliothek überwiesen werden.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Speck, Uebel für 4 Tage, Dr. Osann für 6 Tage, Hagen für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Glowatzkt, Hug, Schwartz (Lübeck) für 14 Tage wegen Krankheit; Haas für die Zeit bis zu den Weihnachtsferien ebenfalls wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben (v) sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten Dr. Böhme und Gräfe (Sachsen).
Wir treten jetzt in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Wahl des Präsidenten, der Vizepräsidenten und der Schriftführer.
Wir beginnen mit der Wahl des Präsidenten.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, den § 9 der Geschäftsordnung zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: Sobald die Anwesenheit einer beschlußfähigen Anzahl von Mitgliedern des Reichstags durch Namensaufruf festgestellt ist, vollzieht der Reichstag die Wahlen der Präsidenten und der Schriftführer.
Die Wahlen des Präsidenten, sodann des Ersten und hierauf des Zweiten Vizepräsidenten erfolgen durch Stimmzettel nach absoluter Stimmenmehrheit.
Hat sich eine absolute Mehrheit nicht ergeben, so find diejenigen fünf Kandidaten, welche die meisten Stimmen erhalten haben, auf eine engere Wahl zu bringen.
Wird auch bei dieser Wahl keine absolute Mehrheit erreicht, so sind diejenigen beiden Kandidaten, welche die meisten Stimmen in der engeren Wahl erhalten haben, auf eine zweite engere Wahl zu bringen.
Tritt in dieser letzten Wahl Stimmengleichheit ein, so entscheidet das Los, welches durch die Hand des Präsidenten gezogen wird.
Bei Ausmittlung derjenigen Kandidaten, welche nach den vorstehenden Vorschriften auf die engere Wahl zu bringen sind, entscheidet bei Stimmengleichheit ebenfalls das Los.
Reichstag.
2.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Dezember 1909.
9 (L.) Präsident: Ich bitte die Herren Schriftführer, die Wahl vorzunehmen.
Ich bitte die Herren Abgeordneten, bei ihrem Namensaufruf mit „hier ''zu antworten und ihren Stimmzettel in die Wahlurne zu legen.
Die Herren Schriftführer bitte ich die Abgabe der Stimmzettel zu kontrollieren.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben B. Meine Herren, ich bitte nochmals, recht laut zu antworten.
(Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Vizepräsident Dr. Paasche: 1 Das Alphabet wird rekapituliert.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Das Resultat wird ermittelt werden.
(Pause.)
Meine Herren, das Ergebnis der Abstimmung ist folgendes.
Es sind Stimmzettel abgegeben 354, davon weiße Zettel 96, die ungültig sind.
Es bleiben also übrig 258; die absolute Mehrheit wäre 130.
Von den gültigen Zetteln hat der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg Wernigerode 256, der Herr Abgeordnete Brühn 2 Stimmen erhalten.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg Wernigerode ist also gewählt.
Ich frage den Herrn Abgeordneten, ob er die Wahl annimmt.
Dr. Udo Graf zu Stolberg Wernigerode, AbgeordneterIch nehme die Wahl an.
(Bravo!)
(Übernimmt den Vorsitz.)
Meine Herren, Sie haben mir durch Ihre Wahl (») wiederum das höchste Amt übertragen, welches das deutsche Volk zu vergeben hat.
Ich sage Ihnen dafür den aufrichtigsten Dank.
Ich verbinde mit diesem Dank aber auch wieder die Bitte, daß Sie mich bei meiner Amtsführung wiederum unterstützen wollen.
(Bravo!)
Wir kommen nunmehr zur Wahl des Ersten Vizepräsidenten.
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben C. Ich kann nur nochmals bitten, daß die Herren laut und deutlich mit „hier ''antworten, weil es sonst unmöglich ist, die Liste korrekt zu führen.
(Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Ich bitte, das Alphabet zu rekapitulieren.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschloffen; ich bitte, das Resultat zu ermitteln.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Resultat der Abstimmung ist das folgende.
Es sind abgegeben 349 Stimmzettel, davon weiß, also ungültig, 104, bleiben gültig 245; die absolute Majorität ist 123.
Es haben erhalten die Herren Abgeordneten: Dr. Spahn 239 Stimmen, Dr. Paasche 3 Stimmen, Singer 1 Stimme, Hengsbach 1 Stimme und Brühn 1 Stimme.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete vr.
Spahn ist somit zum Ersten Vizepräsidenten gewählt, und ich frage ihn, ob er die Wahl annimmt.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Herr Präsident, ich nehme die Wahl an.
(Bravo!)
Präsident: Wir kommen nunmehr zur Wahl des (o) Zweiten Vizepräsidenten.
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
Er beginnt mit dem Buchstaben D. (Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Ich bitte den Herrn Schriftführer, das Alphabet zu rekapitulieren.
(Geschieht.)
Meine Herren, die Abstimmung ist geschloffen.
Ich bitte das Bureau, das Ergebnis zu ermitteln.
(Geschieht.)
Ich habe das Resultat zu verkünden.
Es sind abgegeben 351 Stimmen, davon ungültig 118, verbleiben gültige Stimmen 233; davon beträgt die absolute Majorität 117.
Es haben erhalten die Herren Abgeordneten.
vr.
Paasche 221, Singer 2, Dr. Müller (Meiningen) 1, Fehrenbach 2, Löscher 3, Napieralski 1, Brühn 2, Graf v. Oriola 1 Stimme.
Der Herr Abgeordnete Dr. Paasche ist somit zum Zweiten Vizepräsidenten gewählt, und ich frage ihn, ob er die Wahl annimmt.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, ich danke allen denen verbindlichst, die mir ihre Stimme gegeben haben.
Ich kann aber die Wahl nicht annehmen und lehne im Einverständnis mit meinen politischen Freunden die Annahme der Wahl ab.
(Bravo!
links.
Heiterkeit rechts.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete v. Normann.
v. Normann, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage auf die Erklärung des Herrn Abgeordneten vr.
Paasche hin, die Wahl des Zweiten Vizepräsidenten bis übermorgen auszusetzen, die Wahl der Herren Schrift- führer dagegen noch heute vorzunehmen.
(Widerspruch links.)
Präsident: Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Normann beantragt, die Wahl des Zweiten Vizepräsidenten bis übermorgen zu vertagen und gleich in die Wahl der Schriftführer einzutreten.
Erhebt sich dagegen Widerspruch
(Lebhafte Zurufe links: Ja!)
Der Herr Abgeordnete Singer hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich glaube darauf aufmerksam machen zu müssen, daß bet der Vertagung der Wahl eines der Präsidenten die Wahl der Schriftführer und die Fortsetzung der Verhandlungen nach den Bestimmungen der Geschäftsordnung unzulässig ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und links.)
Würde der Antrag auf Vertagung, gegen den prinzipiell ja nichts einzuwenden wäre, angenommen werden, so müßte unsere gesamte Tätigkeit vertagt werden, da die Schriftführer erst gewählt werden können, wenn der Zweite Vizepräsident gewählt ist; der Reichstag kann sachlich erst verhandeln, wenn das Bureau konstituiert ist.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Der Antrag des Herrn v. Normann ist also nach meiner Meinung geschäftsordnungswidrig, und deswegen widerspreche ich seiner Verhandlung.
Abgesehen hiervon hätte man aber doch erwarten dürfen, daß die Gründe für die Aussetzung der Wahl angeführt würden, die Herrn v. Normann veranlassen, mitten in der Präsidentenwahl eine Vertagung der Fortsetzung zu beantragen.
Wenn das nicht geschieht, so können wir ihn ja zur Angabe seiner Gründe nicht drängen.
Aber 3 Reichstag.
2.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Dezember 1909.
IO (Singer.)
() der Antrag an sich ist geschäftsordnungswidrig, und ich widerspreche ihm, da er gar nicht verhandelt werden kann.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Singer hat die Behauptung aufgestellt, daß es gegen die Geschäftsordnung sei, wenn die Wahl des Zweiten Vizepräsidenten ausgesetzt werde.
Eine Begründung dieser Behauptung habe ich in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Singer vermißt.
Ich möchte also an ihn die Bitte richten, diese Behauptung etwas näher zu begründen und zu rechtfertigen.
Es sind schon eine Reihe von Fällen vorgekommen, in denen entgegengesetzt gehandelt worden ist; aus den Jahren 1879, 1880 und 1881 sind drei Fälle nachzuweisen, daß nur eine teilweise Wahl des Präsidiums stattgefunden hat, dann eine Wahl ausgesetzt wurde und dennoch weiter verhandelt worden ist.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Singer ist es doch dem hohen Hause schuldig, die Geschäftsordnungswidrigkeit nicht mit einer bloßen Behauptung darzutun, sondern sie mit Gründen zu belegen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Wenn der Herr Abgeordnete Gröber die Gründe, die ich angeführt habe, nicht verstanden oder nicht gehört hat, so liegt das an ihm.
Ich habe sehr gewichtige Gründe, der Geschäftsordnung entnommen, für meine Auffassung dargelegt, und ich glaube, daß meine Auffassung der Geschäftsordnung durchaus zutreffend ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Gröber bitten, darzulegen, wie die Fälle, die er anführte, und die ich augen (s) blickltch nicht im Gedächtnis habe, gelegen haben.
Ich habe aber nicht der Vertagung widersprochen, sondern ich habe Widerspruch erhoben gegen die Form des Antrags v. Normann, der die Wahl des Zweiten Vizepräsidenten aussetzen, aber die Schriftführer wählen und vor allem dann in die sachlichen Verhandlungen des Reichstags eintreten will.
Präsident; Herr Abgeordneter Singer, verzeihen Sie, daß ich Sie unterbreche.
Ich habe den Antrag v. Normann nicht so aufgefaßt.
Der Antrag v. Normann ging bloß dahin, die Wahl des Zweiten Vizepräsidenten zu vertagen und statt dessen jetzt die Schriftführer zu wählen.
Was morgen geschehen soll, davon hat der Herr Abgeordnete v. Normann nichts gesagt, sondern der Herr Abgeordnete v. Normann hat nur beantragt, die Wahl des Zweiten Vizepräsidenten bis übermorgen abzusetzen und heute die Wahl der Schriftführer vorzunehmen, aber nicht ob und was morgen geschehen soll.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Ich bitte um Entschuldigung, Herr Präsivent!
Nach meiner Auffassung hat der Herr Abgeordnete v. Normann beantragt, die Wahl des Zweiten Vizepräsidenten bis übermorgen auszusetzen, dagegen heute die Schriftführer zu wählen, und ich habe auch vernommen, daß er dann in die sachlichen Verhandlungen eintreten will.
(Lebhafter Widerspruch rechts und in der Mitte.)
Ja, meine Herren, dann hätte es ja gar keinen Grund, wenn Sie bis übermorgen die Wahl aussetzen wollten.
Oder glauben Sie, daß Sie mit der Wahl der Schriftführer morgen den ganzen Tag zubringen werden
Die Herren sind das begreife ich etwas konsterniert über den Verlauf der Wahl (Lachen rechts) ich kann es Ihnen ja nicht verdenken; aber dann be- (6) eiligen Sie Ihre Verlegenheiten doch gefälligst in Formen, ie unsere Geschäftsordnung zuläßt.
Nach altem Brauch beginnen die sachlichen Verhandlungen des Reichstags nach der Konstituierung des Präsidiums, und die Schriftührerwahlen dürfen nach der Geschäftsordnung erst nach der Wahl der drei Präsidenten vorgenommen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, tun Sie der Geschäftsordnung doch nicht wieder Gewalt an!
Es ist ganz außer Frage, daß, ehe nicht die Wahl des Zweiten Vizepräsidenten stattgefunden hat, alle Verhandlungen des Reichstags auszusetzen sind.
Maßgebend hierfür sind die 9 und 10 der Geschäftsordnung.
Also ich bleibe dabei, der Herr Abgeordnete Gröber ist dem Hause noch schuldig, mitzuteilen, wie die Situation bei den von ihm angeführten Fällen gewesen ist.
Wenn übrigens der Reichstag vor o Jahren mal anders gehandelt und die Geschäftsordnung nicht berücksichtigt hat, so ist doch ein Reichstag, der 30 Jahre später tagt, nicht verpflichtet, denselben Fehler zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zurzeit liegt die Sache so, daß nach unserer Geschäftsordnung die Wahl der drei Präsidenten vor der Schrtftführerwahl vorzunehmen ist; daran ist nicht zu rütteln und zu tüfteln.
(Sehr richtig!
links.)
Soll anderweit prozedtert werden, so muß die Geschäftsordnung geändert werden; solange aber die jetzige Geschäftsordnung besteht, haben wir ein Recht, darauf zu dringen, daß diese Bestimmung eingehalten wird.
Im übrigen können Sie sich ja bis morgen vertagen und sich darüber einigen, was Sie tun wollen.
Das ist ja sehr leicht.
Ich bestreite dem Hause nicht, daß es sich jeden Augenblick vertagen kann.
Was ich aber bekämpfe, ist, daß Sie die Wahl des Zweiten Vizepräsidenten aussetzen (v) und trotzdem die Wahl der Schriftführer vornehmen wollen.
Ich kann also meinen Widerspruch aus Grund der Geschäftsordnung nur wiederholen.
Aus alle Fälle widersprechen wir der Vornahme irgend einer Handlung, bevor nicht der Zweite Vizepräsident gewählt ist.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, der klare Wortlaut der 88 9 und 10 der Geschäftsordnung zeigt, daß die Rechtsaufsassung des Herrn Kollegen Singer unzweifelhaft richtig ist.
Es heißt in 8 10 Absatz 1, nachdem in den vorhergehenden Paragraphen die Wahl des Präsidenten und der Vizepräsidenten behandelt ist, ausdrücklich: In einer einzigen Wahlhandlung erfolgt demnächst (hört!
hört!
links) nach relativer Stimmenmehrheit die Wahl von 8 Schriftführern.
Deutlicher, meine Herren, kann sich die Geschäftsordnung doch überhaupt nicht ausdrücken (sehr richtig!
links), daß zuerst die Wahl der drei Präsidenten und dann erst die Wahl der Schriftführer vorzunehmen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Sie heute also zuerst die Schriftführer und dann übermorgen den Zweiten Vizepräsidenten wählen, dann verstoßen Sie einfach gegen die klaren Bestimmungen der Geschäftsordnung.
Ich bitte Sie also dringend, daß Sie die Wahl der Schriftführer erst dann vornehmen, wenn Sie den Zweiten Vizepräsidenten gewählt haben.
Reichstag.
2.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Dezember 1909.
11 (L.) Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, es ist ein doppelter Antrag gestellt: erstens der Antrag, daß die Wahl des Zweiten Vizepräsidenten auf übermorgen ausgesetzt werden soll, und zweitens der Antrag, heute noch die Wahl der Schriftführer vorzunehmen.
Der Herr Abgeordnete Singer hat anerkannt, daß er gegen den ersten Antrag eigentlich nichts einzuwenden hätte; er kehrt sich gegen den zweiten Antrag.
Meine Herren, wie man sich zu dem letzteren Antrag stellen will, darüber mag das hohe Haus nach der Entscheidung über den ersten Antrag entscheiden.
(Zurufe links: Nein, die Geschäftsordnung!)
Erlauben Sie, meine Herren, wenn zuerst über den ersten Antrag eine Entscheidung getroffen ist, so mag sich die Mehrheit des Hauses bei dem zweiten Antrag verhalten, wie sie will.
Eine Vertagung ist doch unbedingt zulässig.
(Sehr richtig!
links.)
Ich würde mir also den Vorschlag erlauben, daß zuerst über den ersten Antrag des Herrn Abgeordneten v. Normann abgestimmt wird, die Wahl des Zweiten Vizepräsidenten auf übermorgen zu verschieben.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete v. Normann.
v. Normann, Abgeordneter: Meine Herren, dem Herrn Abgeordneten Singer möchte ich erwidern, daß er mehr gehört hat, als ich gesagt habe; denn ich habe ausschließlich beantragt, die Wahl des Zweiten Vizepräsidenten bis übermorgen auszusetzen, dagegen die Wahl der Schriftführer heute noch vorzunehmen.
(Zurufe links.)
Von irgendwelcher materiellen Beratung habe ich kein Wort gesagt.
(2) Wenn der Herr Abgeordnete Singer sagt, die Wahl der Schriftführer kann der Geschäftsordnung zufolge erst stattfinden, wenn der Zweite Vizepräsident gewählt ist, so möchte ich ihn fragen: wie wird denn die Sachlage, wenn der Herr, der zum Zweiten Vizepräsidenten gewählt wird, nicht im Hause anwesend ist
(Sehr richtig!
rechts.)
Der betreffende Herr wird gewählt, kann aber nicht gefragt werden, ob er die Wahl annimmt, dann ist er auch noch nicht gewählt, bis er die Wahl angenommen hat.
Kann dann auch nichts Wetter vorgenommen werden
Können die Schriftführer dann nicht gewählt werden
Ich glaube, darin hat der Herr Abgeordnete Singer unrecht.
Ich glaube, daß die Wahl der Herren Schriftführer ruhig vorgenommen werden kann, auch wenn die Wahl des Zweiten Vizepräsidenten noch nicht voll zur Ausführung gekommen ist.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: 1 Meine Herren, was die letzten Äußerungen des Herrn v. Normann anlangt, so, meine ich, sollten wir uns nicht den Kopf über einen Fall zerbrechen, der nicht vorliegt.
Im vorliegenden Falle ist ja der gewählte Herr Vizepräsident da und hat eine Erklärung abgegeben.
Wenn aber Herr v. Normann meine Auffassung über diese Frage hören will, für den Fall sie vorkäme, so würde ich allerdings sagen, daß die Verhandlung ausgesetzt werden müßte, bis die Erklärung des betreffenden Herrn eingegangen ist.
Ich habe mich aber nur zum Worte gemeldet, um der Auffassung des Herrn Kollegen Gröber zu widersprechen, daß es sich um zwei Anträge handle.
Nein, es handelt sich um einen Antrag, um den Antrag, die Wahl des Zweiten Vizepräsidenten bis übermorgen auszusetzen, aber die Schriftführer heut zu wählen.
Dieser Antrag ist (0) nach meiner Meinung geschäftsordnungsmäßig unzulässig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Würde nichts weiter beantragt sein als Vertagung des Hauses, so hätte ich gar nicht das Wort genommen; denn das Recht bestreite ich dem Hause natürlich nie, sich zu vertagen, wenn es das für notwendig findet.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Vassermann, Abgeordneter: Nach meiner Auffassung enthält die Geschäftsordnung in W 9 und 10 zwei Grundsätze.
Der erste Absatz des § 9 bestimmt, daß, wenn eine beschlußfähige Anzahl von Mitgliedern des Reichstags durch Namensaufruf festgestellt ist wie das in der gestrigen Sitzung der Fall war —, der Reichstag die Wahlen der Präsidenten und Schriftführer zu vollziehen hat, d. h. daß als erster Gegenstand der Verhandlungen des Reichstags nach Feststellung einer beschlußfähigen Präsenz die Konstituierung des Reichstags durch die Wahlen der Präsidenten und Schriftführer vorzunehmen ist, daß mithin sich keine anderen Gegenstände vorher einschieben dürfen.
Der zweite Grundsatz ist enthalten in dem § 10 Absatz 2; und da muß ich allerdings der Auslegung des Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) folgen, daß die Wahl der Schriftführer erst erfolgen kann, wenn die drei Herren Präsidenten gewählt sind.
(Sehr richtig!
links.)
Das steht ausdrücklich im § 10; denn es heißt hier: In einer einzigen Wahlhandlung erfolgt demnächst nach relativer Stimmenmehrheit die Wahl von acht Schriftführern.
Das ist auch ein durchaus verständlicher Grundsatz; denn man wird zunächst doch ersehen wollen, wer in das Präsidium als Präsident, als Erster Vizepräsident und als Zweiter Vizepräsident berufen ist, ehe man zu der Wahl (v) der Schriftführer schreitet.
(Sehr richtig!
links.)
Nun hat der Herr Abgeordnete v. Normann ja ein Gegenargument vorgebracht.
Er hat gesagt: wie verhält sich der Fall dann, wenn eine Annahmeerklärung des gewählten Präsidenten oder seiner Stellvertreter nicht zu erreichen ist
Nun, dann bleibt es eben zunächst bet der Wahl.
Der Betreffende ist gewählt, und es kann in der Tagesordnung mit der Wahl der Schriftführer fortgefahren werden.
Anders liegt aber der Fall im gegenwärtigen Moment.
Hier hat eine Wahl stattgefunden, der Gewählte hat aber abgelehnt.
Also muß die Wahl erneuert werden, da sie resultatlos geblieben ist, aufgehoben ist.
Und wenn das der Fall ist, dann kann allerdings nach 8 10 Absatz 1 die Wahl der Schriftführer in diesem Moment nicht erfolgen.
Das ist meine Auffassung.
Es würde also wohl das richtigesein, einfach zu vertagen, und wenn vertagt wird, dann müßte als erster Gegenstand der Sitzung morgen oder übermorgen die Wahl des Zweiten Vizepräsidenten auf die Tagesordnung gesetzt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dietrich.
Dietrich, Abgeordneter: Meine Herren, die Herren Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) und Bassermann haben eine juristische Auslegung der 88 0 und 10 gegeben und sind dabei beide Juristen merkwürdigerweise derselben Meinung.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, ich bin auch Jurist und bin anderer Meinung.
(Große Heiterkeit.)
12 Reichstag.
2.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Dezember 1909.
Dietrich.)
M Der Herr Abgeordnete Baffermann wollte einen Unterschied bezüglich der geschehenen Wahl darin erkennen, ob eine Erklärung über die Annahme der Wahl abgegeben worden ist oder nicht, indem er sagt: wenn die Annahme der Wahl noch schwebt, dann kann die Schriftführerwahl stattfinden.
Das soll ein Unterschied sein gegenüber der feststehenden Tatsache, daß das Amt abgelehnt ist
Meine Herren, ich bitte Sie, den § 9 nachzulesen.
Steht in tz 9 auch nur eine Silbe von der Erklärung über die Wahl
(Zurufe links: Nein!)
Es steht in dem Paragraphen nichts weiter, als daß die Wahlen zu vollziehen sind, und es heißt dann weiter in dem folgenden Paragraphen: demnächst erfolgt die Wahl der Schriftführer.
Also, meine Herren, mit der juristischen Auslegung können Sie Ihre Meinung nicht stützen.
Im übrigen, finde ich, ist unsere Auffassung von der Art und Weise, wie die Sache zu behandeln ist, eigentlich durchaus nicht verschieden von der Auffassung des Herrn Abgeordneten Singer.
Wenn ich den Herrn Abgeordneten Singer richtig verstanden habe, so sagte er: den Antrag will ich mir schon gefallen lassen, heute zu vertagen, es darf nur nicht der zweite Antrag, daß die Schriftführerwahl sofort vorgenommen werde, daneben gestellt werden.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Gut, meine Herren, den Gefallen kann man Ihnen tun.
(Heiterkeit.)
Ich frage Sie nur: ist das nicht schon auch mal dagewesen, daß ein bestimmter Punkt der Tagesordnung nicht weiter erledigt wird, sondern es folgt ganz von selber, daß die übrigen Gegenstände der Tagesordnung erledigt werden
Meine Herren, das ist ganz selbstverständlich.
Der zweite Antrag des Herrn Abgeordneten v. Normann ist entbehrlich, und es wäre besser gewesen, er wäre weggelassen (B) worden.
Wir waren aber nicht darauf vorbereitet, daß Sie ihn mit solchen Gründen bekämpfen würden.
(Bravo!
rechts und Heiterkeit links.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, § 9 der Geschäftsordnung handelt nicht nur von dem Präsidenten, sondern von den Präsidenten, er bestimmt, daß die Wahl der drei Präsidenten nacheinander zu erfolgen hat.
Ich bin erstaunt, daß die Herren Redner nicht auf den Absatz 2 des Z 9 zu sprechen gekommen sind; denn der lautet wörtlich: Die Wahlen des Präsidenten, sodann des Ersten und hierauf des Zweiten Vizepräsidenten erfolgen durch Stimmzettel nach absoluterStimmenmehrheit.
Hier ist also ganz klar vorgeschrieben, daß die Wahl der drei Präsidenten nacheinander zu erfolgen hat, und die Schriftführer können folglich nicht gewählt werden, bevor nicht das Präsidium gewählt ist.
Die Vertagung können Sie allerdings jetzt beschließen, aber als erster Punkt auf die nächste Tagesordnung muß die Wahl des Zweiten Vizepräsidenten gesetzt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf Praschma.
Graf Praschma, Abgeordneter: Am 16.
Februar 1881 hat der zum Präsidenten gewählte Abgeordnete Graf Arnim-Boitzenburg am Abend nach der Wahl erklärt, daß er die Wahl nicht annehme.
Es war inzwischen im Gegensatz zu der Auffassung des Herrn Abgeordneten Singer ruhig die Wahl des Ersten und des Zweiten Vizepräsidenten und der Schriftführer geschehen.
Ein zweiter Fall.
Am 19.
Februar 1879 hat am Tage nach der Wahl der zum Zweiten Vizepräsidenten gewählte Fürst v. Hohenlohe-Langenburg erklärt, daß er (v) aus Gesundheitsrücksichten die Wahl nicht annehme.
Infolgedessen war kein Zweiter Vizepräsident da.
Darauf hat der Präsident festgestellt, daß, trotzdem die Konstituierung des Hauses nicht vollständig wäre, man ruhig in der Tagesordnung fortfahren und sachlich weiter beraten könne.
(Zwischenrufe.)
Genau so ist es geschehen am 18.
Februar 1880, als der Abgeordnete v. Holder die Stelle des Zweiten Vizepräsidenten am nächsten Tage schriftlich abgelehnt hatte.
Auch da hat man in der sachlichen Beratung des Reichstags vorläufig fortgefahren und die Tagesordnung weiter erledigt; die Wahl ist erst auf den nächsten Tag festgesetzt worden.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, die letzte Bemerkung erledigt sich einfach damit, daß sie für unseren Fall gar nicht maßgebend sein kann, weil in den von dem Herrn Vorredner angeführten Fällen aus dem Hause kein Widerspruch erhoben worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist bestimmt, daß eine Abweichung von der Geschäftsordnung zulässig ist, wenn von keiner Seite dagegen Widerspruch erhoben wird.
Außerdem liegen aber die Fälle, die der Herr Kollege angeführt hat, doch ganz anders.
Damals wurden unmittelbar nach der Wahl keine Erklärungen abgegeben.
Die Wahl hatte stattgefunden, das Haus konnte erwarten, daß die Herren die Wahl annehmen würden.
Sie haben sich das überlegt und haben später erklärt, sie nähmen die Wahl nicht an.
Inzwischen konnten natürlich die Schriftführerwahlen vorgenommen werden, denn der Zweite Vizepräsident war vorhanden.
1 (D, Ich muß doch also bitten, die Fälle, die ganz anders gelagert sind, wie ich vorhin schon sagte, nicht mit dem gegenwärtigen Falle zu verwechseln; denn heute ist tatsächlich kein Zweiter Vizepräsident vorhanden, und außerdem gegen die Vornahme der Schriftführerwahl Widerspruch erhoben.
(Sehr richtig!
links.)
Im übrigen haben wir ja aus den Worten des Herrn Kollegen Dietrich herausgehört, daß es uns gelungen ist, die Herren zu überzeugen.
Ich freue mich darüber.
Vertagen Sie ruhig bis übermorgen, aber die Tagesordnung muß beginnen mit der Wahl des Zweiten Vizepräsidenten und der Schriftführer.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf Praschma.
Graf Praschma, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Singer scheint mich nicht verstanden zu haben.
Ich habe ausdrücklich festgestellt, daß man an den erwähnten Tagen in den sachlichen Erörterungen fortgefahren ist, ohne daß die Wahl perfekt vollzogen war.
Das ist doch genau derselbe Fall wie heute.
(Widerspruch links.)
Und zweitens ist damals ausdrücklich vom Präsidenten nicht gefragt worden, ob ein Widerspruch aus dem Hause erfolge, sondern festgestellt, daß es ganz korrekt wäre, in der Tagesordnung fortzufahren.
(Zustimmung und Widerspruch.)
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten v. Normann enthält zwei Teile.
(Widerspruch links.)
Reichstag.
2.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Dezember 1909.
13 (Priistdent.)
(L) Ich schlage vor, über die beiden Teile getrennt abzustimmen.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dietrich geglaubt, daß der Teil des Antrags, die Wahl bis übermorgen auszusetzen, zurückgezogen ist, und nur der einfache Vertagungsantrag gestellt ist.
Ist das nicht der Fall, dann muß ich bei der Auffassung bleiben, daß dieser Antrag überhaupt nicht gestellt werden kann.
Wollen die Herren, wie es jetzt scheint, nur vertagen, aber die heutige Tagesordnung für die nächste Sitzung bestehen lassen, so kann über den Antrag nicht, wie der Herr Präsident meint, in zwei Teilen abgestimmt werden, sondern die Herren müssen Antrag auf Vertagung stellen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Wiemer.
(Abgeordneter Dr. Wiemer: Ich kann vorläufig verzichten!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Normann.
v. Normann, Abgeordneter: Ich halte den Antrag in seinen beiden Teilen vollkommen aufrecht.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Wiemer.
Dr. Wiemer, Abgeordneter: Mit Rücksicht darauf, daß nach unserer Auffassung ein solcher Antrag der Geschäftsordnung widerspricht, beantrage ich namentliche Abstimmung.
(Bravo!
links.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, über die beiden Teile des Antrages v. Normann getrennt abzustimmen.
Ist das Haus damit einverstanden
(Widerspruch links.)
Dann werde ich über diese Vorfrage abstimmen lassen.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, die damit einverstanden sind, daß über die beiden Teile des Antrags v. Normann getrennt abgestimmt wird, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dieAbstimmung wird eine getrennte sein.
Herr Abgeordneter vr.
Wiemer, halten Sie Ihren Antrag aufrecht
(Abgeordneter Dr. Wiemer: Jawohl, für den zweiten Teil beantrage ich die namentliche Abstimmung.)
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich wiederhole noch einmal vor der Abstimmung den Protest dagegen, daß überhaupt der Antrag als abstimmungsfähig und zulässig behandelt wird.
Der Antrag dürfte nach unserer Geschäftsordnung gar nicht zugelassen werden.
Ich habe nicht die Macht, das Verfahren des Herrn Präsidenten zu verhindern, wenn der Herr Präsident anderer Auffassung ist.
Um aber festzustellen, wer bereit ist, diesen neuen Geschäftsordnungsbruch vorzunehmen, beantrage ich auch über den ersten Teil des Antrags namentliche Abstimmung.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Nach unserer Geschäftsordnung ist der Präsident ausdrücklich als Hüter der Geschäftsordnung berufen, d. h. er darf gar nicht einen Antrag zur Abstimmung bringen, der nach der Geschäftsordnung (0) unzulässig ist, wenn Widerspruch dagegen aus dem Hause erhoben ist.
Also der Herr Präsident wird sich über diesen Fall speziell zu entscheiden haben.
Präsident: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Singer hat beantragt, daß über den ersten Teil des Antrages v. Normann, der sich also auf die Vertagung zum Freitag bezieht, namentlich abgestimmt wird.
(Zuruf.)
Der Antrag lautet dahin, die Wahl des Zweiten Vizepräsidenten bis zum Freitag auszusetzen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus; die Abstimmung wird eine namentliche sein.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Antrag annehmen wollen, ihre Stimmzettel mit „Ja '', diejenigen, die ihn nicht annehmen wollen, mit „Nein ''abzugeben.
(Geschieht.)
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und ihre Karte abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es sind 352 Karten abgegeben worden; es haben gestimmt mit „Ja ''220, es haben gestimmt mit „Nein ''90, es haben sich der Abstimmung enthalten 42.
Der Antrag v. Normann ist somit in seinem ersten Teile angenommen.
Der zweite Teil des Antrags ist zurückgezogen.
(Lebhafte Rufe: Aha!
und Heiterkeit links.)
Meine Herren, wir sind damit am Ende unserer Tagesordnung, und ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Donnerstag den 2.
Dezember, Nachmittags 1 Uhr- (Rufe links: Freitag!)
Meine Herren, die Geschäftslage ist folgende: der erste Teil des Antrages des Herrn Abgeordneten v. Normann ist angenommen, also die Wahl des Zweiten Vizepräsidenten kann erst übermorgen stattfinden.
Es ist der Antrag angenommen auf Vertagung der Wahl des Zweiten Vizepräsidenten- (Große Unruhe und Zurufe links.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich mache darauf aufmerksam, daß, wenn Ihr Plan ist, nachdem die Konstituierung des Reichstags unterbrochen ist, morgen eine Sitzung vorzunehmen, wir dann nach dem Ergebnis der vorigen Debatte- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, verzeihen Sie, daß ich Sie unterbreche.
Es wird mir eben gesagt, es sei mir ein laxsus üiiAuas untergelaufen.
Ich habe vom Freitag sprechen wollen.
(Lebhafte Rufe: Aha!)
Meine Herren, es ist also der Antrag angenommen, die Wahl des Zweiten Vizepräsidenten erst übermorgen stattfinden zu lassen.
Darnach würde morgen keine Sitzung stattfinden.
1 1 (Zurufe.)
) Vergl- die Zusammenstellung S. 14.
14 Reichstag.
2.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Dezember 1909.
3. erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs (s) eines Gesetzes betreffend die Abänderung des § 15 des Zolltarifgesetzes vom 25.
Dezember 1902 (Reichsgesetzblatt S. 303) und des ß 2 des Gesetzes betreffend den Hinterbliebenenversicherungsfonds und den Reichsinvalidenfonds vom 8.
April 1907 (Reichsgesetzblatt S. 89) (Nr.
21 der Drucksachen).
Es erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.