Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Hagemann: Es ist eingetreten: in die Budgetkommission für den Herrn Abgeordneten Will (Stolp) der Herr Abgeordnete Gans Edler Herr zu Putlitz.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Änderungen des Gerichtsverfaffungsgesetzes, der Zivilprozeßordnung, des Gerichtskostengesehes nnd der Gebührenordnung für Rechtsanwälte (Nr.
735 und Zu Nr.
735 der Drucksachen).
Bericht der 30.
Kommission Nr.
1322 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Heinze.
Anträge Nr.
1333, 1339 (berichtigt), 1340, 1342, 1344, 1345, 1346, 1347, 1350.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
I Ziffer 1 und gebe das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Dr. Heinze, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, einige Vorbemerkungen über die Behandlung des Gesetzentwurfs in der Kommission!
(L) Der Gesetzentwurf verfolgt in der Hauptsache zwei Ziele: erstens die Erhöhung der amtsgerichtlichen Zuständigkeit und zweitens die Vereinfachung des amtsgerichtlichen Verfahrens.
Was den ersten Hauptpunkt angeht, Erhöhung der amtsgerichtlichen Zuständigkeit, so hatte die Regierung eine Erhöhung bis zu 800 Mark vorgeschlagen.
Die Kommission ist bis 600 Mark gegangen, indem sie einerseits annahm, daß die Amtsgerichte befähigt seien, bis zu 600 Mark zu urteilen, indem sie aber andererseits, namentlich mit Rücksicht auf die Rechtsanwaltschaft, eine höhere Begrenzung der amtsgerichtlichen Zuständigkeit ablehnte.
Die Kommission hat überhaupt die Verhältnisse der Rechtsanwaltschaft stets im Auge gehabt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sie ist davon ausgegangen, daß ein gesunder Rechtsanwaltstand für Deutschland nötig sei, nicht nur für die Rechtsprechung, sondern auch im allgemeinen für die öffentlichen politischen Zustände des Landes.
Die Bestrebungen, für das Interesse der Rechtsanwaltschaft tätig zu sein, sind vornehmlich in drei Beziehungen zutage getreten.
Die Kommission hat in Einzelheiten, soweit sich das bei diesem Spezialgesetz machen ließ, die Gebühren der Rechtsanwälte erhöht.
Die Kommission schlägt Ihnen weiter zwei Resolutionen im Interesse der Rechtsanwaltschaft vor, indem sie namentlich eine Erhöhung der Gebühren eine neue Gebührenordnung fordert.
Schließlich hat sich die Kommission eingehend mit dem viel angefochtenen § 76 der Gebührenordnung für Rechtsanwälte beschäftigt, der eine Pauschalierung der Schreibgebühren vorsteht.
Die Kommission hat dieser Pauschalierung zugestimmt, hat aber dann im einzelnen den Artikel gegenüber dem Regierungsentwurf zu Gunsten der Rechtsanwaltschaft amendiert.
Bei den Beratungen über die Erhöhung der Kompetenz (0) kam auch zur Sprache, ob die Kammern für Handelssachen dem Regterungsentwurf entsprechend für amtsgertchtliche Handelssachen Berufungs- und Beschwerdegerichte werden sollten.
Die Regierung schlug das vor.

Die Kommission hat das aber abgelehnt und es somit bei dem jetzigen Zustand belassen, nach dem als zweite Instanz für alle amtsgerichtlichen Sachen, also auch für Handelssachen, die Zivilkammern der Landgerichte zuständig sind.
Die Einzelheiten werden noch bei der Spezialdebatte zu erörtern sein.
Was den zweiten Hauptpunkt anlangt, die Vereinfachung des amtsgerichtlichen Verfahrens, so ist die Kommission im wesentlichen den Vorschlägen der Regierung beigetreten.
Es sind da verschiedene Punkte hervorzuheben.
Erstens soll in Zukunft das Zustellungswesen und die Terminsbestimmung wesentlich in die Hände des Gerichts gelegt werden.
Zweitens ist das Verfahren, das dann stattfindet, wenn eine Klage beim unzuständigen Amtsgericht erhoben worden ist, vereinfacht worden.
Drittens hat die Kommission den Vorschlägen der Regierung betreffs der Konzentration des amtsgerichtlichen Verfahrens zugestimmt; es sind in die Hand des Gerichts verschiedene Maßnahmen gelegt worden, wonach es zwecks Konzentrierung des Verfahrens gewisse Beweise bereits vor der Verhandlung sammeln, nicht erheben, darf.
Viertens sind beim Mahnverfahren gewisse Änderungen eingeführt worden, die es beliebter machen sollen.
Es lag nun die Versuchung nahe, in der Vereinfachung weiterzugehen und auch auf eine Vereinfachung des Verfahrens bei den Landgerichten zu dringen.
Die Kommission hat der Versuchung widerstanden und ist nur in einzelnen Punkten über den engen Rahmen der Novelle hinausgegangen.
Von diesen Punkten will ich zwei hervorheben, erstens eine Vereinfachung des Versäumnis- und Anerkenntnis- (i ) Urteils und zweitens eine Vereinfachung der Einlegung der Rechtsmittel und des Einspruchs.
Die Kommission hat sich dahin entschieden, daß diese Einlegung künftig durchweg durch Einreichung eines Schriftsatzes bei den Gerichten erfolgen soll.
Als letzten Punkt meines Berichts verweise ich auf die Erörterungen zu § 48 des Gerichtskostengesetzes.
Die Regierung hatte eine Art Verzögerungsgebühr vorgeschlagen.
Gegenüber dieser Verzögerungsgebühr hat eine lebhafte Kritik eingesetzt.
Die Kommission hat das Für und Wider eingehend geprüft und ist zur Ablehnung des viel angefochtenen Z 48 des Gerichtskostengesetzes gekommen.
Das ist die kurze Übersicht, die ich in diesem Moment geben kann.
Im übrigen verweise ich in allen Einzelheiten auf den Bericht.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Wagner (Sachsen).
Dr. Wagner (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mich auf sehr wenige Sätze beschränken.
Die Frage der Zuständigkeit ist in der Kommission durch eine Vereinbarung auf 600 Mark entschieden worden.
Wir halten an dieser Grenze fest.
Es werden also diejenigen von uns, welche höher gehen wollten, ihre Wünsche in dieser Richtung zurückstellen; andererseits werden sich aber auch diejenigen, die eine Erhöhung der Kompetenz an und für sich nicht wollten, Zurückhaltung auferlegen.
Ein Teil stimmt allerdings der Erweiterung der Kompetenz nur unter der ausdrücklichen Voraussetzung zu, daß das von den verbündeten Regierungen gegebene Versprechen, daß kein, auch nicht das kleinste bisher bestehende Landgericht eingezogen wird, auch tatsächlich gehalten wird.
Reichstag.
248.
Sitzung.
Montag den 26.
April 1909.
8169 (Dr. Wagner Sachsen.)
() Bedauert haben wir, daß unser Bemühen, eine gesetzliche Garantie dahin zu schaffen, daß das Hilfsrichtertum bei den Amts- und Landgerichten eingeschränkt werde, und daß insbesondere nunmehr, wo Amtsrichter bis 600 Mark in erster Instanz zu entscheiden haben, möglichst nur festangestellte Richter bei den Amtsgerichten bei der Urteilsfällung tätig sein mögen, in der Kommission keinen Beifall gefunden hat, wenn auch die Kommission der Tendenz unserer Anträge einmütig zustimmte.
Wir bescheiden uns dessen, möchten aber auch in dieser Beziehung an die verbündeten Regierungen die Bitte richten, ihrerseits, auch wenn im Gesetz das nicht direkt verlangt ist, möglichst auf die Beschränkung der Zahl der Hilfsrichter hinzuwirken.
Es ist auch, wie schon der Herr Berichterstatter sagte, die Frage der Rückwirkung dieser Gesetzentwürfe auf den Anwaltsstand in der Kommission ausführlich erörtert worden, und wir sind überzeugt, daß eine irgendwie erhebliche Beeinträchtigung des Anwaltsstandes durch diese Vorlage nicht eintreten wird.
Das einzige, was bedauerlicherweise der Fall sein wird, wird sein, daß ein gewisser Übergangszustand eintreten wird mit den Härten, die bet jeder Veränderung solcher Gesetze in gewisser Richtung vorübergehend einzutreten Pflegen.
Man hat nun gemeint, daß eine allgemeine Erhöhung der Gebühren der Anwälte erforderlich sei.
Demgegenüber möche ich darauf hinweisen, daß wir den Schädigungen, die vorübergehend bei den Anwälten der Landgerichte und Oberlandesgerichte jetzt eintreten, nach Kräften dadurch begegnet sind, daß wir die Gebühren der Anwälte für die zweite Instanz um ein Drittel heraufgesetzt haben.
Auch sonst haben wir in einzelnen Punkten kleine Aufbesserungen der Anwaltsgebühren bewilligt.
Wir erkennen an, daß leider zu unserm lebhaften Bedauern ein großer Teil des Anwaltsstandes zurzeit in recht kümmerlichen Verhältnissen lebt, und daß es ihm (iy schwer fällt, das zu verdienen, was für einen standesgemäßen Unterhalt geboten ist.
Man muß fragen: wie ist dieser bedauerliche Zustand entstanden
Man hat darauf hingewiesen, daß die Schreiblöhne der Angestellten der Anwälte gewachsen seien.
Dem haben wir dadurch begegnet, daß wir die Schreibgebühren erhöht haben.
Man hat ferner darauf hingewiesen, daß im allgemeinen alle zum Leben erforderlichen Waren im Preise gestiegen sind.
Ich möchte mir darauf die Bemerkung gestatten, daß dieses letztere Argument hier keineswegs ein durchschlagendes ist und sein kann.
Hat doch der Herr Abgeordnete Dr. Spahn bereits bei der ersten Beratung dieser Novelle darauf hingewiesen, wie mit dieser allgemeinen Steigerung der Preise doch ohne weiteres auch die Streitwerte selbst gestiegen sind.
Aus diesem Steigen der Streitwerte folgt aber auch ohne weiteres, daß damit auch die Gebühren des Gerichts und die Gebühren der Anwälte mitsteigen, und daß daher das allgemeine Steigen der Preise einen Grund für eine Erhöhung der Gebührensätze selbst nicht abgeben kann.
Trotzdem würden wir bereit sein, einer Gebührenerhöhung zuzustimmen, wenn wir nur die Überzeugung hätten, daß eine solche irgendwie den Anwälten nützen würde.
Aber, meine Herren, der Grund liegt nicht in der allgemeinen Preissteigerung, sondern er liegt wo anders: in der außerordentlichen Überfüllung des Anwaltstandes, in der enormen Überproduktion, die leider an Anwälten im Deutschen Reiche im letzten Jahrzehnt stattgefunden hat.
Diese Überproduktion ist allerdings eine sehr beklagenswerte Tatsache.
Wenn der Anwaltstand aus Mangel an Beschäftigung zum Teil nicht mehr in der Lage ist, das tägliche Brot zu verdienen, wenn er nicht mehr genug beschäftigt ist, um das, was er braucht, zu erwerben und zu verdienen, weil die Konkurrenz zu groß ist, so entsteht eine schwere Gefahr für die Rechtspflege, für den Rechtsanwaltsstand selbst und auch für das Publikum, und es ist allerdings der ernstesten Erwägung lO) wert, wie wir dieser bedauerlichen Tatsache entgegentreten können.
Von seiten mancher Anwälte ich sage: nicht von mir ist der Gedanke des numsrus d »usus wieder emporgetaucht.
Ich glaube allerdings nicht, daß in diesem hohen Hause Stimmung dafür vorhanden wäre.
Aber ich meine, der größten Sorge der verbündeten Regierungen ist es wert, zu prüfen, wie dieser ttberfüllung, dieser Überproduktion an Anwälten mit ihren ganz bedenklichen Begleiterscheinungen vorgebeugt werden kann.
Es läßt sich gewiß ein anderer Weg finden.
Ich an meiner Stelle möchte nur einen Warnungsruf vor weiterem Studium der Jurisprudenz ins Land hinausgehen lassen.
Wir gehen sonst unrettbar einer Proletartsierung des Anwaltstandes entgegen.
Was die Einzelheiten der Vorlage anlangt, so behalte ich mir vor, wenn die betreffenden Punkte zur Debatte stehen, darauf zurückzukommen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete de Witt (Köln).
de Witt (Köln), Abgeordneter: Meine Herren, namens der Mehrheit meiner politischen Freunde darf ich die Erklärung abgeben, daß wir die Gesetzesvorlage im großen und ganzen und insbesondere auch der Erhöhung der Amtsgerichtskompetenz zustimmen werden.
Das Wort ndadsllt SU »1 »ta libslli ''scheint ja Wohl auch auf die Gesetzesvorlagen Anwendung zu finden.
An dieser Vorlage ist eine überaus scharfe und unerfreuliche Kritik sowohl aus den Kreisen der Wissenschaft wie auch der Praktiker geübt worden, die ja auch hier im Hause einen lebhaften Wiederhall gefunden hat, und angesichts dieser Kritik konnte man dem Gesetzentwurf gerade kein besonders günstiges Prognostikum stellen.
Indessen ist die Sache doch anders gekommen; denn bei der kontradiktorischen (v) Verhandlung über das Für und Wider dieser Vorlage hat sich doch bei der übergroßen Majorität der Kommission die Überzeugung herausgebildet, daß diese Kritik nicht in allen Beziehungen gerecht und begründet gewesen ist.
Ich sage: nicht in allen Beziehungen; in manchen Beziehungen ist sie für begründet erachtet, ist ihr auch Rechnung getragen, so insbesondere durch die Beseitigung des ominösen Paragraphen, der eine Beschleunigung der Prozesse durch Erhebung von Strafgebühren für Vertagungen erzielen wollte.
Aber zweifelsohne hat die Kritik weit über das Ziel hinausgeschossen, als sie dem Gesetzentwurf den Vorwurf machte, daß er Stück- und Flickwerk sei, welches als Teilreform der unbedingt notwendigen Gesamtreform des Zivilprozesses unannehmbar und abzulehnen sei.
Stückwerk, Flickwerk diesen Vorwurf kann man schließlich gegen jede gesetzgeberische Mion richten, mag sie noch so großen Stiles sein, solange menschliches Wissen und Können Stück- und Flickwerk bleibt.
Berechtigt wäre es gewesen, aus diesem Gesichtspunkt diese Teilreform abzulehnen, nur dann, wenn durch die Ablehnung eine schnellere Herbeiführung der Neuordnung des Zivtlprozesses hätte erreicht werden können.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Aber daß dieses Ziel nicht zu erreichen gewesen ist, darüber konnte ein Zweifel nicht obwalten angesichts der ausdrücklichen, klaren, jeden Zweifel ausschließenden Erklärung des Herrn Staatssekretärs des Reichsjusttzamts, daß über die Neuordnung der Zivilprozeffe noch weitgehende Meinungsverschiedenheiten vorhanden seien, daß an eine Reform des Zivilprozesses erst nach einer Reform des Strafprozesses und des Strafrechts nach einer Reihe von Jahren gedacht werden könne.
Mit dem hochtönenden Einwand des Stück- und Flickwerks wird man kaum noch einen Eindruck machen.
Kein halbwegs vernünftiger Haus1117 8170 Reichstag.
248.
Sitzung.
Montag den 26.
April 1909.
(de Witt (Köln).)
(L.) Vater wird die unbedingt notwendigen Reparaturen so lange aufschieben, bis er einen Neubau aufführen kann, und von ähnlichen Erwägungen wird sich ja auch wohl der Politiker leiten lassen dürfen.
Die Frage ist nur die: war diese Teilreform nötig, ist dafür ein Bedürfnis nachgewiesen
Und damit komme ich auf den wesentlichsten Teil der Vorlage, auf die Erhöhung der Amtsgerichtskompetenz, über welche ja ivtra wuros st extra sehr lebhaft gestritten worden ist.
Auch in der Kommission ist diese Erhöhung der Amtsgerichtskompetenz sehr lebhaft umstritten worden, wie ja die verdienstvolle Arbeit des Herrn Berichterstatters nachweist.
Der Kampf hat mit einem Kompromiß geendet.
Das Kompromiß hat auch die stillschweigende Billigung der maßgebenden Regierungskreise erhalten.
Meine Herren, und wenn ich für die Erhöhung der Amtsgerichtskompetenz mich ausspreche auch namens der Mehrheit meiner politischen Freunde, so geschieht das zunächst einmal in der sicheren Erwartung, daß entsprechend der vermehrten Arbeitslast und Verantwortlichkeit, welche durch diese Novelle den Amtsgerichten aufgebürdet wird, auch eine entsprechende Vermehrung der Richterstellen an den Amtsgerichten erfolgen wird.
In der Kommission hat ja der preußische Herr Justizminister bereits eine diesbezügliche Erklärung gegeben, die an Deutlichkeit nichts zu wünschen übrig ließ.
Es wäre nur erwünscht, wenn diese Erklärung auch im Plenum wiederholt würde, damit nicht durch allerhand Machenschaften und Schiebungen seitens der Organe der Justizverwaltung die guten Absichten des preußischen Herrn Justizministers illusorisch gemacht werden.
Wenn ich mich für die Erhöhung der Kompetenz der Amtsgerichte ausspreche, so geschieht das nicht aus dem Gesichtspunkte, daß etwa damit auch die Stellung der Amtsgerichte gehoben wird.
Wenn das die Tendenz der (8) Vorlage nebenbei auch ist, so werden ja die beteiligten Richterkreise mit verbindlichem Danke über diese gute Absicht quittieren; man wird aber in den beteiligten Richterkreisen auch der Meinung sein, daß eine Hebung der Richter erster Instanz zweckmäßiger und richtiger durch eine vollständige Gleichstellung mit den Beamten der allgemeinen Staatsverwaltung erfolgt, ein Ziel, für welches der Herr Amtsvorgänger des gegenwärtigen preußischen Justizministers bekanntlich wie ein Löwe gekämpft hat, ohne freilich auch nur das geringste zu erreichen.
Unter dem Regime des gegenwärtigen Herrn Justizministers sind die Richter erster Instanz um kein Haar weiter gekommen.
Man wird in den beteiligten Rtchterkreisen der Meinung sein, daß eine Hebung des Richterstandes auch zweckmäßiger durch eine Beseitigung der geheimen Personalakten erfolgt, die ja bereits auch bei anderen Ressorts zu Unzuträglichkeiten und aufsehenerregenden Prozessen geführt haben, jener Personalakten, für die doch in der Tat ein Bedürfnis nicht vorhanden ist, wie das Beispiel von Bayern beweist, während sie in die Gegenwart hineinragen wie die Ruinen einer längst verschwundenen Vergangenheit, während sie sich qualifizieren fast wie Überbleibsel der mittelalterlichen Fehme, nur noch schlimmer sind als diese, weil die vielfach objektiv ungerechten Urteile und schiefen Auffassungen, die in den Personalakten enthalten sind, ergehen, ohne daß der davon Betroffene davon etwas weiß.
Wehrlos und machtlos steht er gegenüber diesen Urteilen, die entscheidend sind für sein ganzes Lebensgeschick.
Meine Herren, die osxtatio beosvolelliiae der Vorlage mit der Hebung des Richterstandes wird zweifelsohne in den beteiligten Rtchterkreisen gebührend gewürdigt werden.
Aber dieser Gesichtspunkt scheidet bei uns für die Beurteilung der Vorlage vollständig aus.
Maßgebend für uns ist einzig und allein der Umstand, daß nach den statistischen Mitteilungen, die uns in der Kommission ge- (0) macht worden sind, ein Entlastungsbedürfnis für die Landgerichte und Oberlandesgerichte tatsächlich nachgewiesen ist.
Wenn man nicht eine besondere Vorliebe für monströse Wasserkopfbtldung hat oder aber dazu übergehen will, wie nach dem Beispiel von Berlin und Köln, die großen Landgerichte und Oberlandesgerichte zu zerschlagen und ob das Beispiel zur Nachahmung anregt, möchte ich noch bezweifeln —, dann bleibt eben kein anderer Weg übrig, um diesem Entlastungsbedürfnis Rechnung zu tragen, als eine sachgemäße Erhöhung der Kompetenz der Amtsgerichte.
Nun hat man ja freilich dagegen eine ganze Reihe von Bedenken erhoben, auf die ich im einzelnen nicht des näheren eingehen will.
Man hat gesagt, durch die Erhöhung der Kompetenz der Amtsgerichte würde eine Verschlechterung der Rechtsprechung eintreten, weil ja doch für die Entscheidung von Streitigkeiten über vermögensrechtliche Angelegenheiten das Kollegialgericht dem Einzelrichter vorzuziehen sei.
Meine Herren, ich will es unterlassen, auf diese Frage näher einzugehen.
Die Entscheidung über diese Frage hängt ja auch wohl im wesentlichen von der Entscheidung der Frage ab: was ist Wahrheit
Für die Auffassung, daß das Kollegialgericht dem Einzelrichtertum vorzuziehen sei, spricht jedenfalls nicht der Umstand, wie wir aus der Kommission erfahren haben, daß der Prozentsatz der Berufungen gegen Urteile der Amtsgerichte bei weitem nicht den Prozentsatz der Berufungen gegen Urteile der Landgerichte erreicht, und daß der Erfolg der Berufungen gegen Urteile der Amtsgerichte derselbe ist wie der Erfolg der Berufungen gegen Urteile der Landgerichte.
Doch lege ich darauf, meine Herren, gar keinen Wert.
Ich werde mit diesen Argumenten nicht operieren.
Tatsache ist erstens, daß auf dem Gebiete der freiwilligen Gerichtsbarkeit die Amtsgerichte eine unbegrenzte (i)) Kompetenz haben, daß sie über Millionen Werte verfügen, daß auf diesem Gebiete die Judikatur der Einzelrichter zu keinen Mißständen, keinen Unzuträglichkeiten und Beschwerden Veranlassung gegeben hat.
Tatsache ist zweitens, daß auch auf dem Gebiete der streitigen Gerichtsbarkeit die Amtsgerichte über Dinge entscheiden, die unendlich viel höher zu bewerten sind als ein Streitgegenstand von 600 oder 800 Mark.
Ich erinnere doch nur daran, daß die Amtsgerichte in allen den Fällen entscheiden, in welchen es sich darum handelt, die Vaterschaft festzustellen, die ja bekanntlich unschätzbar ist.
(Sehr richtig!)
Tatsache ist drittens, daß in zahllosen Fällen die Kompetenz der Amtsgerichte auch bei Objekten prorogtert wird, die weit über 600 und 800 Mark hinausgehen, was man doch wohl als Beweis des Vertrauens in die Judikatur der Amtsgerichte ansehen kann.
Nun meine ich, meine Herren, wenn die Dinge so liegen, braucht man auch kein Bedenken zu tragen, die Kompetenz der Amtsgerichte auf 600 Mark zu erhöhen, um so weniger, als doch der deutsche Amtsrichter nicht hinter seinem österreichischen Kollegen, der eine Kompetenz bis 1000 Kronen hat, und auch nicht hinter dem französischen Friedensrichter zurücksteht, der eine Kompetenz bis zu 600 Franken hat.
Man sollte auch deshalb kein Bedenken tragen, als doch unsere Amtsrichter keineswegs mehr unerfahrene Jünglinge sind.
Vor mehreren Jahren brachten die „Fliegenden Blätter ''mal einen ganz niedlichen Klapphornvers: Zwei Greise wandern durch das Korn, Es waren beide Assessor '«, Amtsrichter würden sie noch heute, Hätten sie nicht tausend Vorderleute.
(Heiterkeit.)
8171 1 Reichstag.
248.
Sitzung.
(dc Witt Mlttl,) Das ist zwar mit poetischer Lizenz etwas übertrieben; aber richtig ist es und bleibt es, daß auch die jüngsten Amtsrichter dem Alter bedenklich nahegerückt sind, in welchem die Schwaben anfangen, klug zu werden.
Also wie gesagt, die Bedenken wegen einer Verschlechterung der Rechtspflege halten wir für übertrieben und nicht für begründet.
Ich übergehe den Einwand, daß die Erhöhung der Amtsgerichtskompetenz eine Desorganisation unserer Gerichte zur Folge haben würde.
Nach den ausdrücklichen Erklärungen der maßgebenden Regierungskreise ist die Existenz auch nicht eines einzigen Land- oder Oberlandesgerichts in Frage gestellt.
Ich kann noch weiter mit Stillschweigen darüber hinweggehen, daß angeblich durch Erhöhung der Kompetenz der Amtsgerichte die Rechtseinheit gefährdet sein soll.
Nach wie vor wird das Reichsgericht darüber wachen, und für diese Frage ist es gleichgültig, ob das Landgericht oder das Oberlandesgericht die letzte Entscheidung hat.
Meine Herren, das allerschwerste Geschütz, welches man gegen diesen Novellenspatz aufgefahren hat, ist wirkungslos geblieben.
Nach meinem Dafürhalten ist derselbe mit heiler Haut davongekommen.
Viel schwerer ist die Frage zu beantworten, wie die Wirkung dieser Vorlage auf die Anwälte ist, ob nicht durch die Erhöhung der Kompetenz der Amtsgerichte die wirtschaftliche Existenz mancher Anwälte gefährdet oder gar vernichtet wird.
Daß diese Befürchtung in weiten Kreisen vorhanden war, kann nicht in Abrede gestellt werden, und es ist erklärlich, wenn auf Grund dieser Befürchtung eine sehr lebhafte Bewegung gerade aus Anwaltskreisen gegen dieses Gesetz in die Erscheinung getreten ist.
Muß doch selbst die Vorlage zugeben, daß wenigstens für die Übergangszeit manche Unzuträglichkeiten für den Anwaltsstand sich ergeben würden.
Meine Herren, wenn man von der Voraussetzung Oy ausgeht, daß ein auf guter wirtschaftlicher Grundlage beruhender Anwaltstand ein wesentlicher Faktor unserer Rechtspflege ist, dann verlangt allerdings die Frage die sorgfältigste Prüfung, ob nicht der Nutzen, den die Novelle der Rechtspflege bringen soll und bringt, wettgemacht wird durch den Schaden, den sie der Anwaltschaft und damit indirekt der Rechtspflege zufügt.
Diese Frage ist denn auch in der Kommission iu lollAUM st taiuln verhandelt worden, ein sehr reichhaltiges Material über diese Frage ist dem Bericht beigefügt worden, und daraus ergibt sich zunächst einmal, daß die große Anzahl der Rechtsanwälte bei den Oberlandesgerichten einerseits und bei den Amtsgerichten andererseits von dieser Novelle nicht berührt wird; sie haben von dieser Novelle keinen Schaden zu erwarten, sondern vielmehr Nutzen.
Dasselbe gilt von der großen Anzahl Anwälte, die bei größeren Landgerichten fungieren.
Es sind das im ganzen 11 Landgerichte.
Nur die Anwälte an den mittleren und kleineren Landgerichten können durch die Vorlage mehr oder weniger in Mitleidenschaft gezogen werden.
Aber nach dem statistischen Material, das uns mitgeteilt ist, ist die Schädigung der überwiegenden Anzahl auch dieser Anwälte nur eine ganz geringfügige: sie geht bei 45 Anwälten bis auf 10 Prozent.
Das ist immerhin eine bedenkliche Zahl; aber demgegenüber ist wieder in Bettacht zu ziehen, daß durch die Verringerung des Einkommens die Zunahme der Geschäfte, wenn eine Einbuße erfolgen sollte, hoffentlich sehr bald wieder wett gemacht wird.
Sodann kommt in Betracht, daß die Einführung der Berufung in Strafsachen zu einer Vermehrung der Anwaltsgeschäfte führen werde; drittens werden die Befürchtungen, die in Anwaltskreisen herrschten, dadurch wesentlich herabgemindert werden, daß die Kompetenz auf 600 Mark ermäßigt wird; viertens aber sind schon bet dieser Gelegenheit sehr wertvolle Kompensationen zu Montag den 26.
April 1909.
Gunsten des Anwaltsstandes geschaffen, die wohl geeignet (6) sein dürften, weite Kreise des Anwaltsstandes mit diesem Gesetzentwurf auszusöhnen.
Allerdings von einer durchgreifenden Revision der Gebührenordnung mußte Abstand genommen werden.
Ein Versuch, der nach dieser Richtung in der Kommission unternommen wurde, hat sich als untunlich herausgestellt.
Indessen auch ohne Änderung der Gebührenskala sind sehr wesentliche Verbesserungen der Gebühren zu verzeichnen, die ich aber im einzelnen nicht aufführen will; es ist das ja bereits durch den Herrn Berichterstatter geschehen.
Aber, meine Herren, die Bedeutung dieser Kompensationen geht weit über ihren materiellen Inhalt hinaus insofern, als sich ein vollständiger Umschwung in der Stimmung der gesetzgebenden Faktoren zu Gunsten des Anwaltstandes bekundet, der sich nicht mit Unrecht über eine stiefmütterliche Behandlung durch die Gesetzgebung der letzten Jahrzehnte beschwert fühlen konnte, ein Umschwung, der hoffentlich demnächst zu einer vollständigen Revision der Gebührenordnung für Rechtsanwälte und der Rechtsanwaltsordnung selbst führen wird.
Meine Herren, im Anschluß hieran noch ein paar Bemerkungen über das Problem, welches die gegenwärtige Lage unseres Anwaltsstandes bietet.
An der Erhaltung eines guten und tüchtigen Anwaltsstandes ist in erster Linie interessiert das rechtsuchende Publikum.
Es ist dies aber auch ein Postulat einer wohlgeordneten Rechtspflege.
Ja man darf noch einen Schritt weiter gehen: es ist auch in politischer Beziehung von allergrößter Bedeutung.
Der verstorbene Abgeordnete Windthorst hat einmal gesagt: „ohne gute Anwaltschaft kein ordentlicher Prozeß, ohne eine gute Anwaltschaft aber auch keine wahre Vertretung bürgerlicher Freiheit ''.
Alle Parteien von der äußersten Rechten bis zur äußersten Linken sind daran interessiert, daß sich unser Anwaltsstand in guter Situation befindet; denn in ihm finden sie ein- (v) flußreiche, beredte Vertreter ihrer Sache.
Und wenn ich hier eine Umschau im hohen Hause halte, sehe ich ja auch Mitglieder des Anwaltsstandes auf den Bänken aller Parteien sitzen, und ich darf den Herren das Kompliment machen, das in diesem Falle keine falsche Münze ist, daß sie nicht die schlechtesten Vertreter ihrer Sache sind, denn sie haben sich in allen Parteien führende Stellungen erworben.
Ich will keine Namen nennen vomina sunt oäiosa.
Wenn mir eine Ausnahme gestattet ist, so möchte ich allerdings hinweisen auf das älteste Mitglied unseres Hauses, den Herrn Kollegen Traeger, der ja so häufig durch seine humorvollen und geistsprühenden Reden die Aufmerksamkeit des Hauses gefesselt hat.
(Bravo!)
Wie liegen nun aber die Dinge bei der Anwaltschaft heute
Seit den achtziger Jahren hat sich die Zahl der Anwälte verdoppelt, sie ist von 4000 auf 8000 Mann gestiegen, und dabei befinden wir uns nicht einmal in einer Hochflut, der bald eine Ebbe folgt, wenn man sich vergegenwärtigt, daß die Zahl der Referendare in Preußen noch zunimmt und auch die Zahl der Studierenden der Rechtswissenschaft noch im Zunehmen begriffen ist.
Man kann in Zukunft vielleicht auch mit dem Umstande rechnen, daß auch ein Teil der holden Weiblichkeit sich einmal in der Robe des Anwalts präsentieren wird.
Schwerlich wird also die Zukunft nach der Richtung eine Besserung bringen.
Was aber die gegenwärtige Lage des Anwaltsstandes betrifft, so ist von Bedeutung, daß immerhin eine Anzahl von Anwälten gewiß eine gute, glänzende Einnahme hat.
Aber andrerseits steht auch nicht minder fest, daß eine große Zahl von Anwälten einen schweren Kampf ums Dasein zu führen hat, namentlich in Großstädten, sodaß sogar vor mehreren Jahren der sächsische Justizminister erklären konnte, daß wir geradezu einem Anwalts8172 Reichstag.
248.
Sitzung.
Montag den 26.
April 1909.
(de Witt Mini) (L) Proletariat entgegensteuern.
Nun wird ja freilich auch an der Verschiedenartigkeit der Einnahmen nichts durch staatliche Maßnahmen zu ändern sein, solange Geschick, Talent und Renommee verschieden verteilt sind.
Es kann auch keinem Menschen einfallen, Bestrebungen zu verhindern, die von meinem früheren Fraktionskollegen Burlage propagiert werden, die durch Gründung von Friedensligen auf dem platten Lande dem Prozeßübel steuern wollen; keinem Menschen wird es einfallen, die Vereine zur Verbreitung von Rechtskenntnis zu verurteilen, die gewiß segensreich gewirkt haben.
Am allerwenigsten kann man, wenn man soziales Empfinden hat, die Einrichtungen verurteilen, die von staatlicher, privater und kommunaler Seite ins Leben gerufen sind zur Erteilung von Rat und Hilfe in Rechtssachen, die unentgeltlich oder gegen geringes Entgelt erteilt werden.
Aber was dem einen sin Uhl, ist dem anderen sin Nachtigall.
Die Kehrseite der Medaille ist eine weitere Einengung des ursprünglichen Arbeitsfeldes des Anwaltstandes, der zudem noch die scharfe Konkurrenz des Nechtskonsulententums zu bestehen hat.
Noch einschneidender als diese Dinge, die ich jetzt erwähnt habe, haben staatliche Maßnahmen gewirkt.
Nachdem durch die soziale Arbeiterwohlfahrtsgesetzgebung ein großer Teil des ursprünglichen Arbeitsfeldes des Anwaltstandes abgegraben ist, ist es letzthin bei den Gewerbegerichten und Kaufmannsgerichten zum völligen Ausschluß des Anwaltstandes gekommen.
Ich lasse es allerdings dahingestellt, ob mit Recht oder Unrecht.
Aber es ist nicht verwunderlich, wenn angesichts dieser Dinge eine weite Verstimmung in Anwaltskreisen sich herausgebildet hat über den anwaltfeindlichen Zug der Gesetzgebung der letzten Jahrzehnte, eine Verstimmung, die auch aus Anlaß dieser Gesetzesvorlage sehr lebhaft zum Ausdruck gekommen ist.
Diese Verstimmung ist erklärlich; denn darüber kann ein Zweifel nicht obwalten, daß in Oy der Tat für viele Anwälte die Gefahr nicht nur des wirtschaftlichen Niedergangs begründet ist, und das ist zu bedauern nicht nur im Interesse des rechtsuchenden Publikums, der 8000 Anwälte und ihrer Angehörigen, auch im Interesse der 25 000 Angestellten, auch im Interesse der gesamten Rechtspflege.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Und nun entsteht die Frage: wie ist dieser Gefahr vorzubeugen
Gewiß, in erster Linie muß man auch hier wieder auf die Selbsthilfe verweisen, die ja bereits zu guten Erfolgen geführt hat, aber immer noch nicht wirksam genug war, weil leider und bedauerlicherweise auch das Solidaritätsgefühl im Anwaltstande nicht so ausgebildet ist, wie es sein sollte.
Immerhin wird die Selbsthilfe nicht ausreichen, es müssen noch staatliche Maßnahmen in Anwendung kommen, und da handelt es sich in erster Linie um eine Revision der Gebührenordnung für Rechtsanwälte, die bereits ein ganzes Menschenalter besteht, ohne daß die bessernde Hand daran gelegt worden ist.
Schon bei Emanation der Gebührenordnung für Rechtsanwälte war es zweifelhaft, ob dieselbe gegenüber den früheren Zuständen überhaupt einen Fortschritt darstellt.
Ich wenigstens möchte annehmen, daß die rheinischen Advokaten viel lieber bei ihrer früheren Gebührenordnung geblieben wären.
Nun, meine Herren, zwischenzeitlich haben wir den völligen Umschwung auf wirtschaftlichem Gebiete erlebt mit der Teuerung aller Lebensverhältnisse, einer Teuerung, die sich bei den Anwälten noch besonders geltend gemacht hat in der Verteuerung der Bureaukosten, sodaß nach meinem Dafürhalten eine Revision der Gebührenordnung der Anwälte zur dringenden Notwendigkeit wird.
Hand in Hand damit muß gehen eine Revision der Rechtsanwaltsordnung, die ebenfalls ein ganzes Menschenalter besteht.
Ich will es dahingestellt sein lassen, ob bei dieser Gelegenheit, wenn uns die neue Anwaltsordnung vorgelegt wird, der alte Gegensatz: „hie freie Advokatur, (0) hie miMkrus vlsusus!
wieder aufleben wird und noch einmal ausgekämpft werden muß.
Aber zweifelsohne werden die Erfahrungen, die man ein ganzes Menschenalter hindurch mit der gegenwärtigen Anwaltsordnung gemacht hat, die Erfahrungen, die die neueste Entwicklung unseres Anwaltsstandes gezeitigt hat, benutzt und verwertet werden können und müssen, um offenbare Mißstände zu beseitigen, um den Anwaltsstand auf seiner Höhe zu erhalten und um weiter ein Hinabgleiten des Anwaltsstandes auf die schiefe Ebene, die für viele zum wirtschaftlichen Ruin führt, zu verhüten, damit auch in Zukunft der Anwaltsstand in voller Freiheit und Unabhängigkeit an den hohen Aufgaben mitwirken kann, die ihm durch das kulturelle, rechtliche und politische Leben der Nation geboten sind.
Wenn der gegenwärtige Gesetzentwurf dazu den Anstoß geboten hat wie es tatsächlich der Fall ist —, dann hat er unserem Anwaltsstande nicht den Schaden gebracht, den er befürchtet hat, aber einen Nutzen, den er schwerlich erwartet hat.
Ich schließe, indem ich resümiere: wir stimmen der Erhöhung der Kompetenz der Amtsgerichte zu.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: 1 Meine Herren, gegen meine Absicht ergreife ich zu diesem Paragraphen das Wort; aber mich nötigen dazu die Worte des Herrn Abgeordneten Wagner.
Zunächst ist gesagt worden, wir ständen vor einem Kompromiß.
Ich gehöre zu denen, die von vornherein einer Erhöhung der Kompetenz der Amtsgerichte das Wort geredet haben, und zwar von vornherein 600 Mark vorgeschlagen haben.
Aber es ist doch nicht richtig, es hier so darzustellen, als sei das nun eine zwischen den Parteien vereinbarte Sache.
Ein Teil meiner politischen Freunde, der sich auch jetzt nicht von (v) der Richtigkeit dieser Erhöhung überzeugen kann, wird sich nach wie vor gegen diesen Vorschlag ablehnend verhalten.
(Sehr richtig!)
Vor allem möchte ich widersprechen dem Appell, den der Herr Abgeordnete Wagner an die verbündeten Regierungen bezüglich der Freiheit der Advokatur und der Wiedereinführung des numsrus dausus gerichtet hat.
Der Herr Kollege Wagner ist nicht ein so alter Richter, wie ich es bin; er hat wahrscheinlich seiner richterlichen Tätigkeit nur unter der freien Advokatur obgelegen.
Hätte er auch andere Zustände erlebt, so würde er mir darin zustimmen, daß es immer räudige Schafe geben wird, wie in jedem Stande, so auch im Anwaltsstande, und daß daher in Einzelheiten Erscheinungen, wie er sie als Charakteristikum der freien Advokatur hinstellen will, auch früher vorgekommen sind.
Aber wenn er glaubt, von betrübenden Erscheinungen im gesamten Anwaltsstande reden zu können, so halte gerade ich, als früherer Richter, mich für verpflichtet, dem auf das entschiedenste zu widerstreiten und zu betonen, daß wir uns in Deutschland eines Anwaltsstavdes erfreuen, auf den stolz zu sein wir alle Veranlassung haben.
Wir wünschen nicht, Zustände wieder zu erleben, wie wir sie gehabt haben, wo die Anwaltsstellen als sehr einträgliche Posten von alten Richtern, die leitende Stellungen bei den Gerichten bekleideten, gesucht wurden, und wo schließlich der Anwalt durch die Sicherheit, die ihm seine Position bot, in die Lage versetzt war, die Sache so zu betreiben, wie sie ihm bequem war, ohne überall die Interessen des Publikums in erster Linie wahrzunehmen.
Für uns ist die Freiheit der Advokatur auch ein wesentliches politisches Moment.
Der Herr Berichterstatter hat mit vollem Rechte gerade auf die Wichtigkeit dieses Momentes hingewiesen, auch in politischer Beziehung Reichstag.
248.
Sitzung.
Montag den 26.
April 1909.
8173 (Dove.)
M einen unabhängigen Anwaltsstand zu haben.
Die Unabhängigkeit des Anwaltsstandes leidet aber, wenn die Stellen durch die Justizverwaltung vergeben werden, und wenn diese sie als Belohnung vielleicht für Wohlverhalten verteilen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Da ist nicht nur die Unabhängigkeit des Anwaltsstandes beteiligt, sondern auch die des Richterstandes; denn der Richter, der die Möglichkeit hat, zum Anwaltsstande überzugehen, hat dadurch eine ganz andere Position als derjenige Richter, der sich vor die Frage versetzt steht, auch abgesehen von seiner Unabsetzbarkett doch im Interesse seines Fortkommens vielleicht Erwägungen anzustellen, die er nicht in dem Maße anzustellen nötig hat, wenn er in der Lage ist, den Richterstand einfach zu quittieren und in den Anwaltsstand überzugehen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sehen also von den verschiedensten Gesichtspunkten aus die Freiheit der Advokatur als etwas an, was uns einen Fortschritt gebracht hat, und ich bin der Ansicht, daß die Erfahrungen, die wir seitdem gemacht haben, keineswegs zu dem Schluffe berechtigen, daß wir von der Freiheit der Advokatur zurücktreten sollen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn es daher der Herr Kollege de Witt hat dahingestellt sein lassen, ob dieser Kampf von neuem entbrennen werde, so glaube ich im Namen meiner Freunde erklären zu müssen: wir würden einen solchen Schritt, den wir als einen Schritt zurück betrachten, niemals mitmachen, und wir bitten die verbündeten Regierungen, sich nicht darauf einzulassen, auf Grund der Stimmen, die hier laut geworden sind, etwaige Erwägungen nach dieser Richtung anzustellen.
(Sehr richtig!
links.)
Dagegen möchte ich allerdings den verbündeten Re (M gierungen, und zwar den Einzelregierungen, etwas anderes ans Herz legen.
Die Erhöhung der Zuständigkeit der Amtsgerichte bedingt meines Erachtens mit um so größerer Schärfe, was wir immer betont haben, dem Hilfsrichtertum mit Energie ein Ende zu machen.
Wir werden die Stellung unserer Amtsrichter dadurch heben, daß wir ihnen eine größere Kompetenz zuweisen.
Wir erwarten aber, daß dann nicht, um vorübergehende Ersparnisse zu machen, wie es bisher in einzelnen Staaten der Fall gewesen ist, die Richterstellen vielfach nur provisorisch besetzt werden, um erst einmal abzuwarten, ob das Bedürfnis sich als dauernd erweisen wird oder nicht.
Das Hilfsrichtertum ist derjenige Krebsschaden, durch den eine Reihe der Erscheinungen, die in unserer Justiz angreifbar sind, gezeitigt sind.
Wir glauben daher, auch bei dieser Gelegenheit den Justizverwaltungen nahelegen zu müssen, daß sie diesen nach Kräften entgegenwirken.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Ablaß.
Dr. Ablaß, Abgeordneter: Ich nehme Gelegenheit, meine Herren, Herrn Kollegen Dove von meinem Standpunkt als Anwalt aus meinen Dank dafür auszusprechen, daß er mit dieser Energie und Wärme für die Freiheit der Advokatur eingetreten ist gegenüber dem Verlangen des Herrn Kollegen Wagner, den Gott sei dank abgeschafften numerus olausu »allmählich wieder zu beleben und neu einzuführen.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß die freie Advokatur als Institution auf einen vollständigen Siegeslauf zurückblicken kann.
In der Anwaltschaft selbst wird die Frage, ob man von ihr abgehen und den nuwsrus olausus wieder einführen soll, vermutlich mit größter Einmütigkeit in dem Sinne beantwortet werden, daß man die Errungenschaft der freien Advokatur unter keinen Umständen wird preisgeben (V) wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Das liegt nach meinem Dafürhalten daran, daß die freie Advokatur die absolute Selbständigkeit und Unabhängigkeit der Anwaltschaft, dieses wichtigen Gliedes der Rechtsordnung, garantiert, und ich hoffe, daß ein Versuch nicht unternommen werden wird, in Zukunft hieran zu rütteln.
Was die Vorlage des weiteren anbetrifft, so habe ich mich schon bei der ersten Lesang als einen Gegner dieser Novelle erklärt.
Ich bin von dem verneinenden Standpunkte, den ich in erster Lesung eingenommen habe, nicht abgekommen; es haben mich auch die Ausführungen des Berichts der Kommission nicht bekehren können zu einer anderen Stellungnahme.
Meine Herren, für mich bleibt maßgebend in erster Linie die Tatsache, daß es sich bei dieser Novelle nicht um ein organisch durchdachtes, sondern um ein nicht einmal nach großen Gesichtspunkten ausgearbeitetes, lediglich den Charakter eines reinen Zweckmäßigkeitsgesetzes an sich tragendes Werk handelt.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Das, meine Herren, ist es, was mir in erster Linie die Zustimmung unmöglich macht.
Meine Herren, man kann bestenfalls sagen, daß diese Novelle einen Notbehelf darstellt.
Ich gebe zu, daß es bisweilen in der Gesetzgebung notwendig sein kann, zu einem derartigen Notbehelf zu greifen; nicht aber richtig ist es, gerade bei der Zivilprozeßordnung einen derartigen Notbehelf einzuführen.
Ich sehe nicht ein, daß eine direkte Veranlassung vorliegt, von dem festgefügten Gebäude unserer Zivilprozeßordnung wichtige Bausteine abzutragen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn man der Überzeugung ist, daß dieses Gesetz so sehr reformbedürftig sei, so hätte man meines Erachtens die Verpflichtung gehabt, zu versuchen, dieses Gebäude auf ein neues und starkes Fundament zu stellen, nicht aber lediglich an diesem Bau zu rütteln und einige Steine herauszureißen.
Ich bleibe deshalb dabei, daß dieser Entwurf von dem Geiste der Halbheit getragen ist, und das ist es, was man bei jedem großen organischen Gesetz unter allen Umständen vermeiden muß.
Meine Herren, ich nehme keinen Anstand, zu erklären, daß die Arbeit der Kommission in vielen Punkten einen gewissen Fortschritt gegenüber der Regierungsvorlage bedeutet.
Es ist der Kommission in der Tat gelungen, der Vorlage wenigstens in einigen Punkten die Giftzähne auszubrechen; aber es ist nicht in dem Umfange geschehen, wie ich es gern gesehen hätte.
Meine Herren, ich begrüße es, daß die Kommission fundamental den Z 48 des Gertchtskostengesetzes, von dem der Herr Berichterstatter heute noch in seinem mündlichen Vortrage gesprochen hat, beseitigt hat; denn ich würde es für ein Unglück gehalten haben, wenn man diesen Paragraphen eingeführt hätte.
Leider aber hat es die Kommission nicht über sich gebracht, auch den § 501 der Zivilprozeßordnung zu beseitigen.
Damit sind wir in etwas hineingelangt, was unendlich zu beklagen ist, in einen Dualismus des Verfahrens der Amtsgerichte und der Landgerichte.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es ist lediglich dem Amtsrichter, nicht dem Landrichter das Recht eingeräumt worden, Zeugen und Sachverständige zur mündlichen Verhandlung vorladen zu lassen, noch ehe ein Bewetsbeschluß vorliegt.
Ich hoffe, daß es in der zweiten Lesung im Plenum gelingen wird, diesen Paragraphen wenigstens in den gefährlichsten Punkten zu Fall zu bringen.
Meine Herren, als den Kernpunkt der ganzen Vorlage erachte ich noch immer die Frage, ob die amtsgerichtliche Zuständigkeit erhöht werden soll oder nicht.
Es 8174 Reichstag.
248.
Sitzung.
Montag den 26.
April 1909.
(Dr. Ablaß.)
M ist ja eine gewisse kleine Wendung zum Besseren dadurch eingetreten, daß die Kommission den Rcgierungsvorschlag insofern gemildert hat, als sie an die Stelle der Summe von 800 Mark die von 600 Mark gesetzt hat.
Aber ich erblicke auch darin etwas durchaus Planloses, wofür nach meinem Dafürhalten nicht die geringste Notwendigkeit dargetan ist.
Es wird von niemandem bestritten, daß die Festsetzung einer Wertgrenze auf 800 oder auf 600 Mark etwas durchaus Willkürliches sei.
Man behandelt die Frage lediglich von dem Gesichtspunkt des reinen Zweckmäßigkeitsstandpunkts aus.
Aber hätte man z.
B. die Wertgrenze, wie es in der Kommission auch vorgeschlagen worden ist, nicht auf 600, sondern auf 500 Mark festgesetzt, so würde man dafür in der Tat eine ganze Menge scheinlicher und plausibler Gründe zur Seite gehabt haben.
Ich erinnere daran, daß, als man 1879 die Wertbemessung festsetzte, man die Revisionsfumme auf 1500 Mark bemaß, auf das Fünffache der amtsgerichtlichen Zuständigkeit.
Heute haben wir die Zuständigkeit des Reichsgerichts als Revistonsgerichts, beginnend bei einem Satze von 2500 Mark, und wollte man sich nun an die Fünftelung halten, so käme man zwanglos auf die Summe von 500 Mark zurück.
Dem käme auch viel näher die Erwägung, die von der Kommission und von der Regierung übereinstimmend angestellt worden ist, daß die Kaufkraft des Geldes so bedeutend gesunken sei.
Meine Herren, es wird aber niemand bestreiten wollen, daß die Kaufkraft des Geldes nicht um die Hälfte gesunken ist.
Man hat sich in der Kommission darüber unterhalten, daß der Mindestlohn eines Arbeiters in den östlichen Provinzen vielleicht von 300 auf 500 Mark gestiegen sein könne, niemals aber auf 600 Mark, und aus derartigen wirtschaftlichen Erwägungen heraus hätte man wiederum die Möglichkeit gehabt, eine Wertfestsetzung auf 500 Mark vornehmen zu (L) können, nicht aber die auf 600 Mark.
Ich aber, meine Herren, bleibe dabei stehen, daß diese ganze Kompetenzerhöhung abzulehnen ist als etwas Schädliches; ich bleibe dabei, daß in erster Linie für die Frage, ob man das Gesetz ändern soll, maßgebend ist der Umstand, ob man die vollständige Gewißheit hat, daß auch die richtigen Männer da sind, die das Gesetz derartig zur Ausführung bringen werden, wie man es wünscht.
Und da, meine Herren, will ich gar nicht verhehlen, daß niemand generell behaupten kann, der Amtsrichter sei wissenschaftlich oder praktisch weniger durchgebildet als der Landrichter.
Aber schwache und unbefähigte Richter gibt es an beiden Instituten, und Sie werden mir zugeben, daß ein schwach befähigter Amtsrichter unendlich viel mehr Schaden anrichten kann als ein schwachbefähigter Landrichter, der in dem Kollegium wenigstens einigermaßen durch seine besser befähigten Kollegen in seiner Wirksamkeit paralysiert wird.
Es kommt hinzu, daß das wissenschaftliche Hilfsmaterial der Landgerichte ein besseres ist.
Hierbei bedauere ich es, meine Herren, daß die Kommission bet allen ihren Arbeiten mir vorübergegangen zu sein scheint an der nicht ernstlich genug zu erwägenden Frage: warum hat sich denn die Gesamtdoktrin so einmütig gegen diese Erhöhung der Kompetenz und die übrigen Abänderungen des Gesetzes ausgesprochen
Man sagt von der Regierungsseite, daß die Vorwürfe gegen die Novellengesetzgebung etwas Doktrinäres haben so wird in dem Bericht ausgeführt.
Ja, man will die Doktrin mundtot machen, indem man sagt, ihre Ausführungen seien doktrinär.
Man tut es aber nur deswegen, weil die Doktrin die Stellung gegen die Regierung genommen hat.
Ich habe gar keinen Zweifel, daß man sich die Hilfe der befähigtsten, besten deutschen Professoren sehr wohl würde haben gefallen lassen, wenn sie zufällig den anderen Weg gegangen wären und eine Hilfstruppe der Regierung gebildet hätten, während sie jetzt die Kern- (o) truppe ihrer Feinde sind.
Meiner Ansicht nach hätte es die Kommission in der Tat der Mühe für wert halten sollen, auf diese sehr wichtigen Einwendungen gerade der Gelehrtenwelt einzugehen.
(Zuruf links: Haben wir auch getan!)
Ich habe aber leider, Herr Kollege Storz, es im Kommisstonsbericht nicht gelesen, daß das mit genügender Gründlichkeit und Entschiedenheit geschehen sei.
Aber, meine Herren, etwas ist mir in dem Kommisstonsbericht aufgefallen, was uns doch stutzig machen sollte.
Es ist von einem der Herren Mitglieder der Antrag eingebracht worden, man solle, wenn man die Zuständigkeit der Amtsgerichte erhöhe, eine dritte Instanz schaffen als Revistonsinstanz gegen die Berufungsurteile der Landgerichte.
Die Begründung, die da gegeben wird, ist ungemein lehrreich.
Es wird, und zwar offenbar von mehreren Mitgliedern der Kommission, der Standpunkt vertreten, daß die Landgerichte da, wo sie endgültig als Berufungskammern entscheiden, nicht mit derselben Gewissenhaftigkeit arbeiten wie in erster Instanz, weil sie eben wissen, daß ihre Urteile einer Nachprüfung nicht mehr unterworfen werden können.
Diese Erwägung, meine Herren, hat also dazu geführt, daß man sogar versucht hat, eine neue dritte Instanz zu schaffen, von der allerdings die Kommission demnächst Abstand genommen hat.
Aber wenn man derartige sehr ernstliche Bedenken gegen den sich aus der Kompetenzerweiterung ergebenden Rechtszustand gehabt hat, dann, glaube ich, hätte man es sich doch drei- und viermal überlegen sollen, ob man diesen Schritt tut, von dem ich wiederum erkläre, daß er einen unberechtigten Eingriff in das festgefügte Gebäude unserer Gesetzgebung enthält.
Die Vorlage krankt an Halbheit, und es wird eine Systemlostgkeit mehr in das Gesetz hineingebracht, die wir nicht begrüßen können.
Ich werde von diesem Standpunkt aus mit einem Teil meiner (D) politischen Freunde gegen die Vorlage stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat vr.
Nteberding.
Dr. Nteberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, wenn ich an die Angriffe denke, die bei der ersten Veröffentlichung dieses Gesetzentwurfs von seiten vieler Juristen im Lande, namentlich auch der Rechtsanwaltschaft, gegen die Regierungen geäußert worden sind, dann kann es mich heute nur mit einem Gefühl der Genugtuung erfüllen, wenn ich sehe, wie objektiv die Vorlage, nachdem sie die eingehenden Beratungen der Kommission passiert hat, hier besprochen wird.
Dessenungeachtet bedaure ich aber auch heute noch, daß diese Angriffe damals so lebhaft, ich darf sagen: so leidenschaftlich geführt worden sind; denn sie haben in die Beurteilung der Vorlage ein falsches Moment hineingetragen und haben verursacht, daß in weiten Kreisen im Lande bedauernswerte und nicht berechtigte Besorgnisse entstanden sind.
Es ist uns vieles vorgeworfen, meine Herren, was durchaus haltlos war.
Ich komme heute bei der versöhnenden Stimmung hier im Hause auf die Dinge nicht zurück.
Ich will nur eins betonen.
Wenn uns vorgehalten worden ist, daß bei diesem Entwürfe wesentlich fiskalische Gesichtspunkte maßgebend gewesen sind, so ist das schon in der ersten Lesung von dem preußischen Herrn Justizminister und in der Kommission von seiten des preußischen Herrn Justizministers und des Vertreters des preußischen Herrn Finanzministers abgewiesen worden, und ich, der ich die Entwicklung dieser ganzen legislatorischen Frage von Anfang an zu beurteilen in der Lage bin, kann wahrheitsgemäß nur sagen, dieser Reichstag.
248.
Sitzung.
Montag den 26.
April 1909.
8175 (Dr. Nieberding.)
M Vorwurf ist unbegründet.
Man scheint heute nach den Äußerungen, die von seiten einzelner der Herren Redner gefallen sind, auch noch nicht von allen Schlacken dieser Besorgnisse befreit zu sein; denn es ist uns besonders ans Herz gelegt worden, daß die Stellen der Amtsrichter, nachdem die Amtsgerichte eine erhöhte Zuständigkeit bekommen haben werden, entsprechend den Bedürfnissen vermehrt werden mögen, und der Herr Abgeordnete de Witt hat bei seinen Ausführungen ganz ausdrücklich Wert darauf gelegt, daß in dieser Beziehung hier im Hause von seiten der verbündeten Regierungen eine beruhigende Erklärung abgegeben werde.
Meine Herren, ich verweise auf den Bericht der Kommission.
Sie finden da eine ausdrückliche Erklärung des preußischen Herrn Justtzministers, der seine Bereitwilligkeit aussprach, überall dort, wo infolge der Vermehrung der Geschäfte bei den Amtsgerichten eineÜberlastung sich ergeben sollte, auch auf eine entsprechendeVermehrung der Stellen für Amtsrichter hinzuwirken, und ohne dazu veranlaßt zu sein aus der Mitte der Kommission, hat der Vertreter des preußischen Herrn Finanzministers dessen Bereitwilligkeit ausgesprochen, in diesem Punkte die Bemühungen des Herrn Justizministers zu unterstützen.
Ich habe keinen Zweifel, meine Herren, daß alle Regierungen auf dem gleichen Standpunkte stehen, und ich halte mich für berechtigt, nicht nur im Namen der preußischen Regierung, sondern im Namen der verbündeten Regierungen auszusprechen, daß nichts verabsäumt werden wird, um eine Vermehrung der Richterstellen, sowie die neu sich ergebende Belastung der Amtsgerichte sie notwendig machen wird, auch in der Tat schleunigst herbeizuführen.
Ich hoffe, die Herren werden damit auch den letzten Rest von Besorgnis, als wenn bei dieser Vorlage finanzielle Motive ausschlaggebend gewesen seien, fallen lassen.
Meine Herren, die Debatte hat sich ganz überwiegend um die Frage gedreht, inwieweit durch die Verschiebung L) der Kompetenzverhältnisse zwischen Amts- und Landgericht der Anwaltschaft ein Schaden entstehen werde.
Man hat es für nötig gehalten, zu betonen, daß auf allen Seiten des Hauses auf die Erhaltung gesunder Zustände in der Anwaltschaft besonderer Wert gelegt werde.
Meine Herren, wenn dies von seiten der Parteien des Reichstags geschieht, so kann ich auch namens der verbündeten Regierungen nur den Wunsch aussprechen, daß die Verhältnisse im Anwaltsstande sich möglichst gesund und zufriedenstellend in Zukunft entwickeln mögen.
Auch wir anerkennen, wie wichtig für die gesamte Entwicklung unserer Rechtszustände und für unser ganzes soziales Leben ein gesunder Anwaltstand ist, und ich sage, daß uns nichts ferner gelegen hat, als bei dieser Gelegenheit in irgend einer Weise die berechtigten Interessen des Anwaltstandes in den Hintergrund zu drängen.
Wir haben allerdings nach dieser Richtung hin in den agitatorischen Verhandlungen vor Einbringung der Vorlage viele Vorwürfe über uns ergehen lassen müssen.
Wir haben sie ruhig hingenommen in der Erwartung, sie würden sich später wohl als unrichtig herausstellen auch bei denjenigen, die sie früher vertreten haben.
Ich kann heute nur versichern: alles, was in der Macht der Regierungen liegt, um die Verhältnisse des Anwaltstandes zu heben, wird sicher geschehen, und nichts liegt ihnen ferner, als in irgend einer Weise einer Mißachtung oder einer Unterschätzung gegenüber dem Anwaltstande Ausdruck zu geben.
Meine Herren, es ist zweifellos, daß bei dieser Änderung der Kompetenzverhältnisse ein kleiner Teil der Anwälte einen gewissen finanziellen Schaden erleiden wird.
Solchen Schaden muß aber das Volk bald in diesen, bald in jenen Kreisen fast bei jedem Gesetz über sich ergehen lassen.
Glauben Sie denn, daß damals, als die freie Advokatur bei uns eingeführt wurde, nicht eine große Reichstag.
12.
Legisl.

P. I.
Session.
19071909.
Anzahl Rechtsanwälte, die bis dahin unter dem Privileg (0) eine sorgenfreie Stellung besessen hatten, einen schweren Schaden erlitten hat
Ich kann aber zu meiner Genugtuung konstatieren, daß damals aus den Kreisen der privilegierten Anwälte, die ihr Privilegium aufgeben mußten, irgend ein Protest, eine Remonstration nicht lautgeworden ist, irgend ein Vorwurf gegen die Gesetzgebung nicht erhoben worden ist mit dem Hinweise darauf, daß die freie Advokatur eingeführt werde zu ihrem persönlichen Schaden.
(Bravo!)
Das ist gewiß anzuerkennen, und ich kann nur wünschen, daß in der Erkenntnis, daß die Änderung der Gesetzgebung nun einmal für nötig befunden ist von den Verbündeten Regierungen und, wie ich hoffe, auch vom Reichstage, sich auch jetzt der Anwaltsstand in den neuen Verhältnissen zurechtfinden wird, ohne weitere Anstände zu erheben.
Ich bin überzeugt, daß er dabei gedeihen kann, ebenso wie das bisher möglich gewesen ist.
Meine Herren, man hat uns gesagt, daß durch die Veränderung der Kompetenz die Einnahmen der Anwälte durchgängig leiden würden.
Es ist hier schon hervorgehoben worden, daß darin eine große Übertreibung liegt; es ist hervorgehoben worden, daß die Stellung der Anwälte bei den Oberlandesgerichten nicht leiden wird, daß die Stellung der Anwälte bei den Amtsgerichten nicht leiden wird, daß die Stellung der Anwälte bei den Landgerichten zum Teil leiden wird, aber auch hier nur in den kleineren Städten und in einem verhältnismäßig geringen Umfang.
Die Nachwetsungen, meine Herren, die Ihnen von seiten der Regierung vorgelegt worden sind, ergeben annähernd, daß nur ein kleiner Prozentsatz der ganzen Anwaltschaft finanzielle Nachteile von den neuen Einrichtungen haben wird, aber nur momentan und nicht so, daß die Anwälte nicht durch veränderte Dispositionen in ihren Einrichtungen fast überall diesen Schaden wieder (v) ausgleichen könnten.
Bedenken Sie doch, daß die Geschäfte bei den Gerichten noch immer in einer Weise wachsen, daß man das fast als beunruhigend bezeichnen könnte.
Es ist das gewiß keine erfreuliche Erscheinung in unserem wirtschaftlichen und sozialen Leben; aber die Tatsache ist vorhanden, und auf dieser Tatsache beruht doch nun einmal ein großer Teil der beruhigenden Aussichten für den Anwaltsstand.
Es ist kein Zweifel, daß die gerichtlichen Geschäfte in Zukunft weiter wachsen werden, und daß die Schäden, die für einen kleinen Teil der Anwaltschaft sich zurzeit ergeben, sehr bald ausgeglichen werden können durch die Vermehrung der Geschäfte.
Dann ist doch auch darauf Gewicht zu legen, daß jetzt schon ohne Anwaltszwang in etwa drei Viertel aller Sachen, die an die Amtsgerichte kommen, das Publikum freiwillig einen Anwalt nimmt.
Das wird in Zukunft gewiß auch geschehen.
Gerade dieser Umstand ist in den früheren Kritiken der Regierungsvorlage nicht gebührend beachtet worden.
In den Ausführungen zu den statistischen Ermittlungen, die Ihnen die Regierung in der Kommission vorgelegt hat, ist zahlenmäßig nachgewiesen, daß unter Annahme auch nur eines Teiles der Gebührenerhöhungen, nicht in dem Umfange, wie die Kommission solche festgesetzt hat, sondern in dem beschränkten Umfange, wie die Verbündeten Regierungen vorgeschlagen haben, die Einnahmen der Rechtsanwaltschaft wenigstens in Preußen nicht geringer, sondern höher werden als bisher, und was in dieser Beziehung für Preußen gilt, davon darf man annehmen, daß es auch für das übrige Deutschland sich ähnlich verwirklichen wird.
Ich meine deshalb, man sollte die heftigen Vorwürfe, die in dieser Frage früher laut geworden sind, und die ich mit der Erregung entschuldige, die in den beteiligten Kreisen wachgerufen war, nicht tragisch nehmen, sondern das, was jetzt geschaffen wird, 1118 8176 Reichstag.
248.
Sitzung.
Montag den 26.
April 1909.
(Dr. Nieberding.)
() guten Muts im Anwaltsstande auf sich nehmen.
Wir auf seiten der Regierung haben die feste Überzeugung, der Anwaltsstand wird sich gut dabei stehen und die Rechtspflege nicht minder.
Nun hat der letzte Herr Redner uns zu guterletzt noch im allgemeinen den Vorwurf gemacht, daß die ganze Vorlage eine Halbheit sei.
Man vermißt nach seinen Ausführungen ein organisches Gesetz, welches der Prozeßpflege auf diesem Gebiete einen gesunden neuen Boden gibt.
Stück- und Flickwerk sei das, was die Regierung gebracht.
Ich will die Regierung gegenüber solchen Vorwürfen nicht weiter verteidigen.
Nach dieser Richtung hin ist aus Anlaß der Vorlage schon früher uns, den Vertretern der Regierung so viel gesagt worden, wie mir wenigstens bisher noch niemals.
(Heiterkeit.)
Das laste ich über uns ergehen.
Ich glaube, die Zeit wird lehren, daß diese gestrengen Herren Kritiker doch nicht im Rechte waren, sondern daß Recht und Voraussicht auf Seiten der verbündeten Regierungen sich befanden.
Wenn man nun aber immer wieder interpelliert weshalb wir nicht an ein großes organisches Gesetz für die Ordnung des zivilprozessualen Rechts gegangen sind, ja, weshalb bringen denn die Herren Interpellanten im Lande und hier im Hause die großen organischen Gedanken nicht einmal zur Erscheinung
(Heiterkeit.)
Auf Anwaltstagen und Juristentagen ist immer der Vorwurf gegen die Regierung erhoben worden, daß sie keine neuen großen organischen Gedanken zu bringen vermöge, die die gesunde Grundlage sein könnten für eine neue Gesetzgebung.
Auf keinem Anwaltstage und auf keinem Juristentage, wo uns ein solcher Vorwurf gemacht worden, ist eine Stimme laut geworden, die uns darüber belehrt hätte, wie ein solches Gesetz denn aussehen sollte.
Meine (L) Herren, solange das nicht der Fall ist, glaube ich, befinden wir uns auf gutem Wege, und ich weise alle die Vorwürfe, die sich gegen uns erheben, mit der Gegenfrage ab: was wollen denn eigentlich die Herren als große organische Gedanken gebracht haben
Solange diese Frage nicht beantwortet wird, dürfen wir uns auf dem rechten Wege fühlen.
Ich bitte das hohe Haus, uns zu vertrauen, daß wir alle einschlagenden Fragen ohne Voreingenommenheit und gründlich geprüft haben, und ich hoffe, daß das Haus sich überzeugen wird, sobald das Gesetz in die Praxis eingeführt ist, daß die Folgen für unsere Rechtspflege wohltätig sind.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Frank (Mannheim).
vr.
Frank (Mannheim), Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Staatssekretär ist eigentlich recht undankbar.
(Heiterkeit.)
Es ist richtig, daß der Sturm der ersten Lesung sich in der zweiten Lesung in ein ganz leises Säuseln verwandelt hat; aber statt darüber froh zu sein, macht der Herr Staatssekretär jetzt mit rückwirkender Kraft den Herren, die in der ersten Lesung ihr Temperament nicht ganz im Zügel gehalten haben, lebhafte Vorwürfe.
(Heiterkeit.)
Vor allem ist er darüber erbost (Heiterkeit), daß man gemeint hat, die Vorlage habe im wesentlichen fiskalischen Charakter.
Er hat sich früher, wie heute, dagegen sehr energisch verwahrt.
Ich glaube, daß eigentlich für die Erregung kein besonderer Grund vorgelegen hat.
Es ist doch nur ein Beweis für die politische Nervosität unserer Zeit, daß wir infolge der Geldnot des Reiches (o) im Zweifel hinter jeder Regierungsvorlage eine Steuervorlage sehen (Heiterkeit), und so ganz ohne Grund ist die Vermutung doch nicht geäußert worden; denn es wurde vorgerechnet, daß, wenn auch gegen den Willen der Regierung, für die Kasten der verschiedenen Einzelstaaten Mehreinnahmen aus der Vorlage, wenn sie Gesetz wird, resultieren werden.
Die Bedenken, die meine Freunde gegen die Vorlage in erster Lesung vortrugen, waren im wesentlichen zweierlei Art.
Einmal sagten wir: wir wünschen nicht, daß der Schwerpunkt der Rechtsprechung verschoben wird nach der Richtung der Amtsgerichte hin.
Es sind keine Garantien dafür geboten, daß nicht die Rechtsprechung wie bisher im wesentlichen durch abhängige Leute, durch Assessoren ausgeübt wird.
Wir haben weiter verlangt, daß Rücksicht genommen wird auf die mehr als 20 WO Anwaltsgehilfen, deren wirtschaftliche Lage mit aller Wahrscheinlichkeit durch die Vorlage gefährdet wird.
Nun ist es richtig, daß die Kommission in einigen Punkten Milderungen und Verbesserungen beschlossen hat, und auch wir erkennen das an.
Wir haben von vornherein gegen eine mäßige Erhöhung der Streitwertgrenze für die Amtsgerichte nichts einzuwenden gehabt.
Nicht richtig ist aber das will ich auch hervorheben —, daß die Erhöhung auf 600 Mark herbeigeführt worden ist durch ein Kompromiß der Parteien in der Kommission.
Ich begreife, daß der Herr Kollege Dove sich dagegen verwahrte.
Das Wort Kompromiß hat, scheint 's, ja überhaupt einen recht schlechten Klang (Heiterkeit und Zurufe links), einen anrüchigen Sinn.
Wir sind der Meinung, daß die wenigen Verbesserungen, die die Vorlage bringt, die Charakterisierung (v) als Stückwerk nach wie vor rechtfertigen.
Nun gibt es natürlich Situationen, in denen Teilreformen notwendig sind; aber wir vermögen nicht zu erkennen, daß in der Vorlage derartig wichtige Verbesserungen wirklich enthalten sind.
Wir haben uns auch nicht davon überzeugen können, daß durchschlagende Bedenken vorhanden sind gegen eine grundlegende Reform des Zivilprozeffes.
Der Herr Staatssekretär hat zwar, wie er ausgeführt hat, ein gewisses Mißtrauen, eine gewisse Abneigung gegen große organisatorische Ideen; aber wir meinen, gerade der Gedanke der Heranziehung des Laienelements zur Rechtsprechung ist doch derart anerkannt von Männern der Theorie und der Praxis, auch von den Professoren, die neuerdings die Reichspolitik machen (Heiterkeit), daß wirklich nichts im Wege gestanden wäre, heute schon vorzugehen mit einer derartigen Reform, die unsere Zivilrechtsprechung auf eine breitere Grundlage gestellt hätte.
Wir haben uns bei unserer Stellungnahme gegenüber der Vorlage natürlich in erster Reihe leiten lassen aus der Rücksicht auf die Rechtsprechung im allgemeinen.
Daneben haben wir auch berücksichtigt, daß ein öffentliches Interesse besteht an der Erhaltung einer tüchtigen, freien Advokatur.
Die politischen Gesichtspunkte, die der Herr Abgeordnete Dove hervorgehoben hat, sind auch die unsrigen.
Wir glauben, es ist ein Erfordernis unseres politischen und sonstigen öffentlichen Lebens, daß die Advokatur nicht wieder in die Bande des uuiusrus clausus geschlagen wird.
Es ist von einzelnen Seiten hervorgehoben worden, daß man vielleicht bei einer künftigen Reform der Rechtsanwaltsordnung zurückgreifen werde auf die frühere Einrichtung des Humerus clausus.
Meine politischen Freunde würden sich gegen eine derartige Reform wenden, nicht bloß unter den politischen Gesichtspunkten, die ich anReichstag.
248.
Sitzung.
Montag den 26.
April 1909.
8177 (Dr. Frank Mannheims) () gedeutet habe, nein, auch aus technisch-juristischen Gründen.
Wir haben ja heute in Deutschland an einem Gericht eine beschränkte Zulassung der Rechtsanwälte, und das ist am Reichsgericht, und ich glaube aussprechen zu dürfen, daß dieser nuwcrus clausus am Reichsgericht, die Überlassung der Zulassung an die Verwaltung schon recht erhebliche Mißstände gezeitigt hat.
Jeder, der in der Praxis steht, wird mir bestätigen, daß es sehr oft schwer fällt, selbst für Revisionsbeklagte am Reichsgericht überhaupt einen Anwalt zu finden.
(Sehr richtig!
links.)
Meines Erachtens ist das ein Krebsschaden, und die Ausdehnung dieses Zustandes auf die ganze Justiz wird keiner herbeiwünschen, der die gesunde Entwicklung der Rechtsprechung wünscht.
Die Stellung, die meine Freunde gegenüber der Vorlage im ganzen einnehmen, behalten wir uns vor bis zur dritten Lesung, namentlich auch bis zur Entscheidung über die Anträge, die meine politischen Freunde zur zweiten Lesung noch gestellt haben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Vassermann, Abgeordneter: Meine Herren, im Namen meiner politischen Freunde will ich ein kurzes Wort sagen zu der Frage der freien Advokatur, die hier erörtert worden ist; wie der Herr Abgeordnete Wagner vorhin erwähnt hat, wird dieselbe da und dort bemängelt und eine Änderung nach der Richtung der Wiedereinführung eines uuiuerus clausus verlangt.
Ich meine, man muß gegen das Auftauchen derartiger Gedanken möglichst frühe Protest einlegen und möglichst frühe, ehe Schaden angerichtet wird, namens der politischen Parteien Stellung zu solchen Anregungen nehmen.
(L) Ich meine, daß die freie Advokatur sich bewährt hat, und daß weder in dem Volke noch bei der großen Mehrzahl der Anwälte eine Sehnsucht vorhanden ist nach der Wiederherstellung des früheren Zustandes.
Die freie Advokatur gibt die Gewähr für eine richtige und gute Vertretung der Interessen des rechtsuchenden Publikums.
Sie gibt die Freiheit für das Publikum, sich den Anwalt aussuchen zu können, der dem Rechtsuchenden der richtige erscheint nach seiner Befähigung, vielleicht nach seinen Spezialstudien, nach dem Ansehen, das er sich im Laufe einer langjährigen Praxis erworben hat, und ich glaube, daß nur eine unabhängige freie Advokatur auch die Gewähr gibt für eine tüchtige und unparteiische Mitwirkung der Anwälte bei der Rechtsprechung selbst.
Meine Herren, wenn wir auf solche Ideen vergangener Zeiten eingehen, dann wird das ja nicht Halt machen bet den Advokaten allein.
Dann können ebenso gut die Ärzte kommen und nach dem oumcrus clausus rufen; denn auch da ist ja die Gefahr vorhanden, daß manche unzuverlässige, sittlich tiefstehende Elemente die freie Konkurrenz in unlauterem Sinne ausnutzen, Kuren in unzulässiger Weise verlängern oder zu anderen unlauteren Mitteln, Anpreisungen usw.
in dem harten Streite der Konkurrenz, in dem scharfen Kampfe ums Dasein greifen.
Dann ist kein Halten mehr, dann werden solche Forderungen auch bei anderen Ständen aufgegriffen werden.
Meine Herren, wenn man dazu wieder übergehen wollte, die Advokaten durch den Staat aussuchen zu lassen, dann besteht doch das große Bedenken, ob nicht Protektion und Begünstigung die Hauptrolle spielen werden (sehr richtig!
links), und ob man dann just die tüchtigsten aussuchen wird.
Da kann man nicht auf das Analogon der Beamtenernennungen hinweisen.
Wenn der Staat Beamte anstellt, dann rächt es sich in dem staatlichen Organismus (o) selbst, wenn unfähige Personen angestellt werden, dann hat der Staat selbst den Ärger und den Schaden.
Das ist bei den Anwälten ganz anders.
Bei unfähigen Anwälten zahlt nicht der Staat, sondern da zahlt das Publikum, das sich mit ihnen befassen muß, die Zeche.
Ich glaube, wir können mit der Entwicklung der deutschen Anwaltschaft zufrieden sein.
Man kann doch nicht sagen, daß in einem großen Umfange Mißstände, Verfehlungen hervorgetreten sind.
Räudige Schafe, unlautere Elemente, sittlich minderwertige Menschen gibt es in jedem Beruf.
Wir finden sie auch in all den Berufsständen, die Ehrengerichte haben.
Wir lesen von Verfehlungen im Offizterstande, in der Beamtenwelt, bei Geistlichen.
Da sind es einzelne Personen, die nicht so gefestigt sind, daß sie nicht mit den Gesetzen oder mit dem Sittenkodex in Konflikt geraten.
Ich meine, wo wirklich Auswüchse vorhanden sind, haben die Ehrengerichte in einer durchaus erfreulichen Weise nachgeholfen, und ein Durchblättern der vielen Bände ehrengerichtlicher Entscheidungen über Rechtsanwälte, die vorliegen, gibt das Bild, wie die Grundsätze über Standespfltchten deutscher Anwälte immer mehr Gemeingut der Advokatur geworden sind, und wie da, wo es vorher nicht der Fall war, eine Besserung eingetreten ist.
Auch noch ein anderer Gesichtspunkt, meine Herren, muß in der heutigen Zeit betont werden.
Wir leben doch in einer Zeitperiode, in der eine rapide Vermehrung des Beamtentums stattfindet.
Wir sehen, wie heute die verbündeten Regierungen in der Steuergesetzgebung genötigt sind, auf den Monopolgedanken zu greifen, der, wenn er heute nicht verwirklicht wird, vielleicht in Zukunft einmal verwirklicht werden und neue Scharen von Beamten schaffen wird.
Wir sehen, wie mit der Ausdehnung der Kommunalverwaltung nach den verschiedensten Gebieten neue Beamtenkategorien, an die man früher nicht gedacht (v) hat, auftauchen, wie der Gemeindebureaukrattsmus immer wettere Kreise zieht und die Zahl der nicht vollständig selbständigen Elemente wenn ich mich so ausdrücken darf vermehrt.
Selbst wenn Sie in das Parteigetriebe hineinsehen, finden Sie, wie die ehrenamtliche Tätigkeit in den Parteien auch nicht mehr ausreicht, sondern wie nahezu alle Parteien genötigt sind, ihre Organisationen mit berufsmäßigen Parteibeamten auszubauen: eine Vermehrung der abhängigen Elemente an allen Ecken und Enden.
Meine Herren, ich meine deshalb, daß die Aufrechterhaltung der freien Stände auch im Interesse unseres gesamten öffentlichen Lebens eine Notwendigkeit ist.
(Sehr richtig!
links.)
Aus diesen Gesichtspunkten möchte ich für meine politischen Freunde hier betonen, daß wir an der freien Advokatur festhalten, der Meinung sind, daß sie sich bewährt hat, und daß wir die feste Hoffnung haben, daß seitens der Regierungen dieses Palladium deutscher Rechtsanwälte nicht angetastet, wird.
Zu der hier vorliegenden Frage der Kompetenzerhöhung selbst will ich mich nicht weiter äußern.
Meine politischen Freunde werden dem Vorschlage der Kommission zustimmen.
Die Erklärungen des Herrn Staatssekretärs über die Vermehrung der Richter sind mit Befriedigung aufzunehmen, namentlich wenn in den einzelstaatlichen Verwaltungen diesen Erklärungen auch die Tat folgt.
Es ist ja die Frage, ob diese Reform sich bewähren wird, in der Hauptsache eine Personalfrage, aber nicht allein eine Frage der Personen nach der Richtung, ob mehr Richter angestellt werden, sondern vor allen Dingen auch nach der Qualität des einzelnen Richters, dem nunmehr diese erhöhte Kompetenz in Zivilsachen anvertraut wird, und da muß allerdings die Hoffnung ausgesprochen werden, daß die Justizverwaltungen die Auswahl mit 1118 8178 Reichstag.
248.
Sitzung.
Montag den 26.
April 1909.
(Baffermarm.)
() ganz besonderer Sorgfalt treffen, daß sie sich den Juristen ganz genau ansehen, dem sie diese erhöhte Kompetenz zusprechen wollen, daß dem Hilfsrichtertum in möglichst großem Umfange der Hals gebrochen wird, daß nur ständige Richter zur Verwaltung solcher Amtsrichterstellen berufen werden, und daß man namentlich dafür sorgt, daß eine größere Stabilität im Einzelrichtertum eintritt, daß diese Stellen nicht zu Taubenschlägen werden, von wo oft nach ganz kurzer Zeit der junge Amtsrichter sich wieder zu einer besseren Stellung wegmeldet; denn auch das sind Entwicklungen, die durchaus nicht zur Besserung der Rechtsprechung beigetragen haben.
(Sehr richtig!)
Wenn nach dieser Richtung die Justizverwaltungen der Einzelstaaten die nötige Sorgfalt namentlich in der Auswahl der Richter und auch nach dem zweiten von mir hervorgehobenen Gesichtspunkt obwalten lassen, dann bin ich überzeugt, daß die Reform, so wie sie die Kommission nunmehr vorschlägt, zum Segen gereichen wird.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Storz.
Storz, Abgeordneter: Meine Herren, mit den Herren Kollegen Dove und Bassermann bin ich darin einig, daß unbedingt an dem Prinzip der freien Anwaltschaft festgehalten werden soll.
Die Gründe, welche die Herren Kollegen Dove und Bassermann hierzu gegeben haben, sind meines Erachtens erschöpfend und auch wohl geeignet, Herrn Kollegen Wagner zu überzeugen, daß er in dieser Richtung wohl eine etwas einseitige Auffassung vertreten hat.
In Württemberg das möchte ich besonders hervorheben hat man von jeher ein besonders feines Empfinden für die unbedingte Notwendigkeit der Freiheit dieses (s) Standes gehabt; das hat sich auch darin gezeigt, daß, als man in Württemberg nach dem preußischen und bayerischen Vorbilde daran ging, einzelne Rechtsanwälte durch den Titel „Justizrat ''auszuzeichnen, eine Versammlung der Württembergischen Anwälte in spontaner Entschließung es sich verbat, von seiten der Justizverwaltung mit diesem Titel beehrt zu werden.
(Heiterkeit und Bravo!)
Ich meine, daß dieses Vorbild, das die Anwaltschaft in Württemberg gegeben hat, auch für andere Staaten maßgebend sein kann.
Wenn man auch den Schein der Abhängigkeit von der Regierung von sich fernhalten will, ist eine so energische Haltung, wie die Württembergischen Anwälte sie gezeigt haben, eine Notwendigkeit.
Gefreut haben mich die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs, die dahin gingen, daß, als seinerzeit die Privilegien der Anwälte, der nuwcrus clausus unter den Anwälten oder, wie man gesagt hat, „Advokaten ''abgeschafft wurde, seitens dieses Standes auch nicht ein Wort des Protestes gegen den Verlust des Privilegiums laut geworden ist.
Dieser Vorgang ist, glaube ich, ein leuchtendes Beispiel, und ich hoffe, daß auch in anderen Berufskreisen der Nation dieser Vorgang Nachahmung findet, und man sich einigermaßen in den Gedankengang hineinlebt, daß das Wohl des Staates höher steht als das Interesse des einzelnen.
Der Herr Staatssekretär hat bestritten, daß der Regierungsvorlage ein fiskalischer Charakter innewohne.
Nun kann man ja unter „fiskalischen Charakter ''verschiedenes verstehen.
Fiskalischer Charakter in dem Sinne, daß der Fiskus ausschließlich für sich einen Gewinn haben will, ist ein Tadel; aber wenn man den Ausdruck in dem Sinne verstehen will, daß volkswirtschaftlich unnötige und überflüssige Ausgaben vermieden werden sollen, so liegt darin kein Vorwurf.
Ich halte es für ganz richtig, gewisse Aufgaben, die an (0) sich mit der richterlichen Tätigkeit nichts zu tun haben, den Gerichtsschreibern zu überweisen, also gerade das Kostenfestsetzungswesen.
Die Befürchtungen, daß sich kleinliche Kniffe zeigen werden, teile ich nicht; jedenfalls hat die Regierungsvorlage schon durch das Beschwerderecht Remedur gegen Schikanen vorgesehen.
Wenn ich die Erhöhung der Funktionen der Gerichtsschreiber als erfreulich bezeichne, so bin ich damit doch weit entfernt, etwa nun zu empfehlen, daß den Gerichtsschreibern auch ein entsprechend höherer Titel verliehen wird, wie ja vorgeschlagen worden ist.
(Sehr richtig!)
Da darf ich doch vielleicht einige Worte über das Titelwesen sagen.
Es ist eine der unerfreulichsten Erscheinungen, daß man den Titeln so große Bedeutung beilegt (sehr richtig!)
und es ist nicht nur ein Scherz, sondern eine traurige Tatsache, daß in Oberbayern eines Tages ein Unterstaatssekretär das vorausbestellte Gasthauszimmer im Gebirge nicht beziehen durfte, weil der Herr Oberpostsekretär sich vorher eingenistet hatte.
Dem Ansehen des Standes der Gerichtsschreiber ist es nicht förderlich, wenn an Stelle des Titels Gerichtsschreiber der Titel Gerichtssekretär tritt; die Folge würde sein, daß andere Sekretäre eben auch höher hinauf wollen.
Dann hätte die Staatsverwaltung die Aufgabe, immer nach neuen noch besser klingenden Titeln zu suchen.
Das ist eine bedauernswerte Entwicklung in der Geistesrichtung eines Teils unserer Beamten, und ich bin der Meinung, die Regierung hat allen Anlaß, mit größerer Energie, als es bisher geschehen ist, gegen das Titelwesen einzutreten.
Ich freue mich, daß einmal ein hoher Beamter auf die Bitte um einen besseren Titel erwidert hat: „was wollen Sie denn, wir sind alle Staatsdiener, und im Worte Staatsdiener (v) sehe ich keine Beleidigung, sondern eine Ehre ''.
Ich bitte, diese Bestrebungen mit Entschiedenheit zurückzuweisen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn also auf der einen Seite der Staat vielleicht Kosten dadurch erspart, daß er Funktionen, die bisher die Richter gehabt haben, an die Gerichtsschreiber überweist, so wird er andererseits, wenn er die Interessen der Rechtspflege richtig vertreten will, erhebliche Mehrausgaben haben dadurch, daß den Amtsrichtern in Zukunft eine höhere Verantwortung zugewiesen wird.
Das zwingt dazu, in der Auswahl der Amtsrichter größere Sorgfalt walten zu lassen, als es jetzt in einzelnen Staaten der Fall ist.
Einzelne Staaten werden dazu übergehen müssen, die Gehälter der Amtsrichter gegenüber den bisherigen wesentlich zu erhöhen; eine weitere Folge der Kompetenzerhöhung wird auch sein, daß manche Staaten viele Amtsgerichtsgebäude erweitern müssen oder in Bezirken, die unglücklich arrondiert sind, neue Amtsgerichte schaffen müssen.
Das wird erhebliche Anforderungen an den Fiskus stellen.
Man würde auch gegen die Regierungen, welche sich für die Kompetenzerhöhung ausgesprochen haben, den Vorwurf nicht erheben können, daß fiskalische Interessen im schlimmen Sinn für sie maßgebend gewesen find.
Volkswirtschaftlich begrüße ich die Vermehrung der Amtsgerichte aus dem einfachen Grunde, weil es der Bevölkerung erleichtert wird, an den Gerichtssitz zu kommen, weil volkswirtschaftlich unrationelle Reisekosten erspart werden.
Wenn die volkswirtschaftliche Ersparnis mit fiskalischen Mehrkosten konkurriert, so bedaure ich das nicht.
Es ist von dem Herrn Kollegen Frank gesagt worden, die Kommission habe, indem sie in ihrer Mehrheit sich auf 600 Mark festlegte, auf Grund eines Kompromisses gehandelt- (Zuruf von den Sozialdemokraten: Ich habe das bestritten) Reichstag.
248.
Sitzung.
Montag den 26.
April 1909.
8179 (Storz.)
(D dann sind wir einig; von einem Kompromiß kann in diesem Fall gar keine Rede sein.
Ich erinnere nur daran, daß in der ersten Lesung keine Mehrheit für die Regierungsvorlage, auch nicht für den Antrag auf 600 Mark zustande kam, weil das dem einen Teil zu viel, dem anderen zu wenig war; es ist dann allerdings eine Mehrheit für 600 Mark zustande gekommen, aber ein eigentliches Kompromiß steht nicht in Frage.
Man hat die Frage der Kompetenzerhöhung auch beurteilt vom Standpunkt der Rechtsanwaltsinteressen.
Nun habe ich eine viel zu hohe Meinung von meinen Anwaltskollegen, als daß sie ihre Privatinteressen bei Entscheidung dieserFrage in denVordergrund stellen würden.
In Wirklichkeit spricht hier aber auch ein Interesse der einzelnen Anwälte mit.
Es ist ja richtig, daß manche Landgerichte und noch mehr manche Oberlandesgerichte einen kleinen Rückgang ihrer Prozesse erleiden werden, und daß andererseits bei den Amtsgerichten ein Wiederzugang von Prozessen eintreten wird.
Was ist die Folge
Daß eben die junge Generation der Anwälte von ein, zwei, vielleicht auch drei Jahren vorzugsweise an die Amtsgerichte gehen wird, während die Zahl der Anwälte bei den Landgerichten im Laufe einiger Jahre eben etwas zurückgehen wird.
Ich bin überzeugt, daß nicht ein Rechtsanwalt im ganzen Deutschen Reich wegen der Kompetenzerhöhung abwandern wird; dann schadet es aber auch gar nichts, wenn an die Amtsgerichte mehr Anwälte kommen.
Die Dezentralisation der Justiz ist eine sehr populäre und sachlich begründete Forderung.
Daß der Anwaltszwang durch die Kompetenzerhöhung eine kleine Beeinträchtigung erleidet, ist nicht zu bestreiten, aber auch nicht zu bedauern.
Denn wir dürfen uns darüber keinem Irrtum hingeben, daß der Anwaltszwang als solcher von der Bevölkerung unliebsam empfunden wird.
In manchen Fällen, wo es sich z.
B. um ein (L) Versäumnisurteil, um eine unbestreitbare Forderung handelt, wirkt der Anwaltszwang direkt peinlich.
Meine Erfahrung, die ich bei Amtsgerichten gewonnen habe, geht dahin, daß das Publikum ganz genau weiß, in welchen Fällen es zweckmäßig und notwendig ist, sich der Hilfe eines Rechtsanwalts zu versichern.
In fast allen Fällen, wo es wirklich zweckmäßig und erforderlich ist, gehen die Leute in Erkenntnis ihrer eigenen Interessen schon von selbst zum Anwalt.
Also liegt in der Beschränkung des Anwaltszwanges keine ernste Schädigung des Anwaltstandes vor; und wenn sie vorläge, so würden es die Anwälte jedenfalls ablehnen, von diesem Standpunkt aus für oder gegen die Vorlage Stellung zu nehmen.
Wenn Bedenken gegen die prinzipielle Scheidung zwischen Anwaltprozeß und Parteiprozeß, gegen die Einführung des Offizialbetriebes im Parteiprozeß erhoben wurden, so kann ich diese Auffassung nicht teilen.
Da eben doch ein Teil der Amtsgerichtsprozefse nicht von Anwälten geführt wird, so ist es ganz natürlich, daß die äußere Leitung des Prozesses mehr als bisher in die Hand des Gerichts übergeht.
Das wird auch kein Anwalt als Beleidigung empfinden.
Insbesondere halte ich es für ganz verfehlt, eine Geringschätzung oder ein Mißtrauen gegen die Anwälte in dem Umstande zu erblicken, wenn der Beschluß, das persönliche Erscheinen der Parteien anzuordnen, den Parteien und nicht nur dem Anwalt zugestellt wird.
In dieser Bestimmung sehe ich lediglich eine Erleichterung der Aufgaben der Rechtsanwaltskanzlei.
Herr Kollege Frank hat bedauert, daß bei dieser Reform das Laienelement nicht mehr berücksichtigt worden sei.
Die Frage, ob an die Stelle der Etnzelrichter Zivilschöffengerichte treten sollen, wird ja schon lange erörtert; Herr Kollege Gröber hat sich vor einigen Jahren ausführlich darüber geäußert.
Allein die Frage ist heute noch nicht reif.
Aber das darf mau doch sagen, daß ja gerade die Regierung einen Gedanken aufgenommen hat, (0) der in der Richtung der Entwicklung der Zuziehung des Laienelements liegt, indem sie vorgeschlagen hat, die Kammern für Handelssachen als Berufungsgerichte gegen Urteile der Amtsgerichte tätig sein zu lassen.
Ich begrüße die Vorlage der Regierung in dieser Beziehung, gerade weil ich ein Freund der Entwicklung der Zuziehung des Laienelements bin.
Wir können auf Grund der Zusammensetzung unserer Kammern für Handelssachen ernste Bedenken nicht hegen.
In den Kammern für Handelssachen sind doch im allgemeinen geistig hochstehende Persönlichkeiten tätig.
Wenn es sich um reine Rechtsfragen handelt, dürfen wir annehmen, daß diese Herren die Selbstbescheidung haben, die endgültige Entscheidung dem rechtsgelehrten Richter zu überlassen.
Der Gedanke, daß hierin eine Prinzipienlosigkeit liege, wäre bloß dann begründet, wenn die Kammern für Handelssachen ausschließlich Laiengerichte wären.
Aber da an der Spitze ein Jurist ist, glaube ich, daß ein Einwand nicht gerechtfertigt ist.
Ich bitte also, die Vorlage wiederherzustellen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gyßling.
Gyßling, Abgeordneter: Meine Herren, einige Darlegungen der Herren Vorredner und des Herrn Staatssekretärs geben mir Veranlassung zu einigen kurzen Bemerkungen.
Der Herr Abgeordnete de Witt hat davon gesprochen, daß das Solidaritätsgefühl der Anwaltschaft nicht so entwickelt wäre, wie es wünschenswert sei.
Dem muß ich entgegentreten.
Die Geschichte und Entwicklung der Anwaltschaft lehrt, daß ein vollkommen ausreichendes Solidaritätsgefühl bet ihr besteht.
Gerade ihre Opposition gegen diese Vorlage hat von neuem gezeigt, daß die gesamte Anwaltschaft mit wenigen Ausnahmen Mann für Mann, Schulter an Schulter gekämpft hat.
Dann hat der Herr Staatssekretär seine Genugtuung (v) darüber ausgedrückt, wie objektiv heute die Vorlage behandelt sei, und hat sein Bedauern wiederholt über die lebhaften Angriffe, die von seiten der Anwaltschaft und der Vertreter der Wissenschaft gegen die Vorlage erhoben find.
Er hat gemeint, daß die Beratungen der Kommission und auch die heutigen hier im Hause die Besorgnisse, die im Publikum über die Wirkungen dieser Vorlage geäußert sind, zerstreut hat.
Ich kann dem nicht beistimmen.
Wenn heute hier die Opposition gegen diese Vorlage vielleicht nicht mit der Schärfe und nicht so ausführlich zum Ausdruck kommt, wie das in der Öffentlichkeit geschah und auch in der Kommission, so liegt das doch daran, daß man nicht oft Gesagtes wiederholen will, und daß man bei der Geschäftslage des Hauses und der sehr großen Majorität, mit der die Vorlage in der Kommission angenommen ist, keinen Anlaß hat, auf die weitgreifenden prinzipiellen Gesichtspunkte der Opposition ausführlich zurückzukommen.
Die prinzipiellen Gründe der Opposition gegen diese Vorlage bestehen nach wie vor mit derselben Schärfe.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube nicht, daß man aus dem Kommissionsbericht eine Widerlegung derjenigen Gründe wird entnehmen können, die die Anwaltschaft und die Vertreter der Wissenschaft geltend gemacht haben.
Der Herr Staatssekretär hat die Angriffe gegen diese Vorlage dadurch zu parieren geglaubt, daß er sagte, er habe nirgends gelesen, wie denn eigentlich die verlangte organische Reform aussehen solle.
Dem kann ich in keiner Weise beitreten.
Nach den Anschauungen derer, die gegen diese Vorlage opponieren, handelte es sich darum, bei einer Reform die großen prinzipiellen Fragen zur Entscheidung zu bringen, die im Mittelpunkt der Erörterung in Wissenschaft und Praxis stehen.
Das ist zunächst die Frage: entweder Kollegial8180 Reichstag.
248.
Sitzung.
Montag den 26.
April 1909.
(Gyßling.)
M gerichte oder Einzelrichtertum.
Diese Frage war meines Erachtens prinzipiell zu entscheiden.
Man kann entweder für das Kollegialgericht eintreten oder für das Einzelrichtertum.
Man mußte daher nicht eine Reform herbeiführen, die die Kompetenz der Einzelrichter bis auf 600 erhöhen, sondern organische ganze Arbeit machen und alle Prozesse entweder Kollegialgertchten oder alle Prozesse Einzelrichtern übertragen.
Ebenso steht es mit dem Verfahren.
Die Ansichten darüber, ob das bisherige Verfahren, welches auf der Mündlichkeit, auf dem Parteibetrieb, auf der Verhandlungsmaxime beruht, ein gutes und richtiges ist, gehen auseinander.
Aber nunmehr die Prozeßordnung so zu gestalten, daß man das amtsgerichtliche Verfahren, zumal bei der Erhöhung der Kompetenz, anders gestaltet als das landgerichtlich, ist nicht richtig.
Es wäre nötig zu prüfen, ob überhaupt das bestehende Verfahren sich bewährt hat oder nicht bewährt hat, und je nach der Entscheidung das gesamte Verfahren zu regeln.
Wenn man sich entscheidet dafür, daß das bestehende Verfahren gut und richtig ist, dann mußte man das bisherige Verfahren beibehalten.
Ist man aber der Ansicht, daß ein anderes Verfahren besser ist, so müßte man es für alle Prozesse einführen.
Diese Vorlage bleibt auf dem halben Wege stehen und daher ist auch der Vorwurf berechtigt, daß sie Flick- und Stückwerk ist.
Dann bedaure ich nach wie vor, daß man mit der Verabschiedung des Gesetzes nicht gewartet hat bis zur Verabschiedung der Strafprozeßordnungsnovelle.
Es wurde in der Kommission gesagt, daß man noch nicht wisse, wann diese Vorlage an das Haus kommen würde.
Wir haben jetzt die Strafprozeßvorlage, und wir könnten also ruhig warten bis zur Verabschiedung der Strafprozeßreform, weil es keinem Zweifel unterliegt, daß bis zu einem gewissen Grade die Reform der Strafprozeß (L) und der Zivilprozeßordnung eine Verschiebung der Richter und Anwälte an den einzelnen Orten herbeiführt.
Es wäre daher richtig gewesen, diese beiden Vorlagen zusammen zu verabschieden; dann hätte man mit Sicherheit sehen können, welche Änderungen nach dieser Richtung hin eintreten werden.
Dann scheint mir dem möchte ich auch Ausdruck verleihen die jetzige Situation überhaupt nicht angebracht zu sein, um derartige Vorlagen, die wir heute zu beraten haben, zu verabschieden.
Das Interesse der ganzen politischen und nichtpolitischen Welt ist so sehr durch andere Fragen in Anspruch genommen, daß eine Zivilprozeßnovelle, wie man auch aus der Besetzung des Hauses sieht, verhältnismäßig nur sehr geringes Interesse erregt.
Wir hätten ruhig ein Jahr noch warten können, bis die großen politischen Fragen entschieden sind.
Eine solche Eile hatte diese Vorlage wahrlich nicht.
Der Herr Staatssekretär hat auch davon gesprochen, daß der Vorwurf des Fiskalismus jetzt nicht mehr erhoben werde.
Das will ich ihm bis zu einem gewissen Grade auch zugeben; aber ob die Vorlage nun wirklich fiskalische Tendenzen, will ich nicht sagen, aber fiskalische Folgen haben wird, und in welchem Maße der Vorwurf objektiv berechtigt war und ist, daß die Vorlage auf einem Fiskalismus beruht, und ob, welcher Teil der Anwaltschaft und in welchem Grade er leiden wird, wird erst die Zukunft lehren.
So werden wir z.
B. erst, wenn eine größere Vermehrung der Richter eintritt, sagen können: der Vorwurf des Fiskalismus ist objektiv unbegründet gewesen, ganz abgesehen von den Kostenbestimmungen.
Dringend notwendig ist es, eine Vermehrung der Richter herbeizuführen.
Ich kenne ein Oberlandesgericht es ist Königsberg —, bei dem jeder Senat zwei Vorsitzende hat, die regelmäßig fungieren, von denen der eine Vorsitzende Oberlandesgerichtsrat, nicht Senatspräsident ist.
Das sind Zustände, die unhaltbar sind, und diesen Zustand muß die (0) Justizverwaltung beseitigen.
Endlich möchte ich meiner Freude darüber Ausdruck geben, daß in der Kommission wie in der ersten Lesung und auch heute hier wieder der Anwaltschaft das Zeugnis ausgestellt worden ist, daß sie keineswegs im Interesse ihres Standes Opposition gegen diese Vorlage gemacht hat, sondern hauptsächlich vom Standpunkt der Rechtspflege.
Sie hat sich in dieser Beziehung mit der überwiegenden Mehrheit der Vertreter der Wissenschaft im Einklang befunden.
Ob die Vorlage sich bewähren wird, wird die Zukunft lehren, und ich muß sagen, daß ich nach dieser Richtung sehr skeptisch bin.
Wenn aber die Vorlage sich bewähren sollte, so werden sowohl die Wissenschaft als die Anwaltschaft dessen bin ich gewiß sich nicht scheuen, ihr Unrecht einzusehen, und sie werden sich freuen, daß die verbündeten Regierungen eine Vorlage durch dieses hohe Haus durchgebracht haben, die nach Ansicht der Anwaltschaft und der Vertreter der Wissenschaft energisch bekämpft werden mußte.
Vizepräsident Dr. Paaschs: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Dziembowski-Pomian.
Dr. v. Dziembowski-Pomian, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Vorredners entheben mich eigentlich der Verpflichtung, umständlich die Gründe darzulegen, welche gegen die Vorlage der verbündeten Regierungen sprechen.
Ich möchte seine Ausführungen nur in einem Punkte kurz ergänzen.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß gerade der Vorwurf der Fiskalität ein durchaus begründeter ist; denn im wesentlichen kommt doch die Vorlage darauf hinaus, daß die Ausgaben der Landesjustizverwaltungen in den einzelnen Bundesstaaten wesentlich herabgemindert werden, weil eine wesentlich geringere Zahl von Richtern notwendig sein wird, um ihr Arbeitspensum zu bewältigen, (v) Je weniger Richterkräfte nötig werden, um so geringer werden selbstverständlich die Ausgaben der Landesjusttzverwaltung sein.
Nun würde man allerdings auch dann den Vorwurf der Fiskalität für unbegründet erklären, wenn aus diesen Tatsachen die verbündeten Regierungen auch die richtige Konsequenz gezogen hätten.
Nämlich, da man bei einem Objekte von 300 bis 600 Mark statt wie bisher mit 3 plus 5, also 8 Richtern, jetzt mit 1 plus 3, also 4 Richtern, also mit der Hälfte des Richterpersonals auskommt, dann müßte man auch selbstverständlich die Gerichtskosten dementsprechend ermäßigen und sagen: je geringer die Aufwendungen des Staats für die Rechtsprechung in diesen Objekten sind, desto geringer müssen auch die Gerichtskosten sein.
Wenn das in dem Entwürfe der verbündeten Regierungen gestanden hätte, so würden wir sagen, der Entwurf ist frei von jedem fiskalischen Beigeschmack.
Aber da dies gar nicht beabsichtigt wird, so ist die Vorlage im wesentlichen pro 6 soo aufgebaut, und der Vorwurf der Fiskalität bleibt bestehen.
Es ist ja gänzlich unerheblich, meine Herren, ob die Fiskalität von den verbündeten Regierungen gewollt war, oder ob es sich als eine Konsequenz ergibt aus ihrer Stellungnahme.
Die Tatsache der Fiskalität bleibt aber bestehen.
Und nun muß man sich fragen: ist diese beabsichtigte Änderung auch für das rechtsuchende Publikum von Vorteil oder nicht
Ich glaube, hier kann man den Vorwurf der Fiskalität auch nur aus dem Grunde erheben, weil die Vorlage im wesentlichen nicht etwa so sehr im Interesse der Rechtsuchenden liegt, sondern pro üsoo aufgebaut ist und pro Ssoo wirken soll.
Man hat gesagt: zu dem einzelnen Amtsrichter müsse man Vertrauen haben, er werde schon seine Sache recht gut machen; es sei nicht nötig, für diese Objekte 3 oder 5 Richter zu haben.
DaReichstag.
248.
Sitzung.
Montag den 26.
April 1909.
8181 (vr.
v. Dziemvowski-Pomian.)
(L.) mit, meine Herren, bekämpft man an sich das Prinzip der Kollegialität.
Die Herren, die der Ansicht sind, daß ein Richter durchaus gut und sachgemäß erkennen könne, müssen konsequent bleiben und wünschen, daß wir überhaupt alle kollegialen Gerichte abschaffen.
Ist ein Richter ebenso gut befähigt zu entscheiden wie 3, und 3 ebenso wie 5 in der Berufungsinstanz, dann schaffe man die Kollegialgerichte im allgemeinen ab, dann lasse man auch das Reichsgericht in der Besetzung mit Einzelrtchtern erkennen.
Diejenigen aber, meine Herren, die eine besondere Garantie für die Richtigkeit und Objektivität der Rechtsprechung darin erblicken, daß eine größere Anzahl von Richtern berufen ist, müssen auf dem Standpunkt beharren, daß ein Kollegtalgericht relativ besser ist.
Wenn Sie eine größere Anzahl von Sachen einem Einzelrichter übertragen, so ist das keineswegs eine Verbesserung der Rechtspflege, keineswegs ein Umstand, der von Vorteil für das rechtsuchende Publikum und für die Rechtspflege im allgemeinen sein könnte.
Nun ist weiter der Vorwurf eines Stückwerks dem ganzen Gesetzentwurf gemacht worden.
Auch dieser Vorwurf trifft durchaus zu.
Selbstverständlich ist es ein durchaus gangbarer Weg, wenn die Gesetzgebung einzelne Novellen einbringt, um schreiende Mißstände zu beseitigen.
Das ist ein Weg, der für die Gesetzgebung auf dem Gebiete des Prozeßrechts, der Organisation der Gerichte durchaus berechtigt ist.
Das will ich auch keineswegs in Abrede stellen.
Aber ich erhebe den Vorwurf, daß die Regierung ihre bessernde Hand nicht dort angelegt hat, wo es nottut, sondern Verbesserungen auf einem Gebiete getroffen hat, wo die Verbesserungen gar nicht notwendig waren.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Hier, meine Herren, muß ich offen aussprechen und wiederholen, daß wir endlich die Zivilprozeßordnung auf diejenigen Grundlagen zurückführen müssen, welche dazu (L) führen, daß die ordentlichen Gerichte ohne Jngerenz der Verwaltungsbehörden kompetent sein sollen sür die Entscheidung aller zivilprozessualen Streitigkeiten.
Diese Forderung ist eine ganz selbstverständliche; diese Forderung bildet überhaupt die Grundlage eines jeden geordneten Rechts- und Kulturstaats.
Leider befindet sich unser Prozeßrecht noch recht lange nicht auf dem Wege.
Die Verwaltungsbehörden sind berechtigt, jederzeit durch Erhebung des Kompetenzkonfliktes die Sache dem ordentlichen Richter- (Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
vr.
v. Dziembowski-Pomiar », Abgeordneter: 1 zu entziehen, obwohl es sich im wesentlichen um Privatrechtsstreitigkeiten dreht, um einen rein privatrechtlichen Anspruch, nicht um das Verwaltungsrecht als solches.
Meine Herren, ich habe diesen Kampf bereits wiederholt hier geführt.
Beim Bürgerlichen Gesetzbuch habe ich diese Forderung erhoben, und sie ist damals auch von einem hervorragenden Vertreter de »Herren Nationalliberalen, von Herrn v. Bennigsen, als durchaus begründet angesehen worden.
Herr v. Bennigsen meinte aber, man müsse diese an sich durchaus begründete Forderung bis zur nächsten Revision der Zivilprozeßordnung zurückstellen.
Ich habe den Rat des Herrn v. Bennigsen befolgt und meine Anträge zurückgestellt bis zu einer demnächstigen Revision der Zivilprozeßordnung.
Nun kam die Revision, und als ich auch dort die Regelung dieser wichtigen Frage vermißte, die eigentlich die Grundlage der Rechtsgarantien im Prozeßrecht bildet, wurde mir vom Bundesratstische geantwortet, diese Wünsche müßten nochmals zurückgestellt werden, die damalige Novelle vom Jahre 1897 solle bloß das Bürgerliche Gesetzbuch mit dem Prozeßrecht in Einklang bringen, und man müsse daher diese Frage einer (6) demnächstigen Revision der Zivilprozeßordnung vorbehalten.
Daher hätte ich erwartet, daß der Bundesrat diese durchaus dringende Forderung jetzt erfüllt, daß er mindestens in diesem Entwurf diesen Notstand anerkannt und eine Bestimmung vorgeschlagen hätte, worin zum Ausdruck gebracht wurde, daß die ordentlichen Gerichte zur Entscheidung jeder privatrechtlichen Streitigkeit als solche zuständig und die Verwaltungsbehörden nicht berechtigt sind, den Kompetenzkonflikt in diesen Sachen zu erheben; es sei Sache des Richters, zu entscheiden, ob ein Streit privatrechtlicher Natur sei, dem Richter allein müsse das Vorbehalten werden.
Das ist aber nicht geschehen, und Sie, meine Herren, haben auf diese Weise den Zustand perpetuiert, daß heutzutage die Verwaltung berechtigt ist, eine Prozeßsache dem ordentlichen Richter nach wie vor zu entziehen.
Ich verweise Sie, meine Herren, wegen der Details auf meine früheren Ausführungen in diesem hohen Hause.
Damit die Herren aber erkennen, daß das, was ich jetzt ausführe, von großer Bedeutung ist, will ich einen Fall aus meiner eigenen Praxis vortragen.
Ein Landrat hatte außerhalb seiner amtlichen Tätigkeit jemandem Schaden zugefügt dadurch, daß er eine Versammlung von Parzellenkäufern durch den Gendarm sozusagen sprengen ließ.
Es wurde Klage auf Schadenersatz gegen den Landrat erhoben, weil er seine Amtsbefugnisse überschritten und dem Kläger erheblichen Schaden zugefügt hätte.
Die Klage wurde am LandgerichtBromberg angestrengt.
Da kam die Regierung in Bromberg und erhob den Kompetenzkonflikt.
Der Kompetenzkonflikt wurde für begründet erklärt, und so haben die Verwaltungsbehörden dem ordentlichen Richter, der nach dem Gesetz über alle Privatrechtsstreitigkeiten zu entscheiden hat, einfach die Sache entzogen.
Sie sehen daraus, daß nach dem heutigen Stande der Prozeßgesetzgebung im Deutschen Reiche dem ordentlichen Richter eine (v) an sich bürgerliche Rechtsstreitigkeit durch Verwaltungsbehörden entzogen werden kann.
Solche dringenden Mißstände hätten durch ein Notgesetz behoben werden sollen.
So dringend war die Erhöhung der Kompetenz der Amtsgerichte an sich nicht.
Das haben nicht einmal diejenigen Herren behauptet, welche jetzt so warme Befürworter dieser Vorlage geworden sind.
Wir sehen in dieser Vorlage keine Verbesserung der Rechtspflege.
Eine Verbilligung entsteht aber im wesentlichen nur für den Fiskus.
Die Schnelligkeit aber, die uns gepriesen wird, wird höher gestellt als die viel wichtigere Frage eines gründlich und sorgfältig erwogenen Urteils.
Das ist der Vorwurf, den ich erhebe.
Die Justiz ist doch kein Automobil, da kommt es nicht auf einen Schnelligkeitswettlauf an, sondern die Hauptfrage gegenüber der Rechtspflege ist, daß die Urteile gründlich und wohl durchdacht sein müssen, wenn die Entscheidung auch einen Monat länger dauert.
Zuletzt glaube ich noch auf einen Gesichtspunkt hinweisen zu sollen.
Ich bedaure, daß man in der Kommission nicht dazu gekommen ist, das gewichtigste Bedenken gegen diese Neuregelung dadurch zu beseitigen, daß man das Rechtsmittel der Revision gegen die Urteile der Berufungsinstanz eingeführt hätte.
Dann wäre wenigstens eine gewisse Garantie geschaffen worden, daß, wenn die Urteile auch in tatsächlicher Beziehung nicht besser geworden wären, doch wenigstens die gröbsten Verstöße der Berufungsinstanz der Landgerichte äs jurs hätten geheilt werden können.
Für uns liegt daher keine Veranlassung vor, uns für diese Vorlage zu erwärmen, in der wir keinen Fortschritt, sondern einen Rückschritt sehen, und deren Hauptziel nach unserer Meinung das rein fiskalische Interesse der Einzelstaaten ist.
(Bravo!
bei den Polen.)
8182 Reichstag.
248.
Sitzung.
Montag den 26.
April 1909.
() Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pauly (Cochem).
Pauly (Cochem), Abgeordneter: Meine Herren, als Vertreter eines mehr ländlichen Wahlkreises habe ich mir erlaubt, ums Wort zu bitten, um für die erhöhte Kompetenz der Amtsgerichte einzutreten.
Man betont ja heute so vielfach, daß man dem Mittelstände wieder aufhelfen möchte.
Auch in dieser Vorlage sehe ich ein Mittel dazu.
Erstens werden dem Publikum im allgemeinen größere Kosten erspart, die durch die größeren Entfernungen entstehen.
Zweitens wird man auch den Kreisstädten, denen so schon durch die großen Warenhäuser immer mehr das Wasser abgegraben wird, mehr Leben zuführen.
Und drittens wird doch mancher Rechtsstreit rascher zu Ende geführt werden können, was auch nicht zu unterschätzen ist.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt der Abänderungsantrag der Kommission vor, der in den § 23 anstatt 800 Mark, wie die Regierungsvorlage vorschlägt, 600 Mark einsetzen will.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche entsprechend dem Vorschlage der Kommission in § 23 das Wort „dreihundert ''durch das Wort „sechshundert ''ersetzen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Meine Herren, ich habe vorhin übersehen, daß sich der Herr Abgeordnete Dr. Wagner (Sachsen) zu einer persönlichen Bemerkung zum Worte gemeldet hatte.
Ich (L) darf ihm wohl noch nachträglich das Wort hierzu geben.
Dr. Wagner (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dove war vorhin der erste, der den Kampf gegen den „numcras daasus ''eröffnete, und eine Anzahl anderer Herren folgten nach und taten das in der Form einer Polemik gegen mich. Ich habe dem Herrn Abgeordneten Dove mein unkorrigiertes Stenogramm gezeigt, und er hat sich daraus überzeugt, daß ich nicht für den uumsrus clausus eingetreten bin.
Ich habe gesagt: Von seiten mancher Anwälte ich sage nicht von mir ist der Gedanke des uumerus clausus wieder emporgetaucht.
Ich glaube allerdings nicht, daß in diesem hohen Hause Stimmung dafür vorhanden wäre; aber ich meine, der größten Sorge der verbündeten Negierungen ist es wert zu prüfen, wie dieser Überfüllung, diefer Überproduktion an Anwälten mit ihren ganz bedenklichen Begleiterscheinungen vorgebeugt werden kann.
Es läßt sich gewiß ein anderer Weg finden.
Also der Sinn war ein anderer.
Ich freue mich aber, daß immerhin das Mißverständnis der Anlaß zu diesen schönen Reden war.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Ich hätte gewünscht, der Herr Abgeordnete Dr. Wagner hätte noch weiter gelesen, dann wäre daraus hervorgegangen, daß er doch dem Gedanken des Luiu6ru8 clausus recht sympathisch gegenübersteht.
Jedenfalls hat er den anderen Weg, den er dann auch andeutete, uns nicht mitgeteilt und auch den verbündeten Regierungen nicht.
Ich kann also die Befürchtung nur aufrechterhalten, daß der Herr Staatssekretär, wenn er sich (6) überlegt, was eigentlich dieser Antrag der zwar nicht mehr kleinen, aber doch noch mächtigen Partei bedeutet, zu keinem anderen Resultate kommt als zum uurucrus clausus.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das war nicht mehr persönlich.
Ich rufe auf Nr.
2.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Die eröffnete Diskussion ist geschlossen, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich darf wohl ohne Abstimmung annehmen, daß die Herren der Nr.
2 ihre Zustimmung geben.
Ich stelle das fest.
Wir kommen zu Nr.
3.
Dazu liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten Bassermann, Dr. Brunstermann, Dove, vr.
Frank (Mannheim), Dr. Heinze, Schultz, vr.
Semler und Storz auf Nr.
1344 der Drucksachen: zu Artikel I des Entwurfs die Nrn.
3 bis 9 der Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Gleichzeitig ist hier der Antrag gestellt zur Geschäftsordnung, die Diskussion über diese Nrn.
3 bis 9 miteinander zu verbinden.
Ein Widerspruch erfolgt nicht.
Ich eröffne also die Diskussion über Nr.
3 bis 9.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Heinze, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Abänderungsantrag, der zu Nr.
3 bis 9 gestellt ist, trägt meinen Namen mit.
Trotzdem halte ich es für meine Pflicht als Berichterstatter der Kommission, den Standpunkt der Kommission klarzulegen.
Der Rechtszustand bezüglich der Berufung gegen amtsgertchtliche Urteile ist, wie bekannt, zurzeit folgender.
Die amtsgerichtliche Zuständigkeit geht bis zu 300 Mark, Berufungsgericht ist durchweg, also auch für Handelssachen, die Zivilkammer des Landgerichts.
Wie Sie soeben beschlossen haben, wird künftig die amtsgerichtliche Zuständigkeit bis 600 Mark gehen.
Damit werden den Landgerichten was landgerichtliche Handelssachen angeht, den (v) Kammern für Handelssachen die erstinstanzlichen Sachen von 300 bis 600 Mark entzogen.
Bleibt es im übrigen beim bisherigen Rechte, so werden die landgerichtlichen Zivilkammern Berufungsgerichte auch für diese Sachen.
Während also nach dem geltenden RechtszustandeSachen von 300 bis 600 Mark in erster Instanz von Handelsrichtern mit behandelt werden, würden sie nunmehr, nachdem Sie den Beschluß auf Erhöhung der Zuständigkeit gefaßt haben, nur noch von gelehrten Richtern abgeurteilt werden, in erster Instanz von den Amtsrichtern, in zweiter Instanz von den Zivilkammern der Landgerichte.
Die Regierungsvorlage wollte dem Ausschluß der Laien für die amtsgerichtlichen Handelssachen begegnen und als zweite Instanz für diese Reform die Kammern für Handelssachen einsetzen, indem sie davon ausging, daß eine Beteiligung von Laien bei diesen Handelssachen wünschenswert sei, und die Kammern für Handelssachen sich einer großen Beliebtheit erfreuten.
Die Kommission hat diesen Vorschlag der Regierung abgelehnt, und zwar aus folgenden Gründen, die ich mich für verpflichtet halte Ihnen vorzuführen.
Die Kommission meinte, die Kammern für Handelssachen hätten sich als erstinstanzliche Gerichte gut bewährt, würden aber als zweitinstanzliche Gerichte weniger leisten, da es sich hier namentlich um Rechtsfragen handle.
Die Kommission meinte weiter, in erster Instanz würde der Amtsrichter, der vielfach nicht sachverständig sei, einen Spezialsachverständigen überHandelsfragen vernehmen.
Kämen nun nach den Vorschlägen der Regierung die Handelssachen in zweiter Instanz an die Kammer für Handelssachen, so würden in dieser Kammer für Handelssachen unter Umständen zwei Handelsrichter sitzen, die sich sür sachverständig hielten, aber nicht Spezialsachverständige seien, und die nunmehr den erstinstanzlichen Spezialsachverständigen gegenüber schlechter unterrichtet seien.
Reichstag.
248.
Sitzung.
Montag den 26.
April 1909.
8183 (Dr. Heinze.)
(L) Schließlich meinte die Kommission, daß zukünftig mehr ältere Richter als bisher die amtsgerichtlichen Zivilsachen bearbeiten würden, daß die Vorsitzenden der Kammern für Handelssachen oft jüngere Landgerichtsräte seien, und daß es nicht wünschenswert sei, wenn ein jüngerer Richter mit zwei Laien über die Urteile älterer Richter entscheide.
Aus diesen Gründen, meine Herren, hat die Kommission die Vorschläge der Regierung betreffend die Einführung der Handelskammer als Berufungs-und Beschwerdegericht abgelehnt.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Varenhorst.
Dr. Dareuhorst, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte Sie in meinem und im Namen meiner Fraktionsgenoffen, dafür einzutreten, daß wir in diesem Punkt die Regierungsvorlage wiederherstellen, d. h. also dafür zu stimmen, daß die Kammer für Handelssachen auch als Berufungsgericht verwendet wird.
Wir stehen allerdings nicht auf dem Standpunkt, daß man die Laien allgemein zu Berufungsgerichten verwenden soll, und wir werden vor allem bei der demnächst zur Vorlage kommenden Strafprozeßordnung uns voraussichtlich dagegen wehren, daß man auch die Schöffen als Berufungsrichter verwendet.
Es besteht nämlich ein wesentlicher Unterschied zwischen den Schöffen, wie sie in Strafsachen verwendet werden, und zwischen den Laienrichtern, wie sie in der Kammer für Handelssachen auftreten.
1 Die Laienrichter in der Kammer für Handelssachen sind Richter, die lediglich über Sachen und Materien urteilen, in denen sie erfahren sind, über die sie in ihrem Beruf entscheiden müssen, mit denen sie also die engste Fühlung haben.
Die Richter in der Kammer für Handelssachen werden auf Vorschlag der Handelskammern ernannt und bleiben gewöhnlich lange Jahre, oft jahrzehntelang im Amt, sodaß sie mit den einschlägigen Rechtsverhältnissen ebenso vertraut sind wie der gelehrte Richter und deshalb wohl berufen sind, in Berufungssachen mitzuarbeiten.
Dies wird vor allem auch dadurch bestätigt, daß die Hansastädte, besonders die Handelskammer zu Hamburg, für die Verwendung der Handelsrichter auch als Berufungsrichter eingetreten sind, und ich sollte meinen, daß gerade die Handelskreise von Hamburg am besten hierüber urteilen können.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich möchte Sie bitten, nicht dem Herrn Berichterstatter, sondern dem Antragsteller Dr. Heinze zu folgen.
Die ganze Erwägung, die davon ausgeht, daß die Kammer für Handelssachen als Berufungsinstanz nicht geeignet sei, beruht auf einer meines Erachtens der Institution nicht entsprechenden Gegenüberstellung des gelehrten Richters und der Handelsrichter.
Alle drei bilden ein einheitliches Gericht, und die Tatsache, daß der Vorsitzende Berufsrichter von den Handelsrichtern überstimmt werde, ist nach meiner Erfahrung überhaupt eine außerordentlich seltene.
Jedenfalls aber rechtfertigt es sich nicht, wenn man einem Gerichte das Vertrauen gibt, über höhere Objekte zu urteilen, ihm nicht auch das Vertrauen zu schenken, über die niedrigeren Objekte in höherer Instanz sein Urteil abzugeben.
Es ist ja auch nicht richtig, wenn angeführt wird, die Berufung sei wesentlich dazu da, um über Rechtsfragen zu entscheiden.
Die Berufung ist ein Rechtsmittel, das sowohl die Nachprüfung der Tat- wie der RechtsReichstag.
12.
Legisl.

P. I.
Session.
19071909.
frage zum Zwecke hat, und in beiden Punkten muß der (0) Berufungsrichter sich schlüssig machen.
Alle diejenigen Umstände, die dafür sprechen, im Handelswesen erfahrene Richter zu haben, sind daher in der zweiten Instanz ganz ebenso vorhanden wie in der ersten.
Es ist in Handelskreisen keine absolut einheitliche Anschauung; der überwiegende Teil der Handelskreise steht aber auf dem Standpunkt, die Rechtsprechung der Kammern für Handelssachen, die'durch die Erhöhung der Kompetenz in erster Linie beschränkt wird, nun in zweiter Instanz erweitert zu sehen, indem man, wie die Regierungsvorlage es wollte, auch in Handelssachen die Kammer für Handelssachen als Berufungsinstanz mitwirken läßt.
Ich bitte Sie, der Wiederherstellung der Regierungsvorlage zuzustimmen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graes (Weimar).
Graes (Weimar), Abgeordneter: Meine Herren, ich meinerseits möchte im Auftrage meiner Freunde Sie bitten, es bei dem Kommissionsbeschluß, der die Zuständigkeit der Kammern für Handelssachen in der Berufungsinstanz abgelehnt hat, zu belassen.
Wir sind gewiß über den Verdacht erhaben, als ob wir nicht für die Beteiligung von Laien in unserer Rechtsprechung sowohl auf dem Gebiet der Strafrechtspflege als auch auf dem Gebiet der Zivilrechtspflege zu haben wären.
Aber die Hauptsache ist doch die, und das muß anerkannt werden, daß die Zuziehung und Mitwirkung von Laten bei der Rechtspflege, sei es nun an der Zivil- oder Strafrechtspflege, ausschließlich oder doch ganz vorwiegend in der ersten Instanz Vorteil bietet, wo es sich um Aufklärung des Tatbestandes handelt, wo gerade die besonderen Eigenschaften des Laien, die ausgezeichnete Sachkenntnis und Kenntnis der einschlägigen Verhältnisse in Betracht kommt und es ihm ermöglicht, zur Findung eines richtigen (v) und zutreffenden Urteilsspruchs beizutragen; man sollte sich aber hüten, Laien in der zweiten Instanz entscheiden zu lassen, wenn in der ersten Instanz solche nicht mitgewirkt haben.
Es ist und bleibt auch trotz der Ausführungen des Herrn Dove Tatsache, daß es sich in der zweiten Instanz hauptsächlich um Aufklärung schwieriger Rechtsfragen handelt.
Es wird in einer großen Zahl von Sachen in der zweiten Instanz die Rechtsfrage noch einmal nachgeprüft, wenigstens ist das nach meinen Erfahrungen bei Zivilprozessen der Fall.
Bei Strafprozessen mag das aber anders liegen.
Wenn Sie das ganze Gebiet unserer Gerichtsorganisation überschauen, so werden Sie finden, daß durchgängig die Laien bisher an der ersten Instanz mitgewirkt haben.
Nehmen Sie die Gewerbegerichte, nehmen Sie die Kaufmannsgerichte, gehen Sie über auf das Gebiet des Strafrechts, nehmen Sie die Schöffen- und Schwurgerichte zur Hand, so werden Sie finden, daß ausschließlich und lückenlos Laien in erster Instanz bisher beteiligt sind, und das ist der Grund, der für meine Freunde in erster Linie ausschlaggebend ist, nicht einen Einbruch zu versuchen und die Mitwirkung der Laien aus die zweite Instanz auszudehnen.
Wohlgemerkt, ich sage nicht, daß wir grundsätzlich gegen die Mitwirkung der Laien in zweiter Instanz sind.
Wir werden voraussichtlich im Gegensatz zu Herrn vr.
Varenhorst für die Beteiligung der Laien auch in der Strafkammerberufungsinstanz eintreten; systemlos aber ist es, in erster Instanz einen Berufsrichter und in zweiter Instanz ein Laienkollegium entscheiden zu lassen.
Meine Herren, der Herr Berichterstatter hat aber auch noch einen anderen Grund angeführt, der für die Kommission maßgebend gewesen ist und auch für mich maß1119 8184 Reichstag.
248.
Sitzung.
Montag den 26.
April 1909.
(Graef (Weimar).)
() gebend ist, diesem Kommissionsbeschluß zuzustimmen.
Das ist die Frage der Vernehmung von Sachverständigen, und die Frage, wie sich die Rechtslage gestalten soll, wenn über handelsrechtliche Angelegenheiten, über Usancen im Handelsverhältnis Beschlüsse gefaßt werden.
Wenn Sie dem Antrag folgen und in der zweiten Instanz die Kammern für Handelssachen zuständig erklären, dann wird sich die Sache folgendermaßen gestalten.
Sie werden in der ersten Instanz, wemr der Amtsrichter nicht in der Lage ist, eine eigene sachverständige Meinung über die gerade zur Verhandlung stehenden Frage zu haben, ihn zwingen, diesen oder jenen Spezialsachverständigen zuzuziehen, um unter Zuhilfenahme von dessen Sachkunde sich ein eigenes Urteil zu bilden.
Nun wissen wir, daß gerade in handelstechnischen Fragen die Zuziehung von Spezialgutachtern nicht nur mit Weitläufigkeiten verbunden ist, die zur Verzögerung der Prozesse führen, sondern auch mit nicht unerheblichen Kosten, und es wird sich zweitens häufig herausstellen, wenn die Handelskammer in der zweiten Instanz in Funktion tritt, daß die Erhebung des kostspieligen Gutachtens gar nicht nötig war, und daß die Laien, die in der zweiten Instanz mitwirken, in der Lage sind, auf Grund ihrer eigenen Sachkunde das in erster Instanz erhobene Sachverständigengutachten überflüssig zu machen.
Wir können diese Art der Organisation nicht mitmachen.
Wir würden uns mit Recht dem Vorwurf aussetzen, daß dies Verfahren ein durchaus systemwidriges Verfahren ist, ünd wir würden die Intentionen einer Novelle, die darauf ausgeht, das Verfahren möglichst zu verbilligen und kurz zu gestalten, verkennen, wenn wir unsere Hand zu einer Prozeßverschleppung und zu einer Prozeßverteurung darauf kommt es hinaus böten.
Deswegen möchte ich Sie namens meiner politischen Freunde bitten, cs bei dem Kommissionsbeschluß zu lassen und das einheitliche und geschlossene System unserer (L) Gerichtsorganisation beizubehalten.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, ich habe Ihnen mitzuteilen, daß soeben ein handschriftlicher Antrag eingereicht worden ist von den Herren Abgeordneten vr.
Heinze und Storz.
Sie beantragen: dem Antrag Nr.
1344 —dem Antrag Bassermann, der mit zur Diskussion steht hinzuzufügen —also hinter den Worten: „Nr.
3 bis 9 der Regierungsvorlage wiederherzustellen ''—: zu Punkt So Nr.
5 aber die Kommissionsfassung beizubehalten.
Ich werde den Antrag gleich in Druck geben, damit er verteilt werden kann; er steht mit zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat vr.
Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Rktchsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die verbündeten Regierungen legen sehr großen Wert darauf, daß die Vorlage in diesem Punkte entgegen den Beschlüssen der Kommission wiederhergestellt werde.
Ich habe Sie deshalb dringend zu bitten, daß Sie dem Antrag der Herren Abgeordneten Bassermann und Genossen Ihre Zustimmung geben wollen.
Meine Herren, wenn der Vorschlag der Kommission angenommen würde, dann würde die Folge die sein, wie schon von dem Herrn Berichterstatter erwähnt wurde, daß in allen Handelssachen unter 600 Mark die Mitwirkung sachverständiger Mitglieder in dem Gerichte ausgeschlossen wäre.
Nun kann man nicht leugnen, daß jetzt schon ein Mißstand darin liegt, daß in den Sachen unter 300 Mark die Mitwirkung der Handelssachverständigen nicht eintritt.
Um wie viel mehr würde sich dieser Mißstand erhöhen, (0) wenn später in allen Sachen bis zu 600 Mark derselbe Rechtszustand geschaffen würde.
Das würde einer richtigen sachlichen Beurteilung der Prozeßfälle nicht dienlich sein.
Es ist entschieden gegen den Wunsch weiter Kreise des Handelsstandes und namentlich auch der auf diesem Gebiete doch ganz besonders erfahrenen Vertretungen der Hansestädte.
Meine Herren, es ist hier darauf aufmerksam gemacht worden, daß man nach der Meinung der verbündeten Regierungen Schöffen in zweiter Instanz doch nicht mitwirken lassen soll.
Ich lehne eine Vergleichung der Stellung der Schöffen mit der Stellung der Handelsrichter vollständig ab.
(Sehr richtig!
links.)
Bei den Schöffen handelt es sich um Volksrichter, die in einzelnen Fällen ganz vorübergehend unter dem Eindruck des sich vor ihnen abspielenden Verfahrens urteilen sollen.
Bei den Handelsrichtern handelt es sich um sachverständige Richter, die von der Regierung dauernd berufen sind, die regelmäßig bei allen Sachen mitwirken, und die auch die Aufgabe haben, die Ständigkett auch in den handelsrechtlichen Grundsätzen der Judikatur zu wahren.
Das sind ganz verschiedene Sachen, die sich nicht miteinander vergleichen lassen; aus der Schöffenstellung läßt sich deshalb weder für noch gegen den Vorschlag, den die verbündeten Negierungen in Übereinstimmung mit dem Antrag Bassermann früher gemacht haben, etwas herleiten.
Dann hat der Herr Vertreter des Gegenstandpunktes und mit ihm die Kommission sich darauf berufen, daß in der zweiten Instanz hauptsächlich Rechtspunkte in Frage kämen, und daß die Handelssachverständigen, die als Richter mitwirkten, in Rechtsfragen nicht ausreichend orientiert seien.
Ich bestreite beides.
Ich behaupte, daß wenigstens ein großer Teil der als Richter funktionierenden kaufmännischen Sachverständigen durchaus fähig ist, auch (v) die rechtliche Seite der Sachen zu beurteilen, und ich muß ferner darauf aufmerksam machen, daß ja unsere Gesetzgebung bereits jetzt Fälle vorgesehen hat, in denen die Handelsrichter auch über Rechtsfragen zu urteilen haben.
Das ist in allen Beschwerdesachen der freiwilligen Gerichtsbarkeit in Handelssachen der Fall.
In solchen Beschwerdesachen stehen aber häufig außerordentlich intrikate Dinge zur Entscheidung ich will nur an die Fragen, die das Handelsregister berühren, erinnern —; und wenn die Sachverständigen nach unserer bestehenden Gesetzgebung kompetent sind in solchen Fragen, dann sind sie es gewiß auch in den Fragen, die in der zweiten Instanz der kleinen Handelsprozesse zur Erörterung kommen, Fragen, die ihnen regelmäßig viel näher liegen.
Ich kann Sie also nur bitten, meine Herren, dem Antrage zuzustimmen; ich tue dies um so mehr, als ich glaube, daß damit eine nützliche Wirkung verbunden sein wird, die in den bisherigen Ausführungen noch nicht näher zur Sprache gekommen ist, und die ich deshalb noch berühren möchte.
Meine Herren, es ist jetzt schon ein llbelstand, daß in allen Handelssachen unter 300 Mark in beiden Instanzen lediglich von den Zivilgerichten erkannt wird, daß dagegen in allen Handelssachen über 300 Mark Handelsrichter in erster Instanz mitwirken, daß irgend eine Fühlung zwischen den Gerichten, die Sachen über und unter 300 Mark behandeln, nicht besteht.
Wenn wir jetzt alle Sachen unter 600 Mark an den Amtsrichter und in der zweiten Instanz an die Zivilkammern bringen, dann besteht keinerlei Berührung zwischen den Instanzen, die in diesen Sachen, und denjenigen Instanzen, die in den Sachen über 600 Mark urteilen.
Dann kann sich allerdings leicht der nachteilige Zustand entwickeln, daß in den Instanzen, die über kleine Sachen urteilen, zum Teil Reichstag.
248.
Sitzung.
Montag den 26.
April 1909.
8185 (Dr. Rieberding.)
M andere Rechtsgrundsätze zur Geltung kommen als in denjenigen Instanzen, die in größeren Sachen urteilen.
Das, meine Herren, wird vermieden, wenn Sie nach dem Vorschlage der Verbündeten Regierungen die auf beiden Seiten tätigen Gerichte in eine gewisse Beziehung bringen.
Die Gerichte für die Prozeße unter 600 Mark erfahren dadurch, daß in zweiter Instanz die Handelsrichter mitwirken, wie die maßgebenden Instanzen für die größeren Sachen bei den Oberlandesgerichten in den grundsätzlichen Fragen sich stellen, und die natürliche Folge wird sein, daß die Rechtsprechung der Oberlandesgerichte in den größeren Sachen einen indirekten Einfluß auf die Rechtsprechung der Amtsgerichte und der Handelsgerichte zweiter Instanz in den kleineren Sachen gewinnt, und das, meine Herren, können wir nur wünschen, damit keine Disparität in den Entscheidungen über die kleineren und größeren Sachen zu besorgen ist.
Aus allen diesen Gründen, meine Herren, bitte ich Sie dringend: stellen Sie die Regierungsvorlage nach dem Antrag Basfermann und Genossen wieder her!
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Zu dem eben verlesenen handschriftlichen Antrage hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Heinze.
vl-.
Heinze, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag, der Ihnen eben vorgelesen ist, und der bis jetzt nur handschriftlich vorliegt, hat folgende Bedeutung.
Wenn die Regierungsvorlage wieder hergestellt wird, so würde sie in vollem Umfange auch bezüglich des Art.
I Punkt 5 Ziffer 5 wieder hergestellt werden- Diese Ziffer 5 schreibt vor, daß gewisse, auf Grund des Börsengesetzes erhobene Ansprüche vor die Kammern für Handelssachen kommen sollten; der Regierungsentwurf zieht das Börsengesetz vom (2) 22.
Juni 1896 an.
Das Börsengesetz von 1896 ist aber seitdem durch das Gesetz von 1908 ersetzt worden, und in den Kommissionsbeschlüffen ist dies berücksichtigt.
Wenn nun die Regierungsvorlage in vollem Umfange wieder hergestellt würde, so würde auch die Bezugnahme auf das absolute Börsengesetz wieder hergestellt werden.
Das geht selbstverständlich nicht an, und lediglich, um diese redaktionelle Unebenheit zu beseitigen, ist dieser Antrag von mir und dem Herrn Kollegen Storz gestellt.
Ich bitte Sie also, jedenfalls diesen Antrag anzunehmen, wenn der Prinzipalantrag angenommen werden sollte.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Frank (Mannheim).
Dr. Frank (Mannheim), Abgeordneter: Meine Freunde werden für die Wiederherstellung der Regierungsvorlage stimmen, entsprechend ihrer Haltung in der Kommission.
Wir erblicken in dem Vorschlag der Regierung eine, wenn auch bescheidene, Konzession an den Gedanken, die Laien bei der Zivilrechtsprechung zu beteiligen.
Ich glaube, man ist im allgemeinen sich darüber einig, daß die Landgerichte als Berufungsinstanz gegen die Urteile der Amtsgerichte wenig beliebte Gerichte sind; der gelehrte Richter ist geneigt, zu berücksichtigen, daß kein oberes Gericht in die Lage kommt, die Akten und das Urteil nachzuprüfen; die Laien dagegen werden wohl niemals derartige Rücksichten nehmen.
Von diesem Gesichtspunkte aus halten wir es für eine Verbesserung, wenn zwei Laien bei den Berufungen gegen die Urteile der Amtsgerichte mitzusprechen haben.
Wir wünschen deshalb, daß die Regierungsvorlage in diesem Punkte wieder hergestellt wird.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Ich habe mich nicht zum Worte (0) gemeldet.
(Heiterkeit.)
Ich will aber trotzdem den Standpunkt der Mehrzahl meiner politischen Freunde kundtun.
Wir haben uns durch die Gründe, die der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts, wie eben der Herr Kollege Frank vorgetragen hat, nicht bewogen gefühlt, die Regierungsvorlage wieder herzustellen; wir wollen bei den Beschlüssen der Kommission bleiben.
Namentlich dasjenige, was eben der Herr Kollege Frank hervorgehoben hat, daß er die Zuziehung von Laten in der zweiten Instanz als Vorboten einer späteren Gesetzgebung betrachtet, die das Laienelement in der Zivilrechtspflege noch mehr begünstigt, dieser Gedanke ist für uns weniger animierend als abstoßend, sodaß wir schon von jenem Gesichtspunkte aus zu einer Ablehnung kommen und dabei bleiben werden, daß die Kommissionsbeschlüsse aufrecht zu erhalten sind.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Wagner (Sachsen).
vr.
Wagner (Sachsen), Abgeordneter: Auch meine politischen Freunde werden es bet der Kommissionsfaffung belassen.
Wir stimmen den Gründen des Herrn Abgeordneten Graes im allgemeinen zu.
Ich will nur auf einen Punkt noch Hinweisen.
Die Zusammensetzung der Kammer für Handelssachen ist nach unserer Meinung nicht geeignet, als Gericht zweiter Instanz zu dienen.
Es kommt dabei, nicht gerade ausschlaggebend, aber immerhin mit in Betracht, daß der Vorsitzende der Kammer für Handelssachen nicht notwendigerweise ein Landgerichtsdirektor ist, sondern nach Befinden ein junger Landrichter sein kann.
Das widerspricht der Norm, die sonst allgemein gilt, wonach dem übergeordneten Spruchgericht auch ein höherer Richter Vorsitzen soll.
Es ist nicht zu begrüßen, wenn ein Berufungsgericht mit einem Landrichter an der Spitze über Urteile älterer, erfahrener Amtsrichter in zweiter Instanz entscheiden soll.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Linck.
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gyßltng.
Gyßling, Abgeordneter: Ich möchte Sie bitten, dem Antrag des Herrn Kollegen Bassermann nicht zuzustimmen, sondern den Kommissionsbeschlüssen beizutreten.
Gerade an diesem Teil der Regierungsvorlage zeigt sich klar die Prinzipien- und die Sinnlosigkeit derselben.
Wie ist die bisherige Rechtslage
Bei Prozessen bis zu 300 Mark entschied überhaupt kein Handelsgericht, jetzt soll nun bei den Prozessen bis 600 Mark in erster Instanz der gelehrte Richter entscheiden, in zweiter Instanz die Handelskammer, bei der die Majorität von zwei Laienrichtern gebildet wird; und bei Prozessen über 600 soll wieder als erste Instanz entscheiden das Handelsgericht, die Majorität von zwei Laienrichter und in zweiter Instanz der gelehrte Richter mit fünf Richtern.
Das ist eine Inkongruenz, für die ich eigentlich als Jurist so recht kein Wort übrig habe.
Wie steht die Frage nun in der Praxis, wie gestaltet sich der Prozeß in der Praxis
In der ersten Instanz entscheidet die Handelskammer häufig nach der eigenen Sachkunde der Handelsrichter, in der zweiten Instanz stellt sich aber häufig nach Vernehmung von Sachverständigen heraus, daß die Ansicht der Handelsrichter nicht richtig war, und es stellt sich das meist dadurch heraus, daß ein Sachverständiger vernommen wird, der in der betreffenden Branche Bescheid weiß, auf die sich der Prozeß bezieht.
Die Handelsrichter, gegen deren Sachkunde im allgemeinen ich selbstverständlich nichts einwenden will, haben häufig nur Sachkunde in ihrem eigenen ms »8186 Reichstag.
248.
Sitzung.
Montag den 26.
April 1909.
(Gyßling.)
(L) Fache, aber sie genügt häufig nicht für die Branche, die der Prozeß betrifft.
Wenn der Antrag Bassermann angenommen wird, wird sich die Sache so gestalten, daß in erster Instanz zum Unterschied von der jetzigen Lage ein Amtsrichter Sachstverständige vernimmt, die von der betreffenden Branche etwas wissen, und daß in zweiter Instanz die Handelskammer entscheidet.
Ich glaube selbstverständlich nicht, daß die Handelsrichter ihre Autorität immer überschätzen werden; aber es wäre doch menschlich.
Sie werden häufig, auf Grund ihrer eigenen Sachkunde ein Gutachten gegen dasjenige des erstinstanzlichen Sachverständigen abgeben, und der Richter wird dieser Sachkunde häufig gern beitreten, weil er dann natürlich nach bestem Wissen keine weitere Beweiserhebung für nötig hält.
Und was ist nun eigentlich der Grund, aus dem die Negierung die Handelskammern zu Berufungskammern machen will
Man will das ist in der Kommission zum Ausdruck gekommen die Handelskammern lebensfähig erhalten; man glaubt, daß ihnen ihre Lebenskraft entzogen würbe, wenn ihnen die Objekte von 300 bis 600 Mark genommen würden.
Das mag zum Teil richtig sein; aber es kann das kein gesetzgeberischer Grund für eine solche Differenzierung der Objekte unter 600 Mark und über 600 Mark sein.
Der Herr Staatssekretär hat darauf hingewiesen, daß ja die Handelskammern schon jetzt über Rechtsfragen entscheiden, in denen sie die Beschwerdeiustanz bilden.
Das ist doch etwas anderes: eine Beschlußinstanz und eine Spruchinstanz.
Außerdem weiß man doch aus Erfahrung, wie über Beschwerden beschlossen wird.
Da erklärt der Richter seine Rechtsmeinung, und die Handelsrichter, die selbstverständlich in Rechtsftagen nicht so Bescheid wissen wie der gelehrte Richter, stimmen meist ohne weiteres bei.
Gewiß haben auch, wie der Herr Staatssekretär gesagt (s) hat, die Handelsrichter Rechtskenntnifse.
Aber er wirb doch zugeben, daß die gelehrten Richter mehr Rechtskenntniffe haben, und daß sie über eine Rechtsfrage besser entscheiden werden als die Handelsrichter.
Wie sehr hat die Regierung selbst geschwankt!
In der ersten Vorlage hatte die Regierung so, wie in der jetzigen Vorlage, und wie es der Antrag Bassermann will, die Handelskammer zum Berufungsgericht gemacht; in der zweiten Vorlage wurde davon abgegangen; und jetzt, in der dritten Vorlage, wird wieder der alte Standpunkt eingenommen, mit Rücksicht darauf, daß einige Handelskammern sich dafür erklärt haben.
Es haben sich aber doch auch zwei sehr wichtige Handelskammern, die in Berlin und Frankfurt a. M., gegen die Konstituierung der Handelskammern zu Berufungskammern erklärt.
Ebenso haben sich der deutsche Jurtstentag und der Anwaltstag dagegen erklärt.
Es sind doch auch die Motive der Strafprozeßordnung heranzuziehen.
Diese sagen, daß bei der Entscheidung von Rechtsfragen der Laienrichter nicht kompetent ist.
Ich will ganz bet Seite lassen, ob das für die Strafjustiz so richtig ist; wenn man aber auf dem Standpunkt der Regierung steht, so muß man doch sagen, was der Strafjustiz recht ist, ist der Ziviljustiz billig.
Ich kann für eine solche Differenzierung, für eine so grundlegende Unterscheidung Gründe nicht anerkennen.
Etwas anderes wäre es, wenn man konsequenterweise den Laienrichter allgemein in erster Instanz einführte; aber diese Differenzierung zwischen erster uud zweiter Instanz in Handelssachen will mir absolut unrichtig erscheinen.
Man hat auf Österreich hingewiesen.
Da liegt die Sache aber so, daß zwei gelehrte Richter in der Handelskammer sitzen, und da steht natürlich die Sache anders.
Gewiß spielt in der Berufungsinstanz selbstverständlich auch die Tatfrage eine große Rolle.
Aber kein praktischer Jurist wird verkennen, daß in der Berufungs- (o) Instanz die Rechtsfrage eine größere Rolle spielt als die Tatfrage; und darauf kommt es an.
Zum Schluß will ich nur betonen, daß die Handelskammern sich gewiß durchaus bewährt haben, und es liegt mir vollkommen fern, die Qualität der Handelskammern als Gerichte irgendwie anzufechten.
Aber sie haben sich doch nur in der ersten Instanz bewährt.
Wie es in der zweiten Instanz wird, das steht noch dahin, und die Prinzipienlosigkeit und Systemlosigkeit, die ich an die Spitze meiner Ausführungen stellte, bleibt eben bestehen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Dziembowski-Pomian.
Dr. v. Dziembowski-Pomian, Abgeordneter: Meine Herren, ich entschließe mich für die Kommissionsfassung.
Man muß doch davon ausgehen: in Strafsachen beruht die Hauptschwierigkeit Wohl auf dem Gebiet der Tatsachen, und dort sind deswegen die Laien vor allem am Platze; im Zivilprozeß liegt die Hauptschwterigkeit vielleicht nicht so sehr in der Beurteilung des tatsächlichen Materials als in der rechtlichen Auffassung des Urteils.
Als Konsequenz aus diesem Satze, welcher zweifellos von allen Praktikern anerkannt werden wird, ergibt sich, daß das letzte Wort im Zivilprozeßverfahren nicht der Laie, sondern der Jurist haben muß.
Und daher kann man, während in erster Instanz der Amtsrichter allein entscheidet, in zweiter Instanz nicht etwa das ganze Schicksal eines Prozesses zwei Laien übertragen, die den Etnzelrichter überstimmen können und oftmals überstimmen werden.
Ich glaube, eine Gewähr dafür wird daher nicht vorhanden sein, wenn wir die Regierungsvorlage annehmen.
Die Bedenken wären beseitigt worden, wenn man den Vorschlag angenommen hätte, den ich so warm mit dem Kollegen Schmidt-Marburg in der Kommission verfochten habe: Einführung der Revision gegen Urteile der Berufungs- (v) kammern in Zivilsachen.
Da wäre noch die Möglichkeit der Remedur bei dem Oberlandesgericht gegeben, so aber nicht.
Nun hat der Antragsteller und mit ihm auch der Herr Staatssekretär heute gemeint, die Handelsrichter lernten so viel Recht mit der Zeit, daß sie nach einigen Jahren vollkommen als gleichberechtigte Richter fungieren könnten, sie seien sozusagen dann volle reife Juristen.
Ich glaube aber, die Reichsregierung hätte doch wohl Bedenken, zu beantragen oder zu wünschen, dem Handelsrichter nach vier oder fünf Jahren das Assessorpatent zu schicken, um ihn vielleicht für befähigt zu erklären, am Reichs- oder Oberlandesgericht mitzuwirken.
Die richtige Konsequenz, die hier soeben von der Regierung geltend gemacht wurde, wäre, und ich erinnere Sie dabei an das Sprichwort: es n'est (pm Io Premier p »s qui eoüte, daß Wir auch am Oberlandesgericht Berufungssenate für Handelssachen mit Handelsrichtern einführen.
Das wäre dann selbstverständlich die Konsequenz des gemachten VorNun wurde heute als neuer Grund vom Herrn Staatssekretär hervorgehoben, man müsse eine Einheitlichkeit der Rechtsprechung in Handelssachen Herstellen.
Dadurch, daß man die Handelskammern als zweite und letzte Instanz bestimmt, würde eine Fühlung zwischen Amtsund Landgericht auf diese Weise hergestellt werden.
Es wird dabei aber übersehen, daß wir z.
B. namentlich im Posenschen nur zwei Landgerichtskammern für Handelssachen haben.
Da würde also eine Einheitlichkeit nur bei zwei Landgerichten bestehen.
Vielleicht könnte man sagen: lieber noch eine bei zweien als gar keine.
Aber wenn man die Einheitlichkeit wahren wollte, so müßte man die Revision einführen.
Das würde einzig und allein Reichstag.
248.
Sitzung.
Montag den 26.
April 1909.
8187 (Vr.
v. Dziembowski-Pomian.)
L) das richtige Mittel geben, um die Einheitlichkeit der Rechtsprechung innerhalb eines einzelnen Oberlandesgerichts zu erhalten.
Das ist aber nicht geschehen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Iserlohn).
Müller (Iserlohn), Abgeordneter: Der Herr Kollege Graes hat zur Begründung der Ablehnung des Antrags Baffermann ausgeführt, daß bei dessen Annahme zum ersten Mal Laienrichter in der zweiten Instanz miturteilen würden.
Wie der Herr Staatssekretär schon hervorgehoben hat, trifft dies nicht zu.
Während für Beschwerden gegen Beschlüsse der Amtsgerichte die Landgerichte zuständig sind, wird in den Fällen, wo Kammern für Handelssachen an den Landgerichten eingerichtet sind, über Beschwerden in Handelssachen von diesen Kammern für Handelssachen entschieden.
Also tatsächlich haben wir bereits jetzt Laienrichter in zweiter Instanz, wenn auch nicht bei Berufungen, so doch bei Beschwerden und in Fällen, wo in erster Instanz Laienrichter nicht zugezogen werden.
Ich glaube, daß das als Analogon wohl herangezogen werden kann.
Eine Inkongruenz liegt freilich, wie mit Recht hervorgehoben ist, vor, wenn wir die Handelsrichter teils in erster, teils in zweiter Instanz bei Handelssachen zuziehen.
Indes glaube ich, daß wir das in Kauf nehmen können, wenn das eine wenigstens erreicht wird, daß in allen Handelssachen sachverständige Kaufleute als Richter tatsächlich mit richten.
Ich halte es auch nicht für schlimm, wenn in erster Instanz ein Gutachten, das ja auch für die zweite Instanz beachtsam bleibt, abgegeben war, und in zweiter Instanz Handelsrichter mit entscheiden.
Es kann ja auch in zweiter Instanz ein neues Gutachten erfordert werden; ich halte die Handelsrichter für so verständig, daß, wenn sie sich selbst nicht bewußt sind, bessere Sachverständige zu sein, sie sich dem Gutachten eines wirklich (L) bessern Sachverständigen gern fügen werden.
Die überwiegende Mehrzahl meiner politischen Freunde wird daher für den Antrag Bassermann stimmen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Kirsch hat bereits namens der Mehrheit meiner politischen Freunde seine Erklärung abgegeben.
Ich gehöre in dieser Frage zur Minderheit meiner Fraktion und will die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ohne für das Laienrichtertum ein Wort einzulegen.
Von einigen Rednern ist auf die Inkonsequenz und Prinzipienlosigkeit der Vorlage hingewiesen worden und nicht mit Unrecht.
Das wird aber stets so bleiben, wenn man nur ein Flickgesetz macht und nicht in eine allgemeine Revision der Prozeßordnung eintritt.
Wer ein derartiges Teilgesetz einmal akzeptiert, der kann mit dem Vorwurf der Prinzipienlosigkeit nicht kommen; denn bei einem Flickgesetz ist es unvermeidlich, daß man da und dort nicht die vollen Konsequenzen der Abänderung in allen Einzelheiten ziehen kann.
Ich hätte eine allgemeine Revision gewünscht; da ich aber mit der Wahrscheinlichkeit eines Zustandekommens des Gesetzentwurfs rechnen muß, vermag ich den Vorwurf der Inkonsequenz nicht als durchschlagend anzuerkennen.
Meine Herren, man hat die Frage aufgeworfen, ob die Juristenrichter besser wären oder die Laienrichter.
Ich glaube, die Frage ist falsch gestellt, weil so die Frage überhaupt nicht mit voller Sicherheit beantwortet werden kann.
Das richtige ist nach meiner Überzeugung das Zusammenarbeiten von Juristenrichtern und Laienrichtern.
(Sehr richtig!)
Die Frage muß vielmehr so gestellt werden: sind reine Juristengerichte das bessere oder sind Gerichte, bei welchen neben den Fachmännern auch noch Laien mitwirken, vor- (o) zuziehen
Wenn die Frage so gestellt wird, beantworte ich sie unbedingt mit der Bevorzugung der aus Juristen und Laien zusammengesetzten Gerichte.
Nach der Richtung muß ich es ablehnen, einen Unterschied als berechtigt anzuerkennen zwischen dem Zivtlgertcht und dem Strafgericht.
Es sind gleichmäßig beim Strafgericht wie bet den Zivilgerichten einmal Rechtsfragen und dann Beweisfragen zu entscheiden.
Es ist ein großer Irrtum, wenn angenommen wird, daß bei den Zivilgerichten überwiegeno Rechtsfragen und bei den Strafgerichten überwiegend Beweisfragen zu entscheiden seien.
Bet den Zivilgerichten ist in der großen Mehrzahl der Fälle die Auslegung eines Vertrags das entscheidende, und diese Frage wird von den Laienrichtern mit ebenso viel Verständnis und speziell von den Handelskammerrichtern mit vielfach größerem Verständnis als von manchem Juristen beantwortet, der ausschließlich in den Juristenkreisen aufgewachsen ist und nur eine formelle juristische Ausbildung genossen hat, ohne die notwendigen praktischen Erfahrungen im Leben gesammelt zu haben, auf die es gerade in solchen Fragen hauptsächlich ankommt.
Meine Herren, wir in Württemberg haben die praktische Erfahrung mit Zuziehung von Laien bei Zivilgerichten früher gemacht.
Ehe das Gerichtsverfaffungsgesetz vom Jahre 1879 eingeführt worden ist, funktionierten bei uns auch Laten in Zivilsachen, und wir haben damit keine schlimmen Erfahrungen gemacht; im Gegenteil, wir sind damit zufrieden gewesen, wenn wir auch gegenüber der Gerichtsorganisation, die durch das Reichsgesetz vorgeschlagen war, selbstverständlich das Opfer dieser Eigenartigkeit der Württembergischen Gerichtsorganisation bringen mußten.
Ich bin deshalb der Meinung, daß wir nicht davor zurückschrecken sollten, eine Berufungsinstanz unter Zuziehung von Laienrichtern zuzulassen, wobei ich allerdings mit den Herren die Hoffnung hege, daß dieser erste Schritt auf dem (v, Gebiet des Zivilrechts noch weitere Schritte nach sich ziehen wird, daß man dazu übergehen wird, wie in Strafsachen auch in Zivilsachen in der zweiten Instanz Laten zuzuziehen im Interesse einer gerechten und vor allem einer volkstümlichen Rechtsprechung, die schließlich die Hauptaufgabe ist.
Meine Herren, mit dem Gelehrtenrichterwesen allein ohne Rücksichtnahme auf die praktischen Aufgaben des Lebens ist dem Volke nicht geholfen; da kann es auch vorkommen, daß der gelehrte Richter vor lauter Gelehrtheit die praktischen Aufgaben des Lebens übersieht, und gerade zu dem Zwecke ist die Zuziehung von Laien eine wertvolle, nach meiner Überzeugung eine nicht hoch genug zu schätzende Ergänzung.
Aus diesem Grunde stimme ich mit voller Überzeugung, daß der Antrag das Bessere bietet als der Kommissionsvorschlag für den Antrag Baffermann.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Die Diskussion ist geschlossen über die Nummern 3 bis 9 des Art.
I der Regierungsvorlage.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt also vor der Antrag Baffermann auf Nr.
1344, die Nummern 3 bis 9 der Regierungsvorlage wiederherzustellen, wozu der Unterantrag der Herren Abgeordneten Storz und vr.
Heinze vorliegt Nr.
1352 der Drucksachen —, der dem Antrag Nr.
1344 hinzufügen will: „zu Punkt 5« Nr.
5 aber die Kommisstonsfaffung beizubehalten ''.
Ich werde dann über die einzelnen Nummern abzustimmen haben und dabei bei Nr.
5 unter« gleich fragen, ob diese Nummer in der Fassung der Regierungsvorlage beibehalten werden soll.
Ich bitte also zunächst, daß diejenigen Herren sich von ihren Plätzen erheben, die entgegen dem Antrage 8188 Reichstag.
248.
Sitzung.
Montag den 26.
April 1909.
(Vizepräsident Dr. Paasche.)
d) der Kommission die Nr.
3 der Regierungsvorlage bewilligen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Nr.
3 der Regierungsvorlage ist angenommen.
Ich rufe auf Nr.
4.
Ich bitte diejenigen, die entgegen dem Kommtssionsvorschlage die Nr.
4 der Vorlage annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist dieselbe Mehrheit.
Bei Nr.
5 muß ich über die einzelnen Buchstaben abstimmen lassen.
Ich rufe auf zunächst 5 ».
Ich darf wohl ohne Abstimmung annehmen, daß in Konsequenz der eben gefaßten Beschlüsse die Herren die Nummer annehmen.
Desgleichen b, v 4.
Zu Nr.
5 unter 5« beantragen die Herren Abgeordneten Storz und vr.
Heinze, die Kommissionsvorschläge anzunehmen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die entsprechend dem Antrag Storz, Dr. Heinze bei Punkt 5 Nr.
5 die Kommisstonsfassung annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag Storz, vr.
Heinze ist angenommen.
Ich rufe auf Nr.
6 zu o.
Angenommen nach der Vorlage.
Ich stelle fest, daß die Regierungsvorlage zu Nr.
5 mit der eben beschlossenen Modifikation angenommen ist.
Dann Nr.
6, Nr.
7, Nr.
8 und Nr.
9, Ich darf annehmen, daß diese, entsprechend den vorher gefaßten Beschlüssen in der Fassung der Regierungsvorlage, angenommen sind.
Ich stelle das fest.
Wir gehen über zu Nr.
10.
1 Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
(L) Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, die Kommission schlägt Ihnen hier verschiedene Bestimmungen bezüglich der Erweiterung der Befugnisse des Gerichts vor, Sachen als Feriensachen zu bezeichnen und trotz der Gerichtsferien zur Erledigung zu bringen.
Ich bedaure, daß es nicht gelungen ist, die Gerichtsferien weiter zu beschränken bezw.
die Gerichte auch während der Ferien in Tätigkeit zu lassen.
Aus weiten Kreisen, namentlich des Handelsstandes, wird das Institut der Gerichtsferien angegriffen, und ganz unrecht kaun ich diesen Bestrebungen nicht geben.
Die Gerichtsferien sind, glaube ich, aus dem römischen oder aus dem mittelalterlichen Recht (Zuruf rechts: römisches Recht!)
übernommen worden, eine Institution also aus Zeiten, wo die großen Verkehrsverhältniffe, in denen wir jetzt leben, absolut nicht bestanden haben, wo der internationale Handel und dessen Beziehungen zu den Völkern alle nicht vorhanden waren.
Ich glaube, wenn die Verkehrsverhältniffe sich so weiter entwickeln wie bisher, werden wir nach etwa zwanzig Jahren doch dazu kommen, die Ferien aufzuheben.
Gerade dadurch, daß die Befugnis des Gerichts jetzt erweitert werden soll, gewisse Sachen als Feriensachen zu bezeichnen, wird doch indirekt zugegeben, daß durch die Ferien Mißstände entstanden find.
Das vorgeschlagene Heilmittel mag für die betreffende Partei ganz angenehm sein; aber es gibt doch Fälle, in denen andere Personen dadurch bedrückt werden, daß ihnen vorgegriffen wird, indem der eine gegen einen Schuldner in den Ferien ein Urteil erwirk, während eine andere Partei die Klage unterläßt, weil sie der Ansicht ist, es seien Ferien, und deshalb könne sie nicht zur Klage übergehen.
Aber auch vom richterlichen Standpunkt aus wird vielfach bedauert, wenigstens was die Richter an Landgerichten und an Amtsgerichten anlangt, daß die Ferien bestehen.
Nach außen sieht es so aus, als wären (O) die zwei Monate Gerichtsferien tatsächlich für alle Amtsund Landrichter in Geltung.
Praktisch ist es aber nicht so.
Die Richter haben um Urlaub nachzusuchen, und der Urlaub wird meist so bewilligt, daß sie nur die eine Hälfte der Ferien dazu bekommen und in der anderen Ferienhälfte die Vertretung der dann beurlaubten Richter zu übernehmen haben.
Sie müssen dann deshalb vielfach eine Tätigkeit ausüben, die sie das ganze Jahr nicht ausgeübt haben, in Dezernaten, die ihnen vollständig fremd sind, die ihnen viel mehr Arbeit verursachen, als wenn sie auch während der Ferien ruhig im alten Gleis weiterarbeiten könnten.
Ich habe Landgerichtsmitglieder gekannt, die mir gesagt haben: hätten wir doch die Ferien nicht, wir würden gern auf die Ferien verzichten, denn wenn wir im Ferienurlaub sind, denken wir mit Sorgen an die Zeit, wo wir zurückkehren und dann die doppelte Arbeit haben.
Diese Ferienfrage hat so ihre zwei Seiten.
Nun kommt noch hinzu, daß beispielsweise die Verwaltungsbeamten, die während des ganzen Jahres beurlaubt werden können, doch viel freier in ihren Dispositionen sind, wie sie ihre Reise einrichten wollen, als die Mitglieder der gerichtlichen Behörden.
Die Verwaltungsbeamten, die sonstigen Beamten, auch die Lehrer, die ja außer den Herbst- auch Oster- und Pfingstferien haben, können nach dem Süden reisen; den Gerichtsbeamten ist das vollständig versagt, weil in den heißen Monaten, wo die Ferien nun mal bestehen, eine Reise nach dem Süden nicht ausführbar ist.
Also auch von diesem Standpunkt aus werden die Ferien vielfach angefochten, und ich hoffe, wie gesagt, daß es in späterer Zeit gelingen wird, die Ferien vollständig abzuschaffen.
Dann würde es möglich sein, während des ganzen Jahres den Gerichtsbeamten irgendwie Urlaub zu geben, sofern nur für hinreichende Vertretung Vorsorge getroffen wird.
Augenblicklich muß die Hälfte des Gerichts (v) während eines zweimonatlichen Zeitraums die andere Hälfte des Personals vertreten.
Wird die Ferienzeit über das ganze Jahr verteilt, dann wird einem einzelnen Richter nur zugemutet, einen anderen Richter, der beurlaubt ist, während eines gewissen kurzen Zeitraums zu vertreten.
Also auch von diesem Gesichtspunkte aus würde sich die Aufhebung der Ferien empfehlen, und ich hoffe, daß wir schließlich dahin gelangen werden.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich darf wohl ohne Abstimmung annehmen, daß das Haus der Nr.
10 in der Fassung der Kommisstonsvorschläge zustimmt.
Ich stelle das fest.
Wir gehen über zu Nr.
11.
(Präsident Dr. Udo Graf zu Stolberg Wernigerode übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Wortmeldungen liegen nicht vor.
Nr.
11 ist angenommen.
Einleitung zu Art.
I.
Angenommen.
Der Herr Referent hat das Wort zur Geschäftsordnung.
Dr. Heiuze, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich bitte, nunmehr, nachdem Art.
I beraten worden ist, die Resolution Graef und Varenhorst auf Nr.
1342 vorzunehmen, die sich auf einen Teil des Gerichtsverfassungsgesetzes, auf die Titulatur der Gerichtsschreiber und Gerichtsschreibereien bezieht.
Präsident: Wenn das Haus nicht widerspricht, so stelle ich die Resolutton zur Besprechung.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graef (Weimar).
Reichstag.
248.
Sitzung.
Montag den 26.
April 1909.
8189 (L) Graef (Weimar), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Storz hat ja vorhin in liebenswürdiger Weise bereits den Versuch unternommen, die Resolution, die ich in Gemeinschaft mit dem Kollegen Dr. Varenhorst Ihnen vorschlage, im voraus zu erdrosseln, ehe ich in der Lage gewesen war, sie zu begründen.
Damit wäre mir beinahe dasselbe Schicksal widerfahren, das mir bereits in der Kommission zuteil geworden ist.
Die Kommission hat eine Art Versäumnisurteil über mich erlassen, indem sie meine Resolution ablehnte in meiner Abwesenheit, und ehe ich in der Lage gewesen war, einige Worte dazu zu sagen.
Ich habe deshalb notgedrungen an das Plenum appellieren müssen und bitte um Entschuldigung, daß ich die Herren noch einmal damit belästige.
Ich weiß, daß eine große Anzahl Gegner des Gedankens, den ich vertrete, hier vorhanden sind.
Ich hoffe aber doch, daß die Gründe, die ich vorzubringen in der Lage bin, einen großen Teil der Herren, die dieser Frage bisher, wenn nicht ablehnend, so doch reserviert gegenübergestanden haben, davon überzeugen werden, daß die Wünsche der Gerichtsschreiber auf Änderung ihrer Amtsbezeichnung durchaus gerechtfertigt sind.
Die Resolution deckt sich im großen und ganzen mit den Wünschen, die der Verein mittlerer Justizbeamten mit dem Sitz in Köln seit Jahren, man kann sagen, seit Jahrzehnten, immer wieder vorgebracht hat, und die darauf hinausgehen, daß in 8 154 des Gerichtsverfassungsgesetzes eine Änderung des Wortes „Gerichtsschreiberei ''und des Wortes „Gerichtsschreiber ''eingeführt wird.
Meine Herren, bei der ersten Lesung dieser Vorlage habe ich in Aussicht gestellt, einen entsprechenden Antrag schon bei der Beratung dieser Novelle vorzubringen.
Ich habe aber davon abgesehen, weil ich mich davon habe überzeugen lassen, daß es nicht richtig ist, bei Gelegenheit dieser Teilnovelle eine so grundlegende organisatorische (8) Frage zu behandeln und zum Abschluß zu bringen.
Deswegen habe ich Ihnen den Weg einer Resolution vorgeschlagen, mit Hilfe deren ich an die Verbündeten Regierungen das Ersuchen richte, tunlichst bald einen Gesetzentwurf vorzulegen, worin die Amtsbezeichnung „Gerichtsschreiberei ''und „Gerichtsschreiber ''durch einen entsprechenden anderen Titel ersetzt wird.
Ich will gleich einen Einwand vorausnehmen, der wahrscheinlich im Laufe der Debatte erhoben wird, und der dahin geht, daß es nicht richtig sei, dem Titelwesen zu frönen.
Der Herr Kollege Storz hat vorhin schon entsprechende Andeutungen gemacht.
Ich bin auch kein großer Freund von Titeln, aber ich muß behaupten, daß es sich hier absolut nicht um eine Titelfrage handelt, für die ja die Landesjusttzverwaltungen zuständig wären, sondern daß es sich hier einzig und allein um eine Änderung der Amtsbezeichnung handelt, die reichsgesetzlich zu regeln ist.
Zur Begründung der Wünsche der mittleren Justizbeamten erlaube ich mir, darauf hinzuweisen, daß der Gerichtsschreiber eine „Urkundsperson ''im vollen Sinne des Wortes ist.
Er ist nach dem Gesetz dazu berufen, gemeinschaftlich mit dem Richter in Funktion zu treten, das Protokoll zu führen und durch seine Assistenz und Mitwirkung das gerichtliche Protokoll zustande zu bringen, das ja von weittragender Bedeutung in unserer Strafrechtspflege und in unserer Zlvilrechtspflege ist.
Er ist aber auch in einer ganzen Reihe von Fällen und auf weiten Gebieten unserer Rechtspflege dazu berufen, selbständig in die Erscheinung zu treten, selbständig als Urkundsperson zu fungieren, und man kann wohl sagen, daß die Aufgaben, die ihm nach dieser Richtung hin anvertraut sind, keineswegs unwichtige sind.
Ich erinnere Sie daran, daß der Gerichtsschreiber namentlich auf dem Gebiete der freiwilligen Gerichtsbarkeit Amtshandlungen vorzunehmen hat, die sehr wichtig und W) weittragend sind, und die es sehr wohl rechtfertigen, daß ihm auch eine Amtsbezeichnung zuteil wird, die dieser wichtigen Funktion entspricht.
Wenn ich die gegenwärtige Novelle zum Anlaß nehme, die Wünfche der mittleren Justizbeamten vorzutragen, so ist für mich in erster Linie mit ausschlaggebend, daß gerade die gegenwärtige Novelle mit zum Zweck hat, unter Entlastung des Richters dem Gerichtsschreiber neue Funktionen zu übertragen.
Danach scheint man sowohl auf seiten der verbündeten Regierungen wie auch in weiten Kreisen des Volkes das Vertrauen zu ihm zu haben, daß er auch weitergehende Aufgaben sachgemäß erledigen kann.
Wenn man aber auf diesem Standpunkt steht und ich stehe mit vollem Herzen darauf —, fo kann man es den Gerichtsschreibern nicht verübeln, wenn sie auch nach außen hin eine Amtsbezeichnung wünschen, die dem Charakter ihres Amtes entspricht.
Die Gerichtsschrciber beschweren sich mit Recht darüber, daß der Name keineswegs ihren Charakter als Urkundspersonen wtdergibt, sondern daß man in weiten Kreisen der Meinung ist, daß es sich hier um einfache Lohnschretber handelt.
Das entspringt keineswegs dem Verfolgungswahn und ist nicht etwa eine Halluzination der Gertchtsschretber; ich bin vielmehr an der Hand meines Materials in der Lage, den Beweis zu führen, daß man tatsächlich vielfach der Meinung ist, daß die Gerichtsschreiber keine genügende Vorbildung haben und nichts weiter als nach Bogen bezahlte Lohnschreiber sind.
Ich will Sie nicht mit Einzelheiten belästigen, sondern verweise Sie auf das Büchlein „Gerichtsschreiber und Gerichtsfchreibereien '', das Ihnen zugänglich gemacht worden ist, und aus dem der Beweis geführt werden kann, daß diese irrige Ansicht in der Tat besteht.
Ich kann Sie ferner darauf hinweisen, daß sogar in den Kreisen verschiedener Behörden dieselbe Auffassung herrscht.
Ich habe hier ein Urteil einer sehr hohen Reichsbehörde, (v) nämlich des Reichsversicherungsamts, aus dem ich eine Stelle zum Beweise meiner Ansicht vorwagen möchte.
Da findet sich die Wendung: Da Rührtng durch seine aushilfsweise Tätigkeit als Gerichtsschreiber anderweit in Anspruch genommen ist-— es folgt dann die Auseinandersetzung der Gründe, weshalb das Reichsversicherungsamt die Rente in dieser oder jener Höhe festgesetzt hat.
Meine Herren, wenn es hier heißt: „Da Rühring durch seine aushilfsweise Tätigkeit als Gertchtsschreiber anderwett in Anspruch genommen ist '', so muß man auf den Gedanken kommen, daß das Reichsversicherungsamt keineswegs unter dem Namen einen fest angestellten Gerichtsschreiber, sondern einen aushilfsweise nach Bogen bezahlten Lohnschreiber versteht.
Solche Urteile sind, wenn sie von mittleren und höheren Behörden ausgehen, nicht geeignet, Klarheit über Vorbildung und die wichtigen Funktionen des Gerichtsschreibers zu verbreiten.
Es ist nun darauf hingewiesen worden, daß das Bestreben der Gerichtsschreiber anderweitig genügend gedeckt sei dadurch, daß die Landesjustizverwaltung ihnen einen entsprechenden Titel verleihen könnte.
Aber, meine Herren, abgesehen davon, daß das keinen Rechtsanspruch begründet, fordern die Gerichtsschreiber mit Recht, daß sie nicht abhängig sind vom Belieben der Landesjustizverwaltung, sondern daß sie von Gesetzes wegen eine entsprechende Amtsbezeichnung bekommen.
Nun bin ich überzeugt, daß mir von verschiedenen Seiten der Einwurf gemacht werden wird, man solle doch möglichst auch die Gesetzessprache von Fremdwörtern reinhalten, und ich glaube, daß speziell meine Parteizugehörigkeit den Anstoß zu diesem Einwurf geben wird.
(Sehr richtig!
links.)
8190 Reichstag.
248.
Sitzung.
Montag den 26.
April 1909.
(Graef Weimar).)
() Sie rufen: sehr richtig!
Ja, warten Sie doch nur erst ab, bis ich mich selbt widerlegt habe.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, meine Resolution verlangt keineswegs, daß durchaus der Titel „Sekretär ''eingeführt werden soll; sie sagt vielmehr ausdrücklich, daß auch ein anderer der Sache entsprechender Ausdruck genommen werden kann.
Ich habe die Bezeichnung „Sekretär ''bloß genommen, weil ihn die Justizbeamten in erster Linie vorgeschlagen haben.
Ich bin aber meinerseits durchaus einverstanden, wenn ein entsprechender deutscher Ausdruck gefunden wird, vorausgesetzt nur, daß es nicht den Anschein hat, als ob es sich um einen Lohnschreiber handelte.
Weiter kommt hinzu, meine Herren, und die mittleren Justizbeamten betonen das mit Recht, daß der Titel, den sie jetzt führen, abschreckend sei, daß die Justizverwaltung nicht in der Lage sei, wenn diese Bezeichnung beibehalten wird, einen Nachwuchs an geeigneten und tüchtigen Kräften zu bekommen.
Auch diese Bedenken halte ich durchaus nicht für unbeachtlich.
Noch einen weiteren Grund zur Verstärkung meiner Gründe möchte ich anführen, nämlich den, daß die verschiedensten anderen Behörden ebenfalls die Bezeichnung „Sekretär ''eingeführt haben.
Es handelt sich sonach lediglich um eine Gleichstellung der Gerichtsschreiber mit allen denjenigen Beamten der sonstigen Landesverwaltungen, die bereits den Titel Sekretär führen.
Ich kann hinweisen auf die Provinzialsekretäre, Zollsekretäre, Postsckretäre, Steuersekretäre, und für die Herren, die auf der linken Seite gelacht haben, muß es besonders interessant sein, daß wir auch Staatssekretäre haben, die jedenfalls keine Lust verspüren würden, sich „Staatsschreiber ''nennen zu lassen.
Deshalb meine ich, es liegt kein Grund vor, einer Beamtenkategorie diesen Titel vorzuenthalten, weil man meint, es sei kein deutscher Aus (L) druck.
Übrigens, was heißt deutsch
Sind die Worte Offizier, Präsident, Direktor, an die man sich seit Jahrzehnten gewöhnt hat, nicht auch Fremdwörter
Kein Mensch wird daran denken, diese Ausdrücke, trotzdem sie von Haus aus nicht deutsch sind, durch andere zu ersetzen, weil sie sich voll und ganz eingebürgert haben.
Meine Herren, zum Schluffe meiner Darlegungen möchte ich noch einen Hauptgrund für den Herrn Staatssekretär anführen.
Der geht nämlich dahin, daß die Änderung der Bezeichnung „Gerichtsschreiber ''absolut nichts kostet.
Ich glaube aus diesem Grunde meine Wünsche dem Herrn Staatssekretär um so wärmer ans Herz legen zu können.
Es ist in dieser Zeit, wo wir so nach Steuern zu suchen haben, ganz besonders am Platze, auch hierauf hinzuweisen.
Meine Herren, der Reichstag hat von jeher bei Beamtenfragen, bei Gehaltsfragen, immer den Standpunkt vertreten, daß Beamte, die gleiche Leistungen aufweisen, die die gleiche Vorbildung haben, auch gleichen Rang und gleiches Gehalt haben müssen.
Wenn der Reichstag will, daß dieser Grundsatz nicht bloß aus dem Papier steht, sondern in die Tat umgesetzt wird, dann bitte ich Sie, der Resolution, die ich eingebracht habe, zuzustimmen.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Heinze, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Graef gegenüber möchte ich Ihnen den Standpunkt, den die Mehrheit der Kommission zu der Frage eingenommen hat, darlegen.
Dieser Standpunkt war folgender.
Die Reichsjustizgesetze bezeichnen die Gerichtsperson, die gewisse Funktionen vorzunehmen hat, als Gerichtsschreiber, ähnlich wie z.
B. der Name „Amtsrichter ''in (O) erster Linie eine Funktion bezeichnet.
Amtsrichter und Gerichtsschreiber sind zunächst Funktionstitel.
Es bleibt den einzelstaatlichen Justizverwaltungen vollkommen überlassen, wie die Inhaber der Funktionen zu bezeichnen sind, ob der Amtsrichter Amtsrichter, Amtsgerichtsrat, Justizrat, Geheimer Justizrat usw.
zu titulieren ist, ob der Gerichtsschreiber Gerichtsschreiber, Aktuar, Sekretär, Kanzleirat usw.
genannt werden soll.
Die Kommission meinte, daß es Sache der Landesjustizverwaltung wäre, die Titulatur zu bestimmen.
Die Kommission meinte aber weiter, daß die Bezeichnung der Funktion als Gerichtsschreiber eine glückliche Bezeichnung sei, weil die Bezeichnung deutsch ist.
Auch brauchten sich die Gerichtsschreiber durchaus nicht durch den Titel als Gerichtsschreiber belästigt zu fühlen, weil der Titel „Schreiber ''auch für hohe Ämter besteht.
Man wies in der Kommission darauf hin, daß in der Schweiz hohe Beamte als Staatsschreiber bezeichnet werden, daß z.
B. der große Dichter Gottfried Keller das Amt als Staatsschreiber des Kantons Zürich eingenommen hat.
Auch wurde bemerkt, daß im Königreich Sachsen die ersten Ratsassefforen hier und da den Titel als Stadtschretber führen.
Aus diesen Gründen hat die Kommission die Anträge des Herrn Kollegen Graef, die dort bereits vorlagen, abgelehnt und gebeten, es beim bisherigen Zustand zu belassen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Frank (Mannheim).
Dr. Frank (Mannheim), Abgeordneter: 1 Meine Herren, als voriges Jahr in München Kotzebues alte Komödie „Die Kleinstädter ''ausgegraben wurde, da hat man sich allgemein gewundert, daß das Stück so modern (v) wirke.
Nachdem wir die Begründung des Antrags durch den Herm Kollegen Graef gehört haben, ist uns klar geworden, daß die Neigung, die Menschen nicht nach dem, was sie sind, sondern nach dem, wie sie tituliert werden, einzuschätzen, in Deutschland noch weit verbreitet ist.
Unseres Erachtens sind die Kleinstädter in den letzten Jahrzehnten aus den deutschen Städtchen ausgewandert auch in die Großstädte.
Sonst wäre es nicht möglich, daß sich eine ganze große Beamtenkategorie Jahrzehnte damit abmüht, einen neuen anderen Titel zu bekommen, und ich kann mir nicht helfen, die Bezeichnung „Gerichtsschreiber '', die die Herren bis jetzt haben, scheint mir schöner zu sein (sehr richtig!
links) als die Bezeichnung „Gerichtssekretär ''.
Ich bin auch überzeugt, wenn vielleicht eine Entwertung der Bezeichnung „Gerichtsschreiber ''eintreten sollte oder eingetreten ist, könnte es nur geschehen sein durch die Agitation der Herren selber.
(Sehr richtig!)
Sonst denkt kein Mensch daran, in der Bezeichnung „Gerichtsschreiber ''etwas nicht Achtbares zu finden.
Nun hat man gesagt, die Bezeichnung „Gerichtsschreiber ''sei nicht mehr wahrheitsgemäß, weil eben die Herren Beamten nicht bloß zu schreiben, sondern auch andere Funktionen auszufüllen hätten.
Ich darf vielleicht daran erinnern, daß wir in Deutschland in den Gemeinden die Ratsschreiber haben.
Diese Herren würden sich dagegen verwahren, wenn man von ihnen annehmen wollte, daß sie bloß zu schreiben hätten.
Im Gegenteil, die Ratsschreiber sind oft die Seele der Gemeindeverwaltung, sie sind oft der Bürgermeister selber, und doch wird es keinem Ratsschreiber einfallen, vielleicht den Titel Ratssekretär zu verlangen.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Reichstag.
248.
Sitzung.
Montag den 26.
April 1909.
8191 (Dr. Frank (Mannheims.)
(L.) Man hat mit Recht darauf verwiesen, daß am Sockel des Denkmals von Gottfried Keller in Zürich steht: „Gottfried Keller, Staatsschreiber ''.
Auch andere höhere Beamte in der Schweiz führen den Titel Schreiber, ohne daß deswegen ihr Ansehen notleidet.
Wir sind im Gegenteil bereit, wenn entsprechende Anträge gestellt werden, ähnlich wie die Bezeichnung der Gerichtsschreiber, auch für andere Ämter das deutsche Wort „Schreiber ''einzuführen.
Wir haben gar nichts dagegen einzuwenden, wenn künftig der Herr Staatssekretär „Staatsschreiber ''genannt wird.
(Heiterkeit.)
Aber „Justiz '', wenn wir das Wort Justiz auch verdeutschen wollen, möchte ich den Herrn Staatssekrekär nicht „Staatsschreiber der Gerechtigkeit ''nennen.
(Große Heiterkeit.)
Im allgemeinen wird das Volk den Wunsch hegen, die Amtsbezeichnungen deutsch zu haben.
(Sehr richtig!)
Es sind keine Erfindungen eines Witzblatts, sondern es entspricht den Lebenserfahrungen, wenn erzählt wird, daß ein Unterstaatssekretär des Netchspostamts sein Zimmer hat aufgeben müssen, weil ein Oberpostassistent hat einziehen wollen (Zuruf links) oder war es gar ein Oberpostsekretär.
Der Herr Kollege Storz hat den Fall erzählt.
Ich bin überzeugt, daß ein sehr großer Prozentsatz des deutschen Volks nicht weiß, was ein Justizsekretär ist; aber der weitaus größte Teil der kleinen Leute weiß, welche Funktion ein Gertchtsschretber hat; und wenn die Herren aufhören, für eine andere Amtsbezeichnung zu agitieren, so wird sicher in ganz kurzer Zeit das Wort „Gerichtsschreiber ''ein Ehrenname für pflichttreue Beamte sein.
(Lebhafter Beifall links und in der Mitte.)
OH Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Varenhorst.
vr.
Varenhorst, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte Sie, entgegen den Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Frank dem Antrag, den der Herr Kollege Graes und ich zusammen eingereicht haben, stattzugeben.
Ich beziehe mich auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Graes, die ja durchaus erschöpfend waren, und schließe mich ihnen vollkommen an.
Die Gerichtsschreiber sind tatsächlich im Recht, wenn sie sich über diesen ominösen Titel eines „Schreibers ''beschweren, und wenn sie den Wunsch hegen, einen anderen Titel zu erhalten.
Wenn man lediglich davon ausgegangen ist, unsere Gesetzbücher zu verdeutschen, so hätte man in der Prozeßordnung tatsächlich weitergehen und auch die Titel Präsident und Direktor und andere ausmerzen und durch deutsche ersetzen müssen, und es würde schwer sein, trotz der Erfindungsgabe und Kunst des Herrn Abgeordneten Frank auch in dieser Richtung überall paffende Titel zu finden.
Die Gerichtsschreiber sind tatsächlich keine Personen, die Schreiberdienste verrichten, sondern Personen, die als Urkundspersonen mitwirken, die Urkundshandlungen vornehmen.
Die Tätigkeit des Gerichtsschreibers besteht nicht allein in der Abfassung des Protokolls, sondern auch in der Beurkundung des protokollierten Aktes; der Gerichtsschretber wirkt ferner bei der freiwilligen Gerichtsbarkeit, z.
B. bei der Abfassung von Testamenten, mit, wo er dem Richter vollkommen gleichsteht, sodaß, wenn in der Person des Gerichtsschreibers ein Hindernis vorliegt, das Testament nichtig ist; gleich bedeutsam und selbständig ist die Tätigkeit des Gerichtsschreibers bei Aufnahmen von Klagen und auderweiten Gesuchen oder Eingaben, deren Entgegennahme ein nicht geringes Maß juristischer Kenntnisse voraussetzt.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1907, 1909.
Es kommt hinzu, meine Herren, daß die Tätigkeit (0) der Gerichtsschretber gerade durch die jetzige Novelle eine nicht unerhebliche Erweiterung erfährt.
Nach der Novelle, die ja in dieser Bestimmung Gesetzeskraft erlangen wird, soll der Gerichtsschreiber befugt sein, Vollstreckungsbefehle und Kostenfestsetzungsbeschlüsse zu erlassen, für die früher lediglich der Richter zuständig war.
Damit sind die Gerichtsschreiber also befugt, Akte vorzunehmen, an welche sich Zwangsvollstreckungen anschließen, also Entscheidungen zu erlassen, die mit vollstreckbarer Wirkung ausgestaltet sind.
Ich glaube, daß alle diese Momente hinreichen, klarzulegen, daß in der Tat die Tätigkeit dieser Herren alles andere als eine Schreibertätigkeit ist.
Deshalb bitte ich Sie dringend, unserem Antrag zuzustimmen, den Titel Gerichtsschretber durch einen anderen, sei es durch die Bezeichnung Sekretär oder eine sonst geeignete, die wirkliche Tätigkeit charakterisierende zu ersetzen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Storz.
Storz, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Kollegen Graes haben mich nicht überzeugt.
Ich bin darin stimme ich mit den meisten Herren Vorrednern überein der Meinung, daß die Titulatur Sache der Landesjustizverwaltung ist.
Daß die Gerichtsschretber eine zum Teil recht schwere Funktion haben, ist der Bevölkerung allgemein bekannt, und in den Kreisen, deren Auffassung ich kenne, stehen die Gerichtsschretber in einem hohen Ansehen.
In Württemberg gehen sogar die Notare aus dem Stande der Gerichtsschreiber hervor.
Der Herr Kollege Graes glaubt, daß der Titel Sekretär schön klinge.
(Zuruf des Abgeordneten Graes: Oder ein entsprechend anderer!)
—Ich komme darauf.
Nun ist der Titel Sekretär einer der meist gebrauchtesten und abgegriffensten, die wir haben, ganz abgesehen davon, daß er ein Fremdwort darstellt, (v) (Zuruf des Abgeordneten Graes (Weimar): Arbeitersekretär!)
—Auch Arbeitersekretär ist kein schöner Titel.
Arbeiterschreiber sollten die Herren heißen.
Vielleicht werden die Herren von der Sozialdemokratie Veranlassung nehmen, in Zukunft die ihnen nahestehenden Arbeitersekretäre zu veranlassen, zu dem Titel Arbeiterschreiber überzugehen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe vorhin auf den Kastengeist, auf die übertriebene Schätzung von Titeln hingewiesen und ein Beispiel aus Oberbayern angeführt.
Ich wollte damit aber die Bayern nicht beleidigen und möchte zur Ergänzung es wurde nämlich so aufgefaßt darauf hinweisen, daß auch in der Lichtstadt Berlin eine Überschätzung der Titel vorkommt.
So ist bekannt geworden, daß die Frau eines Unterstaatssekretärs, wenn sie in Berlin in einen Laden kommt, in dem Moment, wo sie sagt, daß sie Frau Unterstaatssekretär ist, schlecht behandelt wird.
(Heiterkeit.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe.
Storz, Abgeordneter: Also die Überschätzung der Titel besteht leider im ganzen deutschen Volke.
Ich glaube, es ist eine dankbare Aufgabe der Verwaltung und auch der Justizverwaltung gegenüber dem Kastengeist, der sich in der Titelsucht ausprägt, energischer Stellung zu nehmen, als es bisher der Fall gewesen ist.
Solange Herr Kollege Graes nicht imstande ist, einen anderen geeigneten deutschen Ausdruck zu empfehlen, so lange ist eben sein Antrag aussichtslos, und wenn ich mir einige kritische Bemerkungen erlaubt habe, so geschah es in seinem Interesse, weil ich die Hoffnung hatte, daß sie ihn veranlassen würden, seinen absolut aussichtslosen Antrag 1120 8192 Reichstag.
248.
Sitzung.
Montag den 26.
April 1909.
(Sturz.)
M zurückzunehmen.
Besser sind seine Aussichten durch die Begründung, die er gegeben hat, auch nicht geworden.
(Heiterkeit.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche der Resolution 1342 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
(Heiterkeit.)
Die Resolution ist abgelehnt.
Ich rufe weiter auf Art.
II Nr.
1, 2, Z 103, 8 104, 8 105, 8 106, Nr.
3 8 107a, d, v, ä.
Angenommen.
Wir kommen zu den beiden Anträgen, die zu 8 115 gestellt worden sind, und zwar einem Antrag Albrecht und Genossen Nr.
1339 und einem Antrag Storz, Dr. Ablaß, Dr. Frank (Mannheim) Nr.
1353 —.
Ich stelle diese beiden Anträge zur Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Dr. Heinze, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1339 ist auch in der Kommission verhandelt worden.
Die Kommission hat sich gegen ihn entschieden, und ich werde Ihnen die Gründe darlegen.
Nach § 115 der Zivilprozeßordnung Ziffer 3 erhält bei Armenrechtsgesuchen die Partei, der das Armenrecht bewilligt ist, das Recht, daß ihr zur vorläufigen unentgeltlichen Bewirkung von Zustellungen und Vollstreckungshandlungen ein Gerichtsvollzieher und, insoweit eine Vertretung durch einen Anwalt geboten ist, zur vorläufigen unentgeltlichen Wahrnehmung ihrer Rechte ein Rechtsanwalt beigeordnet wird.
Bekommt also eine Partei (s) in einer Sache über 300 Mark nach dem jetzt geltenden Rechtszustande das Armenrecht bewilligt, so bekommt sie auch das Recht, daß ihr zur Vertretung ein Anwalt beigeordnet wird; denn bei Sachen über 300 Mark ist nach dem geltenden Recht die Vertretung durch einen Rechtsanwalt geboten.
Nach den Beschlüssen, die nunmehr gefaßt worden sind, und nachdem die Zuständigkeit des Amtsgerichts bis 600 Mark ausgedehnt ist, würden die Parteien bis 600 Mark, auch wenn ihnen das Armenrecht bewilligt worden ist, keinen Anwalt bekommen, weil diese Sachen vor dem Amtsgericht spielen und für das Amtsgericht die Vertretung durch einen Rechtsanwalt nicht geboten ist.
Nun schlägt der Antrag Albrecht und Genossen vor, daß, wenn in amtsgerichtlichen Sachen das Armenrecht erteilt wird, und wenn diese amtsgerichtlichen Sachen sich auf Gegenstände über 300 Mark beziehen, der armen Partei auch unter allen Umständen ein Rechtsanwalt beigeordnet werden soll.
Meine Herren, ich glaube, der Antrag ist praktisch nicht nötig, denn der jetzige Rechtszustand reicht aus, um in Amtsgerichtsfällen, wo die Vertretung durch einen Anwalt wünschenswert ist, die Beiordnung eines Anwalts zu ermöglichen.
Der 8 24 der Rechtsanwaltsordnung lautet nämlich: Einer Partei, welcher das Armenrecht bewilligt ist, kann auch, insoweit eine Vertretung durch Rechtsanwälte nicht geboten ist, zur vorläufigen und unentgeltlichen Wahrnehmung ihrer Rechte vom Prozeßgericht ein Rechtsanwalt auf Antrag beigeordnet werden.
Ist also eine amtsgerichtliche Sache sehr verwickelter Natur, macht sich die Beiordnung eines Rechtsanwalts für die arme Partei wünschenswert, so kann das Gericht nach 8 34 der Rechtsanwaltsordnung auch jetzt einen Rechtsanwalt beiordnen.
Außerdem ist 8 116 der Zivilprozeßordnung von Wert.
Dieser bestimmt nämlich: Insoweit nicht eine Vertretung durch Anwälte (0) geboten oder ein Anwalt gemäß 8 34 der Rechtsanwaltsordnung beigeordnet ist, kann einer armen Partei, welche nicht im Bezirk des Prozeßgerichts wohnt, zur unentgeltlichen Wahrnehmung ihrer Rechte in der mündlichen Verhandlung ein Justizbeamter, der nicht als Richter angestellt worden ist, oder ein Rechtskundiger, der die vorgeschriebene erste Prüfung für den Justizdienst bestanden hat, auf Antrag beigeordnet werden.
Also auch hier ist Vorsorge getroffen, daß die arme Partei, welche nicht selbst verhandeln kann, unter Umständen einen Beistand bekommt.
Würde nun der Antrag Albrecht und Genoffen angenommen werden, so würde jeder armen Partei in Sachen über 300 Mark ein Anwalt beigeordnet werden.
Es würde also eine Partei, die recht gut selbst verhandeln kann und nach Lage der Dinge verpflichtet wäre, selbst zu verhandeln, ein Anwalt beigeordnet werden, und damit eine unnötige Belästigung und Beschwerung der Anwaltschaft stattfinden.
Daß die Anwaltschaft aber jetzt schon unter Armenrechtsbestallung leidet, ist bekannt.
Weiter aber bitte ich folgende Tatsache zu berücksichtigen.
Es gibt eine große Anzahl von Amtsgerichten in Deutschland, in Preußen allein über 600, bei denen kein Anwalt zugelassen ist.
Bei diesen Amtsgerichten werden natürlich auch die Prozesse bis 600 Mark spielen.
Wenn die Partei nun das Recht hat, daß ihr bet einer Sache über 300 Mark ein Anwalt beigeordnet werden soll, wie soll dieser Anwalt beschafft werden dort, wo kein Anwalt zugelassen ist
Da müßten auswärtige Anwälte zugezogen werden.
Wenn dann die arme Partei einen Anwalt hat, der ihr vom Gericht beigeordnet worden ist, würde die andere Partei vollends in Verlegenheit kommen, die nicht das Armenrecht hat; sie würde zunächst gar keinen Anwalt finden können.
Schwierigkeiten würden auch entstehen, wenn am Sitze des Prozeßamtsgerichts (v) nur ein Anwalt zugelassen ist.
Aber neben diesen tatsächlichen Schwierigkeiten ergibt sich eine rechtliche.
8 26 der Rechtsanwaltsordnung bestimmt nämlich: Die Auswahl eines beizuordnenden Rechtsanwalts erfolgt durch den Vorsitzenden des Gerichts aus der Zahl der bet diesem Gericht zugelassenen Rechtsanwälte.
Ist nun an einem Amtsgericht kein Anwalt zugelassen, so kann das Gericht nach dem geltenden Rechtszustand überhaupt gar keinen Anwalt als Armenanwalt beiordnen.
Denn das Gericht kann nur einen Anwalt beiordnen, der bei ihm zugelassen ist.
Der Antrag Albrecht und Genossen würde also vielfach gar nicht ausführbar sein.
Ich bitte Sie also als Berichterstatter der Kommission, den Antrag Albrecht und Genossen abzulehnen.
Was den weiteren Antrag Storz-Ablaß-Frank angeht, so ist in der Kommission über diese Angelegenheit nicht verhandelt worden.
Ich kann also als Berichterstatter der Kommission dazu keine Stellung nehmen und muß es den einzelnen Fraktionsrednern überlassen, die Ansichten ihrer Fraktionen klarzulegen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: Ich bitte, den Antrag auf Drucksache 1339, Ziffer 1, anzunehmen.
Es soll dadurch verhindert werden, daß die Parteien, deren Prozesse nunmehr vor das Amtsgericht kommen, während sie früher vor dem Landgericht verhandelt wurden, hinsichtlich ihrer Vertretung schlechter stehen.
Der Hinweis des Herrn Berichterstatters schlägt nicht durch.
Dieser Paragraph besteht schon lange, und trotzdem ergeben sich in der Praxis Übelstände.
Die Gerichte entschließen sich eben schwer, das Vorhandensein der Umstände, die zur Beiordnung Reichstag.
248.
Sitzung.
Montag den 26.
April 1909.
8193 (Heine.)
(L.) eines Anwalts zwingen, als erwiesen anzunehmen.
Infolgedessen werden lange nicht genug Parteien, die das Armenrecht haben, im Zivilprozeß vor dem Amtsgericht durch Anwälle vertreten.
Es wäre viel besser, es würden mehr Anwälte beigeordnet.
Nun weiß ich, daß eine Schwierigkeit besteht: wo kein Anwalt ist, kann eben keiner beigeordnet werden.
Das ist uns nicht neu, das ist schon nach dem alten Gesetz so; da tritt ohnehin eine Schlechterstellung der Parteien ein.
Ich möchte trotzdem bitten, den § 115, wie er hier von uns vorgeschlagen ist, anzunehmen.
Ich möchte ferner gleich eingehen auf den Antrag auf Drucksache 1353, wonach den zu Armenanwälten bestellten Vertretern und Rechsanwälten die Pauschalgebühr (§ 76 der Gebührenordnung für Rechtsanwälte) vom Fiskus zu erstatten ist.
Der Antrag ist gut; ich meine aber, daß er dem Prinzip nach in 8 116, letzter Satz, der Zivilprozeßordnung schon mit enthalten ist.
Indessen es ist gut, das deutlich auszusprechen; ich bitte, den Antrag anzunehmen.
Mir scheint er eigentlich noch nicht zu genügen; denn ich sehe nicht ein, warum der Armenanwalt bloß seine Pauschgebühr, nicht aber seine sonstigen Auslagen erstattet bekommen soll.
Indessen dafür sind ja die anderen Bestimmungen da.
Ich bitte daher, den Antrag Storz-Ablaß-Vr.
Frank anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Storz.
Storz, Abgeordneter: Meine Herren, die Bedenken, die der Herr Berichterstatter gegen den Antrag Albrecht und Genossen angeführt hat, sind juristischer Natur; ich glaube, sie werden durchschlagend sein, so sympathisch mir die Tendenz dieses Antrags auch ist.
Der Antrag Storz-Ablaß-Vr.
Frank ist den Mitgliedern der Kommission in seinem Inhalt und GedankenMi gang nichts Neues.
Man hat in der Kommission darüber gesprochen, daß die Anwälte es zwar als »obils oEeium ansehen, im Interesse des armen prozeßführenden Publikums unentgeltlich zu arbeiten, daß es aber doch eine große Härte ist, wenn ihnen nicht einmal ihre baren Auslagen ersetzt werden.
Wir gehen in unserem Antrag nicht einmal so weit; wir nehmen Rücksicht auf die schwere Finanznot der Einzelstaaten und des Reichs und wollen in dem Antrag lediglich den Wunsch ausdrücken, daß wenigstens die Pauschgebühr das ist nur ein Teil der baren Auslagen des Anwalts auf den Fiskus übernommen werde.
Als in der Kommission diese Anregung gegeben wurde, erklärte man, das sei doch eigentlich Sache der Armenverbände.
Ich glaube aber, die Anwälte würden darauf verzichten, wegen dieser Ausgaben eventuell auf die Klage gegen Ortsarmenverbände oder Landesarmenverbände wer der Schuldner ist, ist im Einzelfall juristisch sehr schwer zu erkennen verwiesen zu werden.
Ich meine, es ist das vobils oküoium des Staates, der einzelnen Fisci, sich gegenüber diesem Antrag freundlicher zu stellen, als es bisher den Anschein hatte.
Ich vermute, daß einem Teil der Mitglieder dieses hohen Hauses unser Antrag noch nicht weit genug geht, und höre, daß vielleicht ein weitergehender Antrag in Aussicht steht.
Wenn ein solcher Antrag gestellt werden sollte, so würden wir uns auch dafür aussprechen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
v. Dziembowskt-Pomian.
vr.
v. Dziembowski-Pomian, Abgeordneter: Meine Herren, daß die bisherigen Vorschriften nicht ausreichen, beweist die jetzige tatsächliche Praxis.
Bei uns sind wenigstens diejenigen Fälle, wo man bei einem Prozeß, der am Amtsgericht anhängig ist, einer Partei einen Anwalt beiordnet, eine Seltenheit, die höchstens ein paar Mal in einem Jahre vorkommt.
Die arme Partei be- (o) kommt danach grundsätzlich am Amtsgericht keinen Anwalt.
Nun werden die Objekte von 300 bis 600 Mark dem Amtsgericht zugewiesen.
Es werden daher diejenigen armen Parteien, welche nun mit einem Objekt von 300 bis 600 Mark operieren, schlechter gestellt als die reichen; denn während diese nach wie vor in der Lage sind, durch Honorierung eines Anwalts eine Anwaltskraft zu bekommen, wird die arme Partei einen Anwalt nicht mehr haben können, weil das Amtsgericht nicht verpflichtet ist, ihr einen Anwalt beizuordnen.
Die Vorlage ist also auf diesem Gebiet geeignet, das Interesse der armen Partei zu schädigen.
Um diesen Schaden zu beseitigen, ist der Antrag Albrecht gestellt worden, der ein durchaus richtiges Prinzip aufstellt: es soll durch diese Vorlage die arme Partei mindestens nicht schlechter gestellt werden, als sie bisher war.
Ich glaube, dieses Verlangen ist durchaus berechtigt, und gerade die Annahme des Antrages Albrecht ist geeignet, auch einen Teil der Bedenken zu beseitigen, die gegen die Vorlage erhoben werden können.
8 36 der Rechtsanwaltsordnung steht dem nicht entgegen.
Mit vollem Rechte wurde von dem Herrn Referenten hervorgehoben, daß nur diejenigen Anwälte vom Gericht zu Offiztalvertretern bestellt werden können, die an dem betreffenden Amtsgericht, Oberlandesgericht, Reichsgericht, Landgericht resp.
Amtsgericht zugelassen sind.
Das wäre allerdings vollständig unzulässig, wenn der Amtsrichter zum Armenanwalt etwa jemanden bestellen würde, der weitab wohnt, vielleicht einen Berliner Anwalt zu einer Prozeßsache in Krotoschin.
Aber das wünscht auch keineswegs der Antrag Albrecht.
Es wird nicht die Aufhebung des 8 36 der Rechtsanwaltsordnung gewünscht, es wird lediglich das Prinzip aufgestellt: innerhalb der bestehenden rechtlichen Grenzen und innerhalb der tatsächlichen Möglichkeiten soll das Amtsgericht denjenigen Personen, die bisher Armenanwälte bekamen, nach wie vor Armen- (v) anwälte bewilligen.
Nun kann allerdings eine arme Partei deswegen schlechter gestellt werden, wenn sie in einem Bezirke wohnt, wo keine Anwälte zugelassen sind.
Das läßt sich allerdings nicht befestigen, das ist ein Übelstand.
Aber in mindestens 95 Prozent der Fälle bildet der Antrag Albrecht einen Segen, in den übrigen 5 Prozent wird er nicht in Anwendung kommen können; dann unterbleibt eben die Anwendung des an sich richtigen Satzes.
Was die Übernahme der Pauschalgebühren der Armenanwälte auf den Staat anlangt, so ist der Antrag allerdings redaktionell nicht ganz unbedenklich.
Es heißt daselbst, daß für die dem Anwalt zustehende Pauschalgebühr der Fiskus haften solle.
Es ist aber keineswegs gesagt, ob damit eigentlich das Reich gemeint ist oder die einzelnen landesstaatlichen Justizverwaltungen.
Das müßte klargestellt werden.
Denn wenn wir in einem Reichsgesetz ohne nähere Bezeichnung sagen, daß der Fiskus für etwas haftet, so könnte man den Zweifel haben, ob damit das Reich oder die Einzelstaaten gemeint sind.
Ich persönlich meine, daß es zu den Aufgaben des Staates gehört, der armen Partei auch einen Armenanwalt zu gewähren.
Das geschieht.
Aber der Fiskus und die Landesverwaltung sind nach dieser Richtung großmütig und großherzig, aber auf Kosten der Anwaltschaft; denn die Landesjustizverwaltung beschränkt sich darauf, einen Anwalt zu bestimmen und ihm den Zwang aufzuerlegen, das Armenrecht zu übernehmen; aber die Honorierung des Anwalts besorgt der Fiskus nicht.
Es wäre daher in der Tat durchaus ein gerechtes Prinzip, daß der Staat, der über die Kräfte eines Anwalts im Interesse der armen Personen verfügt, also einen Akt der Armenpflege begeht, diese Großmut aus seiner eigenen Tasche bezahlt und diese Großmut nicht betätigt auf Kosten der Anwälte.
1120 8194 Reichstag.
248.
Sitzung.
Montag den 26.
April 1909.
() Präsident: Ich möchte dem Hause zunächst mitteilen, daß zu dem Antrage Storz-vr.
Ablaß-vr.
Frank von den Herren Abgeordneten deWitt und Or.
Vonderscheer einZusatzantrag gestellt worden ist, nämlich die Worte hinzuzufügen: Die baren Auslagen desselben werden von der Staatskasse bestritten und als Gerichtskosten in Ansatz gebracht.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Retchsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Was den Antrag Albrecht und Genoffen Nr.
1 betrifft, so beschränke ich mich darauf, zu konstatieren, daß auf seiten der Regierung die Ausführungen als zutreffend anerkannt werden, die von dem Herrn Berichterstatter gemacht worden sind.
Soweit hier zu intervenieren nötig ist zu Gunsten der betreffenden Partei, ist dies durch das bestehende Gesetz schon gewährleistet, und wir brauchen nicht weiter zu gehen, solange ein weiteres Bedürfnis nicht nachgewiesen ist.
Was den zweiten Antrag zu 8 115 betrifft, den Antrag der Herren Abgeordneten Storz und Genossen, der jetzt noch eine erweiterte Fassung nach dem Unterantrage de Witt-Vonderscheer erhalten soll, so begreife ich ja, daß es sehr angenehm ist, in der Weise, wie es von den Herren Antragstellern geschehen ist, ein Wohlwollen gegenüber den armen Prozeßbeteiligten zu bekunden.
Aber danach allein können wir doch die Rechtsverhältnisse auf diesem Gebiete nicht ordnen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich meine, wenn die Vorfrage zu der Entschließung, ob jemand zum Armenrecht zuzulassen ist, maßgebend von den Gemeindeverwaltungen beantwortet werden muß, dann wäre es auch richtig, wenn man hier überhaupt eine Neu ordnung treffen wollte, diese Verwaltungsstellen, die über die erste Voraussetzung für Zuerkennung des Armenrechts entscheiden, auch zu verpflichten, für die Folgen ihrer Entscheidung einzutreten.
Dem Staate aber die Kosten dafür aufzuerlegen, daß eine Gemeindeverwaltung von ihrer Seite aus selbständig darüber urteilt, ob im einzelnen Falle eine Partei des Armenrechts bedürftig ist, halte ich nicht für richtig, das halte ich sogar für gefährlich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn in den Gemeinden erst bekannt wird, daß die finanziellen Folgen ihrer Entschließungen zu Gunsten der armen Parteien von seiten des Staates zu tragen sind, dann werden wir viel erleben können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin der Meinung, daß wir aus diesem Grunde den Wünschen nicht folgen können.
Außerdem ist aber der Antrag in einer Weise gefaßt, daß ich schon deshalb die Zustimmung der verbündeten Regierungen nicht in Aussicht stellen kann.
Ich sollte meinen, daß das hohe Haus nicht recht tut, über derartige schwierige Fragen hier eine Entscheidung zu fällen, die vorher in der Kommission gar nicht geprüft worden sind.
Ich kann Sie nur bitten, meine Herren: lehnen Sie den Antrag ab!
Die Zustimmung der verbündeten Regierungen kann ich nicht in Aussicht stellen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1339 der Drucksachen, dann über den Antrag Storz, Dr. Ablaß und vr.
Frank (Mannheim) und zuletzt über den Zusatzantrag de WittVonderscheer.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag Ablaß und Genossen zu § 115 Nr.
1339 der Drucksachen zu 1 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen (o) erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag Storz, Dr. Ablaß, Dr. Frank (Mannheim) auf Nr.
1353.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nun zu dem Zusatzantrag der Abgeordneten de Witt und Vonderscheer: „Die baren Auslagen ''usw.
Ich bitte, daß die Herren, welche auch den Zusatzantrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist ebenfalls angenommen.
Wir kommen zu Nr.
4 § 141.
Angenommen.
Nr.
5 § 157 mit dem Zusatzantrag Albrecht und Genoffen auf Nr.
1339 zu 2.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Er verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, wir haben in Drucksache Nr.
1339 einen Antrag wiederholt, den meine Parteifreunde bereits in der Kommission gestellt haben, der aber dort keine Annahme fand.
Die Kommission ist nach dem Bericht der Meinung gewesen, daß Arbeitersekretäre in der Zulassung der Vertretung von den Amtsgerichten nicht anders behandelt werden sollen als Winkelkonsulenten.
Meiner Ansicht nach ist diese Gleichstellung der Arbcitersekretäre mit den Winkelkonsulenten eine unberechtigte, weil es sich bei den Arbettersekretären um Vertreter handelt, die unentgeltlich die Vertretung fremder Rechtsangelegenheiten übernehmen, die also nicht D) wie Winkelkonsulenten gewerbsmäßig diese Tätigkeit ausüben.
Nun gebe ich zu, daß vielfach die Beobachtung zu machen ist, daß den Arbettersekretären die Vertretung von den Amtsgerichten gestattet wird, daß es eine große Anzahl sehr verständiger Richter gibt, die diese Tätigkeit der Arbeitersekretäre nicht unterbinden, sondern auch eine gewisse wohlwollende Stellung gegenüber der Tätigkeit der Arbeitersekretäre einnehmen.
Wenn ich beispielsweise an die Tätigkeit unserer Arbeitersekretariate in München und Stuttgart denke, so kann ich konstatieren, daß dort ganz uneingeschränkt die Vertretung unserer Arbeitersekretäre von den Amtsgerichten zugelassen ist.
Anders stellt sich die Sache allerdings in Preußen.
In Preußen wird bei einer großen Anzahl Amtsgerichten eine Ausnahme gemacht (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und die Vertretung der Arbeitersekretäre nicht zugelassen.
Wir haben auch wiederholt im Reichstage darüber gesprochen, daß eine Bestimmung der Gewerbeordnung, und zwar der 8 35, wiederholt von den Gerichten in Preußen auf die Arbeitersekretariate angewendet wurde.
Die Entscheidungen gehen dahin, die Arbeitersekretariate als gewerbsmäßige Unternehmungen für Besorgung fremder Rechtsangelegenheiten anzusehen.
Die vielfachen Beschwerden, die hier im Reichstage darüber geäußert worden sind, haben ja seinerzeit der Justizverwaltung in Preußen Anlaß gegeben, an die Gerichtsbehörden die Anweisung zu richten, daß die Bestimmung des § 35 nicht auf die Arbeitersekretäre anzuwenden wäre.
Damit wäre eine Auslegung, wie sie hier und da von den Gerichten beliebt worden ist, auch wohl nicht im Sinne des Gesetzgebers gewesen.
Trotz dieses Hinweises sind aber wiederum Entscheidungen zustande gekommen, die uns den Anlaß zu erneuten Klagen geben.
Ich brauche nur an eine EntReichstag.
248.
Sitzung.
Montag den 26.
April 1909.
8195 (Schmidt (Berlins) (L.) scheidung des Breslauer Oberlandesgerichts zu erinnern, das vor gar nicht so langer Zeit entgegen der Auffassung des preußischen Justizministers sich wiederum auf den Standpunkt stellte, daß Arbeitersekretäre mit Winkelkonsulenten gleichzustellen sind und deshalb für diese die Bestimmungen des § 35 der Gewerbeordnung Anwendung finden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieselbe Erschwerung der Tätigkeit der Arbeitersekretäre ist zweimal auch von den Königsberger Gerichten versucht worden, das eine Mal ohne Erfolg; im zweiten Falle weiß ich augenblicklich den Ausgang des Rechtsstreits nicht anzugeben.
Diese einseitige Behandlung bei einzelnen Gerichten, diese Voreingenommenheit einzelner Gerichte gegen unsere Arbeitersekretäre gibt uns den Anlaß, Sie zu bitten, für unseren Antrag zu stimmen, damit der Tätigkeit der Arbettersekretäre kein Hindernis entgegengestellt werde, da für jedem, der ihre Tätigkeit zu beobachten Gelegenheit hat, ihr Bestreben als zweckmäßig und willkommen für die Arbeiter erachtet werden muß.
Ich weise insbesondere darauf hin, wie außerordentlich notwendig es ist, eine Vertretung der Arbeiter an solchen Amtsgerichten zu haben, wo wir Arbeiterschichten haben, die nur einer fremden Sprache mächtig sind.
Hier haben wir es mit Personen zu tun, die in ihren wirtschaftlichen Verhältnissen so beengt sind, daß sie die Hilfe eines Rechtsanwalts nicht in Anspruch nehmen können, daß sie aber auch zur Vertretung ihrer Ansprüche vor den Amtsgerichten nicht die nötige Gesetzeskenntnis haben, vor allen Dingen aber der Gewandtheit entbehren, sich in der fremden Sprache so auszudrücken, wie es nötig ist, um ihre Ansprüche formgerecht zu vertreten.
Ich erinnere ferner an die Vertretung sehr schwieriger Ansprüche aus dem Dienstvertrag bei Dienstboten.
Hier (L) handelt es sich um Personen, die materiell nicht in der Lage sind, sich einen Rechtsbeistand gegen Entgelt zu beschaffen, die also darauf angewiesen sind, unentgeltlich die Hilfe eines Arbettersekretariats in Anspruch zu nehmen, einerlei, ob dieses Sekretariat von den freien Gewerkschaften oder von den christlichen oder den HirschDunckerschen Gewerkschaften unterhalten wird.
Aus den dargelegten Gründen kann dem betreffenden Dienstboten durch die Inanspruchnahme der unentgeltlichen Besorgung seiner Rechtsangelegenheiten überhaupt erst die Möglichkeit gegeben worden, seinen Anspruch zu verfolgen; denn in dem Augenblick, wo er darauf hingewiesen wird, daß die Verfolgung seines Anspruchs nur durch einen Rechtsbeistand gegen Entgelt möglich ist, wird er auf den Rechtsanspruch verzichten müssen, weil er nicht die Möglichkeit hat, ihn formgerecht zur Geltung zu bringen.
Wer jemals Gelegenheit gehabt hat, bei Amtsgerichten die Erledigung der Streitsachen zu sehen, gerade der untergeordneten, kleinen Streitsachen, wo der einzelne Amtsrichter 50 bis 60 Sachen an einem Termintage zu erledigen hat, wer da weiß, wie schnell und außerordentlich flüchtig oft diese Sachen erledigt werden, wie unbeholfen die Arbeiter bei der Vertretung ihrer Ansprüche dabei stehen, wie sie oftmals gar nicht wissen, was sie eigentlich aus der Entscheidung machen sollen, und bei der Beendigung der Verhandlung überhaupt nicht wissen, was entschieden ist, der wird zugeben müssen, daß die sachgemäße Vertretung von Personen, die unbeholfen sind, in der Verfolgung ihrer Rechtsangelegenheiten außerordentlich notwendig ist.
Wie notwendig diese Einrichtung ist, das ergibt die Tätigkeit unserer Sekretariate selbst.
Wir haben nach unserer Statistik in den freien Gewerkschaften die Zahlen von anderen Gewerkschaften stehen mir augenblicklich nicht zur Verfügung im Jahre 1907 allein 1016 Personen persönlich vor Amtsgerichten vertreten.
Aber das ist natürlich nur ein kleiner Teil der Ansprüche.
o) Natürlich ist es auch gar nicht möglich, daß die Arbeitersekretäre jeden einzelnen Fall vor den Amtsgerichten vertreten das ist gar nicht ihre Absicht, dahin geht gar nicht ihr Wunsch —, sondern nur in wichtigen Fällen, wo es notwendig erscheint, wo es im Interesse der Vertretung der Ansprüche erforderlich ist.
Wir haben in unseren Arbeitersekretariaten neben dieser persönlichen Vertretung, um ein Bild von der Tätigkeit kurz zu geben, 1907 zahlreiche Auskünfte erteilt und Klageanfertigung erledigt.
Es waren in der Arbeiterversicherung 130 447 Fälle, im bürgerlichen Recht 127 762 Fälle, im Arbeits- und Dienstvertrag 67 697 Fälle, im Strafrecht 57 719 Fälle, auf anderen verschiedenen Gebieten des Rechtsstreits 21855 Fälle.
Sie sehen daraus, wie außerordentlich umfangreich die Tätigkeit der Arbeitersekretartate ist, und ich möchte dabei hervorheben, wie gerade im Auslande diese Tätigkeit anders gewürdigt wird als hier von der deutschen Regierung und insbesondere auch von der preußischen Regierung.
Wir haben in der Schweiz eine weitgehende Unterstützung der Arbeitersekretariate seitens der Regierung zu verzeichnen.
Das Sekretariat erhält eine Subvention, die gegenwärtig auf 30000 Franken angewachsen ist, und ich darf dabei bemerken, daß diese Beamten nicht von der Regierung angestellt werden, sondern von den Arbeitern gewählt werden, daß insbesondere auch Rücksicht genommen ist auf die fremdsprachigen Arbeiter, daß in fremdsprachigen Gebieten Arbeitersekretäre angestellt worden sind, die mehrerer Sprachen mächtig sind.
In Deutschland haben wir eine derartige Unterstützung der Arbeitersekretartate nicht aufzuweisen; nur Gotha macht eine einzige Ausnahme, da dem dortigen Sekretariate eine Unterstützung zuteil wird.
Es ist im übrigen nur ein Zurückdrängen der Arbeiterinteressen zu erblicken.
Dagegen haben wir die Hilfeleistung auf anderen Gebieten, so beispielsweise in (v) der Herstellung von Verwaltungsgebäuden für die Handels-, Gewerbe- oder Handwerkskammern, wir haben für die Landwirtschaft eine ganze Reihe von Aufwendungen zu verzeichnen, Aufführung von Bauten usw-, während man der Tätigkeit der Arbeitersekretartate nicht die geringste Unterstützung zuteil werden läßt.
Wir beanspruchen wirklich nicht viel, wenn wir sagen, daß wenigstens durch unseren Antrag diesen unseren Institutionen die Möglichkeit geben wird, im Interesse der Arbeiterschaft, die Aufgabe, die Arbeiter an Gertchtsstelle zu vertreten, ungehindert gegeben wird.
Es handelt sich hier nicht um eine Frage der Sekretariate, die von den freien Gewerkschaften eingerichtet sind, sondern um eine Frage, an der alle Sekretariate, auch der übrigen uns gegenüberstehenden Organisationen, in gleicher Weise beteiligt sind.
Ich muß sagen, ich bedaure außerordentlich, daß unser Antrag nach dem, was ich aus den Kommissionsverhandlungen entnehmen kann, seitens der übrigen bürgerlichen Parteien absolut keine Unterstützung gefunden hat, daß auch seitens der Herren aus dem Zentrum die Interessen der christlichen Gewerkschaften, der Volksbureaus in diesem unseren Antrag nicht Unterstützung gefunden haben.
Es läge im Interesse einer Ausbreitung unserer Arbeitersekretariate, ihrer erfolgreichen Tätigkeit, im Interesse der Arbeiter überhaupt, wenn Sie unseren Antrag annähmen.
Ich möchte Sie deshalb bitten, unseren Antrag anzunehmen, um unseren Arbeitersekretariaten eine andere, feste Grundlage in dem Auftreten vor den Amtsgerichten zu geben, als es gegenwärtig der Fall ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Heinze, Abgeordneter, Berichterstatter: Den Ausführungen des Herrn Vorredners gegenüber muß ich doch 8196 Reichstag.
248.
Sitzung.
Montag den 26.
April 1909.
(Dr. Heinze.)
(L.) als Berichterstatter der Kommission bitten, den Antrag, den er so warm befürwortet hat, abzulehnen.
Der Herr Vorredner hat eine eingehende Schilderung über die Tätigkeit der Arbeitersekretariate nach den verschiedensten Richtungen hin gegeben, die gewiß sehr interessant war.
Hier handelt es sich aber um eine ganz spezielle Frage, um die Frage, ob die Gerichte in Zukunft befugt sein sollen, den Arbeitersekretären gegenüber von dem § 157 Abs.
1 des neuen Gesetzes Gebrauch zu machen.
Dieser § 157 Abs.
1 lautet: Das Gericht kann Bevollmächtigte und Beistände, welche das mündliche Verhandeln vor Gericht geschäftsmäßig betreiben, zurückweisen.
Nach diesem Gesetz wird es also in Zukunft, wie es auch bisher der Fall ist, im Ermessen des Gerichts stehen, ob es Arbeitersekretäre, welche das Verhandeln vor Gericht geschäftsmäßig betreiben, zurückweisen soll.
Meine Herren, die Gründe, die gegen den Antrag sprechen, sind folgende: Zunächst scheint mir der Antrag zu eng zu sein.
Er bezieht sich nämlich nur auf Arbeitersekretäre und Gewerkschaftsbeamte.
Es taucht zunächst die Frage auf, ob denn die Angestellten der großen Handelsangestelltenorganisationen mit unter den § 157 Abs.
1 fallen sollen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Gewerkschaften!)
Der Herr Kollege Frank ruft mir eben zu, das seien doch Gewerkschaften.
Zum mindesten kann es zweifelhaft sein, ob der Verband deutsch-nationaler Handlungsgehilfen, ob der Leipziger Verband, ob der 58 er Verband Gewerkschaften sind.
Die Frage ist aber meiner Ansicht nach praktisch von keiner sehr großen Bedeutung.
Denn erstens führen die Arbeiter ihre Prozesse hauptsächlich vor den Gewerbegerichten, und der § 157 der Zivilprozeßordnung bezieht sich auf die Gewerbegerichte nicht, und zweitens ist auch (L) von den Parteigenossen des Herrn Vorredners in der Kommission bereitwillig anerkannt worden, daß zahlreiche Gerichte die Arbeitersekretäre zulassen, indem sie der Ansicht sind, daß sie die Interessen ihrer Prozeßparteien gut vertreten.
Ich glaube also, nach beiden Richtungen hin liegt kein praktisches Bedürfnis vor, und die Parteigenossen des Herrn Vorredners haben auch in der Kommission zugegeben, daß diesem Antrage eine große praktische Bedeutung nicht beiwohne.
Zu welchen Konsequenzen führt aber der Antrag
Er führt dahin, daß den Arbeitersekretären und den Gewerkschaftsbeamten das Recht gegeben wird, unter allen Umständen die Prozesse ihrer Gewerkschaftsangehörigen vor Gericht zu führen.
Er will also für diese Beamten eine Ausnahme vom geltenden Recht.
Jetzt hängt es von den Gerichten oder den Landesjustizverwaltungen ab, wer geschäftsmäßig vor Gericht verhandeln darf.
Die Gerichte kennen die einzelnen in Frage kommenden Personen.
Die Landesjustizverwaltungen vergewissern sich, ehe sie jemand zulassen, selbstverständlich ganz genau, ob die Personen nach allen Richtungen hin qualifiziert sind.
Das soll für Arbeitersekretäre wegfallen.
Künftig sollen die Arbeitersekretäre und Gewerkschaftsbeamten, über deren Befähigung weder das Gericht noch die Landesjusttzverwaltung irgend ein Urteil und auf deren Stellung sie gar keinen Einfluß haben, das Recht bekommen, unter allen Umständen die Prozesse der Gewerkschaftsangehörigen vor Gericht zu vertreten.
Damit werden sie in gewisser Beziehung den Anwälten gleichgestellt, denn nur die Anwälte haben ähnlich weitgehende Rechte.
Wer entscheidet über die Anstellung dieser Gewerkschaftsbeamten und Arbeitersekretäre
Doch einzig und allein die Arbeiter, die den betreffenden Organisationen angehören.
Der Herr Vorredner hat ja mit Recht gesagt: diese Beamten werden gewählt.
Eine unkontrollierbare Wahl soll also darüber entscheiden, wer ähnlich wie Rechtsanwälte berechtigt sein soll, vor (0) Gericht zu verhandeln.
Damit würde eine lsx« xeoislis zu Gunsten der Arbeitersekretäre und der Gewerkschastsbeamten geschaffen, und eine derartige lex sxsoialls scheint mir, da die praktische Bedeutung derselben von den Antragstellern selbst nicht allzu hoch bewertet wird, nicht angängig.
Ich bitte also, den Antrag abzulehnen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Varenhorst.
Dr. Varenhorst, Abgeordneter: Meine Herren, der uns vorliegende ß 157 behandelt auch die Stellung der Rechtskonsulenten, d. h. derjenigen Personen, welche gewerbsmäßig fremde Rechtsangelegenheiten besorgen.
Dieser Stand hat durch den hier vorliegenden Entwurf eine offenbare Verschlechterung erfahren, namentlich gegenüber den Verhältnissen, welche durch die Novelle von 1908 geschaffen waren.
Man hat das damit zu begründen versucht, daß die Einschränkung der Rechtskonsulenten erforderlich sei im Interesse der Rechtsanwälte.
Ich verkenne durchaus nicht, daß wir an einer Entwicklung und Aufrechterhaltung eines guten und gesunden Standes der Rechtsanwälte voll und ganz interessiert sind, und daß dies im Interesse der Rechtspflege und des Publikums dringend geboten ist.
Aber die Interessen des Publikums, namentlich des kleinen Mannes und des Mannes aus dem Mittelstand, heischen auch, nicht allein auf dem Lande, sondern auch in den Städten, daß ihm Vertreter zu Gebote stehen, welche nicht lediglich Rechtsanwälte sind, welche vor allem nicht die hohen Gebühren beziehen, wie es bei den Rechtsanwälten der Fall ist.
Durch die Rechtskonsulenten werden in vielen Fällen die Prozesse erheblich verbilligt.
Es wird auch dem Publikum, namentlich auf dem Lande und dem kleinen Mann in den Städten die Einholung (v) einer Rechtsauskunft durch einen zuverlässigen Rechtskonsulentenstand erheblich erleichtert, weil diese Herren dem Publikum leichter und mehr zur Verfügung stehen.
Es lehrt auch die Erfahrung und es wird auch von den Rechtsanwälten kein Widerspruch dagegen erhoben werden können —, daß tatsächlich die Rechtskonsulenten die kleinen Sachen nun einmal mit größerer Liebe bearbeiten, und daß sie den Sachen vielfach auch näher stehen.
Der Rechtsanwalt ist oft in Anspruch genommen durch größere Sachen, er überläßt daher die kleineren Sachen seinem Bureau, sodaß tatsächlich kein Rechtsanwalt, sondern ein Bureauvorsteher oder ein vorübergehend beschäftigter Referendar die Sache bearbeitet und vor Gericht vertritt.
Deshalb bin ich der Ansicht, daß es geboten ist, die Rechtskonsulenten nicht auszumerzen und ihre Tätigkeit nicht einzuschränken, sondern daß es nötig ist, den Stand zu heben.
Hier befinde ich mich auch im Einklang mit den Vertretern vieler Parteien, die sich früher der Rechtskonsulenten angenommen haben.
Ich will hervorheben, daß seitens meiner Partei der Herr Freiherr v. Gamp.
seitens des Zentrums der Herr Abgeordnete Trimborn, seitens der Freisinnigen der Herr Abgeordnete Traeger hier eine Lanze für die Rechtskonsulenten gebrochen haben.
Ich will weiter hervorheben, daß in dem Bericht, den uns die Petitionskommission über den Antrag der Rechtskonsulenten auf Unterstellung dieses Standes unter die Gewerbeordnung hat zugehen lassen, anerkannt wird, daß sehr viele angesehene und lautere Elemente unter ihnen anzutreffen seien.
Der Bericht sagt unter anderem: Die übereinstimmende Ansicht der Kommission ging dahin, daß eine große Anzahl Rechtskonsulenten vorhanden ist, die in einwandfreier und ehrenhafter Weise ihre Berufstätigkeit ausüben.
Ihr Wunsch auf Regelung ihrer StandesReichstag.
248.
Sitzung.
Montag den 26.
April 1909.
8197 (Dr. Varenhorst.)
M und Gewerbeangelegenheiten ist gewiß begreiflich und nicht unberechtigt.
Um so unverständlicher ist es nach meiner Ansicht, daß namentlich seitens eines Rechtsanwalts Dittenberger aus Halle, der uns vielfach mit seinen Schriften zur Zivilprozeßordnung beglückt hat, in erheblichem Maße gegen die Prozeßagenten und Rechtskonsulenten Sturm gelaufen wird.
So schrieb der Herr in einer bereits vor längerer Zeit eingereichten Broschüre folgendes: Daneben haben auch die Prozeßagenten und Winkelkonsulenten den Anwalt nicht nur zu seinem, sondern zum Schaden der Rechtspflege und des Publikums mehr und mehr in seinem Wirken beschränkt.
Die gegen diesen „Krebsschaden unserer Rechtspflege ''bisher ergriffenen Maßregeln sind durchaus unzulänglich, obwohl hier ein rücksichtsloses Vorgehen ebenso angezeigt ist wie gegenüber dem Kurpfuschertum, dessen Bekämpfung im Wege gesetzlicher Regelung gerade setzt in Angriff genommen wird.
Auch in jüngster Zeit hat Herr Dittenberger wieder scharfes Geschütz aufgefahren gegen die Rechtskonsulenten, indem er schreibt: Es ist eine unbillige Zumutung für den Anwalt, daß man ihn zwingt, mit Prozeßagenten und Rechtskonsulenten zu verhandeln auch in Fällen, in denen die Interessen des rechtsuchenden Publikums die Zulassung solcher Personen gar nicht erfordern.
Ja, meine Herren, wenn das des Pudels Kern sein soll, daß man nicht mit Personen vor Gericht verhandeln kann, die nicht dem Gelehrtenstande angehören, dann muß ich sagen, diese Anschauung ist eine derartig rückständige, daß ich sie beim besten Willen nicht verstehe.
Meine Herren, in einer Zeit, wo man Sozialpolitik treibt und (L) unentgeltlich Rechtsauskunftsstellen einrichtet, sollte der Herr sich scheuen, so etwas zu Papier zu bringen.
Ich befinde mich, wenn ich das vertrete gegenüber Herrn Dittenberger, in recht guter Gesellschaft, nämlich in der des Herrn Staatssekretärs Dr. Nieberding.
Derselbe hat gelegentlich einer Verhandlung im Jahre 1898, als hier im Hause eine ähnliche Ansicht laut wurde, wie die des Herrn Dittenberger, sich energisch dagegen verwahrt.
Der Herr Staatssekretär führte hierbei aus: Dann hat einer der Abgeordneten gemeint, weniger sachliche Gründe als Rücksichten auf die Ehre des Standes seien es, die so viele Anwälte veranlaßt hätten, gegen den Vorschlag des Entwurfs Stellung zu nehmen.
Das ist mir absolut unverständlich.
Ich verstehe nicht, wie ein Mann, wenn er auch Anwalt ist, Bedenken tragen kann, mit einem anderen anständigen Mann, der aber eine geringere gesellschaftliche Position hat, vor Gericht oder vor sonstigen öffentlichen Schranken in geschäftliche Berührung zu kommen.
(Sehr richtig!)
Der Abgeordnete Gamp hat dasselbe bereits ausgeführt und hat dargelegt, daß es zahlreiche Gelegenheiten im öffentlichen Leben gibt, wo der Anwalt gar keinen Anstand nimmt, und wo wir alle, die wir im Beamtenleben stehen, gar keine Bedenken tragen, mit Leuten zu verhandeln, die vielleicht in einer geringeren geschäftlichen oder sozialen Position sich befinden.
Niemand mit gesundem Sinn wird doch daraus Veranlassung nehmen, zu besorgen, daß der Stand, dem er angehört, dadurch beeinträchtigt werde.
(Sehr richtig!)
Darin finde ich eine so ungesunde Anschauung, daß ich wünschen möchte, derartige Stimmen sollten aus den Kreisen des Anwaltstandes nie- (0) mals laut werden.
(Sehr richtig!)
Diesen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs kann ich mich vollständig anschließen.
Die tägliche Erfahrung lehrt, daß wir häufig gezwungen sind, sei es als Richter, sei es in einem anderen Stande, mit Personen, die nicht dem Gelehrtenstande angehören, in gleicher Weise zu verkehren und zu verhandeln.
Ich will z.
B. auf die Stellung des Amtsanwalts hinweisen.
Will ein Rechtsanwalt wie Herr Dittenberger nicht mit solchen verkehren und gegen sie im Prozeß auftreten
Man weiß doch, daß auch Laien zu Amtsanwälten genommen werden.
Es ist üblich, namentlich an kleinen Amtsgerichten, die Tätigkeit der Amtsanwälte durch einen Laien versehen zu lassen.
Nicht allein, daß er die Anklage vertritt und in Diskusston mit dem Verteidiger tritt, sondern er ist auch ermächtigt, und es ist seine Pflicht, wenn er das Urteil nicht für richtig hält, es anzugreifen und es zu kritisieren.
Er sitzt mit dem Richter an demselben Tisch.
Ich weiß nicht, was darin gefunden werden kann.
Ich habe niemals auch nur irgend etwas darin gefunden, mit einem solchen Amtsanwalte dienstlich und außerdienstlich zu verkehren.
Ich glaube, daß die gegenteilige Ansicht durchaus rückständig ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wenn ich speziell die hannoverschen Verhältnisse in Betracht ziehe, so kann ich sagen, daß wir einen ganz hervorragenden Stand von Rechtskonsulenten haben.
In unserer Provinz Hannover ist es vielfach üblich, daß die vereidigten Auktionatoren und die Rechtskonsulenten in einer und derselben Person identisch sind, also beide Ämter gemeinschaftlich ausüben, und daß ihre Stellung geachtet ist, das können Sie daraus entnehmen, daß man bei Erlaß des Bürgerlichen Gesetzbuchs und seiner Nebengesetze in das preußische Gesetz über die freiwillige Gerichtsbarkeit im § 125 die Bestimmung auf- (v) genommen hat, daß in dem Regierungsbezirk Osnabrück, in Ostfriesland und Herlingerland, also in einem großen Teil von Hannover, die vereidigten Auktionatoren befugt find, freiwillige öffentliche Versteigerungen zu beurkunden, also Verträge abzuschließen, für welche sonst nach § 313 des Bürgerlichen Gesetzbuchs lediglich der Richter oder Notar zuständig ist.
Diese Auktionatoren sowohl in diesen Regierungsbezirken wie auch in anderen Bezirken sind bei uns gewöhnlich auch Mandatare oder Rechtskonsulenten.
Sie werden auch gern vom Publikum herangezogen und aufgesucht für Aufstellung von Vormundsabrechnungen, Abfassung von Testamenten usw.
Wenn die Herren vor Gericht kommen und wollen die Parteien vertreten, kann der Richter sie einfach zurückweisen, falls sie nicht durch eine Anweisung der Justizverwaltung zugelassen sind.
Daß das unhaltbar ist und den Interessen der Bevölkerung nicht entspricht, da der Handwerker regelmäßig keine Zeit hat, selbst seinen Termin wahrzunehmen, da namentlich auch die Landbevölkerung besonders zur Ernte und Bestellzeit im Sommer, Herbst und Frühjahr nicht abkömmlich ist, das sollte man wohl anerkennen.
Die Zurückweisung solcher Rechtskonsulenten in Stadt oder Land führt indirekt entgegen dem Willen des Gesetzgebers zum Anwaltszwang.
Die Rechtskonsulenten stehen dem Publikum jederzeit zur Verfügung, nicht bloß am Wochentage, sondern auch Sonntags, wo die Rechtsanwaltsbureaus geschlossen sind.
Dies ist auch für die arbeitenden Klassen von besonderer Bedeutung.
Ich kann nur sagen, wenn ich von meiner Heimatprovinz aus die Verhältnisse betrachte, daß der Stand der Rechtskonsulenten dringend geboten ist, und daß seine Beseitigung dieJnteressen des Publikums schwer verletzen würde.
Die Herren befinden sich bei uns durchweg in angesehenen Stellungen.
Ich habe z.
B. einen Prozeßagenten 8198 Reichstag.
248.
Sitzung.
Montag den 26.
April 1909.
(vr.
Varelchorst.)
M bei dem mir unterstellten Gericht, der in einer größeren Gemeinde lange Jahre Gemeindevorsteher war.
Früher war bei uns ein Herr als Mandatar tätig, der lange Jahre Vorsitzender der Kreissparkasse war, der Mitglied des Kreisausschufses und des Kreistages war, der sich des Vertrauens sämtlicher Bevölkerungskreise erfreute.
Augenblicklich ist in Harburg ein Herr tätig, der aber als Prozeßagent nicht zugelassen wird, weil die Rechtsanwälte widersprechen.
Der Herr ist ein angesehenes und geschätztes Mitglied des Kreistages des Kreises Harburg und erfreut sich überall in der Bevölkerung eines großen Ansehens.
Er wird von den Gerichten als Konkurs- und Vermögensverwalter zugezogen; wenn er aber vor Gericht auftreten und mündlich verhandeln will, bedarf er der Genehmigung des jedesmaligen Amtsrichters.
Meine Herren, das sind unerquickliche Zustände, und es ist daher vollständig berechtigt, wenn die Rechtskonsulenten darauf dringen, daß sie festen Boden erhalten, und daß ihnen die Möglichkeit gegeben wird, die unlauteren Elemente unter sich auszumerzen.
Diese Möglichkeit ist nur dadurch zu schaffen, daß man den ganzen Stand unter die Gewerbeordnung stellt, die Ablegung einer Prüfung verlangt und die Konzesstonspflicht einführt.
Ich glaube, daß damit sowohl dem Interesse des Rechtsanwaltstandes wie dem der Rechtskonsulenten, besonders aber dem des rechtsuchenden Publikums gedient ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gyßling.
GWing, Abgeordneter: Ich möchte mir erlauben, eine Anfrage an den Herrn Staatssekretär zu richten und zwar mit Rücksicht aus den letzten Satz des letzten Absatzes des § 157, der dahin geht, daß die Justizverwaltung für Gerichte, bei denen zur Vertretung der Parteien (L) durch Rechtsanwälte ausreichende Gelegenheit geboten ist, 1 eine solche Anordnung nicht treffen soll; ich frage nun, ob sich die Justizverwaltung für berechtigt hält, eine solche einmal getroffene Anordnung auch zu widerrufen.
Ein solches Widerrufsrecht wird meines Erachtens notwendig sein; denn es kann ja der Fall eintreten, daß der betreffende Agent irgend etwas pexiert hat, so daß die Widerrufung seiner Zulassung, wenn ich mich so ausdrücken darf, notwendig ist.
1 Ich hebe hervor, daß, wie mir ein Vertreter der Regierung mitgeteilt hat, in Preußen eine Anweisung des Justizministers besteht, nach welcher dieses Widerrufsrecht in allen Fällen gegeben ist bis auf den einen Fall, in dem nach der Zulassung ausreichend Anwälte an das betreffende Gericht kommen, sodaß ein Bedürfnis nicht mehr vorliegt.
EsistinderAnweisungmeines Erachtens mit Recht ausgesprochen, daß dieses Widerrufsrecht dann nicht eintreten soll; denn es würde nur unbillig erscheinen, daß, wenn ein Agent einmal zugelassen ist, er sich durchaus bewährt, seine ganze materielle Existenz auf diese Tätigkeit gegründet hat, dann, wenn Anwälte an den Ort kommen, seiner Tätigkeit enthoben wird und sich nun einen anderen Broterwerb suchen muß.
Es ist erforderlich, die Frage zu klären, ob und unter welchen Voraussetzungen die Justizverwaltung ein solches Widerrufsrecht in Anspruch nimmt.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat vr.
Nieberdtng.
vr.
Nieberdiug, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich kann der Auslegung, die der Herr Vorredner dem letzten Satze des 8 157 gegeben hat, nur beitreten.
Das Gesetz hat gegenüber der Justizverwaltung irgend eine Beschränkung bezüglich der Zurücknahme einer (0) solchen Anordnung nicht gegeben.
Daraus folgt, daß die Justizverwaltung das freie Bestimmungsrecht hat, ob sie eine solche Maßregel unter veränderten Verhältnissen zurücknehmen will.
Worin die veränderten Verhältnisse beruhen müssen, läßt sich im Gesetz nicht abschließend bestimmen.
Daß der Fall einer Zurücknahme gegeben ist auf den Fall nahm der Herr Abgeordnete ja Bezug —, wenn der Inhaber der Erlaubnis bestraft wurde, sehe ich als selbstverständlich an.
Ebenso sehe ich es ich glaube, auch darin bin ich mit dem Herrn Vorredner im Einverständnis als selbstverständlich an, daß die Justizverwaltung, wenn sie sich entschließt, ihre Bestimmung wieder zurückzunehmen, dabei mit aller Rücksicht verfahren muß, die durch die Billigkeit und Gerechtigkeit gegeben ist.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graef (Weimar).
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Frank (Mannheim).
vr.
Frank (Mannheim), Abgeordneter: Der Herr Berichterstatter hat hervorgehoben, daß von den Befürwortern des Antrags Albrecht und Genoffen schon in der Kommission erklärt worden sei, der Antrag habe keine große praktische Bedeutung.
Ich will das richtigstellen.
Es ist bekannt, daß die Arbeiter die größte Anzahl ihrer Prozesse beim Gewerbegericht führen müssen, wie die Handlungsgehilfen die Streitigkeiten über ihr Dienstund Arbeitsverhältnis bei den Kaufmannsgerichten zum Austrag bringen, und aus diesem Grunde haben wir gesagt, praktisch sei die Sache so, daß auch bei Annahme unseres Antrags sich im Betriebe der Amtsgerichte nicht viel ändern würde.
Aber wir verkennen nicht, daß für diejenigen, namentlich ländlichen Kreise, in denen Gewerbeund Kaufmannsgerichte nicht eingeführt sind, die Annahme des Antrags doch einen erheblichen Nutzen für die Arbeiter D) und Handlungsgehilfen bringen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Sache liegt einfach so, daß unser Antrag denjenigen Zustand, der faktisch im Süden und Westen Deutschlands besteht, auf ganz Deutschland übertragen will.
Das Hindernis ist auch hier wieder die preußische Verwaltung.
(Sehr richtig!)
An fast allen preußischen Amtsgerichten werden Arbeitersekretäre und Gewerkschaftsbeamte zurückgewiesen, während sie im Süden fast ausnahmslos zugelassen werden.
Wir meinen, was dort möglich ist, müßte auch in Preußen möglich sein.
Es ist ein unhaltbarer Zustand, wenn der Arbeitersekretär, der für einen Arbeiter oder Handlungsgehilfen auftreten will, von dem Wohlwollen des betreffenden Amtsrichters abhängig ist.
Die Bestimmung, daß ein Arbeitersekretär, der nicht imstande ist, vor Gericht zu verhandeln, zurückgewiesen werden kann, wird nicht von uns angefochten.
Wir wollen nur, daß generell entsprechend den wiederholten früheren Versprechungen der Regierung die Arbcitersekretäre nicht zurückgewiesen werden sollen als solche Personen, die geschäftsmäßig fremde Rechtsangelegenheiten vor Gericht vertreten.
Es ist unrichtig, wenn eingewendet wird, man schaffe damit ein Privilegium für Gewerkschaftsbeamte.
Diejenigen Agenten, die vor Gericht Rechtsangelegenheiten besorgen, werden für den einzelnen Fall bezahlt.
Sie haben einen persönlichen Vorteil von jedem Prozeß, den sie vor Gericht führen können.
Bei Gewerkschaftsbeamten und Arbeitersekretären ist das nicht der Fall.
Diese haben ausnahmslos ein festes Jahresgehalt und gar kein persönliches Interesse daran, oft vor dem Amtsgericht zu erscheinen.
Jeder, der praktisch mit der Sache zu tun hat, wird bestätigen, daß nur ganz ausnahmsweise, wenn ein 8199 Reichstag.
248.
Sitzung.
(Dr. Frank Mannheim).)
(L) dringendes Bedürfnis vorliegt, der Arbeitersekretär die Vertretung vor dem Amtsgericht übernimmt.
Es wird sich fast immer um Fälle handeln, in denen ausländische Arbeiter nicht imstande sind, ihre Sache selbst zu führen, oder um solche armen Leute, die wegen Wegzugs nicht vor Gericht erscheinen können, also durchweg um Personen, bet denen eine Fürsorge für eine richtige Vertretung im öffentlichen Interesse liegt.
Es wäre Sache der Verwaltung und vielleicht der Gemeinden, dafür zu sorgen, daß ohne Inanspruchnahme der Armenbehörde hier geholfen würde.
Ich meine, die Regierung und auch die bürgerlichen Parteien sollten froh sein, daß Arbeiter und Handlungsgehilfen sich aus eigener Kraft eine gerichtliche Vertretung geschaffen haben, und da Schwierigkeiten zu machen, hat doch auch nicht den Schein einer Berechtigung.
Wir bitten deshalb, unserem Antrage zuzustimmen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamis, Wirkliche Geheime Rat Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Zu den Ausführungen des Herrn Vorredners möchte ich nur bemerken, daß die Rechtslage gegenüber den Arbeitersekretären in Süddeutschland und in Norddeutschland, iu Preußen und außerhalb Preußens überall dieselbe ist.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Nur praktisch nicht!)
Was der Herr Abgeordnete hier vertreten will, ist also, daß die Gerichte in Süddeutschland und im Westen außerhalb Preußens eine andere Praxis verfolgen als in Preußen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, die preußische Justizverwaltung würde dem Herrn Abgeordneten dankbar sein, wenn er die Fälle, in denen nach seiner oder anderer Beteiligten Meinung preußische Gerichte entgegen der Praxis außerhalb Preußens Verfahren, mitteilen wollte.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Ist in der Petition geschehen!)
Es ist uns nichts davon bekannt.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Die Petition liegt vor!)
Ich bedaure, ich bin nicht darüber orientiert.
Ich habe die Herren aus Preußen, die mir hier assistieren, gefragt, aber ihnen sind solche Fälle nicht bekannt.
Es kann ja im einzelnen Falle die Zurückverweisung vorgekommen sein, und diese kann ja im einzelnen Falle auch gerechtfertigt sein.
Daß das Gleiche aber in den nichtpreußischen Staaten nicht geschieht, wird der Herr Abgeordnete auch nicht behaupten wollen.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Frank.)
Ich kann also den Herrn Abgeordneten nur bitten, daß er die einschlagenden Fälle, die er abgesehen von den Einzelbeschwerden, die in den Petitionsberichten vorliegen sollen, kennt, der preußischen Justizverwaltung mitteile.
Eine generelle Anordnung, wie sie von den Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen beantragt wird, können die verbündeten Regierungen in keinem Falle konzedieren.
Soweit ein Bedürfnis vorhanden ist, kann ja die Zulassung gewährt werden.
Daß nun aber ein Privilegium für die Arbeitersekretäre gegenüber anderen Vertretern von Vereinigungen geschaffen wird, ist das hat der Herr Berichterstatter auch schon ausgeführt für uns nicht annehmbar.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l) r. Hahn.
Reichstag.
12.
Legisl.

P. I.
Session.
1 S07190S.
Montag den 26.
April 1909.
Dr. Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte o) nicht im Namen meiner politischen Freunde sprechen, sondern nur in meinem eigenen Namen.
Schon seit Jahren habe ich mich der Prozeßagenten und der vereidigten Auktionatoren zunächst in meiner Heimatprovinz Hannover angenommen.
In Ostfriesland und Harlingerland waren die beeidigten Auktionatoren seit Alters am besten gestellt.
Dort haben sie das Recht, Kauf und Verkauf von Grundstücken rechtsverbindlich zu beurkunden.
Die Herren werden sich erinnern, daß wir im preußischen Abgeordnetenhaus vor längeren Jahren ausführliche Verhandlungen darüber geführt haben, ob wir diese Berechtigung nicht auch auf andere Gegenden ausdehnen wollten.
Das Ergebnis war damals, daß für den Regierungsbezirk Osnabrück dieselbe Berechtigung für die Auktionatoren erreicht worden ist, die für den Regierungsbezirk Aurich schon lange besteht.
Ich habe damals kein Glück mit meiner Bemühung gehabt, auch für den Bezirk Stade diese Berechtigung zu erlangen.
Seit jener Zeit habe ich die Tätigkeit der Prozeßagenten und vereidigten Auktionatoren eingehend verfolgt und bin zu dem Ergebnis gekommen, daß neben Elementen, deren Ausrottung wir alle wünschen, doch auch zahlreiche Herren in diesem Stande vorhanden sind, deren Tätigkeit den Bedürfnissen eines großen Teils der Bevölkerung gerecht wird, und die sich nicht nur zur rechtsverbindlichen Beurkundung von Kaufund Verkaufgeschäften, sondern auch zur Vertretung des Publikums im amtsgerichtlichen Zivtlprozeß sehr gut eignen.
Es gibt zahlreiche Elemente dieses Standes, denen man die Fähigkeit sehr wohl zutrauen kann, die Führung von amtsgerichtltchen Zivilprozessen erfolgreich zu übernehmen.
Dazu kommen die hohen Kosten des amtsgerichtlichen Zivilprozeffes, welche viele Leute vor den Kopf stoßen und den Wunsch bei ihnen rege werden lassen, mehr als bisher die Möglichkeit zu haben, sich der billigeren Rechtskonsulenten vor den Amtsgerichten zu bedienen.
(v) Nun haben die Rechtskonsulenteninnungen ihre Wünsche dargelegt in einer Denkschrift zu dem Gesetzentwurf, der uns heute beschäftigt.
Wir haben weiter die Petition des Vorstandes des Verbandes deutscher Rechtskonsulenteninnungen zu Köln zu diesem Gesetzentwurf bekommen.
Ich möchte außerdem noch eine Petition des Vorstandes des Hunsrücker Bauernvereins zu demselben Gegenstände erwähnen, um Ihnen zu zeigen, daß die Wünsche der Rechtskonsulenten auch außerhalb ihres Interessentenkreises vielfach geteilt werden.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete vr.
Varenhorst hat die Verhältnisse der Rechtskonsulenten schon zutreffend dargelegt.
Die Rechtskonsulenten möchten der Gewerbeordnung unterstellt werden und nicht abhängig sein von dem jeweiligen Richter.
Sie sind gern bereit, einen ausreichenden Bildungsgang durchzumachen, sich einer entsprechenden Prüfung zu unterziehen und ferner sich auch der Vorschrift zu unterwerfen, daß alle diejenigen Elemente, die in ihren Stand eintreten wollen, auf das peinlichste daraufhin geprüft werden, ob ihre gesellschaftlichen und moralischen Qualitäten derart sind, daß sie zur Führung von Prozessen zugelassen werden können.
Diese Wünsche werden in weiten Kreisen der Bevölkerung geteilt.
Um nur einen dieser Wünsche besonders zu unterstreichen, weise ich auf die Petition des Hunsrücker Bauernvereins hin.
Dieser Verein hat in seiner sechzehnten ordentlichen Generalversammlung zu Simmern am 11.
November 1907 einstimmig nachfolgende Resolution beschlossen, die besonders den verehrten Herrn Präsidenten Paasche interessieren wird, und die ich deshalb mit Genehmigung des Herrn Präsidenten vielleicht wörtlich verlesen darf.
Der Bauernverein beschließt: Es entspricht dem Interesse des Bauernstandes, daß an den Amtsgerichten die Rechtskonsulenten 1121 Reichstag.
248.
Sitzung.
Montag den 26.
April 1909.
8200 (I) r. Hahn.)
(L.) 1 zur Vertretung der Parteien zugelassen werden.
Er hält es für notwendig, daß auch für die Rechtskonsulenten eine Gebührenordnung festgesetzt werde, spricht aber den dringenden Wunsch aus, daß die Gerichtskosten und Anwaltsgebühren nicht erhöht, sondern möglichst erniedrigt werden.
Ich kann nicht alle Details der Petition hier mitteilen; ich will nur noch auf einen Satz Hinweisen, der mir besonders beachtenswert erscheint.
Es heißt da: Die kleinbäuerlichen Verhältnisse gestatten eine ausschließliche Vertretung durch Rechtsanwälte nicht wegen der Höhe der Rechtsanwaltsgebühren, die vielfach in keinem Verhältnis zu der Höhe des Streitobjekts stehen.
Dies ist eine Auffassung, die man in weiten Kreisen des Bauernstandes findet, nicht allein in der Rheinprovinz, sondern auch in der Provinz Hannover und in anderen westlichen Provinzen mit Kleinbesitz; besonders aber in Gegenden, die etwas weitläufig besiedelt sind, wo die Amtsgerichtsbezirke groß sind und die Leute bis zum nächsten Amtsgericht und zum nächsten Rechtsanwalt und Notar einen weiten Weg haben.
Dort sind diese Wünsche weit verbreitet.
Ich habe es für meine Pflicht gehalten, sie hier zur Geltung zu bringen, indem ich damit die trefflichen Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Varenhorst unterstütze, dessen diesbezügliche Anregungen in der Kommission leider nicht durchgedrungen sind.
Ich hoffe, daß der Stand der Rechtskonsulenten sich in der Richtung weiter entwickelt, daß er alle ungeeigneten Elemente mehr und mehr aus seiner Mitte ausscheidet, daß er nach Einrichtung einer geregelten Vorbildung, und nach Einführung einer scharfen Prüfung sowie nach Anwendung aller nur denkbaren berechtigten Anforderungen an die moralischen und gesellschaftlichen Qualitäten seiner Mitglieder zwar weniger zahlreich als jetzt, dafür aber (L) in der Lage sein wird, der Bevölkerung noch mehr als bisher wirklich ersprießliche Dienste zu leisten.
Ich habe diese Ausführungen nicht für meine politischen Freunde machen können, unter denen die Ansichten über den Stand der Rechtskonsulenten auseinander gehen; aber im Interesse der kleinbäuerlichen Bevölkerung weiter Gegenden Deutschlands habe ich es für meine Pflicht gehalten, meine Ansicht auszusprechen, die in der Hauptsache mit den Ausführungen des Herrn Kollegen vr.
Varenhorst übereinstimmt.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Heinze, Abgeordneter, Berichterstatter: Es liegen ja bezüglich der Rechtskonsulenten keinerlei Anträge vor, für oder gegen die zu sprechen wäre; da die Sache aber das Interesse des Hauses erregt und auch in der Kommission eingehend besprochen worden ist, so möchte ich den Standpunkt der KommissionsMehrheit darlegen.
Nach geltendem Recht kann der Amtsrichter jeden Rechtskonsulenten ohne weiteres zurVerhandlung zulassen; nach geltendem Recht muß derAmtsrichter diejenigenRechtskonsulenten zurVerhandlung zulassen, die von der Landesjustizverwaltung als Rechtskonsulenten ausdrücklich bestellt worden sind.
Es kann also jeder Rechtskonsulent, oer es sich zutraut, und jeder Rechtskonsulent, der glaubt, daß seine Zulassung im Interesse seines Bezirks ist, sich nicht nur au einen Amtsrichter wenden, der ihn zulassen möge, sondern auch an die Landesjustizverwaltung; und diese hat, nachdem sie sich über die Qualifikation der betreffenden Persönlichkeit unterrichtet hat, vollkommen freies Ermessen.
Ich glaube, dieser Standpunkt des geltenden Rechts genügt vollkommen, um den betreffenden Wünschen nicht nur der Rechtskonsulenten, sondern auch der Bevölkerung entgegenzukommen.
(Sehr richtig!)
Denn ich möchte diejenige Justizverwaltung sehen, die, (0) wenn wirklich ein lebhaftes Bedürfnis in ländlichen Bezirken vorhanden ist, Rechtskonsulenten, die qualifiziert sind, nicht zuließe!
So weit aber, wie Herr vr.
Hahn, der vorschlug, die Rechtskonsulenten zu besonderen Prüfungen oder anerkannten Organisationen zuzulassen, glaubte die Kommission nicht gehen zn dürfen, und zwar aus folgenden Gründen.
Eine Grundlage, an der die Kommission stets festgehalten hat, war der Satz, daß wir einen kräftigen, selbstbewußten Rechtsanwaltstand haben müssen, der namentlich wirtschaftlich prosperiert.
Nun überlege man sich, wie sich die Verhältnisse entwickeln würden, wenn man da Rechtskonsulenten so organisiert, wie vr.
Hahn es befürwortet.
Täte man das, so würden die Landesjustizverwaltungen eine gewisse Garantie für die Rechtskonsulenten übernehmen, eine Garantie dafür, daß diese befähigt seien, Vertretungen vor Gericht denn darauf kommt es an zu übernehmen.
Damit würde man neben dem in erster Linie zur Rechtsvertretung berufenen Stande der Rechtsanwälte, der Wissenschaft und Praxis genau kennen muß, der durch strenge Ehrengerichte zusammengehalten wird, gewissermaßen einen zweiten Stand von Rechtsanwälten großziehen.
(Sehr richtig!
links.)
Darauf hat die Kommission geglaubt sich nicht einlassen zu können.
In selber Linie liegt das Interesse des Publikums, dessen Rechtsangelegenheiten am besten durch Rechtsanwälte geführt werden.
(Beifall links.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat uns den Rat erteilt, in solchen (v) Fällen, wo von den Amtsgerichten prinzipiell Arbeitersekretäre abgelehnt werden, uns mit einer Beschwerde an den Herrn preußischen Justizministcr zu wenden.
Ich kann dem Herrn Staatssekretär sagen, daß das bereits wiederholt geschehen ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber es kommt immer von dem Herrn Justizminister die ja allerdings sehr naheliegende Antwort zurück, er könne in der Sache nichts machen, darüber entscheide selbständig das betreffende Amtsgericht.
So kommen wir also mit dem Hinweis und dem Rat, den uns der Herr Staatssekretär gegeben hat, nicht weiter; und deshalb unser Antrag.
Wir haben besonders Beschwerden zu richten gegen die Gerichte in den Ostprovinzen in Preußen: hier haben wir es vielfach mit fremdsprachlicher Bevölkerung zu tun, die in der Vertretung ihrer Rechtsansprüche außerordentlich behindert ist.
Gerade da werden unsere Leute zurückgewiesen, weil die Beamten in diesen Provinzen sich mit besonderem Eifer die Bekämpfung der Arbeiterbewegung zur Aufgabe machen und auch solche Aufgaben nicht anders behandeln, die rein im Interesse der gesamten Arbeiterbewegung gelegen sind.
Die Beamten befinden sich hier in ihrem Streben, die Arbeiterbewegung zu bekämpfen und zu unterdrücken, in einer starken Voreingenommenheit gegenüber allen Inflationen der Arbeiter.
Das ist eben das Üble in der Stellung der Arbeitersekretäre gegenüber solchen Beamten.
Diese Beamten, Herr Staatssekretär, sind ja auch gar nicht zu belehren.
Ich habe fast den Eindruck, die preußische Regierung und der Justizminister haben auf diese Beamten nicht den Einfluß.
Ich habe ja bereits auf die Streitfrage der Anwendung des §35 der Gewerbeordnung hingewiesen, wonach die Arbeitersekretäre mit solchen Personen gleichgestellt werden, die gewerbsmäßig Rechtsgeschäfte besorgen.
Vom Herrn Reichstag.
248.
Sitzung.
Montag den 26.
April 1909.
8201 (Schmidt (Berlin).)
L) Justizmtnister ist seinerzeit die Anordnung ergangen, daß solche Strafverfügungen nicht erlassen werden sollen.
Die Staatsanwaltschaften richten sich gar nicht danach; sie haben es trotzdem gemacht.
Das Oberlandesgericht in Breslau hat sich wieder auf einen entgegengesetzten Standpunkt gestellt, trotzdem auch hier im Reichstag wiederholt zum Ausdruck gekommen ist, daß Arbeitersekretariate keine gewerblichen Unternehmungen sind.
Es ist außerordentlich bedauerlich, wenn sich die Gerichte in eine solche Auslegung verrannt haben, und wenn sie glauben, dies zur Bekämpfung der Arbeiterbewegung tun zu müssen.
Das ist eben, woran wir in Deutschland kranken.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Derselbe verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
1339.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nr.
5 (s) ist nach der Vorlage angenommen.
Ich rufe weiter auf: Nr.
g,, b, 6, a, b, o, 7, a, b, o, ä, s, C, 8.
Angenommen nach den Kommissionsanträgen.
Es liegt ein Antrag auf Vertagung vor von den Herren Abgeordneten Bassermann, vr.
Müller (Meiningen), Dr. Varenhorst, vr.
Freiherr v. Hertling, v. Normann.
Ich darf wohl ohne Abstimmung annehmen, daß der Antrag angenommen ist.
Ich konstatiere das.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 27.
April, Nachmittags 2 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Sicherung der Bauforderungen.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.