Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: die Übersicht der Geschäfte des Reichsmilttärgerichts für das Jahr 1908.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Das Resultat1der1vollzogenen1Wahlen1zur XXXVI.
Kommission bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter v. Damm: In die XXXVI.
Kommission zur Vorberatung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Reichsgesetzes wegen1Beseitigung1der1Doppelbesteuerung1vom 13.
Mai 1870 (Nr.
1105, 1197 der Drucksachen) sind gewählt: von der 1.
Abteilung die Herren Abgeordneten Quarck, Dr. Seniler; von der 2.
Abteilung die Herren Abgeordneten Binder.
I) r. Brunstermann; von der 3.
Abteilung die Herren Abgeordneten Enders, l) r. Neumann-Hofer; von der 4.
Abteilung die Herren Abgeordneten Brandys, Kölle; von der 5.
Abteilung die Herren Abgeordneten Fürst zu Löwenstein, Graf Praschma; von der 6.
Abteilung die Herren Abgeordneten v. Brockhausen, v. Michaelis; von der 7.
Abteilung die Herren Abgeordneten Engelen, Hug.
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten vr.
Brunstermann, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Fürsten zu Löwenstein, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten vr.
Neumann-Hofer und Quarck.
Präsident: An Stelle der aus der I. bezw.
III-, V., XX.
XXIX.
und XXXIV.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Hagemann, Wellstein, Kulerski, v. Kophengst, Wachhorst de Wente und Dr. v. Trzcinski sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: vr.
Paasch e in die Budgetkommission; Schwarze (Lippstadt) in die Wahlprüfungskommision; vr.
v. Niegolewski, Will (Stolp) in die Rechnungskommission; Kleye in die XX.
Kommission; v. Grabski in die XXIX.
Kommission; Korfanty in die XXXIV.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten v. Staudy für 3 Tage.
970 7096 Reichstag.
211.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1909.
(Prüfident.)
M Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten Schräder und Wachhorst de Wente.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der Beratung des Antrags Albrecht und Genoffen, betreffend Regelung des Vertragsverhältnisses zwischen den in land- und forstwirtschaftlichen Betrieben beschäftigten Arbeitern und ihren Arbeitgebern sowie des Vertragsverhältnisses zwischen den »Gesinde und dessen Arbeitgebern durch reichsgesetzliche Vorschriften (Nr.
101 der Drucksachen), in Verbindung mit der Beratung folgender Berichte der Kommission für die Petitionen: a) des 32.
Berichts, betreffend Aufhebung der Gesindeordnung und Gewährung des Koalitionsrechts an die ländlichen Arbeiter (Nr.
452 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Brandys.
(Antrag: 1 Überweisung zur Erwägung.)
Antrag 978. d) des 52.
Berichts, betreffend die Rechtsverhältnisse des Gesindes (Nr.
501 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Mugdan.
(Antrag: Überweisung als Material.)
Antrag Nr.
880.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Freiherr v. Hertling.
vr.
Freiherr v. Hertling, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte bitten, daß auch die Resolution Graf Hompesch, vr.
Schaedler, vr.
Spahn, Gröber (Unruhe.
Glocke des Präsidenten) (L) Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
vr.
Freiherr v. Hertling, Abgeordneter: Nr.
840 der Drucksachen —, die sich auf denselben Gegenstand, auf das Koalitionsrecht der ländlichen Arbeiter bezieht, gleichfalls zur Diskussion und demnächst zur Abstimmung kommen möge.
Präsident: Wenn kein Widerspruch erfolgt und das ist nicht der Fall —, dann stelle ich die Resolution mit zur Beratung.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Arendt (Labiau).
Arendt (Labiau), Abgeordneter: Meine Herren, das Koalitionsrecht der Arbeiter hat uns schon früher beschäftigt, und wir setzen ja heute die Debatte nur noch fort.
Herr Gothein hat damals die Sache begründet und hat den ländlichen Arbeitgebern Vorwürfe gemacht, daß sie die Arbeiter schlecht behandeln, daß sie sie schlecht löhnen und ihnen schlechte Wohnungen geben.
Es hatte damals schon der Herr Abgeordnete vr.
Hahn dagegen polemisiert, und es wird daher nicht nötig sein, noch einmal auf die Sache einzugehen.
Eins möchte ich aber doch noch widerlegen.
Was die schlechte Behandlung anlangt, meine Herren, die gibt 's ja gar nicht!
Es liegt ja in der Natur der Sache, bei dem Arbeitermangel, den wir ja leider Gottes draußen haben, daß man oft genug fünf gerade gehen lassen muß; da hilft gar nichts weiter, und es gehört eine Engelsgeduld dazu, heute draußen fertig zu werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Ursache, weshalb die Leute auf dem Lande so knapp geworden sind, ist eine ganz andere, und man darf da Ursache und Wirkung nicht verwechseln.
Es ist leider dahin gekommen, daß kein Bauernsohn mehr die väterliche (v) Wirtschaft übernehmen will (sehr richtig!
rechts), und daß keine Bauerntochter mehr einen Landwirt heiraten will; sie nimmt lieber einen kleinen Beamten, oder wenn sie noch eine gute Mitgift von altersher aus guter Zeit hat, dann heiratet sie lieber einen Herrn Lehrer.
Der Bauernsohn wird lieber ein kleiner Beamter, er will nicht der Knecht des Knechts und seine Schwester nicht die Magd der Magd sein.
So liegt es heute leider Gottes auf dem Lande.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat zum Beweise dessen, daß man auf dem Lande wegen der schlechten Behandlung keine Leute habe, auf eine Domäne hingewiesen und gesagt: da sind, weil keine Leute da waren, die Kartoffeln und die Rüben im Herbst eingefroren.
Ja, meine Herren, hier bei Berlin liegen die Rieselgüter dicht vor den Toren der Stadt.
Da ist doch wohl eine sehr liberale Verwaltung und werden gute Löhne gezahlt, und dennoch sind auch die Rüben und die Kartoffeln eingefroren, weil keine Leute da waren.
(Heiterkeit.)
Das muß man doch auch in Betracht ziehen.
Der Grund liegt eben darin, daß die Leute durchaus auf dem Lande nicht mehr arbeiten wollen.
Die Großstadt hat sie verblendet, der Asphalt, das elektrische Licht, die Kneipen, der Klimbim und alles das amüsiert sie mehr.
Zu Hause bleiben in der Heimat, das paßt ihnen nicht mehr.
So liegt die Sache mit der schlechten Behandlung.
Zu dem Kapitel der schlechten Löhne möchte ich noch folgendes anführen.
In der Stadt gibt es allerdings mehr bares Geld.
Aber was gibt es draußen auf dem Lande
Da kriegen die Leute alles geliefert, was im Katechismus steht (Heiterkeit) mit Ausnahme der Schuhe und Strümpfe.
Sie haben (ry eine freie Wohnung, haben ein ausreichendes Deputat und Naturalien, sie kriegen Brennholz, sie kriegen eine freie Kuh, die wird ihnen gefüttert und liefert ihnen die Milch und die Butter; sie halten Schafe, Schweine, Hühner.
Außerdem kriegen sie Weizen, Roggen, Hafer, Gerste, Erbsen, Kartoffelland.
Rechnen Sie das alles zusammen und vergleichen Sie es mit dem, was der gewerbliche Arbeiter in den Städten bekommt, dann wird noch ein verhältnismäßiges Plus zu Gunsten der Leute auf dem Lande übrig bleiben (sehr richtig!
rechts), weil die Leute auf dem Lande weniger Unkosten haben.
In der Stadt kriegen die Leute aber einen höheren Barlohn, der hört sich hoch an und verblendet die Leute; aber sie wissen nicht, daß das Geld rund ist und auch ausgegeben wird.
Im Jahre sind 52 Sonntage, da wird kein Tagelohn gezahlt; auch die Feiertage gehen ab.
Bei uns auf dem Lande aber ist das alles in den Naturalien mitinbegriffen, und da werden keine Abzüge gemacht.
Ich wüßte also nicht, woher da die schlechten Lohnverhältnisse kommen sollten.
Nun komme ich zu dem dritten Punkt, der uns vorgeworfen wird, den schlechten Wohnungen.
Ja, meine Herren, im Villenstil haben wir keine Wohnungen.
Das wollen die Leute auch gar nicht haben.
Mir ist da ein Präzedenzfall bekannt.
Da ist ein Normalhaus für zwei Familien gebaut worden, damit die Familien gesonderte Eingänge und keine Differenzen haben.
Das Haus hat drei Stuben und oben auch ein Kabinett, außerdem einen Keller, eine Rauchkammer und einen großen Boden.
Ich war neugierig und wollte es mir einmal ansehen, da finde ich in dem einen Zimmer zwei Mutterschafe mit kleinen Lämmern drinnen.
(Heiterkeit.)
70S7 Reichstag.
211.
Sitzung.
(Arendt (Labiaul) (L) Auf meine Frage sagte mir die Frau: Ach Gott, das ist mir so bequem, wenn ich die Tiere bei mir habe, und dann verbreiten auch die Schäfchen ein bißchen Wärme und geben eine warme Stube.
(Große Heiterkeit.)
Eines schickt sich eben nicht für alle.
Wie wohnen aber die Arbeiter in den Städten
Die Familien wohnen hier unten im Keller, da scheint nicht Sonne und Mond hinein, und es ist im Winter furchtbar kalt und feucht.
Oder sie wohnen fünf Treppen, und da ist es auf der Sonnenseite auch nicht gerade angenehm zu wohnen.
Hauptsächlich wohnt aber die Familie nur in der Küche, und die anderen Räume sind vermietet.
Da Hausen zwar nicht Schweine oder Schafe darinnen, aber Schlafburschen zweierlei Geschlechts.
(Stürmische Heiterkeit.)
Wo bleibt denn da die Moral
Für die Städter und die Arbeitgeber ist ja die Landflucht und der Zug nach der Stadt sehr bequem.
In der Stadt kann eiserne Disziplin gehalten werden.
Erfüllt hier einer seine Pflicht nicht, so sagt man ihm: Hier haben Sie Ihre Karte, morgen sind Sie entlassen, und er bekommt keinen Lohn mehr bezahlt.
Aber anders ist es auf dem Lande.
Ich weiß wirklich nicht, was dieser Antrag bezweckt, und wie Sie das Koalitionsrecht auf die Arbeiter in land- und forstwirtschaftlichen Betrieben übertragen wollen.
Wenn dort ein Mann streikt, dann fitzt er in seiner Wohnung und hat die Emolumente voraus und schon bezogen.
Wie wird man ihn denn dann los, wenn er streikt!
Sie sagen zwar Adieu, aber er bleibt in seiner Stube sitzen und kommt nicht heraus.
(Große Heiterkeit.)
Der Antrag bezweckt nur den Zukunftsstaat; Zufriedenheit und Häuslichkeit in den Familien wird nicht gewünscht, sondern es wird gewünscht, daß der kleine Besitzer (p.) und der Mittelstand auf dem Lande ruiniert wird, und es würde dann zum Zukunftsstaat führen.
Der Streik geht zwar in der Stadt; aber wie soll es auf dem Lande werden
Es müßte da erst ein Kontraktbruch eintreten; denn bei uns ist es Usus, da wir im Winter zwar nicht so viel Leute brauchen wie im Sommer, daß wir sie trotzdem im Winter bezahlen müssen, um sie im Sommer zu haben.
Wir nehmen die Leute im Kontrakt im Herbste an und geben ihnen von allem Anfang an denselben Lohn wie im Sommer.
Die städtischen Verhältnissen lassen sich doch nicht auf die ländlichen übertragen.
Ich wüßte nicht, wie das zu machen wäre.
Meine Herren, ich möchte Sie bitten, daß Sie sich diesem Antrag gegenüber ablehnend verhalten möchten.
Wer ein bißchen in der Geschichte bewandert ist das sind wir doch alle hier (große Heiterkeit) —, der weiß, daß es im römischen Staat geheißen hat: eivis rowLQUL 8 um, pavsm et oiroeoses, dafür hat der Staat zu sorgen, die Arbeit schenken wir dir.
So ist es ähnlich hier bei uns.
Die Leute wollen sich amüsieren.
Der römische Staat machte kurzen Prozeß, er sagte: na schön, treibt euch im Zirkus herum.
(Stürmische Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
(Große Heiterkeit.)
Arendt (Labiau), Abgeordneter: Meine Herren, ich sagte (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich bitte Sie, wenn ich klingle, Ihre Rede zu unterbrechen.
Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe; ich bin nicht imstande, den Herrn Redner zu verstehen.
(Zurufe.)
den 19.
Februar 1909.
Arendt (Labiau), Abgeordneter: Meine Herren, über (0) diese Veranstaltungen im römischen Staat wächst heute ja, wie Sie alle wissen, schon wieder Gras.
Die Römer machten, wie ich schon sagte, kurzen Prozeß, sie fielen ein nach Afrika, holten die Sklaven und bestellten damit ihre Ländereien, oder sie machten sich Kriegsgefangene hier im Norden und so ähnlich.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, das können wir aber nicht; denn wir sind hier alle Arbeiter, nicht bloß der, der mit der Hand arbeitet.
Wer die schwerste Arbeit hat, das ist vielleicht auch noch nicht so ganz entschieden, ob der Mann, der mit der Hand arbeitet, oder andere Leute.
Meine Herren, es wird aber dadurch, daß man immer wieder nur die Herren Arbeiter in die erste Linie stellt und auf die anderen Arbeiter gar keine Rücksicht nimmt, jedes Gefühl für Pflicht und Gerechtigkeit in gewissen Klassen ertötet.
Meine Herren, die alten guten Arbeiter, der alte Stamm, der sehr selten heute ist, die wundem sich auch und sagen: wie ist das möglich, wir sind ja alle damit nicht einverstanden.
Ich habe Fühlung mit diesen Leuten mein Lebtag gehabt.
Ich habe mich auf einem kleinen Grundstück genährt.
Ich habe seit 1862 auf eigenen Füßen gestanden (Heiterkeit), und die Arbeiter sind meine Freunde gewesen und ich ihr Freund.
(Bravo!)
Meine Herren, ich sehe hier großes Vergnügen darüber, aber das ist tatsächlich so.
Ich bin der Freund der Arbeiter meiner Gegend.
Wenn Sie mal wieder Agitation von Ihrer Seite (zu den Sozialdemokraten) treiben wollen, werden Sie bei mir nicht sehr viel Glück haben.
Sie haben es nämlich nicht gehabt.
Meine Herren, die Arbeiter haben ja selbst den Schaden, wenn es so kommt, wie es gedacht wird.
Es wäre der Ruin ihrer Zufriedenheit und ihres Glücks.
Nun möchte ich zum Schluß kommen.
Meine Herren, es wird ja hier auch ein Menschen-, ein Sklavenhandel getrieben.
Sowie die Kinder eingesegnet sind, der Schule entwachsen sind, ziehen sie hinaus in die Fremde, sie werden sozusagen verkauft.
Die Agenten in den Großstädten und die Verwandten von ihnen, die hier sitzen, die schreiben und bekommen nachher Bezahlung, 5, 6, 10 Mark dafür, daß sie Menschen hierher liefern, daß sie sie verkaufen.
Da habe ich nachher oft Klagen gehört, daß sie sich haben bestimmen lassen, hierher zu gehen.
Zu spät sehen sie das nachher ein, und wie es in dem schönen Liede heißt: Er sucht in der Ferne, Nicht fand er das Glück, Jetzt kehret er müde Zur Heimat zurück.
So ist es mit den meisten, d. h. sie kehren nicht zurück (große Heiterkeit), sondern sie gehen hier zu Grunde, und einige kommen auch noch ab und zu ins Zuchthaus.
Diese jagen einem Phantom nach.
Meine Herren, ich habe, wie ich schon erst sagte, für jeden Arbeiter ein warmes Herz und bin dafür bekannt.
Es war hier ein großer Agitator der Herren von links, ein Herr Linde; den können Sie einmal fragen.
Er wird es bestätigen.
Gerade die kleinen Leute in unserer Gegend haben ihm gesagt, als er agitieren kam: mach, daß du wegkommst, hier wirst du nichts ausrichten; den Alten kennen wir jahrelang, und der ist uns immer, so weit wie er selbst konnte, behilflich gewesen; geh mal weg hier!
(Bravo!
rechts.)
Das haben die Bauern und Handwerker geantwortet.
Ich kann sie namhaft machen.
970« 7098 Reichstag.
211.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1909.
(Arendt (Labial) () Und dann noch eins ich glaube, es wird auch noch hierher gehören.
Damals, bei der Agitation, als der Reichstag aufgelöst war, war ein Bauer bei uns, der sich dazu hergegeben hatte, für die Sozialdemokratie zu agitieren.
(Heiterkeit.)
Nun nahmen ihn die anderen in den Krug und sagten: aber hör mal du, wie kommst du denn dazu
du schneidest dich ja in dein eigenes Fleisch!
Ja, sagte er, wißt ihr, es ist eine schlechte Zeit; ich kriege 15 Mark dafür bezahlt, das ist ein gutes Geschäft für mich; aber daß ich so dumm bin und glaube, was die Sozialdemokraten sagen, daß können sie nicht von mir verlangen!
(Große Heiterkeit und Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
Znbeil, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde den Faschingsscherz nicht weitertreiben, den mein Herr Vorredner eben zum besten gegeben hat.
(Widerspruch rechts.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Werner glaubte der Sozialdemokratie wieder einmal sagen zu dürfen, die Sozialdemokraten verstehen von ländlichen Dingen nichts.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es war für mich ungeheuer ergötzlich, das von Herrn Werner zu hören, der als Knabe nach der Erziehungsund Lehranstalt, nach Friedrichsdorf bei Homburg gekommen und dort bis zum 16.
Jahre geblieben ist; und als er dann diese Anstalt verließ, hätte man doch glauben müssen, daß jemand, der schon als Knabe (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich bitte Sie, nicht auf die persönlichen Verhältnisse der Abgeordneten ein zugehen.
1 (Zustimmung rechts.)
Zubeil, Abgeordneter: 1 ein so tiefes Verständnis für die Landwirtschaft besaß, auch Landwirtschaft studiert hätte.
Er wurde aber Kaufmann und dadurch- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich untersage Ihnen zum zweiten Male, auf die Privatverhältnisse des Herrn Abgeordneten Werner einzugehen.
Zubeil »Abgeordneter: Aus dieser Sachkenntnis heraus hat der Herr wohl auch jetzt in dieser Sitzung seine Sachkenntnis über die Landwirtschaft zum besten gegeben.
Er meint, nicht die Großgrundbesitzer, nicht die Großbauern sind schuld an der Flucht der Leute, sondern die Verhetzung der Sozialdemokratie (sehr richtig!
rechts), die, ohne Ahnung von diesen Zuständen zu haben, die Leute verhetze.
Die weiteren Ausführungen des Herrn Kollegen Werner, der zugab, daß in vielen Teilen Deutschlands das Koalitionsrecht schon besteht, die Arbeiter aber dieses Recht bis jetzt noch nicht ausgenutzt haben, müßten ihn doch zu der Überzeugung bringen, daß das Koalitionsrecht für die Landarbeiter eine Notwendigkeit ist; warum dem einen Teil in Deutschland das Recht auszuanworten und dem anderen nicht
Wenn es wahr ist, daß die Arbeiter, wo das Koalitionsrecht besteht, zu diesem Mittel noch nicht gegriffen haben, um ihre Lage zu verbessern, so muß man daraus folgern, daß die Arbeiter das Mittel nur da in Angriff nehmen, wo sie durch die Not gezwungen sind, ihre wirtschaftliche Lage verbessern zu müssen.
Sie befürchten aber, daß durch die Verleihung dieses Naturrechts an die Arbeiter diese ihnen nicht mehr so gutwillig folgen, wie es bisher geschehen ist, indem sie, wenn sie dieses Recht erhalten, sich desselben, wenn es notwendig (6) wird, auch als Kampfmittel bedienen.
Ich habe schon angeführt, daß sowohl in der Industrie als später auch in der Landwirtschaft das Koalitionsrecht nur benutzt werden wird, wenn die Arbeiter gezwungen sind, ihre bestehenden Verhältnisse zu ändern, sie sich nicht verschlechtern zu lassen oder das Errungene unter allen Umständen festzuhalten.
Es wurde von Herrn Kollegen Werner die Binsenwahrheit zum besten gegeben: wenn das Getreide reif ist, muß es geerntet werden.
Gewiß, ich glaube, es gibt keinen Arbeiter, der in mutwilliger Weise diese für ihn selbst notwendigsten Nahrungsmittel draußen auf den Feldern elend würde verkommen lassen.
Aber, meine Herren, wie in allen Zweigen, wo menschliche Arbeitskräfte gebraucht werden, muß auch den Arbeitern auf dem Lande für die übermäßig lange Arbeitszeit ein besonderes Entgelt gezahlt werden.
Man kann sie nicht zwingen, im Sommer 14 bis 16 Stunden zu arbeiten, sondern muß sie für die Überstunden entlohnen.
Wenn Sie zu dieser Ansicht kommen auch auf der rechten Seite des Hauses, werden Sie keinen Streik der Arbeiter auf dem Lande zu befürchten haben.
Wir sind damit einverstanden, daß die Kontrakte von beiden Seiten gehalten werden müssen, sowohl von den Arbeitern als auch von den Arbeitgebern.
Aber wie steht es mit diesen Kontrakten
In diesen Kontrakten ist nur die Rede von den Rechten des Arbeitgebers, von denen der Arbeitnehmer aber keine Spur; den Arbeitnehmern sind nur Pflichten auferlegt.
Wenn aber derartige Kontrakte abgeschlossen werden, die gegen die guten Sitten verstoßen, dann hat der Arbeiter nicht nur das Recht, sondern sogar die Pflicht, sie zu brechen, und darum verlangen wir für die sämtlichen Arbeiter das Koalitiousrecht.
Durch das Koalitionsrecht, welches den Arbeitern verliehen wird, wird nur in den seltensten Fällen ein Kontraktbruch herbeigeführt werden, (v) weil eben dann nur noch Kontrakte gemacht werden, die den Arbeitgeber und Arbeitnehmer zu gleichen Teilen verpflichten.
Welche brutalen Mittel Sie, meine Herren, in der Hand haben, das hat der Herr Kollege v. Oertzen in der Sitzung vom 28.
Januar mit ganz kurzen Worten geschildert.
Der Herr Kollege v. Oertzen führte aus: Der Arbeitgeber hat die schärfsten Waffen dem Arbeiter gegenüber in der Hand; sie wohnen in unseren Häusern, haben ihr Mobiliar in unseren Häusern, die Kühe in unseren Ställen.
Wenn ein Arbeiter den Kontrakt bricht, so habe ich nach dem jetzigen Gesetze und nach allen Gesetzen der Welt das Recht, mich an den Mann zu halten, damit er mich entschädigt dafür, daß er nicht arbeitet.
Unsere Kontrakte laufen auf ein Jahr.
Nach dem heutigen Stande unserer Gesetzgebung ist das richtig.
Ich sage auch nicht, daß Sie, Herr Kollege, dieses brutale Mittel schon jemals angewendet haben; aber draußen im Lande geschieht das.
Sowohl in Ostpreußen wie in Westpreußen und auch in Brandenburg werden die Arbeiter plötzlich mit ihren Familien auf die Straße gesetzt; selbst die Frucht, die sie gesäet und gepflanzt haben, wie die Kartoffeln, müssen sie im Boden lassen und dürfen sie nicht mitnehmen von dem Gute.
Dann sagt Herr v. Oertzen, wir sollten uns hüten, die ländlichen Arbeiter als Heloten und Sklaven zu betrachten; er sagt, wenn wir einmal auf das Land hinauskämen, so würden wir von den dortigen Arbeitern sehr unfreundlich empfangen werden.
Geben Sie uns nur auf Ihren Dörfern die Säle frei, dann werden die sozialdemokratischen Organisatoren und Agitatoren auf Ihre Dörfer hinauskommen, und dann könnte die Sache wohl so kommen, daß die Herren Großgrundbesitzer und ihre 7099 Reichstag.
211.
Sitzung (Zubeil.)
() Inspektoren sehr unsanft an die frische Luft befördert würden.
Nun hat der Herr Kollege v. Bolko die Lage der ländlichen Arbeiter als glänzend geschildert, vor allem im Osten.
An ihrer Treue sei nicht zu rütteln, so führte er aus, und doch klang aus seinen Worten die Furcht heraus, wenn das Koalitionsrecht auch seinen Arbeitern gegeben würde, so würde es vielleicht mit der Treue seiner Arbeiter, trotzdem sie 20 bis 30 Jahre auf dem Gute, nicht weit her sein.
Wenn er so fest auf seine Arbeiter bauen kann, so brauchte er sich vor dem Koalitionsrecht nicht zu fürchten.
Er sagte ferner, es gäbe bei seinen Freunden Arbeiter, die länger als 50 Jahre beschäftigt seien, und für diese alten Arbeiter würde bis ans Ende ihres Lebens gesorgt.
Ich hatte im vorigen Sommer Gelegenheit, im Kreise Guhrau einen hoch in den sechziger Jahren stehenden Arbeiter kennen zu lernen, der 53 Jahre lang ununterbrochen bei einem Großgrundbesitzer dieses Kreises gearbeitet hat.
Der Herr ist auch Mitglied dieses Hauses.
Dieser Arbeiter, der von der Last der Jahre gebeugt ist, nicht nur von der Last der Jahre, sondern auch von der Last der Arbeit, der 53 Jahre ununterbrochen seine Pflicht erfüllte Sie werden leicht feststellen können, auf welchem Gute der Arbeiter und in welcher Gemeinde er heute noch lebt —, der in dreiundfünfzigjähriger ununterbrochener Tätigkeit seine ganze Kraft diesem Gutsbesitzer hingegeben hat, erhält heute nicht einen einzigen Pfennig Unterstützung von diesem Herrn Großgrundbesitzer, er erhält auch nicht einmal im Winter nur ein einziges halbes Fuder Holz, trotzdem im Walde mehr verfault, als wie der Arbeiter brauchen könnte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Er ist auf die Unterstützung seiner ebenfalls notleidenden Kinder angewiesen.
Weihnachten 1907, am Feste der Liebe, schien ein Funken von Menschlichkeitsgefühl in dem (W Großgrundbesitzerherzcn sich zu regen.
er schenkte diesem alten Arbeiter zu Weihnachten ein wollenes Hemd; das war die Gratifikation für dreiundsünfzigjährige treue Arbeit, die er auf dem Gute geleistet hat.
So sieht es in den meisten Fällen mit Ihrer Menschenliebe und Menschenfreundlichkeit auf einem großen Teil Ihrer Güter in Deutschland aus, so sorgen Sie für die alten Arbeiter bis an ihr Lebensende.
Es ist von dieser Stelle schon oft darauf hingewiesen, daß die Einführung fremdländischer Arbeiter geschieht, um einen Druck auf die deutschen Arbeiter auszuüben.
Es ist oft darauf hingewiesen worden, wenn die ausländischen Arbeiter Kontraktbruch begehen, dann sind Sie es und Ihre Verwalter und Inspektoren, die durch schlechte Behandlung und infamen Kontraktbruch die Arbeiter zwingen, Kontraktbruch zu begehen und begehen zu müssen.
Trotzdem Ihnen durch die Einrichtung und Einführung der Feldarbetterzentrale die Regierung so weit entgegengekommen ist, sind Sie trotz alledem bis zum heutigen Tage noch nicht zufrieden mit dem; Sie verlangen mehr.
Sie können straflos Kontraktbruch begehen, Sie können die Arbeiter gewissenlos oft beim geringsten Vergehen oder Versehen in Not und Elend hinausstoßen, trotzdem sind Sie, sagte ich, noch nicht zufriedengestellt.
Die Herren konstatieren selbst in ihrem Tagesbericht des landwirtschaftlichen Zentralvereins in Königsberg, daß die Güterpreise trotz der 1907 ungünstigen Ernte ihre steigende Tendenz beibehalten haben, also der Zolltarif doch seine Schuldigkeit aufs äußerste erfüllt hat.
Trotzdem fällt Ihnen nicht ein, das Los der Arbeiter besser zu gestalten und sie menschlicher zu behandeln.
Der Bericht sagt, die Landflucht der jungen Leute habe zugenommen, aber auch die ausländischen Arbeiter, die so bedürfnislos sind, kommen auf den Gütern der ostelbischen Großgrundbesitzer nicht aus.
Der Bericht konstatiert ferner eine Zunahme des Freitag den 19.
Februar 1909.
Kontraktbruchs.
Die Herren stellen sich somit selbst an (o) den Pranger.
Weiter heißt es in dem Bericht, daß die Militärverwaltung in dankenswerter Weise alle verfügbaren Mannschaften beurlaubt.
Hier konstatiert also Ihr eigener Bericht den innigen Kontakt zwischen Militärverwaltung und den ostelbischen Junkern!
Das beweist aber auch, wie notwendig eine weitere Herabsetzung unserer Dienstzeit ist.
Denn wenn alljährlich Tausende von Mannschaften Wochen- und monatelang abkommandiert werden können und trotzdem in den zwei Jahren voll ausgebildet werden, so kann man wohl die Dienstzeit weiter verkürzen!
Durch dieses Entgegenkommen der Militärverwaltung gegenüber den Großgrundbesitzern, namentlich im Osten Deutschlands, werden ferner die Söhne des arbeitenten Volkes gezwungen, die Lage der ländlichen Arbeiter noch weiter herabzudrücken!
Die Reichsregierung müßte derartige Maßnahmen für die Zukunft verhindern!
Wenn die Hilfe der Regierung den Herren genommen würde, so würden sie sich schon bequemen, den ländlichen Arbeitern ihre Rechte auszuantworten!
Bis heute aber werden sie durch die Regierung geschützt und glauben deshalb, alle diese Maßnahmen gegen ihre Arbeiter treffen zu können!
Nun soll in Ihren Blättern kann mans täglich lesen die Vergnügungssucht daran schuld sein, daß die ländlichen Arbeiter und Arbeiterinnen so vielfach nach dem Westen oder anderen Jndustriegegenden auswandern.
Nun, meistens kommt die ländliche Arbeiterschaft auch in den Großstädten oder Fabrikzentren durchaus nicht in die Lage, sich etwa dem Vergnügen in die Arme zu werfen, und bei Ihnen auf den Dörfern erst recht nicht; denn da gibt es ja nur alle Vierteljahre, höchstens alle sechs bis acht Wochen, ein Vergnügen, an dem Arbeiter teilnehmen könnten!
Nun hat die Deutsche Landwirtschaftsgesellschaft durch ein Rundschreiben ihre Mitglieder aufgefordert, ihre Erfahrungen über Arbeiterverhältnisse einzusenden, wie sie (iy ihre Güter bei der Übernahme fanden, und was für Mißstände auf ihnen vorhanden waren.
In Nr.
20 der „Mitteilungen ''dieser Gesellschaft vom 16.
Mai 1908 findet sich nun ein Eingesandt eines Gutsbesitzers K. in der Ostmark, in dem es heißt: Ich habe das Gut vor 15 Jahren gekauft.
Die Arbeiterverhältnisse waren mir als günstig und billig geschildert; letzteres äußerlich, ersteres traf überhaupt nicht zu.
Es waren nicht genügend ansässige Arbeiter.
Die vorhandenen waren dem Trünke und dem Felddiebstahl ergeben, aus dem Grunde, weil sie ihr Deputat nicht voll erhalten hatten und sich nun durch Felddiebstahl reichlich schadlos hielten.
Die Lohnverhältniffe waren dagegen die üblichen, pro Tag 50 Pfennig für den Mann, im Sommer für die Frau 40 Pfennig.
Wohnungen, Gärten und Ställe befanden sich in unwürdigster Verfassung.
Der übliche Krückstock war ein nützliches Werkzeug, ohne diesen konnte mit den Arbeitern überhaupt nicht ausgekommen werden.
Wie schreibt er heute nach 15 Jahren
Nach 15 Jahren sind die Verhältnisse auf dem Gute derartig geworden, daß er heute einen guten Arbeiterstamm besitzt, da er seine Arbeiter wie er schreibt gut behandelt, ihnen das reichliche Deputat ausliefert, auch einen erhöhten Lohn gibt.
Er führt weiter an: wenn alle seine Kollegen so handeln würden, dann würde die Leutenot sowohl als auch die in der Öffentlichkeit unausgesetzten Angriffe gegenüber den Grundbesitzern aus der Welt geschafft werden.
Sie, meine Herren, waren ja damals in Ihren Blättern ungeheuer darüber entrüstet, als der Prinz Ludwig v. Bayern in der Begrüßung bayerischer Landwirte über die Leutenot folgendes ausführte: 7100 Reichstag.
211.
Sitzung.
(Zubeil.)
1— Wenn man die Löhne bietet, worauf die Arbeiter mit Recht Anspruch machen, dann fehlt es auch nicht an den nötigen Arbeitern.
Diese Äußerung hat bei Ihnen damals sehr stark verschnupft, weil sie aus diesem Munde gekommen ist.
Aber auch in den Hirnen verschiedener Ihrer Kollegen fängt es an zu dämmern, daß es so nicht weiter gehen kann dieselben Herren, die uns als Sozialdemokraten immer sagen, wir verhetzten das Volk!
Da schreibt die Deutsche Landwirtschaftsgesellschaft: Die Erkenntnis nimmt zu, daß die tiefen Wurzeln der Landflucht in den Bedürfnissen des Gemütsund Geisteslebens mitbegründet sind, die durch die wachsende Kultur des deutschen Volkes unmerklich in dem Landvolk geweckt sind, aber vielfach noch nicht die geeigneten Befriedigungsmittel gefunden haben.
Viele von Ihren Kollegen sind, wie dieses Blatt mitteilt, schon einen Schritt weiter gegangen und haben auf ihren Gütern Säle gebaut oder Scheunen dazu umgeändert.
Hoffentlich werden diese Säle und Scheunen nicht nur zu Fastnacht- und Kirmeßfesten gebraucht, sondern werden den Arbeitern auch zur Verfügung gestellt zur Besprechung ernster Fragen, die ihre wirtschaftliche Lage betreffen, allen ohne Unterschied der Partei.
Aber auch Herr Dr. Stieger hielt in der Wanderversammlung der Deutschen Landwirtschaftsgesellschaft im Sonderausschuß einen Vortrag über die Verhältnisse der ländlichen Arbeiter und machte Ihnen da ganz vernünftige Vorschläge.
Er sagte: Es ist nicht richtig, daß der dümmste Arbeiter auch der beste Ochsenknecht sei, und sagte ferner: Steigern Sie dadurch die Leistungsfähigkeit des künftigen Geschlechts der Landarbeiter, daß Sie fachliche Ausbildung und zwar der Burschen wie der Mädchen einrichten, Steigerung der Leistungswilligkeit durch Befriedigung der Geistes- und GemUtsbedürfnisse und Pflege der menschlichen Beziehungen durch rechte Bemessung der Erholungsstunden in Spiel und gesundem Vereinswesen.
Sie sehen also, dieser Herr hat Ihnen einen so vernünftigen Vortrag gehalten; es kommt nur darauf an, ob Sie gewillt sind, diese vernünftigen Vorschläge auf Ihren Gütern auch zur Durchführung zu bringen.
Und Ihr eigener Kollege in dieser Versammlung Herr Rittergutsbesitzer Smith-Ntmbsch aus Schlesien führte aus: Mancher Landwirt schaut eifrig nach Mitteln aus, welche die Landwirtschaft zu heben imstande sind.
Ein solches gewichtiges Mittel ist aber die Hebung des gesamten Volkes in materieller, gesundheitlicher und ethischer Beziehung.
Man mag heute nicht erwarten, daß man sich für diesen ausgezahlten Tageslohn auf jeden Fall Achtung erkauft.
Das Heruntersetzen der Arbeiter erweckt nur Verachtung bei ihnen und vergrößert nurdieKlust zwischenArbeitgeber und Arbeitnehmer.
Das sagt Ihnen Ihr eigener Kollege, ein Rittergutsbesitzer aus Schlesien.
Aber auch er scheint tauben Ohren gepredigt zu haben.
Genau so steht es mit der Behandlung und mit den Löhnen der Waldarbeiter.
Auch kein geringerer als der Fürstlich Reußische Oberförster Sieber-Ernsee, also ein Mann, der unbedingt von der Waldarbeit wie auch von der Behandlung der Leute etwas versteht, tritt mit aller Schärfe der Auffassung entgegen, daß die Waldarbeit eine gesunde sei; er sagt weiter, daß die einzelnen Großgrundbesitzer auch hier herangehen müssen, andere Zustände zu schaffen, als sie augenblicklich bestehen.
Freitag den 19.
Februar 1909 Wie schändlich und skandalös die Behandlung aus- (0) ländischer Arbeiter ist, mögen Sie aus nachfolgendem erfahren.
Am 15.
Oktober 1908 kamen hier auf dem Schlesischen Bahnhof 15 Landarbeiter aus Ober-Ungarn, 8 Männer, 3 Burschen und 4 erwachsene Mädchen, in einem vollkommen verelendeten Zustande an.
Sie hatten ihre Ausweisungsorder in der Tasche und wurden von Berlin aus weiter nach der Grenze befördert.
Was hatten die Arbeiter verbrochen, daß sie hier halbverhungert, wie durch die Polizeibehörde festgestellt ist, ankamen
Die Behörde hat erst dafür sorgen müssen, daß die Leute etwas zu essen bekamen, um ihren Hunger zu stillen.
Was war der Grund
Die Leute hatten sich auf dem Gute Dalmin anwerben lassen, das dem früheren Landwirtschaftsminister und Schweinezüchter v. Podbielski gehört.
Auf diesem Gute Dalmin hatten diese Arbeiter einen Kontrakt abgeschlossen, wonach sie Kartoffeln zu buddeln hatten und pro Kiepe 11 Pfennig erhalten sollten.
Sie haben das ganze Frühjahr und den ganzen Sommer auf dem Gute Dalmin gearbeitet.
Als nun die Kartoffelernte herankam, ihre letzte Arbeit, die sie auf diesem Gute zu verrichten hatten, da wurde ihnen von dem Gutsverwalter Dalmtns gesagt, sie bekämen nicht 11 Pfennig, sondern 6 Pfennig pro Kiepe Kartoffeln zu buddeln.
(Zuruf rechts: Das ist unmöglich!)
—Es ist durch das Königliche Polizeipräsidium in Berlin festgestellt.
Die Arbeiter wollten sich auf 8 Pfennig einigen.
Die Gutsverwaltung ist auf diese Einigung nicht eingegangen.
Der Gutsverwalter schickte nach dem Gendarm.
Der Gendarm nahm die ganze Gesellschaft, 15 Mann, mit zum Amtsvorsteher, der Amtsvorsteher stellte die Ausweisungsorder bis Berlin aus, und der Transport wurde von dort bis Berlin besorgt.
Von Berlin aus wurde die Gesellschaft an die Grenze befördert.
Als die Leute sich hier bei ihrem Konsul meldeten, sagte er, er hätte keine Weisung, in diesen Fällen eingreifen zu (o) können, er könne nichts machen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nicht nur, daß die Arbeiter durch ihren Arbeitgeber in diese Notlage versetzt wurden, nein, auch die 600 Mark, die die 15 männlichen und weiblichen Arbeiter als Kaution den Sommer hindurch hinterlegt hatten, und den letzten Pfennig Lohn in Höhe von 200 Mark, also 800 Mark insgesamt, sind von diesem Gutsverwalter wahrscheinlich mit Zustimmung des Herrn v. Podbielski den Arbeitern nicht ausgehändigt worben, sondern befinden sich noch heute bei der Gutsverwaltung resp.
Herrn Podbielski; wahrscheinlich wird der Herr ein gutes Frühstück von diesen zurückbleibenden Geldern der ungarischen Arbeiter halten.
So liegen die Verhältnisse, wenn auch nicht auf allen, so doch auf einem großen Teil der Güter.
Ich habe hier ein großes Material und könnte Ihnen stundenlang ähnliche Dinge unterbreiten, wie ich sie soeben Ihrem Standesgenossen, der an der Spitze der Landwirtschaft in Preußen gestanden hat, unterbreitet habe.
(Abgeordneter v. Oertzen: Ich werde die Sache feststellen lassen!)
—Feststellen lassen
Bitteschön!
Sie haben jeden Augenblick das Recht, das feststellen zu lassen!
Ebenso steht es mit der Kinderausbeutung auf Ihren Gütern.
In einer Zeitung, die Ihnen nahesteht nicht in einem sozialdemokratischen Blatt wird aus Pakosch in der Provinz Posen gemeldet: Die Landratspreffe konstatiert mit Genugtuung, daß, um dem Arbeitermangel abzuhelfen, sämtliche Kinder der oberen und mittleren Schulklassen beurlaubt werden, um auf den Rübenzuckerfeldern der umliegenden Güter zu arbeiten.
Um die Kinder gefügiger zu machen, werden sie jeden Tag mit dem Wagen abgeholt, und wird Naschwerk an sie verteilt.
7101 Reichstag.
211.
Sitzung.
(Zubeil.)
(L.) Wenn eine Mutter einmal aus Not ihr Kind aus der Schule behält, weil sie dessen Arbeit braucht ein Standpunkt, den wir Sozialdemokraten nicht teilen —, dann kommt die Behörde und nimmt die Mutter unweigerlich in Schulstrafe, die nicht nur in Geld besteht, sondern auch in Haft und Gefängnisstrafe umgewandelt werden kann, falls der Verstoß öfter geschieht.
Hier aber kräht kein Hahn und keine Henne nach!
Hier geschieht es im Interesse der Großgrundbesitzer, da ist selbstverständlich alles erlaubt.
In der letzten Verhandlung über diesen Punkt wurde von Herrn de Witt auf die ausgezeichneten WohnungsVerhältnisse der Arbeiter hingewiesen.
Ja, meine Herren, wenn es nur nicht amtliche Feststellungen gäbe, die nicht dem Hirn eines Sozialdemokraten entspringen, um draußen verhetzend zu wirken!
Hier kommen vielmehr die amtlichen Feststellungen, die wir uns natürlich zunutze machen, die mit klaren Worten zeigen, wie es draußen auf dem flachen Lande im Osten, in der Provinz Brandenburg, in Schlesien, allüberall aussieht; und wenn Sie selbst den Bericht des Kultusministeriums in die Hand nehmen, finden Sie die Angaben über diese elenden Wohnungsverhältnisse.
Da finden Sie Berichte nicht nur aus einer Provinz, sondern, wie ich schon sagte, aus fast allen Provinzen Preußens.
1 Da können Sie der Reihe nach feststellen, in welchen traurigen und elenden Zuständen sich ein Teil der Arbeiterwohnungen noch befinden.
Es ist das Wort, das einst der Deutsche Kaiser gesprochen hat, an Ihnen spurlos vorübergegangen: daß die Arbeiterwohnungen nicht noch schlechter fein mögen als Ihre Schweineställe, und es ist heute Tatsache, daß ein großer Teil Arbeiterwohnungen weit schlechter sind als ein Teil der Ställe, wo Sie das Vieh unterbringen; denn hier sind Sie verpflichtet, für Ihr Vieh Sorge zu tragen; Sie würden sich sonst wirtschaftlich ungeheuren Schaden zu (iy fügen.
In bezug auf den Menschen kommt es nicht weiter darauf an; Menschenmaterial steht genug zur Verfügung.
(Zurufe rechts.)
Jawohl, das ist nicht ganz neu.
Aber die Statistik der Wohnungen ist doch eine ziemlich neue.
(Zuruf rechts.)
Das zeigt eben, daß Sie den guten Rat nicht annehmen, der Ihnen von so hoher Seite gegeben worden ist.
(Zuruf rechts.)
Herr Kreth, das nützt Ihnen alles nichts!
Sie können und Sie wollen eben daran nichts ändern.
Deshalb ist es Ihnen unangenehm, von dieser Stelle aus zu hören, wie es auf den Rittergütern steht.
Ich gebe zu, daß Ihnen das sehr unangenehm ist und auch in Zukunft, wenn diese Verhältnisse nicht geändert werden, unangenehm bleiben wird.
Ich bitte nun, daß Sie in der Majorität unseren gestellten Antrag annehmen.
Im letzten Augenblick ist uns der Antrag des Zentrums unterbreitet worden.
Wir werden eventuell für diesen Antrag
auch stimmen.
Wir hoffen aber, daß in erster Linie für unseren Antrag eingetreten wird.
Der Zentrumsantrag hat das entfernt, was in der Kaiserlichen Botschaft vom 4.
Februar 1890 selbst gesagt ist; denn unser letzter Absatz unseres gestellten Antrages, der da lautet: Die Zeit, die Dauer und die Art der Arbeit ist so zu regeln, wie es die Erhaltung der Gesundheit, die Gebote der Sittlichkeit, der wirtschaftlichen Bedürfnisse der Arbeiter und ihr Anspruch auf gesetzliche Gleichberechtigung erfordert, ist wörtlich, kann man fast sagen, aus der Kaiserlichen Botschaft entnommen, und Sie als gute Patrioten müßten schon ans Respekt vor dem Kaiser diesem Absatz ihre Zustimmung geben.
Die Zentrumsresolution streicht aus diesem Absatz die wirtschaftlichen Bedürfnisse der Arbeiter Freitag den 19.
Februar 1909. und den Anspruch auf gesetzliche Gleichberechtigung.
Das (0) ist meiner Überzeugung nach eine Verbeugung gegen die Herren Großgrundbesitzer und Agrarier rechts; denn der Kernpunkt liegt eben in der Anerkennung der Gleichberechtigung.
Darauf müssen wir das Hauptgewicht legen.
Es ist zu bewundern, daß die Zentrumsfraktion diesen Satz aus ihrer Resolution vollkommen ferngelassen hat.
Wir müssen darauf bestehen bleiben, daß die Gleichberechtigung auch im Gesetzeswege anerkannt wird.
Ich will nun Ihre Zeit nicht weiter in Anspruch nehmen.
(Zurufe rechts.)
Ja, wenn Sie es wünschen, Herr Kreth, so kann ich ja noch etwas weiter reden.
Ihnen zu Liebe höre ich nicht auf.
Im Gegenteil, ich könnte Ihnen noch manche bittere Wahrheit hier öffentlich sagen.
Vielleicht ist es das böse Gewissen, das Sie dazu veranlaßt, Schluß zu rufen; sorgen Sie nur dafür auf den Gütern Ihrer politischen Freunde, daß für die ländlichen Arbeiter und das Gesinde Zustände zur Einführung gelangen, die man als menschlich bezeichnen kann!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bindewald.
Bindewald, Abgeordneter: Meine Herren, ich meine, die Ausführungen, die wir soeben durch den Mund des Herrn Zubeil gehört haben, standen doch in einem gewissen Gegensatz zu den Ausführungen, die wir in der 195.
Sitzung hörten.
Damals ist diese Frage von allen Seiten des Hauses mit bedeutend mehr Sachlichkeit, mit bedeutend mehr Wissen und Gründlichkeit behandelt worden als heute.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann nicht finden, daß Herr Zubeil dem Antrage der sozialdemokratischen Partei förderlich gewesen ist, indem er (v) das sachliche Gebiet verließ und sich fast ausschließlich auf dem persönlichen bewegte.
Ich weise mit Entrüstung die Angriffe zurück, die er gegen meinen Kollegen Ludwig Werner vom Stapel gelassen hat.
Zu diesen Angriffen lag nicht die allermindeste Veranlassung vor.
Wenn der Kollege Werner bei seinen kurzen Ausführungen dem Herrn Zubeil in der vorigen Woche gesagt hat, die Sozialdemokratie verstünde nichts von den ländlichen Verhältnissen, dann kann ich nur wiederholen: der Kollege Werner hat von A bis Z recht.
Wenigstens soweit unsere hessischen Verhältnisse in Frage kommen, wiederhole ich diese Behauptung auch auf die Gefahr hin, mir den Zorn des Herrn Zubeil zuzuziehen.
Ich sage Herrn Zubeil: Sie verstehen von den ländlichen Arbeiterverhältnissen, wie sie in unserem Großherzogtum Hessen liegen, auch nicht das Allermindeste, wenn Sie sich eine Verbesserung unserer Arbetterverhältnisse oder eine Verbesserung der landwirtschaftlichen Produktionsverhältnisse von der Annahme Ihres Antrages versprechen.
Unseren hessischen Arbeitern könnten wir durch die Annahme des sozialdemokratischen Antrages überhaupt nichts Neues bieten.
Wir haben im Großherzogtum Hessen das Koalitionsrecht.
Aber die Verhältnisse liegen im deutschen Lande in jedem Landesteil, ich möchte sagen in jedem Kanton, verschieden und haben sich, vielleicht mit infolge der besonderen Entwicklung, die wir durch die Kleinstaaterei seinerzeit genommen haben, verschieden entwickelt.
Wir haben im Großherzogtum Hessen kaum irgendwo Großgrundbesitzer.
Wenn Sie hier im Hause Landwirtschaft und Großgrundbesitz beständig in einem Atem nennen, indem Sie immer nur von Großgrundbesitzern reden und damit die Bauern treffen wollen, so sage ich Ihnen: das versteht man in Hessen nicht.
Die paar größeren Besitzungen, die wir haben, fallen gar nicht 7102 Reichstag.
211.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1909.
(Bindewald.)
M ins Gewicht gegenüber dem kleinen Grundbesitz.
Da können Sie das Streik- oder Koalitionsrecht, oder wie Sie es nennen wollen, den Arbeitern tausendmal verbrieft und versiegelt übergeben, man wird davon keinen Gebrauch machen, weil das Voranwirtschaften in einem landwirtschaftlichen Gute zugleich das Vorankommen der ganzen Familie bedeutet.
Wenn beispielsweise der Übergang des väterlichen Landgutes auf den Erben stattfindet in einzelnen Landesteilen haben wir die Güterteilung, in anderen geht das Gut auf den ältesten, in manchen Gegenden auf den jüngsten Sohn über —, pflegt sich die Sache in der Regel so zu gestalten, daß die Brüder des neuen Besitzers, soweit sie nicht ein wissenschaftliches Studium ergriffen haben oder Lehrer geworden sind, in dem betreffenden Gute weiter tätig sind.
Sie schämen sich auch des Titels „Knecht ''nicht.
Ich erwähne das, weil der Abgeordnete Gothein in der 195.
Sitzung in demselben Atemzug von Heloten und Knechten sprach.
Sprachlich bedeutet das Wort Knecht durchaus nicht einen abhängigen Menschen oder rechtlosen Heloten.
Der Bruder schämt sich in meiner Heimat durchaus nicht, Knecht bet seinem Bruder zu sein, und er hat dasselbe lebhafte Interesse daran wie jener, daß das väterliche Gut rentabel bewirtschaftet wird.
Ich könnte also, wenn ich allein Rücksicht auf das Großherzogtum Hessen zu nehmen hätte, ohne Bedenken Ihrem Antrag zustimmen.
Sie bringen doch Ihren Antrag ein, weil Sie der Meinung sind, Sie könnten die Verhältnisse der ländlichen Arbeiter verbessern, ja Sie behaupten sogar, Sie könnten die landwirtschaftlichen Verhältnisse in Ordnung bringen.
Die landwirtschaftliche Frage ist Zum größten Teile eine Arbeiterfrage.
Womit hängt die Abwanderung vom Lande nach den Großstädten zusammen
Mit den höheren Löhnen in der Industrie doch nicht allein!
(L) Auch mit der Vergnügungssucht unserer Zeit trifft man nicht den Nagel auf den Kopf, sondern es sprechen auch noch andere Verhältnisse sehr wesentlich mit.
1 Ich denke da z.
B. an das Dorf Eifa bei Alsfeld.
Dort wurde mir von den Bauern geklagt, daß das fiskalische Gelände sich seit längeren Jahren mehr und mehr ausdehne auf Kosten des Gemeindebesitzes.
Das Bestreben, fortgesetzte Aufforstungen vorzunehmen, führt häufig dahin, daß gerade die kleinen Leute, die etwas Landbesitz haben und sich sauer auf ihrer Scholle Plagen müssen, wenn ihnen ein angemessenerer Preis geboten wird, gern ihren Landbesitz dem Fiskus hingeben.
Nun entsteht eine Enklave im Gemeindebesitz.
Es wird dort aufgeforstet, Wiesen und Acker werden durch den Schatten der Bäume und durch die dadurch veränderten Witterungsverhältnisse in Mitleidenschaft gezogen, und so hat man in dieser Gemeinde Eifa fortgesetzt beobachtet, daß auch andere Leute geneigt waren, ihr Land dem Fiskus hinzugeben, und es wird geklagt, daß das der Grund der Abwanderung der Tagelöhner geworden ist, weil es ihnen unmöglich war, zu ihrem früheren Besitz ein Stück Land hinzuzupachten oder käuflich zu erwerben, um ihr Areal abzurunden, um als kleine Leute und selbständige Existenzen sich behaupten zu können.
Es könnte hier viel geschehen auf dem Wege der einzelstaatlichen Gesetzgebung.
Ich habe diesen Fall herausgegriffen, gerade um auch hier inbetreff des von der Sozialdemokratie immer in den Vordergrund gestellten Koalitionsrechts der Meinung Ausdruck zu geben, daß dasselbe kein Allheilmittel ist, und daß es vom Übel wäre, wenn wir solch ein Gesetz auf das gesamte deutsche Vaterland ausdehnen wollten.
Wie schon gesagt, könnte ich vom hessischen Standpunkt aus dem Antrag zustimmen.
Wir haben aber nicht allein danach zu fragen, ob solch ein Gesetz m diesem oder jenem Landesteil angebracht ist, sondern wir müssen im (6) Auge behalten, daß große Lebensinteressen des gesamten Volkes dadurch berührt werden, und daß das deutsche Land ohne den Großgrundbesitz, der im Osten wirtschaftet, auf die Dauer seine wirtschaftliche Position nicht wird aufrecht erhalten können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Fleisch- und die Brotverforgung, die Versorgung mit den wichtigsten und notwendigsten Lebensmitteln muß vor allen Dingen als das Wichtigste festgehalten werden.
Dazu ist es unbedingt notwendig, die Grundfesten der Verhältnisse im Osten nicht unnötigerweise zu erschüttern.
Es beweist gar nichts, wenn der Herr Zubeil auf Einzelfälle exemplifiziert hat, die man nebenbei gesagt auch heute gar nicht nachprüfen kann (sehr richtig!
rechts), wo die Lage der Arbeiter im Osten eine schlechte sein soll, wo hie und da ein Großgrundbesitzer einen Arbeiter schlecht behandelt haben soll und dergleichen mehr.
Mein Gott, schlechte Elemente gibt es bekanntlich in allen Klassen.
Warum sollen nicht auch hie und da unter den Grundbesitzern und Großgrundbesitzern einmal Leute vorkommen, die ihre Arbeiter nicht nach christlichen und menschlich richtigen Grundsätzen behandeln.
Das wird niemand in Abrede stellen.
Das Unrecht, das Sie von der Linken begehen, liegt darin, daß Sie diese Fälle verallgemeinern (sehr richtig!
rechts), und daß Sie, ohne die gegenteiligen Beispiele überhaupt zu würdigen, nun einfach den Stab über die Verhältnisse des Ostens brechen.
Bis dahin habe ich Ihren Antrag ernst aufgefaßt.
Wenn ich mir aber die Leidenschaftlichkeit vergegenwärtige, mit der Herr Zubeil gesprochen hat, so kann ich mich des Eindrucks nicht erwehren, daß in Ihrem Antrag auch noch ein besonderer Hintergedanke steckt.
1 (v) (Sehr richtig!
rechts.)
Sie find an sich keine Freunde der Seßhaftigkeit.
Sie wissen ganz genau, daß Ihre Bestrebungen niemals erfüllt werden, solange eine seßhafter Bauernstand selbständig wirtschaftet (sehr richtig!
rechts), und aus dem Grunde suchen Sie Gesetze im Reichstag durchzubringen, um die fluktuierende Bevölkerung, die heute hier, morgen dort wohnt und wirtschaftet, zu vermehren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich muß gestehen, wenn ich häufig gesehen habe, daß ernste, alte und prächtige Arbeiter von jungen sozialistischen Agitatoren geführt werden, wie das in den Städten leider an der Tagesordnung ist, so möchte ich nicht wünschen, daß diese Verhältnisse auf das Land übertragen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die landwirtschaftliche Produktion darf innerhalb ihres Produktionsgebietes und während der Monate, wo sie hauptsächlich die Arbeitskräfte braucht, nicht in ihrem Betrieb gestört werden.
Mit dem Koalitionsrecht, mit der Annahme des § 1 würden wir aber den Kontraktbruch staatlich sanktionieren.
Das Streikrecht würde im Osten eine Waffe sein, die Sie (zu den Sozialdemokraten) allerdings zunächst von Ihrem Klassenstandpunkt gegen die Großgrundbesitzer anwenden würden, eine Waffe, die aber nachher die wirtschaftlichen Fundamente Deutschlands erschüttern würde.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Aus diesem Grunde ist Ihr Antrag unter allen Umständen abzulehnen.
Auf die Angriffe, die Herr Zubeil gegen den Herrn Kollegen Werner sich herausgenommen hat, wird ihm, wie gesagt, Herr Werner selbst antworten.
Ich meine, die Reichstag.
211.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1909.
7103 (Bindewald.)
M Weisheit, die uns von links auch heute wieder vorgetragen worden ist, hat nichts Neues zutage gefördert.
Auch die Zubeilsche Rede ist nichts weiter als dieselbe Agitationsrede, die z.
B. in dem Kalender, den Sie gratis in der Mark Brandenburg verteilen, enthalten ist, nur mit etwas anderen Worten, indem Sie einmal ein anderes Dorf einsetzen und einen anderen Großgrundbesitzer nennen, den Sie zum Verbrecher stempeln.
In Wirklichkeit ober enthält die Rede fast wörtlich das, was aus diesem Kalender zu entnehmen ist.
Dieser Kalender charakterisiert sich schon durch das Außenbild.
Sie haben darauf im Vordergrund einen Mann dargestellt, der mit einem Spaten gräbt, abgemergelt, sodaß man mit Händen greifen kann, wie die ländlichen Arbeiter ausgebeutet werden, und im Hintergrund sieht man einen großen Gutshof mit Schloß dargestellt.
Man erblickt den adligen Herrn mit seinen Damen hoch zu Roß, wie sie zur Jagd reiten.
Schon diese Außenseite zeigt klar, daß es Ihnen weniger, wie Herr Zubeil gesagt hat, auf eine Aufklärung der ländlichen Arbeiter, sondern darauf ankommt, Ihre Macht zu erweitern.
Sie wollen aus der Stadt hinausdringen auf das Land.
Sie wissen ganz genau: Ihr Ziel wird nie erfüllt werden, wenn es Ihnen nicht gelingt, die ländlichen Arbeiter in Ihren Bann zu zwingen.
Diese ländlichen Arbeitermassen suchen Sie dadurch zu gewinnen, daß Sie alle Vorkommnisse, die sich wirklich einmal ereignet haben, die man zu Ungunsten des Standes der Landwirte vielleicht auch anführen könnte, maßlos übertreiben.
Mein Gott, wenn wir alles das registrieren wollten, was auch in den Reihen Ihrer Partei vorgekommen ist, wo kämen wir dann hin
Wer wird aus dem Umstande, daß auch Sie Kassierer und Leute gehabt haben, die unehrlich waren, etwa behaupten wollen, daß die Herren aus Ihren Reihen, die die Ehre haben, als Vertreter des (s) deutschen Volkes im Parlamente zu sitzen, etwa Betrüger oder Gauner oder dergleichen wären
Das wird doch gewiß kein Mensch behaupten wollen.
Ich würde das aufs entschiedenste verurteilen und mißbilligen.
Ich meine, in dem Punkte sollte doch die Agitation nicht so weit gehen, wie wir es soeben gehört haben in der Rede des Herrn Abgeordneten Zubeil.
Eine solche Agitation ist tatsächlich verhetzend und verletzend (sehr richtig!
rechts; Widerspruch bei den Sozialdemokraten) und wird von jedem rechtlich denkenden Mann so empfunden werden.
Die Lösung der ländlichen Arbeiterfrage kann nur darin gefunden werden ich stimme da den Ausführungen meines verehrten Kollegen Dr. Böhme und anderen Herren der konservativen Partei, die dazu geredet haben, vollkommen bei —, daß es gilt, vor allen Dingen möglichst viele Leute festzuhalten an der Scholle oder an die Scholle zu fesseln, ihnen einen gesicherten Besitz zu geben und die Möglichkeit, indiesemBesitz selbst wieder sich emporzuarbeiten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da, wo der Kleingrundbesitz wirtschaftet, ist der beste Damm aufgerichtet gegenüber der Agitation dieser Herren, und wo der Großgrundbesitz wirtschaftet, muß er die Ansetzung eines seßhaften Arbeiterstandes im Auge behalten, und ich glaube nicht, daß es besser um uns bestellt sein würde, wenn z.
B. der Zehngebote-Hoffmann der Kultusminister und der Herr Abgeordnete Zubeil der Landwirtschaftsminister sein würden.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe bereits vor einiger Zeit meinen Standpunkt und den meiner Partei Reichstag.
12.
Legis.
-P. I.
Session.
19071909.
zur Koalitionsfrage der ländlichen Arbeiter festgelegt.
Ich (6) würde heute kaum Veranlassung genommen haben, nochmals das Wort zu ergreifen, wenn der Herr Abgeordnete Zubeil in seiner bekannten Art es nicht für notwendig befunden hätte, mich persönlich anzubellen.
„!
« slsisn gm adois, ns inorä xas!
Ich will es Herrn Zubeil übersetzen: der Hund, welcher bellt, beißt nicht!
Der Herr Abgeordnete Zubeil wird mich auch nicht beißen; denn seine hervorragendsten Leistungen bestehen im Bellen.
(Heiterkeit.)
Durch die Güte des Herrn Präsidenten sind mir diejenigen Blätter des amtlichen Stenogramms sofort zur Verfügung gestellt worden, welche die persönlichen Angriffe des Herrn Zubeil gegen mich enthalten.
Auf diese werde ich mir erlauben in möglichster Kürze zu erwidern.
Herr Abgeordneter Zubeil führte aus: Der Herr Abgeordnete Werner glaubte der Sozialdemokratie wieder einmal sagen zu dürfen, die Sozialdemokraten verstehen von ländlichen Dingen nichts.
Das ist heute noch mein Standpunkt.
Ich behaupte nochmals: Sie verstehen nichts davon oder, was wahrscheinlicher ist, Sie wollen nichts davon verstehen!
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
Ferner sagte Herr Zubeil: Es war für mich ungeheuer ergötzlich, das von Herrn Werner zu hören, der als Knabe nach einer Erziehungs- und Lehranstalt nach Friedrichsdorf bei Homburg gekommen und dort bis zum 16.
Jahre geblieben ist, und als er dann diese Anstalt verließ, hätte man doch glauben müssen, daß jemand, der schon so jung-Darauf folgt: (Glocke des Präsidenten.)
sodann weiter —daß dann ein derartiger junger Mann, der ein so tiefes Verständnis für die Landwirtschaft be- (v) weist, auch Landwirtschaft studiert hätte.
Nun, ich will Herrn Zubeil gegenüber bemerken, daß die Erziehung der Jugend dringend erforderlich ist, und daß es tief bedauerlich ist, daß viele Menschen eine recht schlechte Jugenderziehung genossen haben und sich deshalb noch im Alter flegelhaft benehmen.
Ich bin in Friedrichsdorf bei Homburg vor der Höhe in der von Herrn Professor Dr. Schenk geleiteten Garnierschen Lehranstalt gewesen, in einer Lehranstalt, die die Berechtigung hat, das Einjährigenzeugnis auszustellen.
Die Anstalt erfreut sich heute noch des besten Rufs.
An dieser Lehranstalt waren sehr hervorragende Lehrer tätig, wie z.
B. der Erfinder des Telephons Herr Philipp Reis.
Ich habe dort viel gelernt, wie das mein Abgangszeugnis beweist, und habe eine liebevolle Erziehung genossen; heute erinnere ich mich noch mit großer Liebe meiner Lehrer, denen ich unendlich viel verdanke.
(Abgeordneter Zubeil: Ich habe Sie nicht angegriffen!)
Sie haben hier, wie mir allseitig bestätigt wird, nach dem Ton ihrer Ausführungen glauben machen wollen, daß ich auf einer Besserungsanstalt gewesen sei.
Eine solche wäre sür viele heute allerdings sehr empfehlenswert gewesen.
Sodann führte Herr Zubeil aus: —daß ein derartiger junger Mann, der ein so tiefes Verständnis für die Landwirtschaft beweist, auch Landwirtschaft studiert hätte; er wurde aber Kaufmann.
Hier folgte wieder eine Unterbrechung durch den Herrn Präsidenten.
Nun, Herr Zubeil, schon in meiner Jugend habe ich mich lebhaft für die Landwirtschaft interessiert.
Heute bin ich ein im Leben erfahrener Mann, der die Schule des Lebens kennen gelernt und durchgemacht hat.
971 7104 Reichstag.
211.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1909.
(Werner.)
(4) Ich bin 54 Jahre all und habe Gott sei Dank nicht geschlafen und die Augen nicht verschlossen.
Was Sie mit dem „jungen Mann ''sagen wollen, ist mir nicht recht verständlich.
(Heiterkeit.)
Ferner, Herr Zubeil, waren Sie erstaunt darüber, daß ich nicht Landwirt geworden bin.
Ich will es Ihnen gern verraten, warum ich es nicht geworden bin: weil mir das nötige Geld dazu fehlte.
Außerdem geht es Sie doch recht wenig an, welchen Beruf ich mir erwählt habe.
(Große Heiterkeit.)
Nun frage ich Sie aber: wo haben Sie Ihre tiefgehenden Kenntnisse von der Landwirtschaft her
Haben Sie dieselben vielleicht in Ihrer früheren Budike gesammelt
(Große Heiterkeit.)
Dann behauptete Herr Zubeil: Aus dieser Sachkenntnis heraus hat Herr Werner wohl auch seine Sachkenntnis über die Landwirtschaft zum Besten gegeben.
Er meint, nicht die Großgrundbesitzer, nicht die Großbauern sind schuld an der Flucht der Leute, sondern die Verhetzung der Sozialdemokratie, die ohne Ahnung von den Zuständen die Leute verhetzt.
Gewiß, das hat Ihnen heute auch mein Kollege Bindewald gesagt, und ich wiederhole meine diesbezügliche frühere Behauptung: die Arbeit der Sozialdemokratie geht systematisch darauf hinaus, die ländlichen Arbeiter gegen die Arbeitgeber unter allen Umständen zu verhetzen.
Die Sozialdemokratie will die Seßhaftmachung der ländlichen Arbeiter verhindern, weil sie keine zufriedenen Arbeiter brauchen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich wiederhole, daß durch die sozialdemokratische Agitation das Los der ländlichen Arbeiter nicht gebessert, sondern verschlechtert werden muß.
(L) Und nun, Herr Zubeil: Ihre persönlichen Angriffe, die sich von selbst richten, können mich kaum tiefgehender verletzen.
Wenn mir aber derartige Beleidigungen von jemandem außerhalb dieses hohen Hauses an den Kopf geworfen worden wären, so würde ich dem Betreffenden eine schallende, derbe hessische Ohrfeige gegeben haben, die er sich reichlich verdient hätte.
(Große Heiterkeit.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Präsident mich hätte ausreden lassen, dann würde der Herr Kollege Werner gar nicht dazu gekommen sein, anzunehmen, daß ich gegen ihn eine persönliche Spitze gerichtet hätte.
(Heiterkeit und Rufe rechts: Ach!
ach!)
Ich habe einfach das Handbuch zur Hand genommen, und in diesem Handbuch steht wörtlich, daß Herr Kollege Werner die Lehr- und Erziehungsanstalt an dem Orte, den ich genannt habe, besucht hat, mit dem 16.
Lebensjahre die Anstalt verließ und nicht Landwirt, sondern Kaufmann wurde.
Ich habe dadurch konstatieren wollen ich konnte leider nicht ausreden —, daß ich nicht begreife, wie jemand, der von frühester Jugend an in der Landwirtschaft auch nicht tätig war, sich hierherstellen und sagen kann, wir Sozialdemokraten hätten gar kein Verständnis von der Landwirtschaft.
Wenn aber später Herr Kollege Werner sagt, er hätte deswegen nicht Landwirt werden können, weil ihm das Geld dazu gefehlt hätte ja, ich wäre vielleicht heute noch Gastwirt in Berlin, wenn ich einen Stamm von Gästen gehabt hätte wie Herrn Kollegen Werner; ich würde dann ein sehr gutes Geschäft gemacht haben.
(Stürmische Heiterkeit.)
Vizepräsident Kaempf: Die Diskussion ist geschlossen, (0) Das Schlußwort im Namen der Antragsteller hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
(Zurufe.)
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, daß Sie gerade diese Töne von sich geben, ist doch auch noch kein Beweis, daß Sie landwirtschaftliche Verhältnisse kennen; daß Sie landwirtschaftliche Töne kennen, ersieht man daraus.
(Große Heiterkeit.)
Die Art und Weise, wie diese Anträge, die hier zu Gunsten der am gedrücktesten in unserem Vaterlande dastehenden Klasse gestellt sind, von den Herren Konservativen bekämpft sind, ist eigentümlich.
Die Herren Konservativen erklären, was verständen wir denn von der Landwirtschaft; sie müßten es wissen, und zwar hören wir von dem einen: deswegen, weil er Not leidet als Landwirt, von dem anderen: weil er tatsächlich Landwirt ist, von dem dritten: weil er nicht Landwirt ist wie die beiden letzten Herren Redner.
Mit Recht hat mein Kollege Zubeil gesagt, in der Art könne man seine Kenntnisse nicht beweisen.
Hätten Sie irgend eine Tatsache, die hier von uns angeführt worden ist, beseitigen können, so wäre das etwas anderes.
Dazu sind Sie aber nicht in der Lage gewesen.
Sie haben nur immer behauptet, daß Sie Kenntnis von den Verhältnissen zu haben glaubten.
Das habe ich von Ihnen allen gehört, die solchen Vorwurf gegen uns erhoben.
Es ist mir auch interessant zu hören gewesen, wie Sie das bewiesen haben.
Herr Bindewald und Herr Werner waren ja ein drastisches Beispiel dafür.
Der eine erklärt, der Herr Kollege habe bereits erklärt, wir verständen nichts von der Landwirtschaft.
Als ihm gesagt wird, er möge das beweisen, wiederholt er es; dann kommt der zweite und wiederholt es auch.
(Zwischenruf rechts.)
1 (v) Herr Kreth erklärt eben, das wäre die richtige Art der Beweisführung.
Herr Kreth, ich will Ihnen sagen, wie Goethe darüber gedacht hat.
Goethe hat einmal gesagt: ein Teil des schwachen Geschlechts gelange im Alter dazu, eine Behauptung aufzustellen und, wenn sie bestritten wird, sie zu wiederholen und zu glauben, durch die Wiederholung sie bewiesen zu haben.
Mit solchen Leuten könne überhaupt nicht diskutiert werden, meint Goethe.
Herr Kreth hat durch seinen Zuruf erklärt, daß er diese Kenntnis der Landwirtschaft an sich hat.
Jawohl, diese Kenntnis traue ich Ihnen zu.
Aber Sie haben in der Tat auch nicht eine der geradezu für Deutschland beschämenden von uns vorgeführten Tatsachen über die Lage der landwirtschaftlichen Arbeiter aus der Welt schaffen können; das können Sie auch nicht durch die allgemeine Redensart: ach Gott, was verstehen Sie davon!
Das ist vielmehr die Art und Weise, wie man einer sachlichen Diskussion aus dem Wege geht, weil man weiß, daß man die vorgeführten Tatsachen nicht bestreiten kann.
Ich will nur einen Punkt aus der Rede eines Herrn berichtigen, von dem ich ohne weiteres zugebe, daß er die ländlichen Verhältnisse an sich kennt, aber nur die seiner nächsten Umgebung, aus der Rede des Herrn v. Oertzen.
Ich will zeigen, daß er auch über die Lage der Arbeiter in seiner allernächsten Umgebung die richtige Auffassung nicht hat.
Er sprach davon, daß es den ländlichen Arbeitern relativ gut gehe, und meinte, in Mecklenburg seien die Verhältnisse einigermaßen gut.
Ich rief dazwischen: Aber der durchschnittliche Tagelohn der Berufsgenoffenschaften!
Da rief mir Herr v. Oertzen zu, in Mecklenburg sei der durchschnittliche Tagelohn nach den berufsgenossenschaftlichen Ergebnissen 900 Mark.
Ich rief ihm zu: Das ist ein Irrtum!
Und dem ist in der Tat so.
Ich habe die amtlichen Nachweise hier.
Im Großherzogtum 7105 Reichstag.
211.
Sitzung.
(Stadthagen.)
M Mecklenburg-Schwerin ist der als Jahresarbeitsverdienst amtlich für die land- und forstwirtschaftliche Unfallversicherung festgesetzte Betrag für die landwirtschaftlichen männlichen Arbeiter 564 Mark (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), für die weiblichen Arbeiter 330 Mark (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), für die jugendlichen 210 Mark.
Ja, Herr Kollege v. Oertzen, das kommt daher Das gebe ich ohne weiteres zu, die Verhältnisse, denen Sie persönlich nahestehen, mögen vorzügliche sein; darüber maße ich mir kein Urteil an, um so weniger, da ich sie nicht kenne.
(Zuruf rechts.)
Gewiß, die Naturalien werden eingerechnet in den oben angegebenen Betrag, sie müssen eingerechnet werden wie bei der Invalidenversicherung, wo Sie dasselbe haben.
Das sind die amtlich festgestellten Durchschnittslöhne, und ich will hervorheben: in Mecklenburg ist es noch lange nicht am schlimmsten; in Westpreußen und Schlesien haben sie unter 400 Mark, etwas über 300 Mark durchschnittlichen Jahresarbeitsverdienst.
Sie werden selbst zugeben, wenn Sie die amtlichen Zahlen berücksichtigen, die aus Grund der Angaben der Arbeitgeber und Arbeiter von den Behörden festgestellt sind, daß das keine glänzenden Lohnverhältnisse sind.
Herr v. Oertzen irrt also in dem Punkt nachweislich, wenn er meint, ich kenne die Verhältnisse nicht.
(Zuruf rechts.)
In Bayern haben Sie ebenfalls amtlich festgelegte durchschnittliche Jahresarbeitsverdienste von 300 Mark, und zwar immer die Naturalien mit hineingerechnet das hebe ich besonders hervor.
Nach dem Gesetz müssen sie hineingerechnet werden.
(Zuruf rechts.)
Selbstverständlich nicht nach Berliner Preisen.
Meine Herren, was würden Sie denn sagen, wenn man Ihnen (L) zumuten würde, Sie sollen einen Menschen für 300 Mark ernähren einschließlich des Deputats
Sie würden sagen, das ist eine Ungeheuerlichkeit und unverständlich.
Wenn es sich um diejenigen Herren handelt, die Ihnen sozial näher stehen, geben Sie ohne weiteres zu, daß die Teuerung nicht nur in den Städten vorhanden ist.
Denken Sie an die Besoldungserhöhungen der Beamten.
Da würden Sie doch erklären: mit 300, 400, 500 Mark, wie der durchschnittliche Tageslohn des preußischen Landarbeiters ist, kann ein Beamter nicht auskommen, davon kann doch keine Rede sein, das wäre den Beamten gegenüber eine Beleidigung und auch ihnen gegenüber eine beleidigende Zumutung.
Aber nach der tiefen Auffassung des Herrn Kreth können die Arbeiter davon vorzüglich, brillant leben.
Ich kann nur wünschen, daß Herr Kreth ländlicher Arbeiter geworden wäre (Heiterkeit), die meisten würden ihn nicht genommen haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Er kann noch umwerfen!)
Ich gehe nicht auf die weitschichtige agrarische Frage ein, die in diese Debatten hineingezogen ist.
Aber es ist interessant, wie der Führer des Bundes der Landwirte um die Frage, um die es sich dreht, sich glänzend gedrückt hat.
Er hat zu der Frage, um die es sich hier dreht, so gut wie nichts geäußert, sondern versucht, einen nichts weniger als auf richtiger Anschauung beruhenden Geschichtsexkurs über einzelne Teile des Vaterlandes zu geben.
Die Quellen, die er dabei nicht genannt hat, will ich ihm nicht besonders nennen eine Quelle hat er genannt —; ch will ihm nur verraten, daß, was er gesagt hat, zum übergroßen Teile längst widerlegt ist.
Aber was er anührte, hat mit der Sache, mit unserem Antrag nichts zu un.
Was geht uns bei der Frage, ob die Landarbeiterklaffe heute rechtlos ist, die im übrigen ja sehr interessante Freitag den 19.
Februar 1909.
Untersuchung an, ob, wann und wie lange eine Mark- (ogenoffenschaft oder Allgemeineigentum vorhanden war, oder ob im Osten früher oder später das Herrentum sich breit gemacht
Würde ich Herrn Dr. Hahn auf das geschichtliche Gebiet folgen, so würde ich ihm darlegen können, daß allerdings die schlechte Lage der ländlichen Arbeiter für den größten Teil Deutschlands zurückzuführen ist auch auf ganz gemeinen Raub seitens der Gmndherren in früheren Jahrhunderten; aber es würde zu lange dauern, ehe ich alle die Irrtümer, die Herr Dr. Hahn anderen nachgesprochen hat, widerlegen könnte!
Wir verlangen in unserem Antrag nichts weiter, als daß der Landarbeiter sein Recht bekommt, daß er nicht rechtloser gestellt wird als irgend ein anderer Arbeiter oder Bürger.
Wie können Sie es mit der Gestaltung des Deutschen Reichs vereinbaren, daß eine Arbeiterkategorie, die ganz besonders schlecht gestellt ist, rechtlos bleiben, außerhalb der Gesetze stehen soll, die für alle anderen Arbeiter gelten, ja unter Ausnahmegesetzen stehen soll
über das Koalitionsrecht bin ich mit ein paar Worten hinweggegangen; ich habe dargelegt, daß wir es in einem Teil Deutschlands haben, in einem anderen Teil nicht, daß aber selbst die preußische Regierung 1866 unter Bismarck verlangt hat, die Koalitionsbeschränkungen zu streichen, weil sie Recht und Gesetz ins Gesicht schlügen.
Im übrigen würde, rein wirtschaftlich genommen, die Ausdehnung des Koalitionsrechts auf sämtliche ländlichen Arbeiter gewiß noch nicht ohne weiteres eine Verbesserung ihrer Lage herbeiführen.
Aber es war ganz verkehrt, zu behaupten, daß dann Deutschland ohne Getreide, ohne Brot sein würde.
Wäre das richtig, stände es so sie vergessen, daß die Arbeiter so gedrückt sind, daß sie auch ohne das Koalittonsrecht während der Ernte fliehen können, was sie ja massenhaft tun sollen, und dadurch allerdings die Möglichkeit herbeiführen, daß hier und da weniger geerntet wird —, stände es wirklich so, so würden (v) Sie den Arbeitern selbst so wenig Gefühl für das Gemeinwesen zutrauen, daß das geradezu wieder eine Beleidigung für den ländlichen Arbeiter selbst wäre!
Nein, ich persönlich habe gar keinen Zweifel, daß die Ausübung des Koalitionsrechts wahrscheinlich in sehr wenig Fällen zu einem Streik führen würde.
Indessen den Arbeitem an sich das Recht dazu nehmen, das verstößt gegen die Gleichberechtigung und gegen das Gesetz!
Es konnte ja aus den Ländern, in denen das Koalitionsrecht besteht, kein einziger Fall angeführt werden, der die Befürchtungen bestätigt hätte, in denen die Herren von der Rechten sich überboten.
Mit der Bestrafung des Kontraktbruchs, des Ungehorsams, der Widerspenstigkeit, der Verabredung usw.
ist dem ländlichen Arbeiter gegenüber das Prinzip durchbrochen, wonach zivilrechtliche Verhältnisse nicht mit Strafrecht umgürtet werden dürfen.
Was würden die Herren von der Rechten sagen, wenn man die Großgrundbesitzer, die Offiziere bestrafen wollte, weil sie ihre Verträge nicht erfüllen, ihre Lieferanten, ihre Weinrechnungen nicht bezahlen!
Werden doch vor unseren Zivilgerichten jahraus jahrein Rechtsstreitigkeiten, deren Zahl in viele Millionen geht, verhandelt wegen Nichterfüllung von Verträgen, Rechtsstreitigkeiten im wesentlichen gegen Leute, die der sozialen Lage derer nahestehen, für die die Herren von der Rechten eintreten!
Würden Sie es für billig halten, für diese Vertragsbrüche der Ihnen sozial Nahestehenden eine Strafe einzuführen
Ach nein.
Wenn hier aber eine Strafe wegen Ungehorsam usw.
eingeführt ist nur gegen den ländlichen Arbeiter, so ist das eine Verletzung der Rechtsgleichheit auf das eminenteste.
Das ist eine Art der Hörigkeit dagegen ist nichts zu sagen, das läßt sich nicht leugnen —, das heißt den ländlichen Arbeiter beinahe rechtlos stellen.
Ist denn das Deutsche Reich 971 7106 Reichstag.
211.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1909.
(Stadthage«.)
() nicht auch für den ländlichen Arbeiter da
Glauben denn die Herren von rechts, die Zustände sollen wieder so weit kommen wie vor dem Jahre 1806, wo gerade in den ländlichen Gebieten die ländlichen Arbeiter dem Franzosen zujubelten, weil er ihnen Freiheit von der Unterdrückung brachte, in der sie damals ebenso wie heute lebten
Es ist von der rechten Seite gesagt worden, wir hätten Hintergedanken, wir wollten der Seßhaftigkeit widerstreben.
Ach, meine Herren, wie kindlich ist doch der Gedanke, daß wir der Seßhaftigkeit entgegentreten wollen!
Wir wünschen ja den Grund und Boden für alle.
Heute ist ja der übergroße Teil der Bevölkerung ohne Grund und Boden.
Und die Herren, die für den Großgrundbesitz eintreten, wollen uns erzählen, wir wären gegen Seßhaftigkeit!
Nein, Sie wissen sehr genau, daß wir für die jetzige Art und Weise der Herrschaft des Großgrundbesitzes nicht im geringsten etwas übrig haben.
Und Sie, die den Großgrundbesitz doch haben und ihn verteidigen, sind es doch, die damit Millionen der Möglichkeit, seßhaft zu werden, berauben!
Es hat sich dann einer der Herren Redner ich glaube, es war der Herr Abgeordnete Bindewald in der Art und Weise meine Herren, ich kann warten; lassen Sie sich in ihren Gesprächen nicht stören!
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Btndewald ist dann so weit gegangen, zu erklären, unser Antrag bezwecke sogar, die wirtschaftlichen Grundlagen des Deutschen Reichs zu erschüttern.
Also nach Ansicht des Herrn Bindewald wird die wirtschaftliche Grundlage des Deutschen Reichs erschüttert, wenn der ländliche Arbeiter recht bekommt, wenn er gleiches Recht wie jeder andere Arbeiter erhält, nicht einmal wirtschaftliches Recht, sondern rein formal das bißchen Recht!
Eine eigentümliche Auffassung, worauf eigentlich das Deutsche Reich beruhen soll, und wie leicht (L) es erschüttert werden kann!
(Abgeordneter Bindewald: Ich meine die Konsequenzen!)
Die Konsequenzen, Herr Kollege Bindewald, die daraus kommen, daß der ländliche Arbeiter die wenigen Rechte bekommt, die wir in unseren Anträgen verlangen
Welche sind denn die
Es ist das Recht der Koalition.
(Zuruf des Abgeordneten Bindewald.)
Herr Bindewald, nennen Sie mir eins der Rechte, die wir in unserem Antrage verlangen, das Sie nicht längst besitzen, und um das Sie nicht lebhaft kämpfen würden, wenn es Ihnen entzogen werden würde!
Haben Sie nicht das Recht der Koalition
Haben Sie nicht das Recht, bei Nichtvertragserfüllung nicht bestraft werden zu dürfen
Haben Sie nicht das Recht, daß die Zeit, Dauer und Art der Arbeit so geregelt ist, wie es Ihren wirtschaftlichen Bedürfnissen und Ihren Ansprüchen auf gesetzliche Gleichberechtigung entspricht
Alle die Rechte, die wir hier alle, die wir im Sale sind, haben, weiter verlangen wir gar nichts!
Im Eingang der Verfassung des Deutschen Reichs wird gesagt, daß es geschaffen werde zum Wohle aller seiner Mitglieder.
Herr Kollege Bindewald, ich glaube, es ist eine Ungerechtigkeit der allerschlimmsten Art, nun zu sagen: für den Landarbeiter, der seine Knochen mit hat zu Markte tragen müssen, viel mehr als die meisten übrigen, ist das Recht des Deutschen Reichs nicht geschaffen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn nichts anderes bedeutet es doch, wenn Sie sich diesem doch maßvollsten Antrage nicht anschließen.
Ich will nicht die Ausdrücke „konservative Hetzer ''usw.
gebrauchen.
Aber, meine Herren, wenn Sie sagen: wir verhetzen ich freue mich, daß der Herr Präsident nichts dagegen gehabt hat, daß Sie das gesagt haben —, ja, meine Herren, dann achten Sie sich doch eigentlich selbst recht gering.
Man hetzt doch das Wild.
Nach Ihrem Ausdruck scheinen Sie doch anzunehmen, daß wir die länd- (0) lichen Arbeiter als Wild betrachten.
Wir erbitten doch Ihre Hilfe; dann würden Sie in diesem Bilde die Rolle des Hundes spielen.
Meine Herren, seien Sie doch etwas vorsichtiger in den Vergleichen.
Sie als Hund zu gebrauchen, ist uns gar nicht eingefallen, wollen wir auch nicht.
Hier handelt es sich aber nicht um eine Verhetzung, sondern um eine Besserung der Verhältnisse.
Die Verhältnisse sind so himmelschreiend, daß sie den einzelnen Landarbeiter empören müssen.
Da ist es notwendig, ihnen wenigstens gesetzliche Gleichberechtigung zu geben.
Ein Wort noch über den letzten Punkt unseres Antrags, in dem wir verlangen, daß die Dauer, Zeit und Art der Arbeit so geregelt werden soll, wie es die Erhaltung der Gesundheit, die Gebote der Sittlichkeit, die wirtschaftlichen Bedürfnisse der Arbeiter und ihr Anspruch auf wirtschaftliche Gleichberechtigung fordern.
Da haben der Herr Abgeordnete Stauffer und seine Freunde geglaubt, gerade diesen Absatz damit bekämpfen zu müssen, daß sie dargelegt haben, es müsse dann die Sonne an allen Orten zur selben Stunde aufgehen, überall schön Wetter sein u. dgl.
Ich habe mich in der Tat gewundert, daß die Herren bis jetzt nicht in der Lage gewesen sind, zu verstehen, was der Antrag will.
Da habe ich mich nicht deshalb gewundert, daß der Antrag von uns kommt, sondern weil der Antrag wörtlich dasselbe sagt, was im Kaiserlichen Erlaß vom 4.
Februar 1890 gesagt ist.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Bis jetzt sind Sie noch nicht so weit gekommen, die einfachen klarsten Worte zu verstehen.
Wo steht da etwas von gleicher Arbeitszeit und dergleichen
Kein Wort davon!
Aber Herrn Stauffer wird es grün vor den Augen, wenn er daran denkt, daß für die ländlichen Arbeiter so gesorgt werden müßte, wie es die Erhaltung der Gesundheit und die Gebote der Sittlichkeit erfordern.
Es wird ihm dabei schlimm, und da kommt er und (v) erklärt: wir hätten verlangt, es müsse jeden Tag gleich viel gearbeitet werden usw.
Nein, das ist nicht der Fall.
In unserem Antrage steht nur: Zeit, Dauer und Art der Arbeit muß so geregelt werden, wie es die Erhaltung der Gesundheit und die Gebote der Sittlichkeit, die wirtschaftlichen Verhältnisse und der Anspruch auf gesetzliche Gleichberechtigung erfordern.
Ja, meine Herren, die wirtschaftlichen Bedürfnisse der Arbeiter fordern nicht, daß der Arbeiter nur Arbeitsvieh ist das ist der fundamentale Unterschied der Weltanschauung Ihrer und unserer Partei —, wir sehen in dem ländlichen Arbeiter nicht ein Arbeitsvieh, sondern einen Menschen.
Wenn Sie darüber höhnen, wenn Sie auf der Rechten dem Passus bezüglich der gesetzlichen Gleichberechtigung gegenüber erklären, wie es leider geschehen ist: ja, da müßte erst das Wetter geändert, die Sonne geändert werden usw.
dann scheint es eben, daß auf der Seite, deren Interessen Sie vertreten, tiefliegende Interessen vorhanden sind, die es Ihnen unmöglich machen, diejenige Klarheit und Überlegung sich zu wahren, die Sie sonst hätten.
Es kann unmöglich aus unserem Antrage die Folgerung gezogen werden, wie Sie es in der Meinung, es könne ein Spaß, ein geistreicher Witz gemacht worden sein, getan haben.
Nein.
Aber der Anspruch auf gesetzliche Gleichberechtigung der ländlichen Arbeiter ist jetzt von allen Rednern der konservativen Partei geleugnet worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist etwas, was früher noch nicht war.
Sie haben jetzt durchweg geleugnet, daß es eine gesetzliche Gleichberechtigung den Arbeitern gegenüber geben müsse, und damit angenommen, daß der ländliche Arbeiter ein Stück Sklave oder dergleichen wäre, den man nicht achten könne.
(Hu!
hu!
rechts.)
Reichstag.
211.
Sitzung.
Freitag den iS.
Februar 1909.
7107 (Stadthagen.)
(L) Meine Herren, diese Töne, die Sie von sich geben, habe ich Ihnen vorhin schon konzediert und Ihnen auch erklärt, woher sie Ihnen zukommen.
Ebenso steht es, wenn wir verlangen: die Zeit, Art und Dauer der Arbeit soll geregelt werden, wie es die wirtschaftlichen Bedürfnisse erfordern.
Das ist eine Forderung, über die im Deutschen Reichstage nicht mehr diskutiert werden sollte.
Unserem Antrag gegenüber ist ein Antrag seitens der Herren vom Zentrum gekommen.
Ich bedaure, daß dieser Antrag eingereicht ist.
Denn er sagt eigentlich außerordentlich wenig; er ist verschwommen, während unser Antrag wenigstens einige direkte Forderungen enthält.
Ich bedaure insbesondere, daß gerade die Herren des Zentrums, die das vorige Mal erklärt haben, daß sie für unseren Antrag find, nicht auch in ihrem Antrag für die Forderung eingetreten find, daß die Zeit, Dauer und Art der Arbeit so geregelt werden muß, wie es die Erhaltung der Gesundheit, die Gebote der Sittlichkeit, die wirtschaftlichen Bedürfnisse der Arbeiter und ihr Anspruch auf gesetzliche Gleichberechtigung erfordern.
Meine Herren, die Zeit verbietet es mir, Ihnen einige Fälle mitzuteilen, die gerade Sie vom Zentrum hätten veranlassen sollen, hier, wo es sich um ein Gebot der Sittlichkeit handelt, zum mindesten diese Forderung in Ihrem Antrag ausdrücklich aufzunehmen.
Ich hoffe aber, daß unser Antrag angenommen wird; dadurch würde sich der minder weitgehende Antrag des Zentrums erübrigen.
Es ist beantragt, die gesamte Materie einer Kommission zu überweisen.
Ich vermag dem nicht zu widersprechen, da große Parteien dies gewollt haben, und habe nur die Hoffnung auszusprechen, daß in dieser Kommission nicht den Anträgen ein Begräbnis bereitet wird, sondern daß zum mindesten die Forderung als Gesetzentwurf (L) herauskommt, die wir in Gestalt unseres Antrags gestellt haben.
In der Kommission werden ja die Herren der Rechten eventuell reichliche Gelegenheit haben, ihre Kenntnislosigkeit so darzulegen, wie sie es bis jetzt bei dieser Gelegenheit getan haben, oder darzutun, daß sie in der Tat einige Kenntnis von der Not, dem Elend des Landarbeiters haben.
Meine Herren, ich bitte Sie, dem Antrage in diesem Sinne zuzustimmen, eventuell die Kommissionsverweisung zu beschließen, damit wenigstens die rechtliche Lage des Landarbeiters etwas gebessert werde, und wir uns nicht sagen lassen müssen, daß Deutschland rücksichtlich der Lage seiner ländlichen Arbeiter das in der Kultur am allermeisten zurückgebliebene Land ist.
Es ist eine Schmach, wenn Länder wie Italien, Österreich, Ungarn, ja selbst Spanien einige Arbeiterschutzgesetze zu Gunsten der ländlichen Arbeiter haben, und wenn das Deutsche Reich die Verhältnisse seiner ländlichen Arbeiter noch nicht geregelt hat.
Es den Landtagen zu überlaffen, dem Dreiklaffenparlament (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), das heißt, die Not der ländlichen Arbeiter zu verewigen.
Ich bitte dringend um Annahme unseres Antrags.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Zischen rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothei«, Abgeordneter: Meine Herren, eS ist mir mitgetellt worden ich war augenblicklich nicht im Saale anwesend —, daß der Abgeordnete Bindewald sich in seiner Rede mit mir beschäftigt und die Behauptung aufgestellt hat, ich hätte in meiner Rede in der 195.
Sitzung unsere Landarbeiter als Knechte und Heloten bezeichnet, und es zeuge dies von einer mangelhaften Kenntnis ich glaube, sowohl der historischen Verhältnisse wie der (o) deutschen Sprache, wenn ich so etwas tue.
Nun konstatiere ich, daß ich mit keinem Wort unsere Landarbeiter mit Knechten und Heloten verglichen habe, daß ich diese Worte gar nicht in meiner Rede gebraucht habe, daß also ein Irrtum des Herrn Abgeordneten Bindewald vorliegt, und daß meine Kenntnis der deutschen Sprache allerdings so weit geht, daß ich weiß, was Knechte und Heloten sind, speziell was Knechte sind.
Ich halte mich da vor allen Dingen an die Erklärung, die allerdings ein Bauernsohn abgegeben hat, der aber von der deutschen Sprache mindestens so viel verstanden hat wie der Herr Abgeordnete Bindewald, nämlich Ernst Moritz Arndt, der da sagte: Der Gott, der Eisen wachsen ließ, Der wollte keine Knechte.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Kaempf: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Zubeil hat mit Nennung meines Namens seine Ausführung gemacht.
Wenn der Herr Präsident ihn nicht unterbrochen hätte, so würde er ruhig weiter auf mich geschimpft haben.
Der Herr Präsident des hohen Hauses hat darauf zu achten, daß die Ordnung aufrecht erhalten wird.
Wenn der Herr Präsident dem Abgeordneten Zubeil einen Ordnungsruf erteilte, so hat ihn der Herr Abgeordnete Zubeil verdient.
Wenn der Herr Präsident nicht eingegriffen hätte, so hätte der Herr Abgeordnete Zubeil sicher noch einige knotenhafte Bemerkungen folgen lassen; diese sollten aber abgeschnitten werden.
(Zuruf rechts: Wie immer knotenhast!)
Jawohl, wie immer.
(Glocke des Präsidenten.)
(v) Vizepräsident Kaempf: Herr Abgeordneter, ich habe verstanden, daß Sie gesagt haben: wenn der Präsident nicht eingeschritten wäre, hätte der Herr Abgeordnete Zubetl eine knotenhafte Bemerkung gemacht.
Werner, Abgeordneter: Jawohl, Herr Präsident, das habe ich gesagt; das halte ich auch in vollem Umfange anstecht.
Vizepräsident Kaempf: Ja, wenn Sie das gesagt haben, rufe ich Sie zur Ordnung.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe soeben einen Ordnungsruf bekommen.
Das schadet aber nichts.
Bei dieser Auseinandersetzung mit Herrn Zubeil war dieser kaum zu umgehen.
(Heiterkeit.)
Herr Abgeordneter Zubeil hat wiederholt die Frage gestellt, wo ich denn eigentlich mir die Kenntnis der landwirtschaftlichen Verhältnisse angeeignet hätte
Ich bin auf dem Lande groß geworden; mein Vater war 25 Jahre lang Rittergutspächter in Kurheffen.
Ich bin stets ein treuer Freund der Landwirtschaft geblieben.
Wenn Herr Zubeil sich darum kümmern wollte, wie es aus dem Lande zugeht, dann würde er erfahren, daß in landwirtschaftlichen Betrieben die ganze Familie tätig ist.
Es wird auf dem Lande nicht so gemacht, wie es die Sozialdemokratie in den Städten zu tun Pflegen, deren ganzes Bestreben es ist, die jungen Leute mit den sozialdemokratischen Irrlehren auszustatten.
Und nun frage ich nochmals: wo hat denn Herr Kollege Zubell eigentlich seine landwirtschaftlichen Kenntnisse erworben
Vielleicht auf seinen Agitationsreisen
Vizepräsident Kaempf: Das war nicht mehr persönlich.
7108 Reichstag.
211.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1909.
M Werner, Abgeordneter: Der Schluß der Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Zubeil hat allgemeine Heiterkeit erregt, als er sagte, er wäre auch heute noch Gastwirt in Berlin, wenn bei ihm Leute verkehrt hätten wie ich.
Demnach scheinen seine sozialdemokratischen Parteigenossen nicht sonderlich angenehm von der Person des Herrn Zubeil berührt worden zu sein; jedenfalls muß sie keine sonderlich anziehende Kraft auf diese ausgeübt haben.
Ich würde kaum jemals in der Gastwirtschaft des Herrn Zubeil verkehrt haben; diesen Vorzug würde ich stets gern seinen „Genoffen ''eingeräumt haben.
(Heiterkeit und Unruhe.)
Vizepräsident Kaempf: Herr Abgeordneter Werner, es wird mir eben mitgeteilt, daß Sie, nachdem ich Ihnen einen Ordnungsruf erteilt habe, gesagt haben: „Das schadet nichts!
Dieserhalb muß ich Sie zum zweiten Mal zur Ordnung rufen.
(Heiterkeit.)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Btndewald.
Bindewald, Abgeordneter: Meine Herren, als sich vorhin Herr Abgeordneter Gothein dagegen verwahrte, er habe in der 195.
Sitzung in bezug auf die ländlichen Arbeiter den Ausdruck „Knechte und Heloten ''gebraucht, da glaubte ich, Herr Gorhein wollte mir denjenigen seiner Fraktionsgenossen nennen, der das gesagt hat.
Er hat das nicht getan.
Da will ich denn aussprechen, daß ich mich recht gern von Herrn Gothein dahin belehren lasse, daß er selbst diese Worte nicht gebraucht hat.
Es kann also sein, daß bei mir ein Irrtum vorliegt.
Aber so viel steht fest, daß einer der Ihren in der betreffenden Sitzung ich glaube, es war der Herr Kollege Fegter sich des Ausdrucks bediente.
Einer von Ihnen ist es sicher (2) gewesen.
Vizepräsident Kaempf: Herr Abgeordneter, das war nicht mehr persönlich.
Vindewald, Abgeordneter: In bezug auf den Herrn Kollegen Stadthagen will ich persönlich nur bemerken, daß er meinen Ausführungen vorhin jedenfalls nicht gefolgt sein kann.
Sonst hätte er nicht nötig gehabt, seinen einseitigen Schluß zu ziehen.
Wenn er das Stenogramm meiner Rede nachlesen wird, wird er sich selbst davon überzeugen, daß ich für meine Behauptungen Gründe und Beweise beigebracht habe.
Vizepräsident Kaempf: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter: Meine Herren, jetzt erst ist mir klar geworden, woher Herr Werner seine landwirtschaftlichen Kenntnisse hat.
Ich lese eben im Handbuch, daß er seit 1894 Schriftführer in der Budgetkommission ist.
Vizepräsident Kaempf: Herr Abgeordneter, das ist nicht persönlich.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fegter.
Fegter, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe allerdings am 28.
Januar den Ausdruck „Heloten und Knechte ''gebraucht und nicht der Herr Abgeordnete Gothein.
Ich kann mich übrigens den Ausfühmngen des Herrn Abgeordneten Gothein in allen Punkten anschließen, und ich halte den Herrn Abgeordneten Btndewald nicht für kompetent, mir Sprachbelehrungen zu erteilen.
Vizepräsident Kaempf: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen die Anträge vor auf Nr.
101 und 840 der Drucksachen, dazu der Antrag der Ab- (v) geordneten Herold und Genossen, die Anträge Nr.
101 und 840 einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen, ferner der ausreichend unterstützte Antrag der Herren Abgeordneten v. Normann und Genoffen: über den Antrag auf Nr.
101 der Drucksachen bezw.
über die Verweisung an eine Kommission namentlich abzustimmen.
Ich würde also zunächst darüber abstimmen lassen —und zwar namentlich —, ob der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
101 der Drucksachen einer Kommission überwiesen werden soll.
Ferner würde ich darüber abstimmen lassen, ob der Antrag auf Nr.
840 der Drucksachen einer Kommission von l Mitgliedern überwiesen werden soll.
Diese Abstimmung ist nicht namentlich.
Je nach dem Ausfall der Abstimmungen würde dann über den Antrag Albrecht und Genossen seine Annahme oder Ablehnung namentlich abzustimmen sein und über den Antrag auf Nr.
840 der Drucksachen nicht namentlich, ebenfalls über Annahme oder Ablehnung.
Es kommen dann noch die Anträge der Petitionskommisston auf Nr.
452 und 501 der Drucksachen nebst den Abänderungsanträgen der Herren Abgeordneten Dr. Ablaß und Genossen auf Nr.
978 der Drucksachen und der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
808 der Drucksachen.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr v. Hertling.
Dr. Freiherr v. Hertling, Abgeordneter: 1 Herr Präsident, ich hatte dem Herrn Präsidenten Grafen Stolberg die Bitte ausgesprochen und der Herr Graf Stolberg hat dies auch, wenn ich mich recht erinnere, hier mitgeteilt —, daß der Antrag auf Überweisung an eine.

Kommission sich auch beziehen solle auf die Resolution des Grafen Hompesch auf Nr.
840 der Drucksachen.
Ich habe nicht genau verstanden, ob der Herr Präsident dies jetzt auch so verkündet hat.
Vizepräsident Kaempf: Das ist mir allerdings nicht bekannt gewesen.
Herr Präsident Graf Stolberg sagt mir eben, daß auch über den Antrag auf Nr.
840 der Drucksachen namentlich abgestimmt werden soll.
(Zuruf aus der Mitte.)
—Jawohl, das ist ja das.
Es ist über Nr.
101 namentlich abzustimmen, ob dieser Antrag an eine Kommission zu überweisen ist.
Schriftlich liegt ein Antrag, über Nr.
840 bezw.
über die Überweisung an eine Kommission namentlich abzustimmen, nicht vor.
Jetzt wird beantragt, über Nr.
101 und 840 zusammen namentlich abzustimmen.
Ist es so richtig verstanden
(Zustimmung.)
Dann würden wir also zur namentlichen Abstimmung kommen über die Frage, ob die Anträge auf Nr.
101 und 840 an eine Kommission zu überweisen sind.
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen, und die Herren Schriftführer, die Stimmzettel einzusammeln.
Insofern der eine oder andere Herr keine Stimmelzettel haben sollte, stehen solche auf dem Tisch des Hauses zur Verfügung.
(Die Stimmkarten werden eingesammelt.)
Diejenigen Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, fordere ich aus, sich hierher zu bemühen und ihre Karte abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Reichstag.
211.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1909.
(Vizepräsident Kaernpf.)
(L) Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es sind 316 Karten abgegeben worden; davon 1 ungültig, die sich der Stimme enthalten hat; es haben gestimmt mit „Ja ''209, es haben gestimmt mit „Nein ''106.
Die beiden Anträge sind somit einer Kommission von.
21 Mitgliedern überwiesen.
Ich schlage vor, meine Herren, nunmehr auch die beiden.
Petitionsberichte Nr.
452 und 501 mit den dazugehörigen Abänderungsanträgen derselben Kommission zu überweisen.
(Zustimmung.)
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste und eveutuell zweite Beratung des von de« Abgeordneten Brandys und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs betreffend die Freiheit des Grundeigentnmerwerbs (Nr.
150 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort zur Begründung hat der Herr Abgeordnete vr.
v. Dztembowski-Pomian.
Dr. v. Dziembowski-Pomian, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, wir sind der Ansicht, daß die vornehmste Aufgabe des Staates darin besteht, das Eigentum der Bürger zu schirmen und zu schützen.
Dieser Satz steht zwar nirgends formell geschrieben; aber wenn er nicht geschrieben ist, so dürfte er darauf zurückzuführen sein, daß es als selbstverständlich gilt.
Aber auch der Staat, meine Herren, kann aus seiner Verpflichtung heraus, das Eigentum der Bürger zu schützen, für sich nicht etwa das Recht in Anspruch nehmen, das Eigentum der Staatsbürger in irgend welcher Weise zu lädieren.
Meine Herren, die Heiligkeit des Eigentums ist keineswegs etwa neueren (s) Datums.
Die Heiligkeit des Eigentums stammt aus der ältesten Zeit, aus der Zeit der 10 Gebote.
Nach dem 7. und 10.
Gebot ist das Eigentum als heilig und unverletzlich anerkannt worden.
Jeder Verstoß dagegen gilt als eine Sünde, als eine Verfehlung, als etwas moralisch Verwerfliches.
Meine Herren, während verschiedene ethische Anschauungen in der Welt in den Hunderten und Tausenden von Jahren eine Wandlung erfahren haben, ist eine Wandlung auf dem Gebiete des Dekalogs nicht eingetreten.
Das, was die 10 Gebote sagen, ist nach wie vor Gemeingut der ganzen zivilisierten Welt, das bildet die ethische Grundlage selbst für die nicht zivilisierten Völker.
Meine Herren, Sie finden den Satz von der Heiligkeit und Unverletzlichkeit des Eigentums auch in der preußischen Verfaffung, und zwar unterstreiche ich das deswegen, weil, wie Sie aus meinen ferneren Ausführungen ersehen werden, gerade von uns der Vorwurf erhoben wird, daß gerade in Preußen man diesen Satz in der Praxis nicht besonders hochgehalten und hochgeschätzt hat.
Meine Herren, es wurde namentlich auch von der rechten Seite des Hauses recht viel gesprochen über die Notwendigkeit des Schutzes des Privateigentums.
Man hat jetzt gemeint gerade die Herren von der Rechten haben es lebhaft betont —, daß die neuen Gesetzgebungsvorschläge auf dem Gebiete des Finanzwesens das Privateigentum alterieren, und infolgedessen wolle man zum Schutz des Eigentumsbegriffs, der Heiligkeit des Eigentums, gewisse gesetzliche Vorschläge nicht adoptieren, welche die Reichsregierung dem Reichstage vorschlägt.
Ich mache die rechte Seite des Hauses ferner aufmerksam auf die Stellung, die Sie eingenommen haben, ) Vergl.
die Zusammenstellung S- 7118.
7109 als seinerzeit die antisozialistische Gesetzgebung hier ein- (0) gebracht worden war.
Meine Herren, damals wollten Sie schon jemand unter Strafe stellen, der öffentlich gegen den Begriff des Eigentums ankämpfte.
Sie wollten daher schon den bestrafen, der theoretisch nicht auf dem Boden des Privateigentums stehe als der Grundlage der modernen Staats- und Gesellschaftsordnung.
Ich darf daher hoffen, daß Sie in der weiteren Konsequenz dieses von Ihnen als richtig anerkannten Grundsatzes unserem Antrag zustimmen, der im wesentlichen keinen anderen gesetzgeberischen Gedanken hat als Schutz und Anerkennung des privaten Eigentums; denn, meine Herren, unter dem Schutz des Privateigentums versteht man doch nichts anderes als die Gewähr, daß der Eigentümer diejenigen Rechte ausübe, welche ihm die Gesetze zuweisen.
Nach dieser Richtung hin, meine Herren, ist maßgebend für das Reich das Bürgerliche Gesetzbuch, welches im § 903 ausdrücklich sagt: Der Eigentümer einer Sache kann, soweit nicht das Gesetz oder andere Rechte dem entgegenstehen das wollen wir ja natürlich auch nicht beseitigen —, mit der Sache nach Belieben verfahren und andere von jeder Einwirkung ausschließen.
§ 905 sagt ferner: Das Recht des Eigentümers eines Grundstücks erstreckt sich auf den Raum über der Oberfläche.
Also der Eigentümer, meine Herren, kann sein Grundstück veräußern, wenn es ihm gefällt, an jede Person, die er als Kaufreflektanten annimmt.
Es ist auch ferner ein Grundsatz des Bürgerlichen Rechts, daß ich mein Eigentum nutzen kann, wie ich es will, daß ich über die Oberfläche verfügen darf, daß ich nachher auf dieser Erdoberfläche berechtigt bin ein Wohnhaus zu errichten.
1 Meine Herren, das ist eine reichsgesetzliche Vorschrift des bürgerlichen Rechts als Ausfluß des Eigentumsbegriffs, (v) die doch wohl ohne jeden Zweifel als eine richtige von Ihnen allen anerkannt werden dürfte.
Es kommt hinzu noch eine weitere Vorschrift, meine Herren, ein Recht, welches sozusagen die ollarts.
libertatum des Reichsbürgers ist, das ist der 8 1 des deutschen Freizügigkeitsgesetzes.
Derselbe sagt: Jeder Bundesangehörige hat das Recht, innerhalb des Bundesgebiets 1.
1 an jedem Orte sich aufzuhalten oder niederzulassen, wo er eine eigene Wohnung oder ein Unterkommen sich zu beschaffen imstande ist, 2.
1 an jedem Ort Grundeigentum aller Art zu erwekben.
1 Und in Absatz 2 heißt es: In der Ausübung dieser Befugnisse darf der Bundesangehörige, soweit nicht das Freizügigkeitsgesetz selbst Ausnahmen zuläßt, weder durch die Obrigkeit seiner Heimat noch durch die Obrigkeit des Ortes, in welchem er sich aufhalten und niederlassen will, gehindert oder durch lästige Bedingungen beschränkt werden.
Mithin ist das Recht zu kaufen ganz besonders gewährleistet.
Das ist zweifellos Reichsrecht.
Nun gebe ich allerdings zu, daß das Eigentum gewisse Beschränkungen ertragen muß, einerseits im Interesse des Nachbarrechts, das kommt aber hier gar nicht in Betracht; die Vorschriften des Nachbarrechts sind bereits im Bürgerlichen Gesetzbuch geordnet.
Aber das Eigentumsrecht ist auch gewissen Beschränkungen publizistischer Art unterworfen und zwar deshalb, weil sonst jeder Kulturfortschritt unmöglich wäre.
Meine Herren, im Interesse des Kulturfortschritts, im Interesse der Allgemeinheit muß das Privateigentum gewissen Beschränkungen unterworfen werden, der Eigen7110 Reichstag.
211.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1900.
(Dr. v. Dziembotvski-Pomia«.)
M tümer muß für das öffentliche Wohl Opfer bringen, und infolgedessen haben wir auch besondere Gesetze, welche diese Beschränkungen besonders regeln.
Ich verweise Sie, meine Herren, auf das Fluchtliniengesetz.
Ohne dieses Fluchtliniengesetz würden unsere Städte ein wirres Durcheinander von Häusern aufweisen; der Eigentümer muß sich gefallen lassen, daß er nicht über die Fluchtlinie hinausbauen darf, er muß sich daran halten und darf darüber hinaus nicht bauen.
Ebenso ist das Festungsrayonsgesetz gegeben im Interesse der Landesverteidigung, und dieses Gesetz ist notwendig, weil sonst keine Forts und Befestigungen angelegt werden könnten.
Ferner hat das Bürgerliche Gesetzbuch im tz 111 des Aussührungsgesetzes ausdrücklich vorgesehen, daß aufrecht erhalten bleiben sollen alle diejenigen Vorschriften, welche einem Grundstück bezüglich der Benutzung tatsächlicher Art gewisse Beschränkungen unterwerfen.
Damit sind aufrecht erhalten worden die Bestimmungen der einzelnen Landeskulturedikte.
So muß es sich z.
B. ein Grundstück gefallen lassen, daß der Eigentümer das Holz nicht abholzen darf, um nicht eine Versandung der Nachbargrundstücke herbeizuführen.
Aber, meine Herren, eins ist allen diesen Beschränkungen gemeinsam: das ist ihre dingliche Natur und die dingliche Art ihrer Wirkung.
Das Dingliche besteht darin, daß diese Beschränkung nicht die Person des Eigentümers belastet, dieselbe kann dabei gar keine Rolle spielen; die Dinglichkeit äußert ihre Wirkung dahin, daß das Grundstück, ganz abgesehen davon, in wessen Hand es sich befindet, von diesen Beschränkungen tangiert wird.
Ich will mich des Eingehens auf die Details enthalten; das wird vielleicht mein Fraktionskollege Seyda noch tun.
Ich empfehle aber ein Buch dem Studium der Juristen dieses hohen Hauses, ein Werk von Rummler: „Die persönlichen Ansiedlungsbeschränkungen '', in welchem (L) diese Frage wissenschaftlich beleuchtet wird.
Meine Herren, unser Antrag will diese reichsgesetzlichen Beschränkungen dinglicher Art keineswegs tangieren; wir wollen aber beseitigen alle persönlichen Beschränkungen, welche deswegen gegeben sind, weil der jeweilige Eigentümer eine besondere Nationalität, Religion oder politische Gesinnung hat.
Das, was wir wollen, kann ich in einem prägnanten Rechtssatz zusammenfassen.
Wir wollen statuieren den Grundsatz: alle Reichsbürger sind vor dem Gesetze gleich; eine differentielle Behandlung derselben wegen ihrer innersten Überzeugung, wegen ihres Glaubensbekenntnisses, wegen ihrer Nationalität wollen wir ausschließen.
Sie werden vielleicht der Fassung unseres Antrags folgendes entgegenstellen: es wäre juristisch-technisch richtiger gewesen, in unserem Antrage diesen allgemeinen Grundgedanken zum Ausdrucke zu bringen und zu sagen, daß Beschränkungen in Rücksicht auf die Person nicht zulässig sind.
Wenn wir uns aber entschlossen haben für eine Redaktion, die eigentlich die Fälle enumeriert und aufzählt, so haben wir das aus guten Gründen getan.
Wir sind der Meinung, daß gegenüber der bedeutenden Jnterpretationskunst, welche namentlich die Königlich Preußische Staatsregierung ausübt, wir in den reichsgesetzlichen Normen endlich absolut klare Rechtssätze haben müssen, damit nicht später mit einer künstlichen Interpretation gesagt werden kann, man brauche den allgemein gehaltenen Grundsatz doch nicht zu beachten.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Mit anderen Worten bezweckt unser Antrag folgendes: unzulässig soll in Zukunft sein, wenn vielleicht ein einzelner Bundesstaat ein Gesetz machen wollte, in dem er sagen würde, jeder, der nicht auf den Block schwört, kann ein Grundstück nicht erwerben, oder jemand, der katholischen Glaubens ist, kann Wohngebäude nicht errichten, oder jemand, der vielleicht Sozialdemokrat oder (v) gar Pole ist, darf ein Grundstück nicht ankaufen oder verkaufen.
Das sind die persönlichen Eigenschaften eines Menschen, die ihn nach dem Prinzip der Rechtsgleichheit nicht hindern sollen beim Erwerb des Eigentums wie bei Veräußerung des Eigentums, ebenso wenig in der Ausübung der Etgentumsbefugniffe, namentlich wenn er auf seinem eigenen Grundstück ein Haus bauen will.
Sie sehen aus diesen kurzen einleitenden Bemerkungen, daß wir eigentlich in unserem Antrag im Grunde genommen etwas Selbstverständliches verlangen.
Ich meine dann ferner, daß wir sogar bis vor wenigen Jahren der guten Meinung gewesen sind, daß dasjenige, was wir jetzt in unserem Antrag verlangen, schon längst reichsrechtens war, und ich glaube, vor wenigen Jahren hat niemand daran gezweifelt, und wenn unser Antrag vor ein paar Jahren gekommen wäre, hätte man sich geradezu gewundert und gesagt: was wollen die Herren mit ihrem Antrag
Das ist ja schon reichsrechtens festgesetzt!
(Zwischenruf.)
Ich höre „offene Türen einrennen ''; Sie haben ganz recht.
Ich bin daher jetzt den Herren den Beweis schuldig, daß unser Antrag doch nötig ist, und die Notwendigkeit, diese offenen Türen der Reichsgesetzgebung, die offenen Türen des Rechts und der Gerechtigkeit einzurennen, werde ich den Herren nachweisen, und Sie werden nach diesem meinen Nachweis zu der Überzeugung gelangen, daß wir tatsächlich berechtigt sind, im Wege einer authentischen Interpretation der reichsgesetzltchen Vorschrift zu verhindern, daß so wichtige Rechte, welche die Voraussetzung für jede Kulturforschung bilden, innerhalb des Reichs jemals in Zweifel gezogen werden können.
Meine Herren, die direkte Veranlassung zu unserem Antrag gibt uns einerseits das legislative Vorgehen Preußens äs IsZs lat », andererseits aber die uns in Aussicht gestellten gesetzlichen Maßregeln.
Ich will (v) zunächst die letzteren besprechen.
Im vorigen Jahre hat der Herr Minister für Landwirtschaft, Domänen und Forsten, Herr v. Arnim, in Preußen in der Kommission für die Enteignungsvorlage auf das Drängen gewisser Kreise, denen es immer noch zu wenig ist, was auf diesem Boden der Ausnahmegesetzgebung geleistet wird, das Versprechen abgegeben, er würde demnächst eine Vorlage in Preußen einbringen, enthaltend ein Parzellierungsverbot.
(Hört!
hört!
links.)
Das bedeutet, daß man dem Eigentümer das Recht benehmen will, sein Eigentum teilweise zu verkaufen; und daß in der Befugnis des Eigentümers, das Ganze zu verkaufen, auch die Befugnis liegt, parzellenweise das Eigentum zu verkaufen, darf wohl einem Zweifel niemals unterliegen, und bisher hat kein Jurist in Deutschland es gewagt, etwas Gegenteiliges zu behaupten.
Andererseits aber ist mit dürren Worten im Freizügigkeitsgesetz geschrieben, daß jeder berechtigt ist, Grundstücke zu erwerben, und da versteht es sich auch, daß er nicht bloß ganze Grundstücke, sondern auch Teile derselben erwerben kann.
Wenn aber der Minister in Preußen bereits ein derartiges legislatives Vorgehen in Aussicht gestellt hat, werden Sie unseren Antrag für berechtigt halten; wir müssen alsdann prophylaktisch vorgehen, um zu verhüten, daß eine derartige Maßregel beschlossen wird, zumal sie jetzt schon in Preußen von den leitenden, maßgebenden Persönlichkeiten offenbar als eine zulässige erachtet wird.
Dann kommt aber vor allem die Isx lata in Betracht, eines der traurigsten Gesetze, das vom 10.
August 1904, in Preußen, das Anstedlungsgesetz.
Ich werde später etwas nähere Mitteilungen über dieses Gesetz den Herren machen; aber ich möchte jetzt schon betonen, daß das Gesetz nichts anderes feststellt, als das Verbot für den polnischen Reichstag.
211.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1909.
7111 (Dr. v. Dziembowski-Pomian.)
M Bürger, Wohnhäuser auf eigenem Grund und Boden zu errichten.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Nun, meine Herren, können Sie uns nicht darauf verweisen, daß Sie sagen, dann beschweren Sie sich einfach, daß Preußen das Reichsrecht lädiert hat, berufen Sie sich auf den Art.
3; der Reichskanzler mag Preußen veranlassen, daß es die dem Reichsrecht widersprechenden Gesetze aufhebt.
(Zuruf von den Polen: Der wartet schon darauf!
Heiterkeit.)
Aber der Reichskanzler hat dieses Gesetz mit vollzogen, zwar nicht in seinem Amtscharakter: Reichskanzler, aber als preußischer Ministerpräsident; und da er es getan hat, hat er die Frage vom Standpunkt des Reichsrechts selber geprüft.
Also die autoritative Person bei uns im Reiche, der Reichskanzler, hat offenbar dieses Vorgehen als zulässig betrachtet nach der Lage der bestehenden Reichsgesetzgebung: dann muß er logisch und konsequent auf dem Standpunkt stehen, daß unser Antrag, falls er materiell begründet ist, durchaus nötig ist; dann wäre das Vorgehen Preußens nach diesem neuen Gesetz unmöglich geworden.
Aber ein anderer Gesichtspunkt kommt hierbei noch in Frage.
Bei der diesjährigen Beratung des Reichsjustizamts hatte ich dem Herrn Staatssekretär v. Nieberding den Vorwurf gemacht, er hätte nicht genügend die Autorität des Reichsrechts gewahrt, er hätte Preußen veranlassen sollen, von dem Ansiedlungsgesetz abzustehen.
Was sagte hierauf der Herr vr.
Nieberding
Er meinte, die preußische Regierung hat uns um Auskunft ersucht, und wir haben das Gutachten abgegeben, daß das Gesetz von 1904 mit der Reichsgesetzgebung nicht in Widerspruch steht.
Also Sie sehen, die Organe der Reichsbehörden vertreten den Satz, daß Preußen das Ansiedlungsgesetz ohne Verletzung des Reichsrechts erlassen durfte, und (L) damit dieser Rechtszustand beseitigt und ähnliche Gesetze unmöglich werden, ist ein gesetzliches Vorgehen unbedingt nötig.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Nun komme ich auf dieses Gesetz von 1904 etwas genauer zu sprechen.
Dieses Gesetz ist nämlich sehr schlau gefaßt.
Man hat nicht so direkt und klar sagen wollen, daß den Polen der Bau von Wohnhäusern verboten ist (Zuruf von den Sozialdemokraten: Das wäre zu ehrlich!
sehr richtig!
bei den Polen); sondern man kommt zu diesem Resultate auf Grund der Kombination zweier Paraphen.
Man sagt in § 13: es ist eine Ansiedlungsgenehmigung erforderlich für alle Wohngebäude, die außerhalb einer geschlossenen Ortschaft gebaut werden sollen; und dann sagt man weiter in 8 13b: wer das zweifelhafte Vergnügen hat, in gewissen Regierungsbezirken zu wohnen, muß sich außerdem vom Regierungspräsidenten bescheinigen lassen, daß diese seine Tätigkeit nicht in Widerspruch steht mit den Zwecken und Tendenzen des Gesetzes von 1886, betreffend die Gründung der Ansiedlungskommission.
Was das eigentlich bedeutet, ist ziemlich unklar ausgedrückt.
Aber Sie werden aus Fällen aus der Praxis, die ich Ihnen vortragen werde, ersehen, was darunter zu verstehen ist.
Ich stelle fest, daß auf Grund dieser gesetzlichen Vorschriften die Baugenehmigung, die Ansiedlungsgenehmigung, die Ansiedlungsbescheinigung der polnischen Bevölkerung grundsätzlich nicht erteilt wird.
(Hört!
hört!
bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Als ich diese Behauptung im Jahre 1906 im preußischen Abgeordnetenhause aufstellte, sagte der damalige Landwirtschaftsminister Herr v. Podbielski, im allgemeinen sei es richtig, aber die Erlaubnis sei doch einigen Polen gegeben worden; und er nannte eine gewisse Zahl bei den Tausenden von Baugesuchen in verschiedenen RegierungsReichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
bezirken eine äußerst winzige Zahl!
Aber das war noch (cy so die erste Zeit.
Damals wollte man noch mit Rücksicht auf spätere Interpellationen im Hause einige Renommiergenehmigungen haben (sehr richtig!
bei den Polen), um sagen zu können, man habe doch gewissen Polen die Befugnis eingeräumt.
Man erteilte sie namentlich denen, die in ihren Eingaben, mit einem gewissen saoriüoium illtölieotus, mitteilten, sie seien besonders fromm, hätten eine besonders gute staatliche Gesinnung.
Wegen solcher guten Gesinnung wurde anfangs noch ein paar Leuten die Genehmigung erteilt.
Aber jetzt ist man auch davon abgekommen, wofür ich den Herren einen interessanten Beweis erbringen möchte.
Ein gewisser Cwikta aus Birkenhof ich lege dann die Akten hier nieder, damit die Herren die einzelnen Verfügungen selbst lesen können wandte sich an den Ortsvorsteher mit der Bitte, ihm zu bescheinigen, daß er ein tüchtiger und guter Staatsbürger sei.
In der Bescheinigung schrieb der Gemeindevorsteher ein deutscher Herr —, datiert Birkenhof, mit Stempel und Unterschrift versehen, u. a.: Ich bescheinige weiter, daß Theodor Cwikta sich auch an polonisterenden Bestrebungen oder Agitationen irgendwelcher Art niemals beteiligt hat, sondern dem unterzeichneten Gemeindevorstand nur als ein ruhiger, nüchterner, arbeitsamer, köntgstreuer (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Mann, der friedlich seinem Handwerk nachgeht, bekannt ist.
Mit dieser Bescheinigung ausgestattet, wandte sich der Mann nun an den Regierungspräsidenten.
Dieser antwortete durch ein Schreiben vom 28.
Januar: Unter Rückgabe der Planzeichnung verbleibt es bei meinem ablehnenden Bescheide.
Weiter nichts!
Und der Oberpräsident der Provinz Posen, (v) dem die Sache dann weiter zur Entscheidung überwiesen wurde, schreibt, daß nach den angestellten Ermittelungen keine Veranlassung vorliege, den „auf zutreffenden Voraussetzungen ''— Sie haben die schöne Begründung gehört!
beruhenden Bescheid des Herrn Regierungspräsidenten aufzuheben.
DieseEntschetdung ist charakteristisch.
Sie sehen, meine Herren, daß selbst die bescheinigte Königstreue nicht genügt.
Sie hilft über den Erbfehler nicht hinweg (hört!
hört!
in der Mitte und bei den Polen); denn man ist Pole, heißt Cwikla und kriegt deshalb doch keine Genehmigung.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Ich stelle Ihnen meine Akten zur Verfügung, damit Sie sich überzeugen können, daß ich richtig zitiert habe.
Es sind Originale bei den Akten.
Ich möchte nun in kurzem ein Bild dieser Verhältnisse geben, welche sich auf Grund dieser gesetzgeberischen Aktion bei uns entwickelt haben, und büte Sie, meine Herren, mir zu gestatten, einige Fälle kurz zu skizzieren.
Eine „geschlossene Ortschaft ''im Sinne der Behörden kommt bei uns auf dem Lande fast gar nicht vor.
Unsere ländlichen Ortschaften sind schon zerstreut gebaut worden, und die Bauern kennen keine absolut geschlossene Bauweise auf dem Lande.
In ihren Dörfern sind die Gebäude 50 und 100 Meter voneinander zerstreut gelegen.
Nun hat aber die Behörde angenommen, daß, wenn ein Gebäude schon etwas weiter von dem bisherigen Wohngebäude abliegt, es als neue Ansiedlung und neue Ortschaft gilt.
So z.
B. bet dem Arbeiter Namystowski aus Zerniki ich zitiere einen Fall aus meiner Praxis ist eine Entfernung von 16 bis 20 Meter von dem anderen Wohngebäude schon als Bau außerhalb der geschlossenen Ortschaft behandelt, bet einem Arbeiter Jaczembowskt aus Naramowice 972 7112 Reichstag.
211.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1909.
(vr.
v. Dziembotvski-Pomian.)
(L) eine Entfernung von 25 bis 60 Meter.
Damit Sie sich ein Bild davon machen, wie unsere Ortschaften aussehen, und was nach der behördlichen Ansicht als ein Bau außerhalb der Ortschaft angesehen wird, überreiche ich Ihnen eine Zeichnung der Örtlichkeit einer abgelehnten Sache.
Hier das Rote ist das beantragte Haus.
Hier in der Mitte liegen lauter Gebäude dazwischen, in einer Entfernung von 32 Meter, 36 Meter, 15 Meter.
Hier ist der Bahnhof, Gesindehaus, katholische Schule, daneben Brennerei, Gestndehaus.
Sie sehen also, meine Herren, das normale Bild einer ländlichen Ortschaft: wenn einer sich hier in der Mitte anbauen will, so gilt das als außerhalb der geschloffenen Ortschaft, und dann bedarf der Wohnhausbau der Ansiedlungsgenehmigung.
Unter diesen Umständen, muß ich sagen, darf man nach dem Gesetze heute auf dem Lande gar nicht mehr bauen.
Ich lege die Ihnen von weitem vorgezeichnete Zeichnung auf dem Tisch des Hauses nieder.
Aber glauben Sie nicht etwa, daß sich das bloß auf das Platte Land bezieht.
Ganz dasselbe wird auch auf die Städte bezogen.
Z.
B. zwei Fälle, einen gewissen Kaczmarek in der Bergstraße von Winiary bei Posen und einen gewissen Szymanski in Wollstein betreffend.
Beide Antragsteller hatten an einer Straße bauen wollen, deren eine Seite vollständig mit zwei- und dreistöckigen Wohnhäusern bebaut war.
Nun wollten sie auf der gegenüberliegenden Seite der Straße ein Haus bauen; da kam die Regierung und sagte: nein, das ist außerhalb der geschloffenen Ortschaft, also Ansiedlungsgenehmigung.
(Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Polen.)
Wie weit aber die Härte bei der Ausübung des Gesetzes geht, das beweist ein anderer Fall.
Ich glaube, Sie werden selbst mit mir Mitleid mit diesem Arbeiter empfinden, wenn Sie hören, wie es ihm ergangen ist.
Ein Arbeiter Barlocryk in Jeraczewo hatte sich für seine Spar (v) groschen ein Grundstück gekauft und erhält die Baugenehmigung vom Kommissar, weil dieser der Ansicht war: das Land liegt ja doch in der Stadt, der Bau ist daher zulässig.
Barlocryk baut.
Als er gerade beim Dachbau begriffen war, kommt die höhere Behörde und sagt: das Bauen ist unzulässig, hier reicht die Baugenehmigung nicht aus, hier muß er die Anstedlungsgenehmigung haben.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Der Weiterbau wird inhibiert, Jeraczewo hat eine Ruine, die es bisher nicht gehabt hat, und der Eigentümer ist durch dieses Vorgehen natürlich ruiniert.
(Hört!
hört!
bet den Polen.)
Man geht sogar noch weiter.
Eine Villenkolonie bei Posen, Unterberg, hat natürlich auch keine geschlossene Bauweise.
Nun glaubte eine Polin, eine Frau Gierlowska, in einem solchen Villenvorort würden die Auffassungen der Behörden etwas gelinder sein.
Sie kaust sich eine kleine Parzelle, auf der sie eine Villa bauen wollte.
Die Behörde meinte, es wäre doch staatsgefährlich, wenn man den Villenbau zuließe; er liegt ja außerhalb einer geschloffenen Ortschaft, die andern Villen sind in einer Entfernung von 50, 60, 100 Meter; es wurde daher nicht genehmigt.
Die Frau hat den Bauplatz behalten, kann aber nicht darauf bauen.
Meine Herren, das Schlimmste dabei ist, daß man sich nicht auf die behördliche Baugenehmigung verlassen kann.
Erhält man die Baugenehmigung, so kann man trotzdem aus dem Hause exmittiert werden, wenn sich nachträglich herausstellt, daß eine Ansiedlungsgenehmigung nach Ansicht der Oberbehörden notwendig war.
Was ich Ihnen mitteile, meine Herren, beruht nicht etwa auf einem Mißgriff von unteren Behörden, sondern das ist ständige Judikatur des Königlich Preußischen Oberverwaltungsgerichts nach Maßgabe des Gesetzes vom 10.
August 1904.
(Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Polen.)
Es sind wiederholt FälleDorgekommen, daß jemand auf (6) Grund einer behördlich erteilten Baugenehmigung ein Haus erbaut hat, und dann erging die Verfügung: du darfst das Haus nicht benutzen, raus aus dem Hause!
Dann verkauft er es an einen Deutschen, dann steht es innerhalb einer geschlossenen Ortschaft, 'und dieser kriegt die Genehmigung.
(Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Polen.)
Meine Herren, auch fürzden normalen Grundstücksverkehr kommt dies Gesetz; in Betracht.
Selbst auf den guten Glauben des Grundbuchs, der sonst immer im Deutschen Reiche schützt, wenn man etwas nach dem Grundbuch kauft, und aufgelassen bekommt, kann man sich nicht verlassen wegen der Zweifel an der Legalität des Baues von Wohnungen.
So ist der Fall vorgekommen, daß sich ein Gewerbetreibender aus Posen zur Ruhe gesetzt und sich ein Haus in Schmiege!
mit einem kleinen Garten gekauft hat; er hat seinganzes Vermögen hineingesteckt.
Aber die Freude an dem Besitz wird ihm recht bald von den Behörden verdorben.
Nach zwei Monaten erscheint der Distrikiskommiffar undWgt: das Haus ist gebaut ohne Ansiedlungsgenehmigung, die war notwendig; wir fordern dich auf, das Wohngebäude zu verlassen, da es zu unrecht dasteht.
(Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Polen.)
Die Beschwerde ist in allen Instanzen abgewiesen worden.
Der gute Glaube des Grundbuchs ist nur in privatrechtlicher Beziehung wirksam, in öffentlich-rechtlicher Beziehung dagegen nicht; das ist der Standpunkt der Verwaltungsbehörden.
Das sind nicht etwa Entscheidungen untergeordneter Beamten, sondern der höchsten Instanzen; das sind lediglich Schlußfolgerungen einer Ausnahmegesetzgebung.
Ich beschwere mich nicht über die Beamten, die erfüllen bloß ihre Pflicht und Schuldigkeit.
Das Schlimme liegt aber im Gesetz: die vorgetragenen Fälle sind die Konsequenzen einer derartigen Gesetzgebung.
(i ) Aber selbst Anbauten bei Gebäuden gelten als Neuansiedlungen.
Ich habe einen Fall, der besonders interessant ist.
Alle Fälle, die ich Ihnen hier anführe, sind aus meiner Praxis; ich kann das durch meine Handakten belegen.
Ein Arbeiter Platkiewicz aus Swiercrewo besaß ein kleines Grundstück, einen Morgen groß, darauf ein kleines Häuschen, 16 Meter lang, 10 Meter breit; dafür hatte er aber 7 Kinder.
Als das siebente Kind zur Welt gekommen war, war doch das Haus ein bischen zu eng geworden; er bat die Behörde, ihm zu gestatten, daß er an sein Haus noch eine Stube anbauen dürfe, da sich seine Familie so vermehrt hat.
Nein, es wurde abgelehnt!
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Der Anbau ist eine Neuansiedlung, auch wenn sich die Familie vermehrt, denn darauf kommt es nicht an.
Meine Herren, es wurde bei der Beratung des Gesetzes von den Ministern erklärt, die Wiederherstellung von Gebäuden wäre ohne weiteres möglich.
Aber wie es damit steht, will ich den Herren an einem Exempel zeigen, das die Herren vom Zentrum besonders interessieren dürste; es betrifft eine katholische Kirchengemeinde in Ottorowo, Kreis Samter.
Dort war ein Gesindehaus baufällig geworden und wurde polizeilich geschlossen.
Das Pfarreigrundstück war damals an den Eigentümer von Ottorowo verpachtet; deswegen beeilte man sich nicht besonders mit dem Wiederaufbau.
Nach einem Jahre war der Probst gestorben; da erst begann man sich um den Wiederaufbau zu kümmern.
Nun aber entstanden Streitigkeiten mit dem Patronat.
Dann kamen neue Eigentümer, neue Patrone, und das Verhandeln mit den Patronen wegen der Baulast dauerte einige Jahre.
Nach Verlauf von 8 Jahren hatte endlich die Kirche die Bauresolute in der Hand; das Geld war da, es sollte gebaut werden.
Aber da kamen die Behörden auf den Gedanken, es handele sich zwar um die WiederReichstag.
211.
Sitzung.
Freitag den IS.
Februar 1909.
711S (Dr. v. Dziembowski-Pomiau.)
M Herstellung eines früher baufällig gewordenen Gebäudes, welches demnächst entfernt wurde.
Es ist an sich zulässig, Gebäude wieder herzustellen; aber wenn es längere Zeit gedauert hat, dann ist es schon keine res ivtexr »mehr, da ist schon die Berechtigung zum Wiederaufbau verloren gegangen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Nun ist die Kirchengemeinde außerstande, für ihre Dienstleute, für ihre Zwecke, das so unbedingt notwendige Gebäude wieder herzustellen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Und daß eine Kirchengemeinde die Anstedlungsbescheinigung erhalten sollte ja, meine Herren, nach den bet uns herrschenden Anschauungen gilt das als besonders staatsgefährlich, die wird ihr nicht erteilt!
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Die Folge dieser Gesetzgebung war auch, daß die Leute in die unangenehmste Lage kamen.
Verschiedene Leute hatten, namentlich auch im Vertrauen auf Verfassungsrccht und Verfassungsstaat, Grundstücke gekauft, ohne zu ahnen, daß einmal so ein Gesetz wie das von 1904 kommen könnte.
Diese Leute sind von dem Gesetz überrascht worden, bekommen nunmehr keine Baugenehmigung.
Nun haben sie das Grundstück nicht derelinquieren wollen, sie haben es auch nicht aufgeben können.
Sie hatten schon Scheunen und Ställe gebaut und haben sich logiert, so gut man eben kann.
Als Wohnräume wurden nun gewählt Erdhöhlen (hört!
hört!
bei den Polen und bei den Sozialdemokraten), Wagen, wie der Wagen von Drzymata, der den Herren bekannt sein dürfte (hört!
hört!
bei den Polen), dann Scheunen, Ställe.
(Hört!
hört!)
M Aber die Leute sind nicht einmal so glücklich gewesen, den Aufenthalt in diesen seltsamen Wohnräumen ungestört zu nehmen.
Das Auge der Behörden wacht.
Auch dort erreichte sie die Hand der Beamten, und es sind gegen diese Personen, weil sie in Ställen wohnten, Strafverfügungen ergangen und die Aufforderung, sie zu räumen, da die Ställe nur für das Vieh, aber nicht für die Menschen konzessioniert wären.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Ich habe einen solchen Fall persönlich vor dem Bezirksausschuß miterlebt.
Da kam der Petent persönlich und erzählte von seiner Exmission aus dem Stalle und meinte ich will seine Ausführungen beinahe wörtlich wiederholen —: Herr Präsident, es ist nicht angenehm, im Stalle zu wohnen; aber ich wollte mein Grundstück nicht verlassen.
Als der Gendarm kam und die Exmission aus dem Stalle selbst vornahm, und als er mich auf die Chaussee bringen wollte, hat meine Frau geweint, meine Kinder haben geweint, ich habe geweint, und sogar der Gendarm hat geweint.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Meine Herren, das ist interessant, daß selbst dieser Vollziehungsbeamte, der doch gegen menschliches Elend abgehärtet ist, geweint hat.
Ich muß zugeben, daß man in diesem Fall einen Weg gefunden hat, um dem Mann einigermaßen zu helfen.
Weil die Sache verspätet war, wurde er gunstweise noch im Stalle gelassen.
Er hat also noch besonderes Glück gehabt.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Meine Herren, ich will hier folgendes aussprechen: ich habe alle diese Fälle nur deswegen zitiert, um Ihnen das menschliche Elend zu zeigen, das durch diese Gesetzgebung tatsächlich entstanden ist.
Ich glaube, Sie werden mir vollständig darin beistimmen, daß wir unter solchen Umständen, wenn wir das erleben, wenn wir das sehen, wenn wir die Klagen hören, nicht anders konnten, als (6) mit diesem Antrag vor das Haus zu treten (sehr gut!
bei den Polen) und Sie zu ersuchen, die deutsche Volksvertretung möge hier ein Wort mitreden.
Ich glaube, diejenigen Herren, welche das richtige Rechtsempfinden haben, müssen uns darin beitreten, daß es dem Rechtsempfinden eines Kulturstaats widerspricht, wenn man derartige Maßregeln schafft, welche zulassen, daß jemand in der Ausübung seiner Eigentumsbefugnifse gesetzlich beeinträchtigt wird.
Meine Herren, ich bitte Sie, unseren Antrag auch anzunehmen aus allgemeinen sozialpolitischen Erwägungen.
Wie oft wird hier von der Landflucht gesprochen; auch heute ist wieder davon gesprochen worden.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Aber fördert man denn nicht die Landflucht, wenn den Leuten nicht die Genehmigung erteilt wird, auf ihrem eigenen Grund und Boden zu wohnen
Dann gehen sie in die Städte und ziehen nach dem Westen.
Dann heißt es aber wieder: das Vordringen des Polentums geht sogar bis in die westlichen Landesteile.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ja, irgendwo müssen die Leute doch leben.
Sie gehen dahin, wo sie wenigstens den Vorzug haben, ein Dach über dem Haupte zu finden.
Meine Herren, das hängt auch mit der wichtigen Frage der Arbeiterbeschaffung im Osten zusammen.
Die Arbeiterfrage im Osten kann nur auf natürlichem Wege gelöst werden, die Arbeiternot wird aufhören, wenn es eine Landbevölkerung gibt, die bodenständig ist, ihre eigenen Häuser hat.
Diese Bevölkerung bleibt dann, weil sie ihr Haus nicht verlassen will.
Dadurch schafft man das Gros der Arbeiterbevölkerung.
Auf diesem Wege können Sie einzig und allein dazu kommen, eine bodenständige Bevölkerung im Osten zu haben, welche in der Landwirtschaft mit tätig ist.
1 (v) Aber, meine Herren, alle diese Erwägungen schwinden für mich gegenüber der großen Tragweite und Bedeutung der Frage von einem ganz anderen Gesichtspunkt.
Ich will hier den Satz aussprechen: llomo sum, llumavi vil Ä ms alislluw puto.
Jedes menschliche Gefühl widerstrebt derartigen Verhältnissen.
Vor wenigen Tagen hat mit Recht der Herr Abgeordnete Fürst Radziwiü an das Unglück von Messina erinnert.
Als dort die Leute durch ein elementares Unglück auf einmal nahrungs- und obdachlos geworden sind, da hat die ganze Menschheit sozusagen ohne Unterschied der Konfession, der politischen Bekenntnisse, der Nationalitäten Gaben gesammelt in dem menschlichen Solidaritätsgefühl, daß man einem Menschen, der in Not ist, beispringen muß, daß es meine christliche Pflicht der Nächstenliebe bestimmt, daß es mir meine humanitären Grundsätze zur Pflicht machen, und in diesem Bestreben ist die ganze Welt solidarisch gewesen und hat ihre Solidarität betätigt.
Nun werden Sie mir doch zugeben, wenn der Eigentümer nicht in die Lage kommt, über seinem Haupte ein Dach zu schaffen, wenn jemand die schrecklichen Wohnungsverhältnisse im Osten näher kennt, wenn er weiß, daß dieser Wohnungsnot nicht durch den Bau neuer Wohnhäuser abgeholfen werden kann, dann muffen Sie sagen: das ist nicht mehr eine Frage der Politik, sondern die Frage der Wahrung und Geltendmachung von Menschenrechten.
(Sehr richtig!
bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich habe absichtlich hier die politische Seite der Frage nicht besonders besprochen.
Unser Antrag ist nicht so gestellt, um eine politische Aktion zu verfolgen, sondern dringende Schäden zu beseitigen.
Nun, meine Herren, werden vielleicht einige von Ihnen sagen wollen, im Osten bestehe ein Kampf, und auf diesem Kampfplatz kämpfe man mit Waffen, die man sonst 972 »7114 Reichstag.
211.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1909.
(Dr. v. Dziernbowski-Pomian.)
(L) vielleicht nicht billigen würde und könnte.
Mit anderen Worten: sie wollen den preußischen Staat damit entschuldigen, daß sie sagen: ä I »Kusrrs voillms L lg, §uerrs, im Kriege dürfen derartige Sachen vorkommen.
Den Herren, die diesen Standpunkt etwa einnehmen sollten, möchte ich nur folgendes sagen: selbst im Kriege muß das Privateigentum geachtet und geschützt werden.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Der Soldat darf nach dem Reglement selbst im Feindesland, selbst im Feindeshause fremdes Eigentum nicht antasten.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Privateigentum ist eine res extr«.
bellum, die tangiert den Krieg nicht.
Deswegen, meine Herren, mag die Politik Wege gehen, welche sie wolle, so weit darf man nicht gehen, daß man aus politischen Erwägungen das Privateigentum in irgend welcher Weise tangiert oder altertert.
(Sehr richtig!
bei den Polen und in der Mitte.)
Meine Herren, ich mache Sie namentlich und vor allem darauf aufmerksam, daß es doch ein bekannter Satz ist, daß die gefährlichsten Leute für ein Staatswesen diejenigen sind, die nichts zu verlieren haben.
Ein Mensch, der ein Grundstück und ein Haus besitzt, ist immer ein ruhigerer Einwohner des Staates.
Das, meine ich, möchte auch vielleicht die Herren von der konservativen Partei dazu bewegen, das gerechte Prinzip, welches in unserem Antrage liegt, anzuerkennen und für unseren Antrag zu stimmen.
Meine Herren, ich bitte Sie um Annahme dieses Antrags, indem ich zum Schluß nur das eine Wort zitiere, ein Wort des Dichters: „Raum für alle hat die Erde '', selbst für die Polen muß Raum vorhanden sein.
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (8) Graf Praschma.
Graf Praschma, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mit den Worten beginnen, mit denen einer unserer verewigten Führer, der Freiherr v. Huene, die Debatte des ersten sogenannten Ansiedlungsgesetzes für Westpreußen und Posen im preußischen Landtage einleitete: „Wir behandeln dieses Gesetz nicht vom Standpunkte des Polentums aus, sondern einzig und allein vom Standpunkte des Rechts, der Gerechtigkeit und der wahren Interessen des Staates ''und, ich füge hinzu, auch des Reichs.
Denn ich muß sagen, daß das Reich in ganz erheblichem Maße daran interessiert ist, viel mehr als die geringe Teilnahme zeigt, die auf verschiedenen Seiten des Hauses (Zuruf: Und der Regierung!)
ja auch bei der Regierung vorhanden zu sein scheint, interessiert, wie der Herr Vorredner ganz richtig bemerkt hat, in doppelter Hinsicht: aus rechtlichen und aus politischen Gründen.
Bezüglich der rechtlichen Gründe kann ich mich im wesentlichen dem anschließen, was der Herr Vorredner gesagt hat.
Er hat darauf hingewiesen, daß die ReichsVerfassung ausdrücklich das Eigentum als unverletzlich erklärt, und zwar mit Recht; denn der Schutz des Eigentums ist die festeste Grundlage der Staats- und Gesellschaftsordnung.
Durch die Gesetzgebung des preußischen Staates aber wird das Eigentumsrecht verletzt.
Ich spreche gar nicht einmal von der sogenannten Enteignung, sondern auch durch die Verhinderung der Ansiedlung, durch die Erschwerung des Ankaufs und des Verkaufs werden wesentliche Punkte des Eigentumsrechts des einzelnen beschränkt und verletzt.
(Sehr wahr!
in der Mitte und bei den Polen.)
Gewiß, meine Herren, kann es Gründe geben, die eine Beschränkung des Eigentums zulassen, für die Allgemeinheit die Durchführung der Gesellschaftsordnung, aber doch nur Gründe, die im wesentlichen dazu da sind, wiederum (0) das Eigentum zu sichern und zu schützen.
Bei der Gesetzgebung, die der Herr Antragsteller im Auge hat das hat er mit Recht hervorgehoben —, sind nicht sachliche, sondern persönliche Gründe für die Beschränkung des Eigentums maßgebend, hier sind tatsächlich Gründe der Nationalität und auch der Konfession für die Eigentumsbeschränkung maßgebend.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Polen.)
Ich will nicht alles wiederholen, was bei jenem unglücklichen Enteignungsgesetz in beiden Häusern des preußischen Landtags darüber gesagt worden ist.
Man hat dort, auch von seiten der preußischen Regierung, versucht, es so darzustellen, als wenn nichts anderes vorläge, als wenn man zu Zwecken eines Eisenbahnbaus, einer Melioration, einer Baufluchtlinie enteigne.
Aber wir haben schon damals darauf hingewiesen, daß neu hereinkommen sind die politischen Gründe, die für derartige in die Hand der Behörden gelegte Maßnahmen maßgebend sein sollen, und daß man damit einen äußerst gefährlichen Weg beschritten hat, äußerst gefährlich schon deshalb, weil die politischen Anschauungen auch in den leitenden Kreisen wechseln.
Das ist uns ja kürzlich ausdrücklich bestätigt worden, daß es auch dort Tage von Damaskus gibt, wo aus Saulussen Paulusse werden und umgekehrt (sehr gut!
in der Mitte und bet den Polen), und ich kaun mir sehr gut denken, daß, wenn der Bekehrungszwang so weitergeht, der Moment eintreten kann, wo in den leitenden Kreisen selbst der preußischen Regierung sich die Anschauung geltend macht, daß das allgemeine Wohl die Massierung des Großgrundbesitzes nicht mehr gestatte.
Ich möchte Ihnen ein Beispiel anführen: in meiner Heimatstadt ist in den sechziger Jahren der katholische Pfarrer gemaßregelt worden, es ist ihm die Schulaufsicht entzogen worden, weil, wie es in der Verfügung der Königlichen Regierung zu Oppeln ausdrücklich (v) heißt, er zu scharf germanisiert habe.
(Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Polen.)
Diese Verfügung liegt noch heute bei den Akten der Oppelner Regierung, und es könnte sich da doch auch wieder einmal eine preußische Regierung finden, die die Ansiedlung von Deutschen in den Provinzen Posen und Westpreußen inhibiert oder wünscht, daß die Deutschen möglichst von dort verdrängt werden.
Meine Herren, es haben damals im Landtage ja auch ehrliche Gegner zugestanden, daß die Maßregel eine ganz ungewöhnliche und nicht unbedenklich sei, ein Kampfgesetz, ein Mittel durch den Kampf aufgezwungen.
Aber wir können auf diesem Boden nicht folgen.
Das widerspricht unserer christlich-konservativen Staatsauffassung; denn nach unseren Begriffen ist der Staat nicht omnipotent.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Polen.)
Es gibt Grenzen, ältere Rechte, vor denen auch der Staat unter allen Umständen Halt zu machen (sehr richtig!
in der Mitte), die er zu respektieren hat.
Das ist er sich selber schuldig; denn auf diesen Rechten ist er selber groß geworden, und er gibt sich selbst auf, wenn er diese Rechte antasten läßt.
(Bravo!
in der Mitte und bei den Polen.)
Man geht freilich heutzutage leicht darüber hinweg und sagt selbst von hoher Stelle, daß vor Staatsnotwendigkeiten Grundsätze und Programme zurücktreten müßten, daß man nicht doktrinäre, sondern praktische Politik treiben müsse.
Nichts falscher als das, auch wenn man die Grundsätze des Programms verächtlich als Parteigrundsätze hinstellt; denn jeder überzeugte Politiker sieht in der Durchführung der Grundsätze seiner Partei doch das Wohl des Staates (sehr richtig!)
Reichstag.
211.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1909.
7115 (Graf Praschma.)
M und jeder Staatsmann müßte doch wohl einsehen, daß die dringendste Notwendigkeit für den Staat selber ist, daß nach festen Grundsätzen und nicht mit Grundsatzlosigkeit regiert wird.
(Sehr gut!
Bravo!
in der Mitte.)
Wir begrüßen also diesen Antrag, weil auf diese Weise durch Reichsgesetz festgelegt werden soll, was ja allerdings selbstverständlich ist, daß auch in den Einzelstaaten derartige Beschränkungen des Eigentums nicht stattfinden können, und werden deshalb für den Antrag stimmen.
Damit bin ich nun schon auf die politische Seite der Frage gekommen.
Aber ich möchte auch noch einen anderen Gesichtspunkt erwähnen.
Der Herr Reichskanzler hat noch vorgestern mit Stolz hervorgehoben, daß er als agrarischer Reichskanzler gelten wolle, und wir sind die letzten, die ihm das Verdienst bestreiten möchten, das er für die deutsche Landwirtschaft sich erworben hat.
Wir hoffen sogar, daß er auch in der Finanzreform noch sein agrarisches Herz wiederfinden wird, damit ihm bet seinem Abgang, was er ja so sehr wünscht (Heiterkeit und Zuruf links) —, ich meine, er wünscht das hat er ja einmal ausgesprochen —, daß ihm die Landwirtschaft wirklich ein dankbares Andenken bewahre, und ich will durchaus nicht etwa sagen, daß ich glaube oder gar wünsche, daß sein Abgang nahe bevorsteht, auch nicht nach Erledigung der Finanzreform.
Er hat uns darüber ja noch vorgestern beruhigt.
Aber ob die Nachwelt gerade die Ansiedlungspolitik des Reichskanzlers, die er zwar nicht inauguriert, aber doch in ganz erheblicher Weise fortgesetzt und ausgebaut hat, als eine agrarische Tat bezeichnen wird, möchte ich offen gestanden bezweifeln.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Polen.)
Ich will aus die wirtschaftlichen Bedenken gar nicht (s) eingehen.
Aber mit unseren Begriffen einer gesunden Agrarpolitik ist diese Politik nicht vereinbar.
Wir sind der Meinung und die Geschichte aller Zeiten beweist es uns —, daß es kein besseres Mittel gibt, ein Volk für den Staatsgedanken zu gewinnen, ihm die Liebe und das Interesse für den Staat beizubringen, als daß man es möglichst fesselt an das Land, aus dem es sitzt, an einen heimatlichen Besitz (sehr gut!
bei den Polen), weil dann schon das eigene Interesse es an Reich und Staat schmiedet.
Mit Recht ist auf dem Essen des Landwirtschaftsrats vorgestern gesagt worden und der Herr Reichskanzler hat dem zugestimmt —, daß die Bodenständigkeit der festeste Hort der Autorität, das Fundament der Königstreue sei (hört!
hört!
bet den Polen), und darum muß man gerade aus monarchischen Gründen dem Volke die Bodenständigkeit erhalten, sie Pflegen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Das ist die friederizianische Politik gewesen, die Preußen groß gemacht hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Polen.)
Wenn man das aber nicht tut, dann erschwert man den Anschluß des Volkes an seine neue Heimat, man hindert die Arbeit der staatserhaltenden, monarchisch gesinnten Elemente, die sich in ihm finden, dann treibt man ein Volk, das dem neuen Vaterland an und für sich noch fremder gegenübersteht, mit aller Macht in den Radikalismus hinein.
Und, meine Herren, ich sollte fdoch glauben, daß gerade der Herr Reichskanzler nach den Ereignissen der letzten Zeit allen Anlaß hätte, dafür zu sorgen, daß unser Ansehen nach außen und das monarchische Gefühl im ganzen Volke gestärkt und neu belebt wird.
(Bravo!
in der Mitte.)
Das verlangt mit aller Entschiedenheit der monarchisch ( H gesinnte Teil der Bevölkerung.
Sie wünschen nicht, daß sich ähnliche Ereignisse wie die der letzten Zeit wiederholen, und sie fordern von der Regierung, daß sie dafür Sorge trägt, daß sich solche Ereignisse nicht wiederholen.
(Bravo!
in der Mitte und bei den Polen.)
Dazu halten wir aber allerdings nicht für geeignet, wenn man auf der einen Seite große Teile des Volkes von der Mitarbeit an den Aufgaben des Reichs systemathisch ausschließt aus Gründen, die keine sachlichen sind, und auf der anderen Seite eine Nationalität, deren feste Angliederung an Reich und Staat eine Notwendigkeit ist, in der sich eine Reihe staatserhaltender und monarchischer Elemente finden, vom heimatlichen Boden loslöst, von der Scholle, die immer noch das festeste Bindeglied zwischen Individuum und Staat und zwischen Volk und Monarch gewesen ist.
(Lebhafter Beifall in der Mitte und bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, es ist bedauerlich, daß ein solcher Antrag überhaupt im Reichstag hat eingebracht werden müssen, und daß man einem solchen Antrag deswegen zustimmen muß, wiewohl er an sich.
meines Erachtens überflüssig ist; denn trotz des Gutachtens, das das Reichsamt des Innern dem preußischen Justizministerium gegeben hat, das der Ministerpräsident dem Reichskanzler gegeben hat, verhehle ich mir keinen Augenblick, daß das Gesetz, das hier besonders angegriffen ist, das polnische Ansiedlungsgesctz, ganz zweifellos gegen das Reichsrecht verstößt, rechtsungültig ist und nicht nur eine krasse Gewalttat ist in den Fällen, die hier angeführt sind, sondern auch auf dem staatsrechtlichen Gebiete.
Meine Herren, wir haben uns früher darüber unterhalten.
Ich erinnere an die Sitzungen vom 2. und 3.
März 1904.
Es ist unsere damalige Auffassung nirgends widerlegt worden.
Bei der Beratung des Bürgerlichen Gesetzbuchs war der Versuch der rechten Seite Herr v. Gamp hatte den Antrag gestellt —, die Gesetzgebung über die Ansiedlungsstellen den Partikularstaaten zu geben, gescheitert.
Der entsprechende Antrag zum jetzigen Art.
62 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuch war in zweiter Lesung angenommen, aber in dritter Lesung abgelehnt.
Und trotzdem unterfängt sich ein Partikularstaat, entgegen diesem Vorgang über Ansiedlungsstellen ein Partikulargesetz zu geben!
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Das heißt ein klarer Bruch mit dem Reichsrecht.
Und es ist bedauerlich, daß, wie neulich der Herr Staatssekretär der Justiz mitteilte, bei der Begründung des Gutachtens das Reichsamt zu anderer Überzeugung gekommen ist, also dahin, daß man Reichsrecht brechen dürfe, wenn das zu ungunsten politischer Bestrebungen aufrecht stehender Männer erfolgt.
Sie wissen, ich bin keineswegs polnischer Gesinnung.
(Heiterkeit in der Mitte und rechts.)
Meine Herren, das kann mich selbstverständlich nicht davon abhalten, daß ich das Unrecht, das den polnisch Denkenden zugefügt wird, aufs allerentschiedenste bekämpfe.
Meine Herren, ich gehe weiter.
Es ist ein Irrtum seitens der Herren von der polnischen Fraktion, wenn sie etwa annehmen, daß das Ansiedlungsgesetz auf sie allein beschränkt geblieben sei.
Nein, es ist bereits so weit gegangen, daß dieses Gesetz auch auf solche angewendet wird, die nicht polnischer Nationalität sind, wenn sie nur Sozialdemokraten sind.
(Hört!
hört!
bei den Polen und bei den Sozialdemokraten.)
Es sind mir Fälle mitgeteilt, die noch in der Schwebe 7116 Reichstag.
211.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1909.
(Stadthagen.)
(L.) sind, die sich hierauf beziehen.
Ich will auf ihre Einzelheiten nicht eingehen.
Unsere Behördeninstanzen sind ja in Preußen so eingerichtet, daß man bedauern muß, sagen zu müssen, sie sind nicht in der Lage, zu entscheiden, ob das Gesetz in der Tat zu Recht besteht oder nicht.
Aber, meine Herren, es soll nicht meine Aufgabe sein, hier nochmals im einzelnen darzntun, warum dieses Gesetz gegen Reichsrecht verstößt.
Es ist wunderbar ich erinnere Sie an die Debatte, die wir eben gehört haben —: bewegliche Klagen der Herren von rechts, die sich jetzt schleunigst aus dem Staube gemacht haben (Heiterkeit), ständige Magen von rechts, daß die Seßhaftigkeit der Landbevölkerung von der linken Seite untergraben würde und von den Sozialdemokraten.
Da ist es zu verwundern: jetzt hier, wo wir es mit einem Gesetzvorschlag zu tun haben, der dagegen Widerspruch erheben will, daß die Seßhaftmachung unterbunden wird mit Rücksicht auf das politische oder religiöse Bekenntnis des einzelnen, sind jene Herren nicht zu haben.
Sie haben ja für das Gesetz gestimmt, dafür gestimmt, daß der kleine Bauer vertrieben werden kann ohne jeden rechtlichen Grund mit Ausnahme des einen, daß Ihre Macht dahintersteht, vertrieben werden kann von Haus und Hof, daß er vertrieben werden kann zunächst in Polen und später in ganz Preußen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Denn, meine Herren, darüber besteht kein Zweifel: dieser Heißhunger nach dem Besitztum des Kleinbauern, der sich in diesem Gesetz seitens des Gesetzgebers offenbart, daß die deutschen Großgrundbesitzer ihre Besitze arrondieren wollen durch gesetzlich sanktionierten Raub (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), dieser Heißhunger wird nicht aufhören dort in den Grenz (L) bezirken, sondern wird auch weitergehen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, in diesem Falle ist allerdings Eigentum Diebstahl.
Es ist Diebstahl, wenn in dieser Art und Weise erst dem einzelnen Ansiedler, der auf der dortigen Scholle gesessen hat, sein Eigentum dadurch geraubt wird, daß ihm gesagt wird: du darfst keine Ansiedlung machen, du darfst nicht im Haus, du darfst nicht einmal im Stalle schlafen —, und dann, wenn der Mann schließlich verzweifelt Haus und Hos verkauft an einen, der sich deutsch nennt, dann dem Deutschen die Ansiedlungserlaubnis gegeben wird.
Eigentum, das so erworben wird, ist gemeiner Diebstahl auf Grund des Gesetzes.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Wir haben schon im Jahre 1904 erklärt, daß wir den Herren von der Rechten und den Antisemiten, die diese Expropriation der Kleinbauern in Preußen bewilligt haben, eigentlich dankbar sein könnten, daß sie so zugegeben haben, die Expropriation ist vonnöten, ist zulässig.
Aber, meine Herren, schon damals habe ich Ihnen erklärt: nicht diese Expropriation, wie sie hier vorliegt, ist jemals von einem Sozialdemokraten gepredigt worden, jemals befürwortet worden; denn das ist ein ganz gemeiner Raub (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und bei den Polen), und einen solchen Raub machen wir nicht mit.
Den tun die Herren von der Rechten; das haben sie gezeigt durch ihre Zustimmung zum Gesetz, das mit den Reichsgesetzen im schroffsten Widerspruch steht.
Meine Herren, die Seßhaftmachung wird durch solches Gesetz untergraben, die Leute werden aus der Heimat fortgetrieben, und dieLeutenot wird, wie der Begründer der Interpellation mit Recht gesagt hat, durch die Herren von der Rechten künstlich vermehrt.
Meine Herren, mein Freund Hue hat mir mehrere Beispiele mitgeteilt, wie kleine Bauern, weil ihnen die Ansiedlungsgenehmigung nicht gegeben worden ist, weil sie ihr (0) Eigentum nicht brauchen durften, weil ihnen also die Ausübung ihres Eigentumsrechts verweigert wird, haben fortziehen und im Ruhrgebiet als Bergleute haben Arbeit suchen müssen.
(Hört!
hört!
bei den Polen und Sozialdemokraten.)
So vertreiben Sie die kleinen Leute von Haus und Hof unter Mißachtung des Eigentumsrechts.
Wir sind nicht Eigentumswüteriche wie Sie, die Sie das Eigentum für sich und Ihre Klassen haben wollen; wir wollen es für die Allgemeinheit.
Solchen Erwerb, solche Fortnähme des Eigentums müssen wir kennzeichnen als Diebstahl und Raub am Eigentum, auch wenn es durch königlich preußisches Gesetz genehmigt ist.
Denn dieses Gesetz widerspricht dem allerelementarsten Kulturrecht und den allerelementarsten Anschauungen des Reichsrechts.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und bei den Polen.)
Meine Herren, es ist hier der Fall Cwikta hervorgehoben worden, in dem ein einfacher Mann, selbstverständlich kein Großgrundbesitzer von konservativer Güte, dem nicht hat bescheinigt werden können, daß er konservativ sei oder Antisemit, dem aber hat bescheinigt werden können, daß er nicht, wie die Konservativen glauben, der Meinung ist, daß er der Herr auf der Welt ist, sondern daß er noch glaubt, der König sei Herr in Preußen, daß er königstreu ist das ist ihm amtlich bescheinigt worden die Anstedlungsgenehmtgung nicht erhalten hat.
Sollte ihm eine Behörde vielleicht deswegen nicht die Ansiedlungserlaubnis gegeben haben, ihm deswegen das Eigentumsrecht genommen haben, weil er königstreu ist
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Oder muß man sich vorstellen, daß die Konservativen Preußens das Eigentum unterminieren und aushöhlen und damit einverstanden sind, daß in Preußen Leuten, die wirklich königstreu sind, die sich nicht dadurch auszeichnen, (v) daß sie erklären: „der König absolut, wenn er uns den Willen tut '', sondern, die wirklich königstreu sind, kein Haus mehr gegeben werden darf, daß ihnen die Ansiedlungsgenehmigung versagt werde
Es ist absolute Willkür, mit der hier politische und religiöse Motive in dis Eigentumsgesetzgebung hineingetragen werden.
Meine Herren, ich habe schon im Jahre 1904 erklärt: ich kenne keine einzige Gesetzgebung, die auf einer solchen Tiefe steht, ich kenne keine einzige Gesetzgebung, die sich erlaubt, in so unverhohlener Art und Weise der Gewalttat zum Recht verhelfen zu wollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und bei den Polen.)
Denn es ist Gewalttat, wenn die Gesetze im allgemeinen das Eigentumsrecht anerkennen, aber dann in dieser Weise den Kleinbauern, den Landarbeitern, denen, die sich seßhaft machen wollen, behördlicherseits, von Rechts wegen ihr Eigentum nehmen.
Das ist ein Schandfleck, der durch das vorgeschlagene Gesetz beseitigt werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und Polen.)
Wenn wir auch zehnmal davon überzeugt sind, daß das geschilderte Unrecht nach dem Reichsgesetz schon heute nicht zulässig ist, so werden wir doch dem Antrage, der von Herren von der polnischen Fraktion eingebracht worden ist, zustimmen.
Es wird sehr interessant sein, zu sehen,.
wie die Herren Konservativen, die in einer gewissen Bedrückung den Saal noch nicht verlassen haben (Heiterkeit), nachher stimmen werden, ob sie in der Tat dafür stimmen werden, daß das Unrecht, welches in Preußen geschehen ist, beseitigt werden soll, oder ob Reichsangehörigen mit Rücksicht auf ihr Glaubensbekenntnis und ihre politische Gesinnung ihr Eigentum genommen werden darf und soll.
Es handelt sich hier um ein Reichstag.
211.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1909.
7117 (Stadthagen.)
(L.) Menschenrecht, um Gerechtigkeit, es handelt sich darum, daß hier ans einem kleinen Gebiete entschieden dagegen Einspruch erhoben werden muß, daß das, was durch die Arbeit anderer erarbeitet worden ist, durch den Gewaltakt eines Gesetzes in das Eigentum der nationale Politik heuchelnden Leute übergeht.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten und Polen.)
Ich bin durchaus tolerant (Heiterkeit rechts); ja, meine Herren, ich bin tolerant, wenngleich ich.
Sie bekämpfe; weil ich diese Anschauung, die ich eben darlegte, für gemeingefährlich halte, weil ich sie für eine der schlimmsten Untergrabungen einer vernünftigen Gesetzgebung halte, deshalb bekämpfe ich sie.
Sie sagen: wir untergraben das Eigentum.
Fällt uns gar nicht ein!
Sie untergraben nicht nur den Eigentumsbegriff, Sie unterhöhlen den Eigentumsbegriff nicht nur, nein, Sie treiben mit dem Eigentumsbegrtff die Übung, die der Dieb treibt, indem er sagt, ich nehme, was eines anderen Eigentum ist.
Und wenn durch irgend ein partikulares Gesetz gesagt wird: der darf sein Eigentum nicht benutzen, aber ein anderer, der sich deutsch nennt oder deutsche Nationalität heuchelt, der darf es benutzen, so heißt das nichts anderes als Hehlerei und Stehlerei aus diesem Gebiet.
(Sehr gut!
bei den Polen und bei den Sozialdemokraten.
Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie dürfen nicht von Abgeordneten sagen, daß sie sich der Hehlerei und Stehlereilschuldig machen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Der Herr Redner hat gesagt: „die Herren haben ''und hat damit gemeint die Herren hier im Hause.
(Widerspruch des Abgeordneten Stadthagen.)
Dann konstatiere ich, daß Sie hier nicht Abgeordnete (2) gemeint haben.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, ich komme zum Schluß und möchte Sie dringend bitten, dem Gesetzentwurf der polnischen Fraktion zuzustimmen, als einem Protest dagegen, daß in dieser Art und Weife gegen die allerersten Kulturrechte vorgegangen wird.
Politische Gleichberechtigung, allgemeine Gleichberechtigung, das sollte etwas geworden sein, das allgemein anerkannt ist.
Es handelt sich dabei um den Kampf der Gerechtigkeit gegenüber den konservativen Anschauungen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stadthagen war der Meinung, daß dieser Antrag überflüssig sei, weil die in Preußen angenommenen Polengesetze, das Enteignungsgesetz und das Ansiedlungsgesetz, gegen die Reichsgesetzgebung verstießen.
Es würde zu weit führen, heute auf das Sachliche der Materie einzugehen.
Meine politischen Freunde teilen die Anschauung, daß diese Gesetze nicht in Einklang zu bringen sind mit der Reichsverfassung, daß sie zum allermindesten gegen deren Geist verstoßen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, aber überflüssig ist der Antrag leider nicht, er ist im Gegenteil sehr nötig.
(Sehr gut!
bei den Polen und links.)
Und das ist das Tiefbedauerliche, daß ein derartiger Antrag im Deutschen Reichstag überhaupt nötig ist.
Ja, es ist tief bedauerlich, wenn man zugestehen muß, daß es im Deutschen Reich noch notwendig ist, einen Antrag einzubringen, der dahin geht, daß keinem Reichsangehörigen mit Rücksicht auf das Glaubensbekenntnis, die politische Gesinnung oder die Nationalität Beschränkungen bei dem Erwerb oder der Veräußerung von Grundstücken oder Errichtung von Wohnstätten auferlegt (o) werden; da fragt man eigentlich und muß sich vor allen Dingen jeder Mensch im Ausland fragen: ist es denn überhaupt möglich, daß es in Deutschland noch eine Gesetzgebung gibt, die derartige Beschränkungen kennt
(Sehr gut!
bei den Polen und links.)
Das ist allerdings tief bedauerlich, und ich glaube, gerade als Deutsche, die wir Wertrdarauf legen, daß man uns im Auslande als ein Kulturvolk achtet, haben wir alle Ursache, dafür Sorge zu tragen, daß wenigstens dieser Antrag verwirklicht wird.
Ich stehe nicht an, es als eine arge Kulturrückständigkeit zu bezeichnen, wenn bei uns, sei es durch Gesetze, sei cs durch die Praxis der Verwaltung, tatsächlich noch derartige Beschränkungen der freien Betätigung des Menschen und des freien Erwerbes vorkommen.
Ich möchte sagen, der Antrag geht noch nicht weit genug; denn wir haben es in der Praxis unferer Verwaltungsbehörden vielfach so, daß die Religion auch maßgebend ist dafür, ob jemand Beamter oder Offizier werden kaun usw.
Kulturrückständigketten, die genau so schlimm sind- wie diese.
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Wenn wir diesem Antrag zustimmen, so tun wir es nicht aus den Gesichtspunkten heraus, die der Herr Graf v. Praschma geltend gemacht hat, der aus christlichkonservativen Grundsätzen zur Zustimmung für diesen Antrag kommt, wir tun es aus rein ethischen und vor allen Dingen aus liberalen Grundsätzen, denn oberster Grundsatz des Liberalismus ist das gleiche Recht für alle.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Und weil wir Liberale sind, meinen wir, daß es ein schweres Unrecht ist, wenn jemandem seiner Religion, Muttersprache oder Abstammung wegen irgend ein Recht vorenthalten werden will, das man anderen gewährt.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Wir haben aber auch noch einen politischen Grund, (v) weshalb wir diese Gesetzgebung bekämpfen: den, daß wir alle dringend wünschen müssen, mit unseren Landsleuten polnischer Zunge in Frieden und Eintracht zu leben.
(Sehr richtig!
bei denWolen.)
Wir sind alle durchdrungen davon, daß ein solches Gesetz wie das Enteignungsgesetz, wie das Anstedlungsgesetz, das zu so schweren Mißständen führt, wie der Herr Antragsteller heute vorgeführt hat, nur'dazu geeignet ist, diese Gegensätze zu verschärfen, an Stelle der Versöhnung die Verbitterung zu setzen.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Wir haben neulich, ich sage es ganz offen, mit tiefem Bedauern gehört, daß Bestrebungen vorhanden sind, um unsere polnischsprechenden Mitbürger fernzuhalten von dem Verkehr mit Deutschen, daß derartige Bestrebungen in gewissen Vereinen in Rheinland und Westfalen bestehen; aber ich steheInicht an, ganz offen zu erklären, daß ich für diese bedauerlichen Vorkommnisse nicht ausschließlich unsere polnischen Mitbürger verantwortlich mache, jedenfalls keineswegs alle, sondern nur einzelne, daß aber in erster Linie die Schuld an einem derartigen nationalistischen Radikalismus eine Gesetzgebung trägt, die solche Verbitterung zeitigt, und deshalb wollen wir auch aus politischen Interessen, aus dem Wunsche der Versöhnung der nationalen Gegensätze, die Ursachen dieser Verbitterung aus der Welt schaffen.
(Bravo!
bei den Polen.)
Meine Herren, deutsch'sein, soll heißen: gerecht sein.
Und wenn.
wir gerecht sein wollen, so müssen wir diese Gesetzgebung, die einen Teil unserer Bevölkerung benachteiligt, aus der Welt schaffen!
Deshalb werden meine sämtlichen Freunde aus den drei freisinnigen Fraktionen diesem Antrag ihre Zustimmung geben.
(Lebhafter Beifall bei den Polen und links.)
7118 Reichstag.
211.
Sitzung.
Freitag den 19.
Februar 1909.
(x) Präsident: Meine Herren, ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen.
Die Vertagung ist beschlossen.
Ich werde Ihnen vorschlagen, in der heutigen Bespritzung erst am Donnerstag fortzufahren, weil einzelne Gegenstände vorliegen, deren vorherige Erledigung wünschenswert ist.
Ich schlage Ihnen vor, 1 die nächste Sitzung zu halten am1Mittwoch1den 24.
1 Februar, Nachmittags12 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1909, und zwar: Etat für den Rechnungshof des Deutschen Reichs; 2.
1 dritte1Beratung1des Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung der Gesetze betreffend Postdampfschiffsverbindungen mit überseeischen Ländern; 3.
1 dritte1Beratung1des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Einwirkung von Armenunterstützung auf öffentliche Rechte; 4.
1 dritte Beratung der Allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Rechnungsjahr 1903, in Verbindung mit der dritten Beratung der Allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Rechnungsjahr 1904; 5.
1 dritte Beratung der Übersicht der Einnahmen und Ausgaben der afrikanischen Schutzgebiete, des Schutzgebiets Neu-Guinea, der Verwaltung der Karolinen, Palau und Marianen sowie des Schutzgebiets Samoa für das Rechnungsjahr 1904; 6.
1 zweite Beratung der Übersicht der Einnahmen und W) Ausgaben des Schutzgebiets Kiautschou für das Rechnungsjahr 1906; 7.
1 zweite Beratung der Rechnung über den Haushalt der afrikanischen Schutzgebiete für das Etatsjahr 189697; 8.
1 zweite Beratung der Rechnung über den Haushalt des Ostafrikanischen Schutzgebiets, der Schutzgebiete Kamerun und Togo, des Südwestafrikanischen Schutzgebiets, des Schutzgebiets Neu-Guinea sowie der Verwaltung der Karolinen, Palau und Marianen für das Rechnungsjahr 1899.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Abteilungen berufe ich auf Mittwoch unmittelbar nach dem Plenum zur Wahl der heute beschlossenen Kommission.
Sofort nach der Wahl findet die Konstituierung der Kommission im Zimmer Nr.
19 des Erdgeschosses statt.
Die Herren Abgeordneten Eickhoff, Dr. Paasche, Dr. Schaedler, Dr. Spahn, Fehrenbach, Hildenbrand, Gans Edler Herr zu Putlitz, Nehbel, Haeusler, Will (Stolp), Kleye, Ulrich, Graf v. Kanitz und Merkel wünschen aus der I. bezw.
V., XX.
XXXII.
und XXXIV.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1-, 2., 4., 5., 6. und 7.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.