Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (o) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten vr.
Leonhart, Ledebour, Scheidemann, Dr. Stresemann, Haeusler die Herren Abgeordneten vr.
Mugdan, Böhle, Emmel, Schwabach, vr.
Will (Straßburg); in die Wahlprüfungskommission für die Herren Abgeordneten Waida (Pleß) und Witt (Marienwerder) die Herren Abgeordneten Brejski und v. Oertzen; in die Geschäftsordnungskommission für die Herren Abgeordneten Geck, de Witt (Köln), Freiherr v. Pfettev die Herren Abgeordneten Singer, Kirsch, Kalkhof; in die 26.
Kommission (Gewerbeordnung) für den Herrn Abgeordneten Merkel der Herr Abgeordnete vr.
Stresemann; in die 32.
Kommission (Finanzwesen) für den Herrn Abgeordneten Fürst v. Hatzfeldt der Herr Abgeordnete Witt (Marienwerder); in die 34.
Kommission (Arbeitskammern) für die Herren Abgeordneten Euen, Hoch, Trimborn die Herren Abgeordneten Graf v. Westarp, Bömelburg, Irl; in die 37.
Kommission (Bankgesetz) für den Herrn Abgeordneten vr.
Marcour der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Ab- (v) geordneten Geck für 5 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweite »Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des ReichshanshaltsetatS für das Rechnungsjahr 1 S09 (Nr.
1069 der Drucksachen) und zwar: Etat für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine (Anlage VI).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Retchshaushaltstat (Nr.
1290 der Drucksachen).
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Freiherr v. Thünefeld.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
45 TU.
1, Staatssekretär.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Referent.
Freiherr v. Thünefeld.
Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, in der Budgetkommission hat Heuer eine ausgedehnte Generaldebatte zum Marineetat stattgefunden.
Dieselbe erstreckte sich hauptsächlich auf vier Punkte, nämlich auf die Vorwürfe, die in einer Broschüre des ehemaligen Vizeadmirals Galster enthalten waren, auf die Beziehungen zu England, auf die Frage, inwieweit größere Sparsamkeit in der Marine möglich sei, und endlich auf die Unregelmäßigkeiten, die bei den Wersten in Kiel und Wilhelmshaven vorgekommen waren.
Bezüglich der Broschüre des Herm Vizeadmirals Galster wurde seitens des Reichsmarineamts erklärt, daß dieselbe wohl in einem Teil der Bevölkerung Unruhe erregt habe, daß die Marine selbst davon aber gar nicht berührt werde, weil dieselbe von der Grundlosigkeit der erhobenen 1056 7730 Reichstag.
233.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
März 1909.
(Freiherr v. Thünefeld.)
() Vorwürfe überzeugt sei.
Es sei übrigens in der Hauptsache auch der Vizeadmiral z. D. Galster mit dem Staatssekretär im Einvernehmen insofern, als auch er anerkenne, daß das Hauptgewicht bei einem Seekriege auf die großen Schiffe, die Schlachtschiffe und die gepanzerten Kreuzer, gelegt werden müsse.
Daneben müßten natürlich noch die Operationen zweiter Reihe, der Kreuzerkrieg und der Kleinkrieg mittels Torpedo- und Unterseebooten, einhergehen.
Allein auch diese Operationen seien bei uns wohl vorbereitet und die erhobenen Befürchtungen unbegründet.
Was den Kreuzerkrieg anlange, so sei die Lage Deutschlands weniger günstig als die mancher anderer Länder; allein es werde geschehen, was unter den obwaltenden Umständen sich ausführen lasse.
Die Torpedowaffe sei bei uns nach allgemeinem Urteil so weit entwickelt, daß kein Anlaß zu den geringsten Besorgnissen gegeben sei.
Auch das Minenwesen sei namentlich in den letzten Jahren erheblich gefördert worden, und es glaubt die Marineverwaltung, daß auch in dieser Hinsicht begründete Vorwürfe nicht erhoben werden könnten.
Bezüglich des Baues von Unterseebooten sei es ja richtig, daß Deutschland erst später vorgegangen sei als die anderen Staaten, allein aus wohlüberlegten Gründen, wie das wiederholt, so namentlich auch im vorigen Jahre bereits ausführlich dargelegt worden ist.
Die Kommission nahm von diesen Erklärungen Kenntnis und schloß sich denselben an.
Was den zweiten Punkt betrifft, nämlich die Verhandlungen im englischen Unterhaus, so glaube ich, daß, nachdem die Sache auch in der Kommission erst beim Etat des Reichskanzlers ihren Abschluß gesunden hat, füglich auch im Plenum die Diskussion hierüber beim Etat des Reichskanzlers zu geschehen haben wird.
Ich glaube deshalb hier nicht weiter darauf eingehe »zu sollen.
Was nun die Möglichkeit von Ersparnissen bei der (s) Marine anlangt, so hat sich der Herr Staatssekretär energisch gegen den Vorwurf verteidigt, daß die Marine aus dem vollen wirtschafte, und daß bei der Marine weniger Sparsamkeit herrsche als bet anderen Ressorts.
Er hat dann des weiteren ausgeführt, daß für Ersparnisse nur die Kapitel 51, 52 und 60 in Frage kommen könnten.
Das Kap.
51, das die Geldverpflegung der Truppen enthält, lasse aber Ersparnisse kaum zu, weil die Ausgaben hier durch die geltenden Vorschriften festgelegt wären.
Was das Kap.
52 betreffe, so stelle es den Nutzeffekt des ganzen Marineetats dar; auf der Jndiensthaltung beruhe die Schlagfertigkei der Marine überhaupt, und es sei deshalb eine größere Ersparnis hier nicht möglich.
Ebenso sei eine Ersparnis nicht möglich bei der Ausbildung der Artillerie.
Es bleibe also nur das Kap.
60, Instandhaltung der Schiffe und Werftbetriebe, übrig; hier ließen sich Ersparnisse dadurch erzielen, daß bei Außerdtenststellung von Schiffen dieselben nicht für die sofortige Wiederindtenststellung im Friedensstande bereit gehaüen würden, sondern daß man auf die Ansprüche zurückgehe, welche die Kriegsbereitschaft erfordere.
Bei dem jetzigen Stande der Marine sei es nicht nötig, die Schiffe für die Frtedensindienststellung sofort wieder bereit zu halten, und dadurch lasse sich eine Anzahl von Ersparnissen machen, indem die Schtffsinventarien dadurch reduziert werden könnten, und nicht die vielen Reserveteile in Vorrat gehalten werden brauchten, welche nur beim Aufenthalt außerhalb der heimischen Gewässer notwendig wären.
Es wurde weiter in Aussicht gestellt, daß die Schiffe, welche auch nicht mehr für Nebenzwecke zu verwenden seien, verkauft werden würden, um dadurch die Konservierungskosten zu ersparen.
Was die weitere Frage anlange, ob nicht die Privatindustrte in weiterem Umfange namentlich auch für Grundreparaturen von Schiffen und Wiederinstandsetzung der Schiffe herangezogen werden könne, so wären darüber (v) Versuche im Gange, es sei aber zweifelhaft, ob damit viel erreicht werden könne.
England sei früher in dieser Richtung vorgegangen, habe aber davon wieder Abstand genommen, weil es sich herausgestellt habe, daß die Kosten dadurch erheblich verteuert würden.
Was die Neubauten betreffe, so wären früher in den Jahren 1871 bis 1888 nur 40 Prozent auf den Staatswerften hergestellt worden, 60 Prozent auf Privatwerften, in der Zeit von 1889 bis 1898 hätten beide sich die Wage gehalten, und in den Jahren 1898 bis 1907 seien auf den Werften des Reichs 26 Prozent, auf Privatwerften dagegen 73z Prozent hergestellt worden.
Es sei notwendig, einige Neubauten den Kaiserlichen Werften zu überweisen, da dieselben nur dann imstande wären, die vorkommenden Reparaturen sachgemäß auszuführen.
Es wurde dann noch weiter darüber gesprochen, daß auf den Reichswerften das Aufsichtspersonal zu zahlreich sei im Gegensatz zu den Privatwerften.
Es wurde festgestellt, daß auf den Kaiserlichen Werften 1 Beamter auf 7, 4 Arbeiter treffe, bei Blohm und Voß 1 Angestellter auf 10 Arbeiter, bei der Werft in Flensburg 1 Angestellter auf 17 Arbeiter.
Es kamen dann die Unregelmäßigkeiten noch zur Sprache, die auf einzelnen Werften vorkamen.
Dieselben zerfielen in drei Gruppen.
Die unbedeutendsten wären in Wilhelmshaven vorgekommen, wo es sich darum handelte, daß sich Agenten aus Bremen mit einigen Angestellten der Werften in Verbindung setzten, um von diesen Mitteilungen über Submissionen, Prüfungsergebntsse, Muster von Lieferungsgegenständen zu erhalten.
Diese Angestellten gaben sich den Anschein, als ob sie in der Lage wären, auf das Submissionsergebnis einzuwirken, und bezogen dafür Provisionen.
Diese Angelegenheit hat durch Bestrafung der Schuldigen und Entfernung der sonst (v) Belasteten aus der Werft Erledigung gefunden.
Schlimmer waren die Sachen in Kiel, wo ein größeres Quantum Ol, dann Quecksilber und Tauwerk entwendet wurde.
Die Marineverwaltung hat zugesagt, daß sie die strengsten Maßregeln teils schon getroffen hat, teils noch treffen wird, um einer Wiederholung derartiger Unterschlagungen vorzubeugen, daß auch ein eigener Revisor für jede Werft aufgestellt wurde, der ständig unvermutete Kontrollen vornehmen solle.
Die weiteren Unterschlagungen von Heinrich und Genossen beruhten im wesentlichen darauf, daß einem alten und scheinbar bewährten Beamten zu viel Zutrauen geschenkt worden ist.
Auch in dieser Beziehung sei Abhilfe getroffen worden.
Dies sind die wesentlichsten Punkte, welche bei der Generaldiskussion vorgetragen wurden.
Präsident: Es hat sich niemand zum Worte gemeldet, ich schließe die Diskussion.
(Lebhaftes Bravo.)
Tit.
1 ist genehmigt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte um die Erlaubnis, folgende Erklärung abgeben zu dürfen.
Wir waren der Meinung, daß die Frage, die seit einigen Tagen die öffentliche Meinung in England und Deutschland beschäftigt, die Differenzen in bezug auf den Flottenausbau zwischen der englischen und deutschen Regierung, im Reichstage bei dem Marineetat zur Erörterung kommen würde.
Es ist uns mitgeteilt worden, daß der Wunsch besteht, diese Angelegenheit bei dem Etat des Herrn Reichskanzlers zu behandeln, und es ist mir ferner mitgeteilt worden, daß der Herr Reichskanzler in der nächsten Woche bereit sein wird, seinen Etat hier zu vertreten.
Hierin liegt der Grund, daß von uns niemand zu dem Titel „Gehalt des Herrn Staatssekretär ''sich Reichstag.
233.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
März 1909.
7731 (Singer.)
M zum Wort gemeldet hat.
Ich möchte diese Tatsache ausdrücklich konstatieren und hinzufügen, um falsche Schlüsse zu vermeiden, daß meine Partei nicht gewillt ist, diese Angelegenheit im Reichstag unbesprochen zu lassen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir behalten uns also vor, beim Etat des Reichskanzlers in aller Ausführlichkeit diese Frage zu erörtern.
Präsident: Es war bewilligt Tit.
1.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, Zu Titel 1 bis 4, Tit.
5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 1— 12, 13, 14.
Angenommen.
Kap.
46, Admiralstab der Marine, Tit.
1, 2, 3, 1- 4, 5.
Bewilligt.
Kap.
47, Seewarte und Observatorien, Tit.
1, 2, Tit.
3 tu der Kommissionsfaffung, Tit.
4, Tit.
5.
Bewilligt.
Kap.
48, Intendanturen, Tit.
1, 2, 3, 4, 1— Tit.
5 in der Kommissionsfassung.
Bewilligt.
Kap.
49, Rechtspflege, Tit.
1, 2, 3.
Bewilligt.
Kap.
50, Seelsorge und Garnisonschulwesen, Tit.
1, 2, 3.
Bewilligt.
Kap.
51, Geldverpflegung der Martneteile, Tit.
1, 2 in der Kommissionsfaffung, Tit.
3, Tit.
4, Zu Tit.
4, Zu Titel 1 bis 4, Tit.
5, 6, Zu Titel 5 und 6, 7, Zu Tit.
7, Zu den Titeln 2, 5, 16 und 7, Tit.
8, 9, a, 10, 11, 12, 1— 13 nach dem Kommissionsvorschlag, 14.
Bewilligt.
Meine Herren, ich bitte, daß diejenigen Herren, die zu den einzelnen Titeln sprechen wollen, sich rechtzeitig auf dem Bureau anmelden, damit die Meldungen nicht übersehen werden.
Ich rufe weiter auf: Tit.
15, 16, 17, (2) 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24 in der Fassung der Kommission, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, Zu Titel 27 bis 33, Tit.
34, 35, 36.
Bewilligt.
Kap.
52, Jndiensthaltungen.
Titel 1 bis 4 stehen zusammen zur Diskussion.
Der Herr Referent!
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Kommission hat hier einige größere Abstriche vorgenommen.
Der Hauptabstrich befindet sich bei Tit.
3 und beruht darauf, daß es dem Reichsmarineamt gelungen ist, wesentlich billigere Kohlenpreise zu erzielen, als bei der Abfassung des Etats anzunehmen war.
Hierdurch, und dadurch, daß für das ostastatische Geschwader jetzt aus Schantung Kohlen, welche sich als vollkommen brauchbar erwiesen haben, verwendet werden, ist eine Ersparnis von 586 000 Mark möglich gemacht worden.
Eine weitere Ersparnis gründet sich darauf, daß die Besatzung der „Hohenzollern ''um ein Drittel reduziert worden ist.
Ich beantrage Genehmigung nach den Beschlüssen der Kommission.
Präsident: Tit.
1 nach der Kommissionsfaffung, 2 nach der Kommissionsfaffung, 2 »nach der Kommisstonsfaffung, 3 nach der Kommissionsfaffung, 4 sind angenommen.
Kap.
53, Naturalverpflegung, Tit.
1, 2, 3, 4 nach der Kammisstonsfassung, 5.
Angenommen.
Kap.
54, Bekleidung, Tit.
1, 2, 3, 4.
Angenommen.
Kap.
55, Garntsonverwaltung, Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Angenommen.
Kap.
55 », Garnisonbauweseu, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Angenommen.
Kap.
56, Servis- und Wohnungsgeldzuschuß, Tit.
1, 2, 3.
Angenommen.
Kap.
57, Sanitätswesen, Tit.
1 in der Fassung der (o) Kommission, Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 in der Kommissionsfassung, 9 desgleichen.
Angenommen.
Kap.
58, Reise-, Marsch- und Frachtkosten, Tit.
1 in der Fassung der Kommission, -2, -2 »in der Fassung der Kommission, 3, Zu Tit.
a und 3.
Angenommen.
Kap.
59, Bildungswesen, Tit.
1, 2, 3, 4, a, 5, 5 », 6, 7.
Bewilligt.
Kap.
60, Instandhaltung der Flotten und der Werften.
Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Severing.
Severing, Abgeordneter: 1 Meine Herren, meine politischen Freunde hätten erwartet, daß gerade heute eine Erörterung darüber gepflogen wäre, wie sich denn eigentlich die deutsche Reichsregierung zu den bekannten Verhandlungen im englichen Unterhause stellt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Oh!)
Mein Parteifreund Singer hat schon bemerkt, daß wir bei Beratung des Etats des Reichskanzlers auf diese Hochwichtige Frage zurückkommen werden.
Aber heute hätte gerade die Frage erörtert werden sollen.
Das Volk verlangt Klarheit; es will wissen, ob Herr v. Ttrpitz oder Herr v. Schoen recht hat, da die beiden Herren in der Budgetkommission widersprechende Erklärungen abgaben.
Der Herr Reichskanzler hätte heute hier sein sollen, um auf die Fragen der Volksvertreter Rede und Antwort zu stehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lebhafte Zurufe.)
Ja, daß Sie unterrichtet sind, wissen wir allerdings.
Die Nation verlangt aber, daß schnellstens Aufklärung erfolgt.
Wenn ich die Ferienstimmung, die anscheinend jetzt über dem Hause lagert, ein wenig stören muß 1 (Lebhafte Rufe: nein!
nein!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich bitte Sie, zu dem vorliegenden Titel zu sprechen; wir sind nicht in einer Generaldiskussion.
(Sehr richtig!)
Severing, Abgeordneter: Dann gestatten Sie, meine Herren, zunächst eine persönliche Bemerkung.
Ich würde wohl heute hier nicht stehen, wenn es uns, den Arbeitervertretern, möglich wäre, auf andere Weise die Wünsche der Werftarbetter vorzubringen als durch Erörterung hier im hohen Hause.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist uns jedoch nicht möglich.
Ich hatte Anfang Dezember auf Ersuchen der Arbeiter vom Reffort I der Kaiserlichen Werft in Wilhelmshaven an den Herrn Staatssekretär eine Beschwerde gerichtet.
De »Arbeitern hatte ich zu gleicher Zeit geraten, sie möchten sich zuvörderst an die zuständigen Instanzen in Wilhelmshaven wenden; gleichzeitig hielt ich es aber für geraten, den Herrn Staatssekretär zu benachrichtigen.
Die Beschwerde betraf folgende Angelegenheit.
Am 1.
Dezember 1907 waren die Monatslöhner in diesem Ressort I der Kaiserlichen Werft in Wilhelmshaven in Stundenlöhner umgewandelt; die davon bettoffenen Arbetter hatten die Maßnahme freudig begrüßt, well sie glaubten, damit ihr Einkommen ein wenig aufbessern zu können.
Nun zirkulierte im November v. I. das Gerücht, daß das den Arbeitern weniger günstige Lohnverhältnis wieder eingeführt werden sollte.
Ich machte von dieser Beschwerde der Arbetter dem Herrn Staatssekretär Mitteilung und sprach zu gleicher Zeit die Erwartung aus, daß die Marineverwaltung den Wünschen lose 7732 Reichstag.
233.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
März 1909.
(Severiirg.)
L) der Arbeiter insofern Rechnung tragen würde, daß man es bei der Umwandlung der Monatslöhner in Stundenlöhner belasse.
Ich glaubte, daß ich dadurch der Marineverwaltung ein Entgegenkommen bewiesen hätte, da die Marineverwaltung meiner Auffassung doch ein Interesse daran haben sollte, daß nicht jede kleine Unstimmigkeit im Betrieb hier zum Gegenstand breiter Erörterungen gemacht würde.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
In dieser Meinung bin ich getäuscht worden; der Herr Staatssekretär teilte mir unter dem 17.
Dezember folgendes mit: Gemäß § 8 Ziffer 2 der Arbeitsordnung haben die Arbeiter Wünsche und Beschwerden allgemeiner Natur durch den zuständigen Arbeiterausschuß zur Kenntnis der vorgesetzten Dienstbehörde zu bringen.
Ich bedaure deshalb, auf jede hiervon abweichende Art und Weise der Vorbringung solcher Wünsche und Beschwerden grundsätzlich nicht eingehen zu können.
Ich hätte zum mindesten erwartet, daß mir eine sachliche Mitteilung gemacht worden wäre, dergestalt etwa, daß die Wünsche der Arbeiter Berücksichtigung finden würden, wenn die Arbeiter auf dem vorgeschriebenen Instanzenweg ihre Beschwerden vorbrächten.
Statt dessen hat man mich auf die berühmten Bestimmungen verwiesen, auf die Bestimmungen der Arbeitsordnung, die sowohl den Arbeitern als auch mir bekannt waren; ich habe ja schon bemerkt: ich hatte den Arbeitern geraten, sich zunächst an die zuständigen Instanzen in Wilhelmshaven zu wenden.
Wenn ich als Beauftragter einer Gewerkschaft Wünsche und Beschwerden der Arbeiter einem Privatunternehmer mitteile, dann erhalle ich in der Regel einen weit höflicheren Bescheid und werde nicht auf die Bestimmungen der Arbeitsordnung verwiesen.
(L) 1 (Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn ich aber als Abgeordneter der Marineverwaltung Mitteilung mache über Wünsche und Beschwerden der in ihren Betrieben beschäftigten Arbeiter, dann sollte man meinen, daß eine solche Haltung Entgegenkommen und Anerkennung findet durch eine bereitwillige Auskunstserteilung; darin habe ich mich, wie gesagt, getäuscht.
Meine Herren, ich werde in Zukunft derartige Beschwerden nicht der Marineverwaltung mitteilen, sondern werde sie hier im Hause zur Erörterung bringen, weil, wie es scheint, auch die Marineverwaltung großen Wert darauf legt, daß solche Unstimmigkeiten in ihren Betrieben aller Öffentlichkeit bekannt werden.
Meine Herren, im vergangenen Jahre nahm der Reichstag eine Resolution an, deren erster Teil eine Förderung des Tarifwesens zum Zweck hatte, und die in ihrem anderen Telle die Marineverwaltung aufforderte, bei Festsetzung und Neuordnung der Arbetterverhällniffe die Arbeiterausschüsse zur Mitwirkung heranzuziehen.
Meine politischen Freunde hatten ja beantragt, daß auch die Arbeiterorganisationen zur Mitwirkung herangezogen werden sollten.
Auf den Antrag der Herren von der freisinnigen Partei sind aber die Arbeiterausschüffe mit der Mitwirkung und Festsetzung der Neuordnung der Arbeitsordnung bettaut worden.
Sie hielten es für selbstverständlich, daß diesem Ersuchen des Reichstags Folge gegeben wurde; sie glaubten, daß, wenn der Reichstag sich in dieser milden Form für ein konstitutionelles Arbeitsverhältnis in den Reichsbetrieben aussprechen würde, dann seitens der beteiligten Behörden kein Widerstand geleistet werden würde.
Aber wie steht es mit der Erfüllung der Forderungen der Reichstagsresolutton aus
In den Bedingungen über das Submisfionswefen, die uns vor einigen Monaten vom Herrn Reichskanzler zur Kenntnisnahme überreicht wurden, findet sich keine Silbe, die darauf hindeutete, daß dem Verlangen des Reichstags (0) in Zukunft entsprochen werden solle.
Es ist den Unternehmern, die für die Reichsmarinebetriebe liefern, nicht vorgeschrieben, wie sie ihre Arbeiter entlohnen sollen, und welche Arbeitsverhältnisse sie in ihren Betrieben sonst einführen sollen.
Die verbündeten Regierungen und das Marineamt sind der Frage noch nicht näher getreten, obgleich in einer Konferenz unmittelbar nach der Anforderung durch den Reichstag die Werstdirektoren, oweit ich durch die Tagesprcffe unterrichtet bin, zu riesen Forderungen des Reichstags Stellung genommen laben.
Die Tagespresse berichtete im vergangenen Jahre im März, daß die Direktoren der Kaiserlichen Werften zu einer Konferenz zusammengetreten seien, in der folgende Punkte behandelt wurden: neuer Lohntarif, die Wirkung des neuen Lohntarifs vom 13.
November 1907, die Gewährung von Gratifikationen an Werftarbeiter; dann verschiedene andere Punkte, die ich übergehe.
Zum Schluß heißt es aber: „Stellungnahme zur Resolution Gröber, betreffend Vergebung staatlicher Arbeiten.
Obgleich also schon im März des vergangenen Jahres die Werftdirektoren die Resolution des Reichstags begutachtet haben, hat man bis heute keine Nachricht darüber, ob und in welcher Weise die Marineverwaltung geneigt ist, den in der Resolution ausgesprochenen Forderungen nachzukommen.
Es wäre aber an der Zeit, wenn die Werftverwaltung nicht nur, sondern alle Reichsbehörden, die hier in Frage kommen, ihre so oft ausgesprochene Versicherung, die Sozialpolitik im Reiche vorwärts zu treiben, betätigen wollten.
Und insbesondere wäre es angebracht, wenn in dieser vorbildlichen Frage, Förderung des gewerblichen Friedens, die Marineverwaltung endlich den Anfang machen wollte.
Meine Herren, wir unterhalten uns ja in diesen Tagen über die Pflege des gewerblichen und wirtschaftlichen Friedens in einer Kommission des Reichstags; wir werden uns auch hier im Plenum demnächst (v) damit beschäftigen bei der Beratung des Arbeitskammergesetzes.
Aber das alles bleibt auf dem Papiere, was zur Pflege des gewerblichen Friedens in diesem Gesetze als Rezept gegeben ist, wenn nicht die Reichsverwaltung selbst mit der praktischen Förderung des Tartfwesens den Anfang macht, indem sie die Firmen und Lieferanten beeinfiußt, gute Lohn- und Arbeitsbedingungen in ihren Betrieben einzurichten.
Meine Herren, bei den engen Beziehungen zwischen den Industriellen und der Marineverwaltung verstehe ich es ja, wenn die Marineverwaltung der Resolution bisher noch nicht nähergetreten ist.
Als die Beschlüsse des Reichstags bekannt wurden, liefen die Schiffsbauindustriellen Sturm gegen die Forderungen, die im ersten Teil der Resolution enthalten waren.
DerHerrAdmiralitätsrat Harms hat sich darum veranlaßt gesehen, die Herren Unternehmer der Schiffsbauindustrie ein wenig zu beschwichtigen dadurch, daß er auf einer Generalversammlung der Schiffsbauindustriellen erklärte: so schlimm wäre die Sache noch gar nicht, es seien erst Erhebungen im Gange, deren Resultat abgewartet werden müßte; vorläufig denke die Reichsmartneverwaltung noch nicht daran, die Forderungen der Reichstagsresolution zu erfüllen.
So ungefähr hat nach Zeitungsnachrichten der Herr Admiralitätsrat Harms in der Gesellschaft der Industriellen gesprochen.
Wir, meine Herren, haben aber doch, glaube ich, ein Recht darauf, nicht allein zu wissen, was aus der Resolution geworden ist, sondern auch zu verlangen, daß die Wünsche des Reichstags erfüllt werden.
Es muß also, wie gesagt, die Reichsmarineverwaltung den Anfang damit machen, die Förderung der Tarifverträge dadurch in die Hand zu nehmen, daß sie Aufträge und Lieferungen für ihre Betriebe nur an solche Firmen erteilt, die in bezug auf die Lohn- und Arbeitsbedingungen nicht 7733 Reichstag.
233.
Sitzung.
(Severing.)
() hinter den tariflichen Vereinbarungen der Branche zurückstehen.
Was den anderen Teil der Resolution anlangt, die Mitwirkung der Arbeitsausschüsse an der Neuordnung und Festsetzung der Lohn- und Arbeitsbedingungen auf den Werften, so sagte ich schon, daß selbst die Herren von der freisinnigen Partei es in der damaligen Diskussion für selbstverständlich erachteten, daß dieser Forderung Rechnung getragen würde.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, es war der Herr Kollege Pachnicke, der dieser Meinung Ausdruck gegeben hat.
Aber, meine Herren, wie steht es denn damit
Um die Mitte des vergangenen Jahres hat der Arbeiterausschuß in Wilhelmshaven das Ersuchen an die Werftverwaltung gerichtet, beider Aufstellung von Akkordtarifen auch Arbeiterausschußmitglieder heranzuziehen.
In seiner Eingabe wies der Arbeiterausschuß darauf hin, daß dadurch am besten Versehen bei der Kalkulation vermieden werden könnten, und führte zum Beweise dafür an, daß die Werkmeister und sonstigen dazu beauftragten Beamten oftmals einseitig die Akkordpreise festgesetzt hätten in der Weise, daß es einmal den Arbeitern nicht möglich war, trotz der angestrengtesten Arbeit einen annehmbaren Verdienst zu erzielen, daß andererseits aber auch die Kalkulation so getroffen war, daß die Arbeiter in der Lage waren, einen Mehrverdienst von 100 bis 150 Prozent über den festgesetzten Stundenverdienst zu erzielen.
Mit Recht wurde darauf aufmerksam gemacht, daß unter diesen Umständen auch die Marineverwaltung ein Interesse daran habe, eine genaue, sachgemäße Kalkulation einzuführen, und die Eingabe der Arbeiter benannte als sachverständige Mitarbeiter bei dieser Festsetzung die Arbetterausschußmitglieder.
Von einem einsichtigen Arbeitgeber in der Privatindustrie hätte man erwarten dürfen, daß er diesen Darlegungen zugestimmt (i!)
hätte.
Die verantwortlichen Beamten der Reichsmarine denken aber anders darüber.
Die Arbeiterausschußmitglteder bekamen folgenden Bescheid des Oberwerftdirektors: Das Gesuch des Arbeiterausschusses, daß in Zukunft bei der Aufstellung der Akkordsätze das jeweilige Ausschußmitglied und zwei bis drei Arbeiter der in Frage stehenden Kategorien hinzugezogen werden sollen, wird nach Anhörung des Refforts abgelehnt (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten), da die Aufstchtsbeamten, welche die Akkordsätze aufstellen, aus den Betrieben hervorgegangen sind, und ihnen daher reiche Erfahrungen zur Seite stehen, die Gewähr für eine sachgemäße Beurteilung der Akkordsätze bieten auch ohne Mitwirkung von Vertrauensleuten der Arbeiter.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, sind nun die Arbeiterverhältniffe auf den Kaiserlichen Werften derart, daß wirklich die Arbeiterausschüsse nicht zur Mitwirkung bei der Festsetzung der Arbeitsbedingungen herangezogen zu werden brauchen
Man kann diese Frage mit einem runden Nein beantworten.
Die Marinebetriebe sind keine Musterbetriebe.
Genau dieselben üblen Erscheinungen, die man in zahlreichen Privatbetrieben beobachtet, finden sich auch auf den Kaiserlichen Werften.
Da ist z.
B. die Fluktuation eine so große wie in den Privatbetrieben.
Nach den Mitteilungen des Marineamts sind vom 1.
November 1907 bis Oktober 1908 eingestellt in Kiel 2153 Arbeiter, in Wilhelmshaven 2176, in Danzig 817, in Friedrichsort 422.
Ausgeschieden sind in derselben Zeit in Kiel 1711 (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), in Wilhelmshaven 1314 (hört!
hört!)
Mittwoch den 24.
März 1909. in Danzig 312, in Friedrtchsort 285, sodaß also in Kiel (6) nur 422 von 2153 blieben (hört!
hört!)
in Wilhelmhaven von 2176 862, in Danzig von 817 505, in Friedrichsort von 422 137.
Forscht man nun den Ursachen dieser großen Fluktuation nach, so ist allerdings festzustellen, daß die Löhne zwar ein wenig gestiegen sind, daß auch der Akkordverdienst der Leute höher geworden ist im Berichtsjahr; aber es besteht immer noch zwischen den Einnahmen und Ausgaben der Arbeiter infolge der kolossal gesteigerten Lebensmittelpreise ein zu großes Mißverhältnis.
Nach dem Haushalt eines Kieler Arbeiters sind 1983 Mark pro Jahr erforderlich, um die Bedürfnisse einer Familie mit zwei Köpfen zu befriedigen.
Der Verdienst des Arbeiters reicht aber, wie die Lohnausweise der Marineverwaltung bestätigen, nur in den wenigsten Fällen, um diese Ausgabe zu decken, sodaß in der Mehrzahl der Fälle noch die Frau zum Nebenverdienst mit herangezogen werden muß.
In bezug auf die Verklassung herrschen in allen Betrieben der Marineverwaltung die allergrößten Mißstände.
Einige Arbeiter rücken sehr schnell auf in der Verklassung, die größte Anzahl der Arbeiter muß aber 4 bis 6 Jahre warten, ohne daß sie irgend welche Zulagen bekommen.
Welche Arbeiter Zulagen bekommen sollen, entscheiden nach der unerhörtesten Willkür die Beamten.
Der Oberinspektor Vogt auf der Kaiserlichen Werft zu Danzig hat seinen Arbeitern auf ihre Beschwerde hin ganz unumwunden erklärt, daß er darüber zu bestimmen habe, welche von seinen Arbeitern Zulagen erhalten sollen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); und als die Arbeiter auf die Bestimmungen der Verklassung hinwiesen, hat er aber noch einmal seine Äußerung unterstrichen, daß er darüber zu bestimmen habe, und keine Bestimmung ihm etwas vorschreibe.
Ich möchte übrigens (v) bei dieser Gelegenheit an die Marineverwaltung die Anfrage richten, ob sie davon unterrichtet ist, daß der Meister Vogt zu Privatzwecken Arbeiter für Haus- und Ladenarbeit beschäftigt.
1 Ob eine Bezahlung für diese dem Meister privat geleistete Arbeit an die Werftverwaltung erfolgt ist, konnte ich nicht in Erfahrung bringen.
Aber jedenfalls tragen derartige Anfragen dazu bei, zu verhindern, daß in der Tat in unserer Reichsmarineverwaltung russische Zustände eintreten.
Ich bin der Überzeugung, daß die Militärverwaltung diesen Verhältnissen nachspüren wird, und daß, wenn sich die Mitteilungen als richtig Herausstellen, Remedur in bezug auf den Oberinspektor Vogt eintritt.
Dann glaube ich, daß ein weiterer Grund, der die Fluktuation der Arbeiter auf den Kaiserlichen Wersten erklärt, in der brutalen Behandlung der Untergebenen zu finden ist.
Mit Ausdrücken werden die Arbeiter manchmal belegt, gegen die die Titulaturen, die nach den Berichten des Kriegsministers im „Seehund ''gebräuchlich sein sollen, die reinsten Kosenamen sind.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß es mir versagen, des näheren auf die Behandlung einzugehen, die von zahlreichen Werkmeistern und Beamten den Arbeitern gegenüber beliebt wird.
Aber auch aus anderen Gründen ist die Fluktuation auf den Kaiserlichen Werften erklärlich.
Die bis ins kleinste ausgedehnten Erkundigungen, die über die einzustellenden und eingestellten Arbeiter eingezogen werden, werden als Grund dafür angegeben, daß ein großer Teil der eingestellten Arbeiter nach kurzer Zeit aus dem Betrieb wieder ausscheidet.
Ich habe mir schon erlaubt, im vorigen Jahre darauf hinzuweisen, daß die Werstverwaltung ja das gute Recht hat, dafür zu sorgen, daß die besten Arbeitskräfte in ihren Betrieben beschäftigt sind.
7734 Reichstag.
233.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
März 1909.
(Severing.)
() Aber, meine Herren, die Bespitzelung, die Spionage, wenn ich so sagen darf, erstreckt sich nicht allein auf die Qualifikation der Arbeiter, sondern es wird durch diese Erkundigungen auch festgestellt, ob und wie sich die Arbeiter, die eingestellt find, in bezug auf ihre politische Gesinnung bewährt und betätigt haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Werftverwaltung entscheidet dann, ob eingestellt werden soll oder nicht, auf Grund der Mitteilungen, die der Werftverwaltung durch die Polizeibehörde gemacht werden, und die Polizeibehörde hat manchmal ein Interesse daran, einen ihr mißliebig gewordenen Arbeiter anzuschwärzen, der dann selbstverständlich von der Werftverwaltung nicht eingestellt wird.
Meine Herren, es ist aber auch vorgekommen, weil die Werstverwaltung grundsätzlich nur Arbeiter beschäftigt, „die einen achtbaren Lebenswandel geführt haben ''— so heißt es in den Annahmebedingungen —, daß in einem Falle ein jugendlicher bedingt Verurteilter, der nur einen Tag Gefängnis für seine Missetat bekommen hatte, wieder entlassen worden ist, nachdem er schon probeweise auf der Werst zur Anstellung gelangt war.
Auf der anderen Seite gibt es aber Militäranwärter, die schon längere Freiheitsstrafen verbüßt haben, die ohne weiteres eingestellt und befördert werden, während Arbeiter mit geringen Vorstrafen wieder zur Entlassung gelangen.
Ich könnte hier Namen nennen, habe aber keine Veranlassung, dem weiteren Fortkommen gerade dieser Leute, die da in Frage kommen, hinderlich zu sein.
Falls die Herren von der Marineverwaltung nähere Angaben haben wollen, bin ich selbst nach den üblen Erfahrungen gern bereit, ihnen dies Material zur Verfügung zu stellen.
Die Arbeiter werden nicht immer der schweren Arbeitsleistung entsprechend bezahlt.
Es ist mir mitgeteilt worden, s«) daß auf zwei großen Seebaggern Nr.
6 und 7 in Wilhelmshaven etwa 30 Heizer und Matrosen beschäftigt sind, die eine wöchentliche ununterbrochene Arbeitszeit auf den Dampfern haben.
Zu Anfang der Woche fahren sie aus, am Wochenschluß kehren sie heim.
Sie sind in der ganzen Woche von der Familie entfernt und haben selbstverständlich deswegen höhere Aufwendungen.
Bisher wurde nun diesen Arbeitern als Entschädigung ein Verpflegungszuschuß von 1 Mark pro Tag gezahlt.
Nach längerer Pause ist die Beschäftigung auf den Baggern am 12.
März dieses Jahres wieder aufgenommen worden, aber den in Frage kommenden Arbeitern wird nun erklärt, daß für die Zukunft kein Berpflegungszuschuß mehr gezahlt werden solle; es entspreche dieser Bescheid einer Verfügung des Reichsmarineamts (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), das der Ansicht sei, daß die Arbeiter bei den hohen Löhnen und dem Überverdienst einen besonderen Verpflegungszuschuß nicht mehr gebrauchen.
Wenn man nun berücksichtigt, daß heute noch die Offiziere und die höheren Beamten Tafelgelder bekommen in weit höheren Beträgen als diese kleinen Bagatellen für die Arbeiter, so charakterisiert sich diese den Arbeitern gegenüber angewandte Maßnahme als ein sehr übler Ausfluß des Geistes der Sparsamkeit, der bei der Reichsmarineverwaltung einziehen soll.
Auch mit der Bettwäsche wird auf diesen Baggern gespart.
Es wird mir mitgeteilt, daß, während früher alle Monat die Wäsche gewechselt wurde, dies jetzt nur alle drei Monate geschieht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Sparsamkeit wünschen meine politischen Freunde nicht.
Wir meinen aber, daß allerdings auch auf den Kaiserlichen Wersten gespart werden kann, und daß bei dem großen Beamtenheere Abstriche gemacht werden können.
Nach den eigenen Angaben der Marineverwaltung kommt auf den Kaiserlichen Wersten auf 7, 4 Arbeiter ein (6) Beamter.
Nach den jetzt zu erwartenden Bewilligungen wird sich das Verhältnis noch ein wenig ungünstiger stellen, sodaß wohl auf 7 Arbeiter ein Beamter kommen wird.
Auf den deutschen Privatwerften ist das Verhältnis ein ganz anderes.
Bei Blohm und Boß kommt auf 10 Arbeiter ein Beamter, auf dem Bremer Vulkan auf 10 Arbeiter ein Beamter, bei der Werft Flensburg auf 17 Arbeiter ein Beamter, auf den Howaldwerken auf 12 Arbeiter ein Beamter, beim Stettiner Vulkan auf 14 Arbeiter ein Beamter.
In Kiel sind 7700 Arbeiter beschäftigt, zur Beaufsichtigung und zur Verwaltung der Geschäfte sind 34 Offiziere und 961 Beamte angestellt.
In Wilhelmshaven sind 7100 Arbeiter und 32 Offiziere und 994 Beamte.
In Danzig sind 3000 Arbeiter, 17 Offiziere und 400 Beamte.
Auf den englischen Werften soll nach den Angaben des Marineamts das Verhältnis der Arbeiter zu den Beamten sich so stellen, daß auf 11 Arbeiter ein Beamter kommt.
Im „Berliner Tageblatt ''vom 17.
Dezember v. I. behauptete ein höherer Marineoffizier, daß auf den englischen Werften erst auf 30 Arbeiter ein Beamter kommt, und nach den mir gewordenen Mitteilungen kommen diese Angaben der Wahrheit näher als die Angaben der Reichsmarineverwaltung.
In Wirklichkeit ist das Verhältnis auf unseren Werften aber noch ungünstiger, als aus den Angaben des Reichsmarineamts hervorgeht.
In einzelnen Bureaus der Reichsmarineverwaltung wird nämlich eine große Anzahl von Schreibern nicht als Lohnschreiber oder Bureaugehilfen, sondern als Handlanger mit niedrigen Lohnsätzen geführt.
Dadurch wird die wahre Beamtenzahl verschleiert, und die Kosten für diese Arbeiter werden in den Bureaus mit auf die zu verfertigenden Arbeiten genommen.
Dadurch müssen allerdings die Geschäftsunkosten niedriger erscheinen, und der Herr Staatssekretär hat ja bei wiederholten Gelegenheiten sich auch etwas darauf (v) zugute getan, daß die Geschäftsunkosten auf den Kaiserlichen Werften verhältnismäßig geringe seien.
Wenn aber die Löhne für derartig geführte Beamte auf die Arbeit geschlagen werden, dann können allerdings leicht die Arbeiten teurer und die Geschäftskosten niedrig erscheinen.
Daß solche Maßnahmen auf den Kaiserlichen Werften nicht etwa nur ausnahmsweise zu beobachten sind, beweist wohl am besten die Tatsache, daß im Ressort 4 auf der Kieler Werft allein 30 solcher Arbeiter in Frage kommen.
Es werden aber nicht allein diese unbeamteten Beamten als Handlanger mitgeführt, die einen festen Tagelohn bekommen, sondern man versucht auch der Ausdruck mag grob erscheinen bei der Festsetzung der Akkordarbeiten derartige Schiebungen dadurch, daß in den vereinbarten Akkordpreisen ein gewisser Betrag für die Entlohnung solcher Schreiber mitberechnet wird.
Vor mir habe ich die Abschrift eines sogenannten Akkordzettels.
Derselbe führt als Reparaturkosten von 400 Bolzen eine genehmigte Akkordsumme von 165 Mark auf; in Wirklichkeit beträgt der Akkordpreis nur 125 Mark.
Die verbleibenden 40 Mark sind aber gleich mit aufgeschlagen, um den betreffenden Schreiber mit durchzuschleppen.
Das große Beamtenheer auf den Kaiserlichen Werften trägt nun aber nach den mir gewordenen Mitteilungen nicht immer dazu bei, die Geschäfte glatt abzuwickeln, sondern im Gegenteil, manchmal sind die Verhältnisse so, daß eine Erschwerung der Kontrolle und der Geschäftsführung gerade durch das große Beamtenheer erfolgt.
Nur ein kleines Beispiel dafür.
Für die Kaiserlichen Wersten werden zeitweilig Witwen früherer Werftarbeiter mit Arbeiten beschäftigt.
Vor Weihnachten erhielten verschiedene Frauen den Auftrag, derartige Arbeiten herzustellen, die sie dann auch anfertigten und am 15.
Dezember ablieferten.
Die Frauen glaubten dadurch einen Reichstag.
233.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
März 1909.
7735 (Severing.)
M kleinen Verdienst zu den Weihnachtsfeiertagen zu bekommen.
Aber in der ersten Januarwoche war den Frauen auch noch nicht die kleinste Entschädigung für diese Arbeit gezahlt.
In einem Privatgeschäft, das nicht gerade unter Zahlungsschwierigkeiten leidet, wäre eine derartige Erscheinung undenkbar.
Was die Beamtenbeförderung anlangt, so ist mir mitgeteilt, daß dieselbe in willkürlicher Weise erfolgt.
Intelligente und rechtlich denkende Arbeiter werden bei der Beförderung übergangen; aber stets werden solche Arbeiter zu Beamten befördert, die sich den Vorgesetzten als willfährige Kreaturen bewiesen haben.
Ein großer Teil dieser Art Beamter so ist mir von der Danztger Werst berichtet kann aber weder rechnen noch schreiben, und dadurch entsteht bei der Abfertigung der Arbeiter die größte Verzögerung, sodaß in der Tat das große Beamtenheer durchaus nicht geeignet ist, die Geschäftsführung auf den Kaiserlichen Wersten zu erleichtern.
Ich glaube auch, daß viele der vorgekommenen Unregelmäßigkeiten auf den Kaiserlichen Werften auf diese Art der Beamteneinstellung zurückzuführen sind.
Im November, Dezember 1907 und im ersten Vierteljahr 1908 waren die Arbeiter des Ressorts i auf der Kaiserlichen Werft Danzig zur Aushilfe zur Berufsfeuerwehr kommandiert.
Die Feuerwehrleute selbst sind Monatslöhner, die abkommandierten Arbeiter waren Stundenlöhner.
Der durchschnittliche Dienst bei der Aushilfsarbeit betrug für den einzelnen Arbeiter circa 29 Stunden.
14 Stunden davon wurden den Leuten zu dem üblichen Stundenlohn ausgezahlt, für 15 Stunden erhielten sie aber nur einen Betrag von 10 Pfennig pro Stunde.
Es existiert nun keine Bestimmung, die eine derartige Bezahlung zuläßt.
Es haben denn auch die Arbeiter gegen diese Bezahlung Beschwerde eingelegt.
Das Ergebnis war, daß die Verwaltung der Kaiserlichen Werst in Danzig eine Revision (L) vornahm.
Diese stellte die Richtigkeit der von den Arbeitern aufgestellten Behauptungen fest.
Die WerftVerwaltung schuldete also den Arbeitern eine größere Summe Geldes, die durch die Aushilfe bei der Berufsfeuerwehr verdient war.
Am 23.
Dezember 1908, also etwa acht Monate später, hing auf der Werft eine Liste aus, die sowohl die Namen der Beteiligten als die angeblich schuldigen Beträge aufführte.
Die verzeichneten Beträge stimmten aber wieder nicht mit der Gesamtsumme des erzielten Verdienstes überein, und die Arbeiter haben darum die Annahme der Beträge verweigert.
Einzelne Arbeiter hatten 100 bis 140 Mark zu erhalten.
Einer von den Leuten, der 140 Mark zu fordern hatte, sollte mit 17 Mark abgespeist werden.
Nun müßte man doch eigentlich eine Erklärung für diese Unregelmäßigkeit haben.
Ich führe sie auf keinen anderen Umstand zurück, als daß sich die untergeordneten Beamten oft die größten Ungerechtigkeiten und Willkürlichkeiten gegenüber den Arbeitern erlauben, und daß die Beaufsichtigung durch die oberen Beamten, selbst wenn diese den guten Willen dazu haben, nicht ausreicht, um derartige Mängel zu verhindern.
Ich möchte nun ein Wort zu den Arbeiterausschüssen sagen.
Wenn wir hier Beschwerden vortragen, wird uns in der Regel erklärt, daß die Arbeiterausschüsse diese Beschwerden zunächst bei den zuständigen Instanzen zur Erörterung bringen sollen.
Um diesen Einwänden zu begegnen, habe ich stets, wenn mir Beschwerden aus den Werstorten übermittelt worden sind, die Arbeiter darauf hingewiesen, daß es weit richtiger ist, wenn sie eine sachgemäße Abstellung ihrer Beschwerden wünschen, zunächst in den Werstorten selbst durch eine Beschwerde bei dem Oberwerstdirektor Abhilfe für die Mißstände zu schaffen.
Aber die Amtsführung der Arbeiterausschüfse nach dieser Richtung wird wieder sehr durch die Praktiken erschwert, die von den Beamten den Arbeiterausschußmitgliedern gegenüber beliebt werden.
Wie die Ausschußmitglieder (v) geschädigt werden können und geschädigt werden, will ich nur an einem Fall berichten.
In dem Werftbetriebe besteht das System des Vterklassenlohnes.
Alle 2 Jahre rückt der Arbeiter in der Regel in eine höhere Lohnklasse auf.
Wer nicht aufgebessert wird, wird in der Regel dann 4 bis 6 Jahre in den unteren Lohnklaffen festgehalten.
Dadurch erwächst dem Arbeiter eine beträchtliche finanzielle Schädigung.
Das hat nun ein Arbeiterausschußmitglied für die Kaiserliche Werft zu Wilhelmshaven zu spüren bekommen.
1 Er stand bereits am 1.
Oktober 1907 zwei Jahre auf einem bestimmten Lohnsatz und hatte zu diesem Tage Aufbesserung zu erwarten.
Er wurde aber übergangen, und als er sich gegen diese Maßnahmen beim Werkmeister beschweren wollte, wurde er auf das nächste Jahr vertröstet.
Aber im nächsten Jahre erfolgte die Aufbesserung wieder nicht, und auf seine Beschwerde erklärte man ihm nun unverblümt, er sei deswegen übergangen, weil er als Arbeiterausschußmitglied gesehen worden sei, wie er mit seinen Mitarbeitern eine Unterhaltung gepflogen habe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ähnliche Klagen hat mein Kollege Böhle gestern ja über die Arbeiterausschüsse in den Militärbetrieben vorgeführt.
Es scheint also System in der Sache zu liegen, die Arbeiterausschüsse zu drangsalieren und ihre Mitwirkung illusorisch zu machen.
Der gemaßregelte Arbeiter hat das ist durch die Untersuchung des Arbeiterausschusses festgestellt seine Mitarbeiter nur gebeten, ihm außerhalb der Arbeitszeit Beschwerden zu übermitteln, und deswegen liegt in der Maßregelung eine unerhörte Härte.
Man hat die Beschwerden über die Maßregelung bis an die höchsten Spitzen getrieben.
Es ist dem Oberwerftdirektor die Entscheidung überlassen worden, die Bewilligung oder Zurücknahme derMaßregelung auszusprechen.
Der Werftdirektor in Wilhelmshaven hat entschieden: es (v) bleibt bei der Maßregel, der Mann kommt in keine höhere Lohnklasse!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, daß eine derartige Behandlung der Arbeiterausschußmitglteder und der Arbeiter insgesamt schließlich dahin führen muß, die Arbeiter zu Heuchlern zu machen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), sodaß sie, wenn sie etwas im Betriebe als faul erkennen, es nicht wagen, ihren Vorgeseßten es überhaupt zu melden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, daß diese meine Auffassung auch gestützt wird durch eine Zeugenaussage in den Prozessen, die aus Anlaß der Unterschlagung auf den Kieler Werften geführt worden sind.
Dort heißt es in einem Gerichtsbeschluß: Die Vernehmung einer Anzahl Angestellter ergab zunächst wenig Neues.
Interessant war höchstens die Aussage des Matertalienverwalters Lauenstein, der früher im Reffort Kankowski das war einer der Hauptspitzbuben tätig war.
Lauenstein gab au, daß einmal statt der erwarteten 50 Fässer Ol nur 31 an das Magazin geliefert worden seien.
Als er seine Wahrnehmung dem Kankowski mitgeteilt habe, habe dieser ihm mit seiner Entlassung gedroht, wenn er seine Nase in Dinge stecke, die ihn nichts angehen!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn so die Arbeiter und die Arbeitsausschußmitglieder behandelt werden, dann ist es kein Wunder, daß sie zusehen, wenn die Gewalthaber, die Beamten die Werften um Millionen prellen, wie es in den letzten Jahren der Fall gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
7736 Reichstag.
233.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
März 1909.
(Severing.)
() Dann hat aber auch die Werstverwaltung, wenn sie solche Dinge ruhig geschehen läßt, die Verantwortung dafür zu übernehmen, daß in der Tat, wie es fast aussteht, russische Zustände sich auf den Wersten einzubürgern drohen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Noch eine andere Maßregelung, die ebenso bedeutsam für die Wertung der Arbeiterausschüsse durch die Reichsmarineverwaltung ist!
Es handelt sich um einen Arbeiter Hischer, der am 18.
Juni 1901 als Seemann im Reffort 1 der Kaiserlichen Marine eingestellt wurde.
Er wurde im Jahre 1907 zum Arbeiterausschußmitgliede gewählt.
Im Jahre 1908 wurde er auf seinen Antrag in ein anderes Ressort versetzt, und er bat zu gleicher Zeit, man möchte ihn von seinem Amt als Arbeiterausschußmitglied entbinden.
Der Mann hatte das Gefühl, daß seine Vorgesetzten ihm nicht Wohl wollten, weil er dieses Amt angenommen habe.
Diesem Ersuchen des Arbeiterausschußmitgliedes wurde nicht entsprochen, er blieb auf seinem Posten.
Auf seiner neuen Arbeitsstelle Scheibenhof bei Friedrichsort hatte er bald im Aufträge der dort beschäftigten Arbeiter Beschwerden an die Vorgesetzte Behörde zu überbringen.
Eine der Beschwerden richtete sich gegen die Pumpwirtschaft, die sich auf dem Scheibenhof in Friedrichsort eingenistet hatte; die Wächter verkauften Bier, ohne daß sofort dafür Bezahlung verlangt wurde, und dadurch hatte sich ein Verhältnis herausgebildet, das weder für die Werftverwaltung noch für die Arbeiter als ersprießlich bezeichnet werden konnte.
Hischer hat dann im Auftrag der Arbeiter Einspruch dagegen erhoben und den Vorsteher der Werkstatt gebeten, den Wächtern das „Pumpen ''des Bieres und die Abgabe während der Arbeitszeit zu untersagen.
Dadurch hat sich nun aber der Mann das (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Wohlwollen!)
ja das besondere „Wohlwollen ''seines Werkmeisters zugezogen, der ihn dann bei jeder sich ihm (s) bietenden Gelegenheit schikanierte.
Es wurde ihm zunächst die Akkordarbeit entzogen, die ihm einen höheren Verdienst ermöglicht hatte.
Sodann wurde er beim Betriebsleiter angeschwärzt, sodaß der Mann nach einer kurzen Zeit seine sämtlichen Vorgesetzten gegen sich hatte.
Und schließlich wurde er mit 12 Mann im November vorigen Jahres entlassen.
Die Kündigung wurde ausgesprochen am 13.
November, als Kündigungsfrist sollten 6 Wochen gelten, sodaß die Kündigungsfrist am 24.
Dezember, also am Weihnachtsheiligenabend, abgelaufen war.
Als das Arbeiterausschußmitglied Hischer im Aufträge der gekündigten Arbeiter, von denen damals einer an einem Betriebsunfall krank darniederlag dem aber auch die Kündigung ins Haus geschickt worden war —, beim Arbeitsamt vorstellig wurde, die Kündigung zurückzunehmen, ist diesem Ersuchen entsprochen worden.
Die Arbeiter sind nach Zurücknahme der Kündigung aber noch einmal zu einer Werkstättenbesprechung zusammengekommen, und in dieser Werkstättenbesprechung haben einzelne Arbeiter, unter anderen auch Hischer, die Verfügung des Beamten, der die Kündigung ausgesprochen hatte, kritisiert; sie haben festgestellt, daß ein derartiges Verfahren sich nicht mit den Grundsätzen einer fürsorglichen Arbeiterpolitik vereinbaren ließe.
Diese Kritik ist es nun gewesen, die dem Arbeiterausschußmitgliede den Hals gebrochen hat.
Es wurde ihm am 14.
Januar gekündigt, am 28.
Januar ist er aus dem Betriebe entlassen worden, und obgleich die Arbeiter alle Register gezogen haben, um ihn im Betriebe zu erhalten, ist seine Entlassung von den oberen Stellen bestätigt worden.
Meine Herren, das trägt, wie gesagt, nicht dazu bei, daß die Wünsche und Beschwerden der Arbeiter diejenige Berücksichtigung finden, die wir ihnen alle wünschen müssen.
Ich darf nochmals wiederholen, daß die Marineverwaltung kein Interesse daran haben kann, daß alle kleinen Details über Unstimmigkeiten hier im Hause aus- (6) führlich erörtert werden; aber wenn sie die Rechte der Arbeiterausschüsse beschränkt und ihre Tätigkeit lahmlegt und die Arbeiterausschußmitglieder geradezu für vogelfrei erklärt, dann können Sie sich nicht darüber wundern, daß in jedem Jahre regelmäßig von der Tribüne dieses Hauses die Verhältnisse in den Betrieben derReichsmarineverwaltung in die Öffentlichkeit gebracht werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was es übrigens mit der Fürsorge der Marineverwaltung für die Arbeiter auf sich hat, darüber gibt uns auch ein Dekret Auskunft, das ich in der Abschrift hier vor mir habe.
Es heißt in diesem Dekret, das in Kiel am 12.
Januar d. I. erlassen worden ist: In letzter Zeit mehren sich die Fälle, in welchen Arbeiter, besonders Handlanger, die sich an einer Stelle z.
B. als Läufer in einem Bureau bezw.
als Werkstättenarbeiter für bestimmte Zwecke, Reinigung usw.
nicht besonders eignen, entweder auf eignen Antrag oder auf Antrag des betreffenden Vorgesetzten in einen anderen, meist für sie leichteren Posten abgeschoben werden sollen.
Dieses Verfahren kennzeichnet sich in den meisten Fällen als ein Durchschleppen von nicht bezw.
wenig geeigneten Leuten.
Ich ersuche, in Zukunft einen derartigen Austausch nicht mehr vorzunehmen, vielmehr, falls sich Leute, insbesondere Handlanger, für den ihnen angewiesenen Posten nicht eignen, dieselben dem Arbeiterbureau zur Entlassung anzumelden.
Meine Herren, es verhält sich mit den Arbeitern, die hier geschildert sind, folgendermaßen.
Es gibt auf den Kaiserlichen Wersten, wie ich mir erlaubte festzustellen, Beamte, die ihr besonderes Vergnügen darin erblicken, die Arbeiter zu schikanieren.
Wenn Arbeiter von einem derartigen Vorgesetzten loskommen wollen, beantragen sie, daß sie in (v) ein anderes Ressort versetzt werden, oder wenn Arbeiter aus gesundheitlichen Gründen den ihnen zugewiesenen Dienst nicht ausführen können, versuchen sie gleichfalls in ein anderes Reffort zu kommen.
Wenn irgend möglich, ist bisher derartigen Anträgen entsprochen worden.
Dieses Dekret, das unterzeichnet ist „Kull ''— ein Baumeister auf der Kaiserlichen Werft —, bestimmt aber, daß in Zukunft derartige Leute nicht mehr versetzt, sondern einfach entlassen werden sollen!
Auch bezüglich der hygienischen Einrichtungen und der Einrichtungen zur Verhütung von Unfällen hapert es auf der Kaiserlichen Werft in ganz bedenklicher Weise.
Ich habe hier eine lange Leporellolifte von Unfällen, die sich in den letzten Monaten auf der Kaiserlichen Werft in Kiel ereignet haben.
Ich unterlasse es, diese Unfälle im einzelnen zu schildern; ich möchte nur darauf hinweisen, daß die Marineverwaltung als Musterbetrieb die ernsteste Verpflichtung hat, alles zu tun, um den Unfallgefahren vorzubeugen.
Das Gegenteil steht aber heute fest, an Stellungen und Gerüsten bei Reparaturbauten wird heute ganz besonders gespart.
Die Vorgesetzten weigern sich vielfach, genügende Materialien herbeizuschaffen, um ohne Unfallgefahren die Reparaturbauten ausführen zu können.
Daß dadurch die Unfallsgefahr gesteigert wird, ist ganz selbstverständlich, und es ist daher kein Wunder, daß in Danzig, wo 3000Arbeiterbeschäftigtwerden, aufderdortigenUnfallstation täglich 25 bis 30 Arbeiter sich melden, um sich verbinden und Glieder einrenken zu lassen.
Auch die Wasch- und Ankleideräume sind auf den Wersten vielfach in einem besorgniserregenden Zustande, sodaß also, wie gesagt, die Martneverwaltung an allen Ecken und Enden in ihren Betrieben zu tun hat, wenn sie das Wort wahrmachen will, daß ihre Betriebe Musterbetriebe sein sollen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
233.
Sitzung.
Mittwoch de »24.
März 1909.
7737 M Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Geheime Admiralitätsrat Harms.
Harms, Kaiserlicher Geheimer Admiralitätsrat, Kommissar des Bundesrats: Der Herr Abgeordnete Severing hat selbst ausgeführt, daß nach der Bestimmung der Arbeitsordnung, dort wo Aröeiterausschüffe vorhanden sind, Wünsche und Beschwerden allgemeiner Art durch den Arbeiterausschuß zur Sprache zu bringen sind.
Nach dieser Vorschrift ist es nicht angebracht, daß Herr Severing oder sonst jemand eingreift und derartige Beschwerden, nicht hier, sondern außerhalb dieses Hauses als Vermittler zwischen der Behörde und den Arbeitern vorbringen will.
Wenn wir das akzeptieren würden, würde der Chef der Verwaltung gegen die von ihm selbst erlassene Vorschrift verstoßen, und ein derartiges Beispiel darf von oben nicht gegeben werden.
Was den Punkt selbst anbelangt, so ist es niemals beabsichtigt gewesen und auch niemals die Rede davon gewesen, eine Anzahl von Stundenlöhnen wieder in Monatslöhne zurückzuverwandeln.
Was die vielen anderen einzelnen Fälle anlangt, die der Herr Abgeordnete hier vorgebracht hat, so bin ich nicht in der Lage, heute darauf zu antworten, weil ich das Material erst prüfen muß.
Vizepräsident Kaempf: Die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 ist bewilligt.
Ich rufe weiter auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7.
Bewilligt.
Tit.
8.
Das Wort hat der Herr Referent.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich bitte, den Tit.
8 und 9 verbinden zu wollen.
Vizepräsident Kaempf: Das Haus ist damit einverstanden.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei Tit.
8 und 9 hat die Budgetkommission einige Änderungen vorgenommen.
Sie hat zunächst im Tit.
8 im ersten Satze des Dispositivs die Summe, um welche aus diesem Fonds Betriebsfahrzeuge erbaut werden dürfen, von 100 000 Mark auf 50 000 Mark herabgesetzt, indem man angenommen hat, daß die Schiffe in höherem Werte durch den Etat gehen und ausdrücklich vom Reichstag angefordert werden sollen.
In Konsequeuz dieses Beschlusses wurde dann die Summe dieses Titels um 100 000 Mark herabgesetzt.
Es wurde dann aus der Mitte der Kommission beanstandet, daß nach Anmerkung zu Tit.
8 und 9 die ganze Einnahme für Metalle und sonstige noch verwendbare Abfälle dem Fonds als Rückeinnahme zugeführt werden soll.
Auf eine Anfrage wurde seitens der Marineverwaltung geantwortet, daß hier ein Betrag von durchschnittlich 600 000 Mark in Frage komme.
Die Kommission glaubte, daß es im Interesse der Durchsichtigkeit des Etats vorzuziehen sei, diese Einnahme unter dem Kap.
10 Tit.
1 als Einnahme aufzuführen, und hat in Konsequenz davon die Summe, welche hier angefordert ist, um den gleichen Bettag, also um 600 000 Mark, erhöht.
Ich beantrage, diesen Veränderungen die Zustimmung zu erteilen.
Vizepräsident Kaempf: Wortmeldungen liegen nicht vor; Tit.
8 ist angenommen.
Ebenso Tit.
9, beide in der Kommissionsfassung.
Ich rufe weiter auf: die Anmerkung zu Tit.
8 und 9, ferner Tit.
10.
Bewilligt.
Kap.
61, Waffenwesen und Befestigungen, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, zu Titel 6 bis 8, 9, 10, ii, zu Titel 10 und 11, 12, 12s, 13, 14, —14a, 15, 16, 17, 18, Anmerkung zu Titel 17 und 18, 18 a, 19, 20, 20a, 21, 22, 23.
Bewilligt.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19071909.
Kap.
62, Kassen- und Rechnungswesen, TU.
1, (0) 2, 3, a, 4, 5.
Angenommen.
Kap.
63, Küsten- und Vermessungswesen, Tit.
1, 2, 3, zu Titel 1 bis 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
Bewilligt.
Kap.
64, verschiedene Ausgaben, Tit.
1, 2, a, 25, 3, a, 4, 5, a, 55, o, 6, a, 7, 8, 9, 10, 11, 12.
Bewilligt.
Anmerkung zu Kapitel 45 bis 64.
Angenommen.
Kap.
64a, Zentralverwaltung für das Schutzgebiet Kiautschou, TU.
1 in der Fassung der Kommission.
Angenommen.
Hierzu liegt eine Resolution der Kommission, auf Drucksache Nr.
1290, vor, lautend: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, in Erwägung über eine Vereinfachung der Zentralverwaltung für das Schutzgebiet Kiautschou einzutreten.
Wir kommen zur Abstimmung über diese Resolution.
Die Herren, die die Resolution annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Tit.
2 in der Kommissionsfassung, Tit.
3 in der Fassung der Kommission, Tit.
4, 5, 6.
Angenommen.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben auf Seite 114.
Kap.
6 Tit.
1.
Der Herr Referent!
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei dem Tit.
1, der an und für sich nur die Schlußrate eines Linienschiffes enthält, hat sich in der Kommission eine längere Debatte über die Lieferungen der Panzerplatten und deren Preise entsponnen.
Es wurde aus der Kommission heraus der Wunsch ausgesprochen, das Reichsmarineamt Äöge für Konkurrenz sorgen, damit nicht übermäßige Preise für Panzerplatten bezahlt zu werden brauchen.
Von seiten der Marineverwaltung wurde entgegnet, daß sie auch eine Konkurrenz wünsche, daß aber die gegenwärtig von ihr bezahlten Preise nicht als übertrieben bezeichnet werden könnten, sondern von ihr als angemessen betrachtet würden, und daß sie deshalb zurzeit nicht dazu übergehen könne was man als äußersten Notbehelf betrachte —, ein eigenes Panzerplattenwerk anzulegen.
Es wurden in der Kommission über die Preise, die von der Marineverwaltung bezahlt werden, sowie auch über die Preise, welche von anderen Marinen bezahlt werden, vertrauliche Mitteilungen gemacht.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, bis hierhin hat das hohe Haus lediglich die Beschlüsse, die seine Kommission in langandauernden, eingehenden Beratungen gefaßt hat, genehmigt.
Hier würde der Punkt sein, an welchem diejenige Frage zu behandeln wäre, die vor allem das Interesse des hohen Hauses und der Öffentlichkeit erregt hat, nämlich die Frage des Verhältnisses unserer Marine zu der englischen Marine.
(Hört!
hört!)
Aber die Parteien haben sich dahin verständigt, diese Frage nicht an dieser Stelle zu behandeln.
Sie hat eine politische Bedeutung angenommen, die weit über das technische Interesse hinausreicht.
Es ist darum beschlossen, sie bei dem Etat des Reichskanzlers zu behandeln mit dem Herrn Reichskanzler selbst.
Wir werden zu erwarten haben, daß in der nächsten Woche die Verhandlung stattfinden wird, und können sicher sein, daß der Herr Reichskanzler uns jede Auskunft geben wird, deren wir bedürfen.
Ich glaube auch, diese Art und Weise der Behandlung 1057 7738 Reichstag.
233.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
März 1909.
(Schräder.)
O) ist die richtige; und darum haben auch meine Freunde sich damit einverstanden erklärt.
(Bravo!)
Vizepräsident Kaempf: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
i ist anangenommen.
Ich rufe weiter auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, —122, Anmerkung zu Tit.
1 bis 22, Tit.
23, 24, 25, Anmerkung zu Tit 23 bis 25, Tit.
26, —127, 28, 29, Anmerkung zu Tit.
26 bis 29, Tit.
30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, —144, 45, 46, 47, 48.
49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, Anmerkung zu Tit.
30 bis 55, Tit.
56, 57, 58, 59, 60, 61, 62.
63, 64, 65, 66, 67, —168, 69, 70, 71, 72, 73, 74, 75, 76, 77, Anmerkung zu Tit.
56 bis 77, Tit.
78, Anmerkung zu Tit.
78, 79, 80, 81, 82, 83, 84, 85 in der Fassung der Kommission, 86, 87, 88, 89, 90, 91 in der Fassung der Kommission, 92, 93, 94, 95, 96, 97, 98, 99, 100, 101, 102, 103, —1104, —1105, 106, 107, 1— 108, 1— 109, —1110 in der Fassung der Kommission, 1— 111, 1— 112, —1113, 1— 114, 1— 115, 116, —1117, —1118, 119, —1120, —1121, 122, 123, 1— 124, 1— 125, —1126, 1— 127, 1— 128, 129, —1130, —1131, 132 in der Fassung der Kommission, 133, 134, 135, 136, 137, 138, 139, 140, 141, —1142.
Bewilligt.
Tit.
143 ist gestrichen.
Tit.
144, 145 in der Kommissionsfassung, 146, 147, 148.
Bewilligt.
Zu Tit.
149 liegt vor der Antrag der Kommission, die Petition der Gemeinde Ellerbek, Kreis Plön, um Erhöhung der Reichsbeihilse auf 20 000 Mark Journal II Nr.
5937 den verbündeten Regierungen zur Berücksichtigung zu überweisen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Diese Petition ist allbekannt.
Sie kam auch im vorigen Jahre, und es wurde damals der Beschluß gefaßt, dieselbe dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Die Verhältnisse sind im wesentlichen dieselben geblieben.
Hiewegen und mit Rücksicht darauf, daß im nächsten Jahre ein Gesetz eingebracht werden soll, das die Leistungen des Reichs an die Gemeinden regelt, beantrage ich wie im Vorjahre, die Petition den verbündeten Regierungen zur Berücksichtigung zu überweisen.
Präsident: Tit.
149 ist angenommen.
Wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, nehme ich an, daß der Antrag, die Petition zur Berücksichtigung zu überweisen, ebenfalls angenommen ist.
Das ist der Fall.
Tit.
150, 151, 152, 153, 154, 155, 156, 157, 158 in der Fassung der Kommission, 159, 160, 161, 162, 163 mit der Resolution, Anmerkung zu Kap.
6.
Angenommen.
Kap.
4, außerordentlicher Etat, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12 in der Fassung der Kommission, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19 in der Kommissionsfassung, 20, 21, 22, 23, 24, 25 in der Kommissionsfassung, 26, 27 ebenfalls in der Kommissionsfassung, 28.
Bewilligt.
Tit.
29 ist nachdemAntragederKommission gestrichen.
Tit.
30, 31, 32, 33 in der Kommissions- (6) faffung, 34, 35, 36, 37, 38, 39, Anmerkung zu Kap.
4.
Bewilligt.
Wir kommen zur Einnahme, Seite 2, Kap.
10 Tit.
1 mit dem Kommissionsantrag.
Das Wort hat der Herr Referent.
Freiherr v. Thünefeld.
Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Kommission hat hier zwei Posten hinzugesetzt, nämlich zunächst 70000 Mark Mehrerlös für zu verkaufende Schiffe und dann die 600 000 Mark, die bei Kap.
60 Tit.
9 für Altmaterial zu erwarten sind.
Es war notwendig, das Dispositiv um einen Zusatz zu vermehren durch die Worte: „sowie Einnahmen aus dem Verkauf der auf den Kaiserlichen Werften nicht mehr verwendbaren Materialien und Abfälle ''.
Präsident: Der Tit.
1 ist in der Kommissionsfassung angenommen.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Bewilligt.
Tit.
10.
Das Wort hat der Herr, Referent.
Freiherr v. Thünefeld.
Abgeordneter, Berichterstatter: Tit.
10 und 11 bitte ich verbinden zu dürfen.
Präsident: Die Diskussion über Tit.
10 und 11 wird verbunden.
Freiherr v. Thünefeld.
Abgeordneter, Berichterstatter: Die Kommission hat hier die beiden Tit.
10 und 11 vereinigt und die zu erwartenden Strafgelder aus Tit.
10 in den Tit.
11 aufgenommen.
Es ist deshalb Tit.
10 gestrichen und bei Tit.
11 die Summe aus 31 600 Mark erhöht worden.
Ich beantrage, diesem Beschlusse beizutreten.
Präsident: Der Tit.
10 ist gestrichen.
Tit.
11 ist in der Kommissionsfassung angenommen.
Meine Herren, hiermit ist unsere Tagesordnung erledigt.




(Lebhafte Rufe: ah!
und bravo!)
1 Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten am Freitag den 26.
März, Nachmittags 2 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 FortsetzungderzweitenBeratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1909, und zwar: а) 1 Etat für das Reichsamt des Innern, fortdauernde Ausgaben Kap.
10 Tit 3, б) 1 Etats für die Verwaltung des Reichsheeres, Preußen, ordentlicher Etat, fortdauernde Ausgaben Kap.
20 Tit.
1, o) Etat der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung, fortdauernde Ausgaben Kap.
85 Tit.
63 —es sind das diejenigen Positionen, welche an die Budgetkommission zurückverwiesen waren —, ä) Etat über den Allgemeinen Pensionsfonds, o) Etat über den Reichsinvalidenfonds —es sind das die beiden Etats, die wir gestern von der Tagesordnung abgesetzt hatten —; 2.
1 Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über die vom Bundesrat festgestellte neue Faffung der Grundsätze für die Besetzung der mittleren, Kanzlei- und Unterbeamtenstellen bei den Reichs- und Staatsbehörden sowie bei den Kommunalbehörden usw.
mit Militäranwärtcrn; 3.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Verkehr mit Kraftfahrzeugen.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.