Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
DaS Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Änderungen der Ausführungsbestimmungen zum Süßstoffgesetze vom 7.
Juli 1902; 2.
1 Denkschrift über einige Fragen der Personalordnung bei der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071S09.
An Stelle der aus der III.
bezw.
XXVI.
XXIX.
(0) XXX.
XXXII.
und XXXIV.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Neumann-Hofer, Napieralski, Nacken, Wagner (Württemberg), Freiherr v. Frcyberg, Schneider, Graf v. Schwerin-Löwitz und Beuchelt sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Fegter in die Wahlprüfuugskommission; Waida (Pleß) in die XXVI.
Kommission; Fritzen (Rees), Storz in die XXIX.
Kommission; Freiherr v. Pfetten in die XXX.
Kommission; Di-.
Mayer (Kaufbeuren), Nehbel in die XXXll.
Kommission; Dr. v. Salbern in die XXXIV.
Kommission.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Beratung -es Antrags Albrecht und Genoffen, betreffend Regelung des VertragsverhältniffeS zwischen den in land- und forstwirtschaftlichen Betrieben beschäftigten Arbeitern und ihre« Arbeitgebern sowie des VertragsverhältniffeS zwischen dem Gesinde und dessen Arbeitgeber« durch reichsgesetzliche Vorschriften (Nr.
101 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort namens der Herren Antragsteller hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadlhagen, Abgeordneter, Antragsteller: 1 Meine Herren, der Antrag, den wir gestellt haben, wünscht eine baldige Regelung des Vertragsverhältniffes zwischen den land- und forstwirtschaftlichen Arbeitern und ihren Arbeitgebern sowie des Vertragsverhältniffes des Gesindes durch Reichsgesetz.
Wir haben uns in dem Antrage nach vier Richtungen darüber ausgelassen, welchen Inhalt dieses Gesetz haben soll.
Gestatten Sie mir, die einzelnen Punkte (o) zu begründen.
Zunächst kann es keinem Zweifel unterliegen, daß die Arbeiter in der Land-, in der Forstwirtschaft und das häusliche Gesinde unter Rechtsverhältnissen leben, die beinahe einer vollkommenen Rechtlosigkeit entsprechen.
Es ist ja leider seinerzeit bet der Schaffung des Bürgerlichen Gesetzbuchs abgelehnt worden, sofort diese gesamten Verhältnisse mit zu regeln, sowohl die zivilrechtlichen wie die strafrechtlichen.
Damals hatte aber der Reichstag beinahe einstimmig eine Resolution angenommen, in der er forderte, daß baldmöglichst eine einheitliche Regelung aller Rechtsverhältnisse derjenigen Arbeiter, die in wirtschaftlichen, gewerblichen Betrieben oder in der Hausgemeinschaft tätig sind, stattfinden solle.
Das war am 17.
Dezember 1896.
Kurz vorher hatte bei Gelegenheit der Beratungen hier im Plenum über die Gestaltung des Bürgerlichen Gesetzbuchs ein Vertreter der Reichsregierung erklärt, daß, soweit es sich um das Gesinde handelt es war am 22.
Juni 1896, als er die Erklärung abgab —, im großen und ganzen eine einheitliche Regelung im Laufe der Zeit nicht ausgeschlossen erscheine.
Vordem waren in der Kommission zur Beratung des Bürgerlichen Gesetzbuchs gemeinsame Anträge seitens der Herren des Zentrums und von meinen Freunden gestellt, die darauf abzielten, eine einheitliche Regelung insbesondere des Gesindeverhältnisscs zu schaffen.
Nun, wiewohl der Reichstag damals beinahe einstimmig am 17.
Dezember 1896 im Plenum sich dafür ausgesprochen hatte, es solle eine einheitliche Regelung erfolgen, warten wir heute auf eine solche.
In der Kommission war es leider der damaligen Stellung des Kommisstonsmitgliedes der Freisinnigen zu verdanken, daß nicht bereits durch das Bürgerliche Gesetzbuch von 1896 diese Materie einheitlich geregelt wurde.
Ich darf daran erinnern, daß in der 875 6394 Reichstag.
189.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1909.
(Ttadthagen.)
(1 Kommission die 6 Mitglieder des Zentrums, der eine Herr von der polnischen Partei, mein Freund Frohme und ich, im ganzen also 9 von 21 Mitgliedern, für Beseitigung sämtlicher partikularrechtlichen Gesindeordnungen waren.
Wir stimmten auch dafür die Freisinnigen stimmten nicht dafür, und allein dadurch war cs ermöglicht, daß in der Kommission dieser Antrag auf einheitliche Regelung fiel.
Das ist versucht worden, im Plenum durch die Resolutionen nachzuholen.
Der Bundesrat aber hat leider eine zusagende Stellung nicht genommen, wiewohl dies Verhältnis immer dringender nach einheitlicher Regelung schreit.
Meine Herren, der Arbeitsvertrag auch des ländlichen Arbeiters wie des Gesindes ist das möchte ich im Anschluß an Ausführungen von Lotmar darlegen nach zwei Richtungen ausgezeichnet, die der Gesetzgeber besonders in Obacht haben muß: einmal bildet der Arbeitsvertrag für Millionen und aber Millionen die in der Landwirtschaft und als Gesinde Tätigen mögen etwa 12 bis 14 Millionen Einwohner umfassen gewissermaßen die ökonomische Zufluchtsstätte für diejenigen, die nichts als ihre Arbeitskraft haben, die, um etwas zu verdienen, ihre Arbeitskraft verdingen müssen.
Zweitens hat der Arbeiter alle Veranlassung, daß seine Arbeitskraft geschont wird, daß sie brauchbar und verwendbar bleibt, daß er, abgesehen davon, daß er für das, was er geleistet hat, Zahlung erhalte, auch in die Möglichkeit gesetzt wird, seine Arbeitskraft fürder zu verwenden.
Aus dem letzten Grunde ergibt sich die Notwendigkeit von Schutzbestimmungen für den ländlichen Arbeiter nicht minder als für den gewerblichen.
Im Deutschen Reiche haben wir bislang Schutzbestimmungen für ländliche Arbeiter oder das Gesinde nicht.
Die mannigfaltige Gesetzgebung bedeutet vielmehr das Gegenteil von Schutz, bedeutet volle beinahe Rechtlosigkeit.
Meine G) Herren, ohne irgend eine Übertreibung darf ich behaupten: im Deutschen Reich und auch in der Regierung gibt es nicht einen einzigen Juristen, der imstande wäre, mit absoluter Sicherheit Ihnen zu sagen, wie eine bestimmte Streitfrage auf dem Gebiete des ländlichen Arbeitervertrags und des Gestndevertrags in den verschiedenen 26 Vaterländern geregelt ist.
Die Verhältnisse des Gesindes und gleich da taucht als Streitfrage auf: was ist denn Gesinde
sind reichsgesetzlich nicht geregelt worden.
Es ist den Landesgesetzen überlassen, diese zu regeln, und nur im Art.
95 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuch ist ein geringfügiger Eingriff seitens des Reichs in die Patrikulargesetzgebung geschehen.
Schon bei der Frage: wer gehört zum Gesinde
entstehen die Zweifel, wie weit die Patrikulargesetzgebung gehen kann, wie weit sie gehen darf, und noch zweifelhafter werden die Fragen, wenn man aus Einzelheiten des Rechtsverhältnisses eingeht; wenn man z. B- die Frage stellen würde- aus welchem Grunde darf ein Gesinde kündigen
aus welchem Grunde darf jemand kündigen, der in der Landwirtschaft tätig ist
—, so ist es wegen der Mannigfaltigkeit der Gesetzgebung ganz unmöglich, eine Auskunft zu geben, die für alle Länder Deutschlands zutrifft.
Meine Herren, der ländliche Arbeiter, der nicht dem Gesinde unterstellt ist, ist dem Bürgerlichen Gesetzbuch unterworfen; bei ihm ist ja das zivilrechtliche Verhältnis reichsgesetzlich geregelt, freilich ohne die Schutzbestimmungen, die für ihn nicht minder notwendig sind als für den gewerblichen Arbeiter.
Aber schon die Zweifelhaftigkeit: wer ist ländlicher Arbeiter, wer ist Gesinde, und wie unterscheiden sich beide
führt zu einer Rechtsunsicherheit ersten Ranges.
Es kommt ein ferneres hinzu.
Gegenüber dem ländlichen Arbeiter, der bei uns in Deutschland, speziell auch in Preußen ich meine aber nicht nur in Preußen; (o) in den anderen Vaterländern liegt es nicht viel besser —, zu der Klasse gehört, die wirtschaftlich, sozial am allerschlechtesten gestellt ist, am allerschutzlosesten, verlangt man Rechtskenntnisse, die weit über das Maß von Kenntnissen hinausgehen, wie ich mir darzulegen erlaubte, die ein Äundesratsmitglied oder irgend ein Jurist in ganz Deutschland haben kann und hat.
Man verlangt von ihm, er solle, je nachdem, wo er gerade arbeitet, die verschiedenen Rechte kennen, er solle auch kennen die verschiedenen Auslegungen, die dem Gesetze gegeben sind sonst wird er bestraft.
Der Gesetzgeber ist mit den Strafgesetzen gegen ländliche Arbeiter und das Gesinde auf ein Gebiet getreten, das er sonst beim Vertrag nicht betreten hat, das er aus dem 17. und 18.
Jahrhundert übernommen Haler bedroht mit Strafe die etwaige Unkenntnis des Gesindes und des ländlichen Arbeiters; eine Unzahl Ausnahmegesetze gibt es gegen diese beiden Kategorien von Arbeitern.
Die strafrechtlichen und die zivilrechtlichen Verhältnisse auf diesem Rechtsgebiet sind überkommen aus dem Mittelalter; ich möchte sagen: wenn man die einzelnen Gesetze und Gesindeordnungen zusammenstellt, so bilden sie einen Schutthaufen längst veralteter, der modernen Entwicklung geradezu hohnsprechender, dem Arbeiterschutz direkt feindseliger Bestimmungen.
Wir haben in unserem Antrag auf einheitliche reichsgesetzliche Regelung verschiedene Punkte herausgegriffen, die besonders gesetzlicher Regelung bedürfen.
In der ersten Nummer haben wir hervorgehoben, daß endlich beseitigt werden müssen alle landesgesetzlichen Vorschriften, welche Strafbestimmungen gegen ländliche Arbeiter oder gegen das Gesinde wegen Nichtantritt oder wegen Verlassend des Arbeitsverhältnisses oder wegen Vertragsverletzungen, Ungehorsams oderWiderspensttgkeit, wegen Verabredung und Vereinigung zum v) Behuf der Erlangung günstiger Lohn- und Arbeitsbedingungen, insbesondere mittels Einstellung der Arbeit oder wegen Aufforderung zu solchen Verabredungen, enthalten.
Wir haben gebeten, daß eine Aufhebung aller dieser Bestimmungen in dem zu erlassenden Gesetz in erster Linie Platz finden möge.
Meine Herren, hält man es für erforderlich, daß irgendwelche anderen Vertragsverletzungen bestraft werden, beispielsweise Vertragsverletzungen, wie sie gang und gäbe sind auf seiten der Herren, die als Arbeitgeber fungieren, die gang und gäbe sind im Großgrundbesitz
Es ist das ja selbst anerkannt von einem Großgrundbesitzer und Vertrauensmann des Bundes der Landwirte, Herrn Harder, der erklärt, daß gar kein Zweifel darüber besteht, daß die Flucht der Arbeiter zum größten Teil mit verschuldet ist durch den Vertragsbruch, dem sich eine Anzahl seiner Kollegen hingebe.
Er riet davon ab, daß man anders vorgehen solle.
Indessen das ist ziemlich nutzlos geblieben.
Wir wissen cs, daß in den ländlichen Arbeitsverträgen teilweise direkt Bestimmungen enthalten sind, die ich wiederholt von dieser Stelle aus als Prämien für den Vertragsbruch der Junker selbst habe bezeichnen müssen.
Von den Sondergesetzen, die auf strafrechtlichem Gebiet sowohl gegen einen Teil der ländlichen Arbeiter wie gegen das Gesinde bestehen, hebe ich in erster Linie hervor das preußische Gesetz vom 24.
April 1854.
Sie werden mir gestatten, daß ich diese einzelnen Gesetze nicht ausführlich behandle, sondern nur ungefähr den Inhalt angebe und die Ungerechtigkeit darlege, die in ihnen liegt.
Nach diesem Gesetze ist nicht nur das Gesinde, sondern sind auch bestimmte Kategorien von ländlichen Arbeitern strafbar, wenn sie ungehorsam oder widerspenstig sind oder den Vertrag verletzen usw.
Umgekehrt ist aber der 6395 Reichstag.
189.
Sitzung.
(Stadthage,«.)
( v) Junker, der Großgrundbesitzer, der den Vertrag verletzt, nicht strafbar.
Wie weit hier die Rechtsunsicherheit bezüglich der Frage geht, welche Gattungen von ländlichen Arbeitern eigentlich diesem Gesetz unterworfen sind, wiewohl der § 2 eine ganze Menge von Kategorien aufzählt, ergibt sich daraus, daß noch in neuester Zeit das Kammergericht verschiedene Urteile hat aufheben müssen, weil sowohl das Amtsgericht also ein gelehrter Richter wie das Landgericht also drei gelehrte Richter offenbar zu vollem Unrecht angenommen hatten, dieses Ausnahmegesetz von 1854 beziehe sich auf alle ländlichen Arbeiter.
Es sind gerade in letzter Zeit wiederholt Urteile ergangen, aus denen der Rückschluß gestattet ist, daß das Gesetz sogar auf solche ländlichen Arbeiter Anwendung findet, für die es gar nicht gegeben worden ist.
Dieses Gesetz von 1854 verdankt seine Entstehung dem Wunsche, daß man die ländlichen Arbeiter nicht besser gestellt wissen wollte, als die gewerblichen Arbeiter damals standen.
In den M 181 und 182 der Gewerbeordnung für Preußen vom Jahre 1845 war der Ungehorsam der gewerblichen Arbeiter ausdrücklich mit Strafe bedroht.
Deshalb meinte die Regierung im Jahre 1854, es sei erforderlich, ähnliche Bestimmungen auch für die ländlichen Arbeiter zu schaffen.
Gegen das Gesetz haben damals hervorragende Führer des Zentrums gestimmt.
Ich erinnere an die Reichensperger, die das mit Recht als eine Rückkehr in die Unfreiheit bezeichneten.
Heute scheint das Zentrum auf einem anderen Standpunkt zu stehen und scheint für die Fortdauer derAusnahmegcsetze gegen die ländlichen Arbeiter und das Gesinde eintreten zu wollen.
Die raiio dieses Gesetzes war also: es sollten die ländlichen Arbeiter rechtlich nicht besser stehen als die gewerblichen; man verlangte daher die Bestrafung des Ungehorsams und verlangte ferner Bestimmungen, die die Ausübung des Koalitionsrechts beinahe unmöglich machen.
Die in dem (iy Gesetz näher bezeichneten Kategorien ländlicher Arbeiter sowie das Gesinde werden mit Gefängnis bis zu einem Jahre bedroht, wenn sie die Arbeitgeber oder die Obrigkeit zu bestimmten Handlungen oder Zugeständnissen dadurch zu bestimmen suchen, daß sie die Einstellung der Arbeit oder die Verhinderung derselben bei einzelnen oder mehreren Arbeitgebern verabreden oder zu einer solchen Verabredung andere auffordern.
Im Jahre 1869 ist dann die Gewerbeordnung für das Deutsche Reich erlassen worden, in der die Strafbestimmungen gegen die gewerblichen Arbeiter aufgehoben wurden, und in der auch die Beschränkung1des1Koalitionsrechts1aufgehoben wurde.
Schon vorher war in der preußischen Regierung, wo damals ein nach dieser Richtung hin ganz verständiger Mann das Zepter führte, der Gedanke rege, es müsse mit dieser groben Ungerechtigkeit gegen die ländlichen Arbeiter aufgeräumt werden, und zwar waren damals wohl wesentlich maßgebend es war vor dem Krieg 1866 die Erfahrungen, die man nach Einführung des Ooäe Napoleon gemacht hatte, nämlich die, 1 daß die Landbevölkerung, als nach der Annexion von halb Preußen durch die Franzosen die die preußische Unfreiheit aufhebenden1Bestimmungen1des 6 oä« in einem Teile von Preußen eingeführt wurden, die Landbevölkerung dem neuen Eroberer zugejubelt hatte.
Gezeichnet war der Entwurf damals von dem Minister v. Jtzenplitz1und1gegengezeichnet1v.
Bismarck.
1 Im Februar 1866 wurde in Preußen der Gesetzentwurf vorgelegt, der diese Ausnahmebestimmungen aufheben sollte.
Nach dem Krieg ist man nicht darauf zurückgekommen, und schien anzunehmen: der Mohr hat seine Schuldigkeit getan, der Mohr kann gehen.
Nun sind solche Ausnahmegesetze gegen eine bestimmte Klasse der Bevölkerung in der Tat eine der Kultur ins Gesicht schlagende Ungerechtigkeit.
Man kann von dem Mittwoch den 20.
Januar 1909.
Standpunkt ausgehen, daß man für Vertragsverletzungen (v) jeder Art allgemein Strafen auferlegt.
Schön!
Das ist ein Standpunkt, den ich keineswegs teile, aber man kann ihn einnehmen.
Wie kann man aber gegenüber einer bestimmten Klasse in der gekennzeichneten Weise auftreten und dieser an und für sich sehr schutzbedürftigen Klasse sogar das Koalitionsrecht unterbinden
und wie kann das Reich dulden, daß, während es im allgemeinen behauptet, auf einem freiheitlichen Standpunkt zu stehen, und das Prinzip der Gleichheit aller vor dem Gesetz durchzuführen, bestrebt sein will, daß partikularrechtlich solche Ausnahmegesetze weiter bestehen
Es ist ja bei Gelegenheit der Beratung des Veretnsgesetzes, § 16, tm Reichstag leider nicht gelungen, diese Beschränkung aufzuheben, weil damals die kompakte reaktionäre Mehrheit, verbrämt durch die Herren Freisinnigen, dafür nicht zu haben war und ausdrücklich im 8 16 erklärte, das Koalitionsrecht solle zwar gestattet werden, es solle aber doch die landesgesetzliche Strafbestimmung, die sich beziehe auf die Verabredung zur Einstellung des Dienstes oder Verhinderung der Arbeit, aufrecht erhalten bleiben.
Mit anderen Worten, man hat damals das Koalitionsrecht der ländlichen Arbeiter zwar formell gelassen genau so, wie es früher schon bestanden hat die Regierung wollte ja noch weiter gehen und wollte ausdrücklich reichsgesetzlich jede Vereinigung den ländlichen Arbeitern und dem Gesinde verbieten aber man hat die Ausübung des Koalitionsrechts durch Aufrechterhaltung dieser geradezu drakonischen Bestimmung des Gesetzes von 1854 und ähnlicher unterbunden.
Das ist ein schreiendes Unrecht, um so mehr als unsere landwirtschaftlichen Betriebe in ganz anderer Weise als früher Maschinen in ihren Betrieb genommen haben und gewissermaßen industrialisiert sind.
die Verquickung zwischen Landwirtschaft und Industrie ist eine ganz andere geworden.
Es steht aber heute so, daß trotzdem Hunderttausende, die in rein industriellen Be- (iy trieben der Landwirtschaft täglich arbeiten, unter diese Ausnahmebestimmung gestellt sind.
Ich darf die Herren vom Zentrum erinnern, daß einer ihrer bedeutendsten Führer, vielleicht der bedeutendste, der Herr Abgeordnete Windihorst, sich dafür ausgesprochen hat, daß die Koalitionsfreiheit jeder Arbeiter, also nicht nur der gewerbliche, haben muß.
Es ist ja für sie jetzt Gelegenheit, dafür einzutreten, daß dieses schreiende Unrecht von den ländlichen Arbeitern genommen wird, obgleich nach der Stellung, die das Zentrum im Abgeordnetenhaus und teilweise leider im Reichstag eingenommen hat, leider zu befürchten ist, daß sie von dem, was der beste ihrer Führer als Grundsatz aufgestellt hat, wie Windthorst, zurückgehen, soweit es sich um ländliche Arbeiter handelt.
Aber, meine Herren, selbst wer auf dem Standpunkt etwa steht, es müßten solche Gesetze vorhanden sein, wird das eine zugeben, daß dann solche Gesetze für das ganze Reich durch Reichsgesetz erlassen werden müßten, und daß Sie dem ländlichen Arbeiter, der doch dasselbe Vaterland hat wie wir alle, nicht das Vaterland dadurch rauben dürfen, daß Sie ihm erklären: ja, für deine Rechtsverhältnisse besteht das Deutsche Reich nicht; das Deutsche Reich soll zwar einheitliches Recht geben, aber ländliche Arbeiter und Gesinde, ach, das sind ja Menschen, die nur arbeiten, die nur tätig sind; es kommt ja bei dem Schutz nur auf diejenigen an, die nicht arbeiten, die nicht tätig sind, die besitzen, die durch die Arbeit anderer erwerben.
Selbst wenn man auf einem anderen Standpunkt bezüglich der Frage stehen würde, ob überhaupt solche schreienden Ausnahmegesetze aufrecht erhalten bleiben dürfen, müßte man verlangen, daß eine solche Materie reichsgesetzlich geordnet werde, eine Stellung, wie sie früher ja auch von großen, rechtsstehenden Parteien des Reichstags eingenommen worden ist.
Ich erinnere an die Anträge, die 875 Reichstag.
189.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1909.
6396 (Stadthagcu.)
(ar) im Jahre 1873 von dem Herrn Abgeordneten v. Mtnnigerode und anderen Herren von der rechten Seite gestellt worden sind, die freilich eine Bestrafung verlangten, die aber anerkannten, das Reich sei dazu zuständig.
Uns liegt daran, daß solche Ausnahmebestimmungen ausgehoben werden.
Es ist nicht allein dieses preußische Ausnahmegesetz, welches unter die Kategorie der in Ziffer 1 unseres Antrags aufgeführten Bestimmungen fällt.
Es sind ähnliche Gesetze erlassen von Anhalt am 14.
Juni 1899, von Reuß am 12.
Mai 1900, von Braunschweig am 27.
November 1900, von Mecklenburg usw.
In Reuß und in Anhalt insbesondere ist auch die Koalttionsrechtsbeschränkung in derselben Weise aufgeführt, wie in dem preußischen Gesetz von 1854.
Meine Herren, ich will nicht die Frage debattieren ich habe ja früher wiederholt darüber gesprochen —, ob diese Partikulargesetze in der Tat Rechtens sind, ob sie nicht durch Reichsgesetze indirekt schon aufgehoben sind.
Ich will diese Streitfrage hier nicht aufrollen, weil uns daran liegt, ein Gesetz zu bekommen, das klar ausspricht: diese Ausnahmegesetze sind nunmehr aufgehoben.
Aber ich möchte doch etwas aus der Praxis anführen, in welcher Art und Weise diese Gesetze gehandhabt werden.
Sie werden in einer Art und Weise gehandhabt, daß man sagen muß: der ländliche Arbeiter ist eigentlich jeden Augenblick davon bedroht, mit Strafe belegt zu werden, auch da, wo er sich weigert, gegen seine Gesundheit oder seine Sittlichkeit gerichtete Befehle auszuführen.
Ich habe wiederholt Gelegenheit gehabt, eine große Reihe solcher Fälle hier aufzuführen.
Ich will mich heute auf ganz wenige Fälle beschränken, die nicht etwa ausnahmsweise sind, sondern die von Obergertchten erlassen sind und auch zeigen, wie sich unsere Richter in ihrer Auffassung beeinflussen lassen; seitdem das Agrarische Trumpf ist, ist auch das Rechisbewußtsein der Richter vollständig Oy agrarisch geworden.
Seitdem Trumpf ist: Ausnahmegesetze gegen die ländlichen Arbeiter, seitdem dies der augenblicklich in der Regierung herrschenden Strömung die fürnehmste Aufgabe zu sein scheint, ist auch das Rechlsbcwußlsein der Richter gewandelt, wie das ja in der Natur der Klassengesellschaft und der Klassenjustiz liegt.
Hin und wieder muß ja auch von solchen Richtern ein Arbeiter oder eine Arbeiterin aus formellen Gründen freigesprochen werden, z.
B. weil ein schriftlicher Vertrag nicht vorliegt, beim Jnstmann u. dgl.
Hin und wieder passiert dies sogar in erster Instanz.
Ich nehme einen Fall, der mir hier vorliegt.
Ein Jnstmann Nowski war auf der Domäne Artschau beschäftigt.
Domänen, darf man wohl annehmen, haben Herren in Besitz, die ein klein bißchen soziales Gefühl haben sollten.
Sie zahlen ja außerordentlich wenig Pacht und wirtschaften außerordentlich viel heraus.
(Heiterkeit rechts.)
Das wissen Sie ganz genau.
(Zuruf rechts.)
Der Herr Abgeordnete Kreth meint, er kann es nicht.
Na, da bedanre ich ihn, wenn er nicht einmal als Domänenpächter etwas herauswirtschaftet.
(Zuruf rechts.)
Ja, da sollten Sie ruhig den Arbeitern die Domäne geben; die werden etwas Herauswirtschaften.
(Zuruf rechts.)
Jawohl, Herr Abgeordneter Kreth, den Arbeitern sollten Sie die Domänen verpachten, wenn Sie annehmen, daß aus den Domänen nichts herauszubringen ist: die werden recht gut dabei fahren.
Aus welchen Gründen werden denn die Domänen gepachtet
Was soll denn das Lachen bei der Erwähnung, daß sie Gewinn abwerfen
Glauben Sie denn, daß die Domänen gepachtet werden, um durch sie Geld zu verlieren
Oder ist der Pachtgrund, Geld zu gewinnen
Sie gewinnen außerordentlich viel, auch (o) ohne die agrarischen Sondergesetze.
Es kommt darauf au, daß die Arbeit der Domäne etwas einbringt.
Aber, meine Herren, sind Sie in der Tat der Ansicht, die heutigen Domänenpächter seien so außerordentlich dumm, daß sie nicht einmal einen Gewinn herausbringen können, gut, dann übergeben Sie sie den ländlichen Arbeitern!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wäre der erste verständige gesetzgeberische Akt, den Sie, Herr Abgeordneter Kreth, ausführen würden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, auf dieser Domäne Artschan im Kreise Danzigerhöhe war 47 Jahre lang ein Jnstmann Nowski tätig.
Er starb infolge eines Unfalls im Jahre 1908.
Nach seinem Tode wurde mündlich vereinbart, daß der Stiefsohn des Verstorbenen, der bisher Scharwerker war, Jnstmann werden sollte, daß die Tochter des Verstorbenen Scharwerkertn bei ihrem Stiefbruder sein sollte.
Wir haben ja die eigentümliche Einrichtung der Scharwerker und Scharwerkerinnen; ich werbe wohl später noch darauf kommen.
Das Mädchen war damals 16 Jahre alt.
Es sollte 63 Schweine füttern, das dazu nötige Futter heranschaffen und 10 Kühe hüten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das konnte das 16jährtge Mädchen auf die Dauer nicht bewältigen.
Es verließ die Stelle, um in der Stadt Dienst zu nehmen.
Darauf kam vom Amtsvorsteher der Amtsvorsteher und Pächter ist dieselbe Person es kam vom Arbeitgeber darauf ein Strafbefehl von 15 Mark oder 3 Tagen Hast wegen unberechtigten Verlassens des Dienstes.
Gleichzeitig wurde verweigert die Herausgabe des Dienstbuches.
Das Mädchen wurde aufgefordert, bei Strafe wieder bei ihm in Arbeit zu treten.
Hiergegen wurde Einspruch eingelegt.
Das Mädchen wandte sich an das Albeitersekretariat, das ihm Hilfe gab.
Nun wurde (ir) das Mädchen freigesprochen, weil der Vertrag nur mündlich vereinbart war, und dieser Scharwerkervertrag unter die Ausnahmen von § 154 zu fallen habe, wie gesagt, daß dieser Vertrag schriftlich abgeschlossen sein soll.
Aber der Amtsrichter konnte sich doch nicht verkneifen, in der nächsten Gerichtsverhandlung zu der Mutter der 16jährigen Tochter, die den Dienst verlassen mußte, weil ihrer Gesundheit nicht dienliche Überarbeit von ihr verlangt wurde die Herren werden ja ohne weiteres zugeben, daß das Hüten von 10 Kühen und Füttern von 63 Schweinen doch ein bischen zu viel für ein I jähriges Mädchen ist dieser Amtsrichter konnte sich nicht verkneifen, der Mutter zu sagen: Es ist unrecht von der Tochter, daß sie aus dem Dienst rannte; wenn wir sie freigesprochen haben, ist sie deshalb nicht unschuldig; wir mußten sie leider freisprechen den gesetzlichen Bestimmungen entsprechend.
Meine Herren, dies eine Beispiel zeigt, wie gegen die Arbeiter gerichtet die Ansicht derer ist, die die Strafbestimmungen insbesondere in Preußen auszuführen haben.
Die Herren rechtfertigen durch ihre Rechtsprechung dasjenige, was Suarez jetzt vor mehr als 100 Jahren den Junkern zurief, als sie verlangten, es solle ein Züchttgungsrecht besonders eingeräumt werden durch eine ausdrückliche Bestimmung.
Er erklärte damals, daß in zweifelhaften Fällen sich doch der Richter immer auf die Seite der Herrschaft neigen werde.
Genau so ist es auch hier.
Selbst in dem Fall, wo nach dem Gesetz freigesprochen werden muß, erklärt der Richter, er bedaure, freisprechen zu müssen; ihm fehlt also völlig das Bewußtsein, daß die Gesundheit des Mädchens durch das Dableiben in der erheblichsten Weise gefährdet sein würde.
Reichstag.
189.
Sitzung.
(Ttadthageu.)
l, r) Ich führe ein anderes Beispiel an, um zu zeigen, daß die Bestimmung, die sich gegen die Ausübung des Koalitionsrechts richtet, keineswegs nur auf dem Papier steht.
Das preußische Gesetz enthält eine ungeheuer drakonische Strafe bis zu einem Jahre für die Verabredung der Niederlegung der Arbeit.
Nun war auf der Domäne Groß-Fnedlcben, Regierungsbezirk Magdeburg, der Landarbeiter Sikorra beschäftigt, ein Rasse.
Es ist ein besonderer Patriotismus der Herren Großgrundbesitzer und Domänenpächter, daß sie mit Vorliebe Ausländer heranlocken lassen, obwohl sie wissen, daß ein großer Teil derselben unter außerordentlich betrügerischen Vorspiegelungen nach Deutschland verlockt wird.
Dieser Sikorra war entlassen, weil er eine Aufforderung des Aufsehers, beim Rübenroden sorgfältiger zu arbeiten, mit Beleidigungen beantwortet haben sollte.
Sikorra forderte nun seine Mitarbeiter auf, die Arbeit niederzulegen und sich mit ihm solidarisch zu erklären, da er zu Unrecht entlassen sei; der Domanenpächter sollte ihn wieder einstellen.
Diese Aufforderung hatte keinen Erfolg.
Aber trotzdem wurde Sikorra wegen Aufwiegelung auf Grund des Gesetzes von 1854 zu 5 Wochen Gefängnis verurteilt.
Sie sehen also, daß diese Bestimmung nicht auf dem Papier steht, sondern mit äußerster Schärfe angewendet wird.
Aber nicht nur in Preußen bestehen solche strafrechtlichen Ausnahmebestimmungen, sondern auch in anderen deutschen Staaten, freilich nicht in allen.
Besonders hervorheben will ich aber, daß Anhalt und Reuß auch die Koalitionsrechte beschränkt haben.
An sich ist es doch vom Gesetzgeber ein etwas hinterlistiger Akt, wenn er auf der einen Seite erklärt: ich will euch das Koalitionsrecht nicht rauben, wenn er ausdrücklich im § 16 des Vereinsgesetzes bestimmt hat, der Ausschluß des Veretnsrechts der ländlichen Arbeiter solle nicht Gesetz werden, aber trotzdem zuläßt, daß eine Verabredung zur Arbcitsnieder (6) legung unter Strafe gestellt wird.
Es ist etwas Widersinniges seitens des Gesetzgebers, wenn er im ersten Teil erklärt: 1 ihr sollt das Recht haben, euch zusammenzuschließen, um eure Arbeitskraft möglichst teuer zu verkaufen, und auf der anderen Seite das Mittel, dieser Forderung Nachdruck zu verschaffen, den Arbeitern nimmt.
Strafrechtliche Ausnahmegesetze hat auch Bayern, nach dessen Poltzeistrafgesetzbuch ländliche Arbeiter, ja auch Tagelöhner mit Haft bis zu vierzehn Tagen bestraft werden können wegen Verlassen der Arbeit zur Erntezeit oder zur Saatzeit ohne rechtmäßigen Grund.
In Mecklenburg haben wir selbstverständlich eine Reihe solcher Ausnahmegesetze.
Auf deren Einzelheiten will ich nicht eingehen, denn sie stimmen im wesentlichen überein mit dem preußischen Gesetz von 1854.
Das ist ein um so ärgerer Zustand, als Sie ja alle theoretisch wenigstens die Notwendigkeit des Koalitionsrechts zwecks Hebung der Lage der Arbeiter anerkennen, und hier nun dem bedrücktesten Teil der Arbeiter das Koalitionsrecht in dieser Weise erschwert oder unmöglich gemacht wird.
Dringend erforderlich erscheint mir, diese Ausnahmegesetze endlich aufzuheben und bann ausdrücklich in dem Gesetze zu erklären, daß man ein Koalitionsrecht einräume, wie es in Ziffer 2 unseres Antrags verlangt wird.
Ich habe nicht die Absicht, bei diesem Teile noch länger zu verweilen, weil meines Erachtens die Ungerechtigkeit dieser Vorschriften, die Ungerechtigkeit der Ausnahmegesetze gegen die ländlichen Arbeiter so schreiend ist und von den ländlichen Arbeitern und Gesinde so klar empfunden wird, daß auch wohl hier im Hause kaum ein Zweifel darüber bestehen könnte, daß es notwendig ist, reichsgesetzlich einzuschreiten, um solche Sondergesetze aufzuheben.
Meine Herren: ein Reich, ein Recht!
sollte sein, und was ist
In Bayern anderes Recht als in Sachsen, in Sachsen anderes Recht als in Preußen, Mittwoch den 20.
Januar 1909.
16397 in Preußen anderes Recht als in Mecklenburg!
Wie soll (O) denn da der ländliche Arbeiter, der nicht mehr das ganze Jahr beschäftigt wird, die Rechtsverhältnisse in den verschiedenen Bundesstaaten kennen, wie soll er sich denken, daß in dem einheitlichen Deutschen Reich, wo für die Besitzenden ein einheitliches Recht geschaffen ist, für die Besitzlosen wenigstens auf strafrechtlichem Gebiet kein einheitliches Recht besteht
Das ist nicht nur eine Ungerechtigkeit gegen die einzelnen, sondern insbesondere auch gegen die kleinen Besitzer, die zu ihren Arbeitern in einem Sie würden sagen: patriarchalischen nicht so selbstherrlichen Verhältnis stehen, wie häufig die Großgrundbesitzer.
Denn natnr gemäß muß durch die schlechtere Rechtslage die Leutenot veranlaßt oder vergrößert werden.
Wer so rechtlos ist wie der größte Teil der ländlichen Arbeiter und das Gesinde in Deutschland, wird sich natürlich nicht nach einer Arbeit drängen, wo er geringes Entgelt bekommt, wo er bestraft wird, wenn er die Arbeit verläßt, und sich die roheste Behandlung gefallen lassen muß, ohne gegen den Arbeitgeber mit Erfolg einschreiten zu können.
Das muß natürlich die Leutenot verstärken, die ja im wesentlichen dem Umstande entspringt, daß die ländlichen Arbeiter infolge der veränderten Produktionsweise nicht mehr durchweg das ganze Jahr beschäftigt werden können; wenn die Arbeiter anderswo kennen gelernt haben, daß nirgend sonst so großes Unrecht besteht, kommen sie natürlich nicht wieder.
Ich möchte Sie ferner bitten, die Sache von dem sogenannten nationalen Gesichtspunkte aus zu betrachten.
Nennen Sie mir ein einziges Land, in dem solche ausnahmegesetzlichen Bestimmungen gegen ländliche Arbeiter denkbar sind, ohne als brennendes Unrecht gegenüber der Kultur empfunden zu werden!
Die Herren, die sich etwas mit Sozialpolitik beschäftigt haben, wissen ja, daß in vielen Ländern, beispielsweise in Australien und Amerika, direkte o y Arbeiterschutzgesctze für ländliche Arbeiter bestehen.
Selbst das sonst außerordentlich rückständige Ungarn hat wenigstens nach der Richtung hin einen Anlauf gemacht, und auch Italien ist dabei.
Berücksichtigt man diese Verhältnisse, so können die ländlichen Arbeiter mit Recht sagen: Deutschland ist in der Tat in der Welt voran, sobald es sich um das Unrecht handelt gegenüber den am härtesten arbeiten Müssenden.
In Ziffer 3 bitten wir, daß in dem Gesetzentwurf, um dessen Vorlage wir ersuchen, die reichsgesetzliche Krankenversicherung für das Gesinde und die ländlichen Arbeiter endlich eingeführt wird.
Es ist ein eigentümliches Ding mit diesem Mangel in der Krankenversicherung, mit diesem Mangel, dessen Abstellung seit länger als 15 Jahren versprochen ist, der nach wie vor besteht.
Wir haben es jetzt so, daß eine reichsgesctzliche Arbeiterversicherung der ländlichen Arbeiter nicht besteht; es können einer reichsgesetzlich organisierten Krankenkasse zwar Dienstboten als freiwillige Mitglieder beitreten, aber nur dann, wenn die Statuten dies zulassen, und sie müssen dann die ganzen Beiträge selbst zahlen.
1882 bei Schaffung des Krankenversicherungsgesetzes war es in der Kommission einer der sozialer empfindenden Konservativen, eine Gattung, die ja heute vollständig ausgestorben ist (Heiterkeit), der damals beantragte, es solle die Krankenversicherung auf die ländlichen Arbeiter ausgedehnt werden.
Dieser Antrag wurde in der Kommission angenommen; er wurde nachher hier im Plenum lebhaft angegriffen, insbesondere vom Zentrum.
Das Zentrum hat dann vor der dritten Lesung erklärt, daß für das Zentrum das Krankenversicherungsgesetz unannehmbar wäre, wenn das, was das Zentrum als einen Fortschritt für die gewerblichen Arbeiter betrachtet, auf 63981Reichstag.
189.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1909.
(Stadthagcil.)
O) die ländlichen Arbeiter übergeführt werde, wenn eine reichsgesetzltche Krankenversicherung der ländlichen Arbeiter eingeführt werde.
Das genügte dann zum Unfall.
Mit wenigen Stimmen, mit 136 zu 134 Stimmen, wurde dann in dritter Lesung die reichsgesetzliche Krankenversicherung herausgeschafft, nachdem einige Redner wiederholt erklärt hatten, bet der nächsten Gelegenheit müsse das aber nachgeholt werden.
Mit einer minimalen Mehrheit von 2 Stimmen wurde damals diese Versicherungspflicht aus dem Gesetze herausgebracht.
Die Schuld hierfür trägt zweifellos das Zentrum.
Aber im Zentrum haben sich ja die Ansichten wohl inzwischen gewandelt; ich nehme an, daß Sie jetzt für eine reichsgesetzliche Krankenversicherung der ländlichen Arbeiter sein werden, weil auch hier der Mangel einer Krankenversicherung, vom Standpunkt des Besitzers gesprochen, die Leutenot mit beeinflußt, und weil die ländlichen Arbeiter vollständig hilflos sind, wenn sie krank werden.
1896 bet Gelegenheit der Beratung des Bürgerlichen Gesetzbuchs ist ja der § 618 hineingekommen, wonach für 6 Wochen für die Zeit der Krankheit der Arbeitgeber eintreten muß, wenn der Arbeiter in seinen Haushalt aufgenommen ist.
Damals wurde insbesondere von dem Herrn Kollegen Gröber ausgeführt, daß er durchaus dafür sei, daß eine gesetzliche Krankenversicherung durchwegs eingeführt werde für die ländlichen Arbeiter und das Gesinde, und er hoffte, daß die Bestimmung dazu führen würde, daß die landcsgesetzliche Krankenversicherung eingeführt werde.
Die Hoffnung hat Herrn Gröber durchaus getrogen.
Er ist damals dagegen eingetreten, daß man sofort eine reichsgesetzliche Krankenversicherung einführte, einmal, weil die Regierung widersprach, und ferner, weil er glaubte, daß Württemberg eine bessere Krankenversicherung hat, sodaß es in Württemberg nicht erforderlich sei, das zu machen, vielleicht sogar der Arbeiter geschädigt werde.
Wir haben seit der Zeit natürlich, ins (n) besondere in Preußen, wo von sozialen Fortschritten keine Rede sein kann, keine landesgesetzliche.
Krankenversicherung einführen sehen.
Wir haben überhaupt eine gesetzliche Krankenversicherung für in forst- oder landwirtschaftlichen Betrieben beschäftigte Personen einschließlich des ländlichen Gesindes nur in 12 Staaten, in Schwarzburg-Sondershausen, Schwarzburg-Rudolstadt, Sachsen, Württemberg, Baden, Hessen, Sachsen-Weimar, Braunschweig, SachsenAltenburg, Bremen, Neuß jüngerer Linie und SachsenMeiningen.
Das letzte Gesetz datiert von 1894; es ist also die Hoffnung des Herrn Abgeordneten Gröber durchaus zuschanden geworden: seit 1896 ist nicht eine einzige neue gesetzliche Krankenversicherung für die Landarbeiter eingeführt worden.
Die Staaten, in denen auch das städtische Gesinde landesgesetzlich versichert ist, sind Baden, Braunschwetg, Sachsen-Weimar und Hamburg.
Ich will der Gerechtigkeit wegen mit anführen, daß auch Württemberg und Lübeck eine ähnliche Krankenfürsorge haben.
Im übrigen sind die ländlichen Arbeiter und das Gesinde lediglich auf die ortsstatutarische Regelung der Sache angewiesen.
Als wir im Jahre 1903 bei der Krankenversicherungsnovelle wiederum beantragten, nun endlich diese schwere Unterlassungssünde gegen die Gesundheit der Arbeiter zu beseitigen und eine reichsgesetzliche Krankenversicherung für die ländlichen Arbeiter einzuführen, wurde unser Antrag ja leider abgelehnt, uns aber von der Regierung eine Zusammenstellung derjenigen Kreise versprochen, in denen eine ländliche Krankenversicherung durch Ortsstatut eingeführt ist.
Dieses Versprechen der Regierung ist bis heute nicht erfüllt worden, obwohl von verschiedenen Seiten, auch von mir wiederholt von dieser Stelle aus daran erinnert worden ist.
Ich darf daher Wohl annehmen, daß die private Veranstaltung, die ich mir gestattet habe zu unternehmen, und nach der nur in einer verschwindend kleinen Zahl von Kreisen eine orts- (cy statutarische Regelung dieser Sache erfolgt ist, in der Tat der Wahrheit entspricht, und daß die Veröffentlichung der Ergebnisse der Rundfrage der Reichsregierung nur aus dem Grunde unterlassen worden ist, um Preußen nicht gar zu sehr zu beschämen.
Jedenfalls ist der Mangel einer reichsgesetzlichen Krankenfürsorge etwas Ungeheuerliches, und ich möchte die Herren, die, wie Herr Gröber, eine Beeinträchtigung landesgesetzlicher Bestimmungen, die nach ihrer Ansicht mehr bieten, durch die Retchsgesetzgebung fürchten, darauf Hinweisen, daß es ja dem Reichsgesetz durchaus freisteht, weitergehende Landesgesetze aufrechtzuerhalten oder die Krankenversicherung endlich reichsgesetzlich so weit zu bessern, wie sie in einzelnen Partikularstaalen vielleicht schon in besserem Umfang besteht.
Wenn aber eine solche landesgesetzliche Regelung nur in 12 Staaten —im wesentlichen Kleinstaaten seit 1882 besteht, nachdem selbst ein Konservativer die Konservativen waren natürlich geteilt die Notwendigkeit einer Krankenversicherung für die ländlichen Arbeiter eingesehen hat, dann, glaube ich, ist es dringend erforderlich, endlich vorzugehen.
Mir ist bekannt, daß in den Zeitungen halboffiziös verlautbart ist, es solle im neuen Entwurf die Krankenversicherung der ländlichen Arbeiter und des Gesindes kommen.
Aber die Regierungen haben uns schon so oft gerade aus dem Gebiete der Versicherung Versprechungen gemacht, die nicht erfüllt worden sind, daß ich nicht eher daran glaube, als bis der Entwurf vorliegt.
Im übrigen wäre, wenn wirklich bereits die reichsgesetzliche Krankenversicherung der ländlichen Arbeiter in Vorbereitung ist, das ja nur ein Grund mehr, um unserem Antrag in dieser Ziffer zuzustimmen, wo wir uns ja dann aus demselben Gebiete, wie die Regierung, bewegten und es endlich durchgesetzt hätten, daß die Regierung unserem fortwährenden Drängen etwas nachgibt.
Ein bißchen lange dürfte es allerdings gedauert haben (u) —von 1882 bis heute scheint mir ein recht großer Zeitraum.
Ich könnte aus einer Reihe ärztlicher Äußerungen, aus einer Reihe von Statistiken, deren Einzelheiten nachzugehen ich leider nicht in der Lage war, darlegen, daß der Gesundheitszustand aus dem Lande von Jahr zu Jahr ein schlechterer geworden ist; das ergibt sich besonders aus amtlichen Nachrichten.
Es liegt mir aber fern, behaupten zu wollen, daß dieser schlechte Gesundheitszustand auf dem Lande, der nach den amtlichen Nachrichten geradezu ein erschreckender in einzelnen Gegenden ist, allein zurückzuführen sei auf die mangelnde Krankenversicherung.
O nein, das ist wohl im wesentlichen zurückzuführen auf eine ganze Reihe unterlassener hygienischer Einrichtungen, auf die außerordentlich mangelhafte Höhe des Lohnes und auf die außerordentlich angestrengte Arbeit, der diese Leute in wachsendem Maße unterworfen sind.
Aber immerhin mit ein Faktor für den Rückgang der Gesundheit auf dem Lande ist die unterlassene reichsgesetzliche Krankenversicherung.
Insbesondere ist es ausfällig, daß in den Teilen, in den eine Krankenversicherung nicht besteht, der Gesundheitszustand schlecht ist.
Ich sprach eben von der geringen Lohnhöhe und behauptete, daß auch die mit dazu beitragen möge.
Nun können wir ja natürlich die Lohnhöhe durch ein Gesetz nicht regeln; wohl aber würde es durch Beseitigung der Koalitionsrechtsbeschränkung möglich werden, daß diese geradezu erschreckend niedrigen Löhne, wie sie bei uns auf dem Lande gezahlt werden, denn doch ein Ende erreichen.
Wir haben Kreise, in denen das durchschnittliche Einkommen der überwiegenden Zahl der ländlichen Arbeiter noch nicht 600, ja noch nicht 500 Mark jährlich beträgt.
Wir haben ja auf Grund des § 8 des Krankenversicherungsgesetzes, auf Grund der Angaben der Gutsherren und der Arbeiter die Möglichkeit, zu sehen, wie hoch der ortsReichstag.
189.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1909.
6399 (Stadthage«.)
(L) übliche Tagelohn ist.
Danach gibt es in Schlesien, Ostpreußen, Westpreußen, Pommern teilweise Gegenden, wo der Tagelohn noch nicht einmal 1 Mark erreickit, wenn man sämtliche Tage im Jahr mitrechnet.
Wir sehen Jahresverdienste von unter 400 Mark, unter 350, ja von 300 und weniger Mark behördlich festgestellt.
Dasselbe ersehe ich aber auch aus den Berichten der landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften und der Juvalidenversicherungsanstalten.
Aus dem letzten Bericht für 1907 der Jnvalidenversicherungsanstalt Pommern entnehme ich z. B-, daß da insgesamt geklebt wurden in Lohnklassc 1, d. h. bei einem Jahreseinkommen bis zu 350 Mark, für 4 700 000 Wochenbeiträge, in Lohnklasse 2, d. h. bei einem Jahreseinkommen bis 550 Mark, 7 037 000 Marken, in Lohnklasse 3, also 550 bis 85« Mark Jahreslohn, V« Millionen, in Lohnklasse 4, also 850 bis 1150 Mark Jahreslohn, 1 330 000 und in der höchsten Lohnklasse, also über 1150 Mark Jahreslohn, 967 000.
Mit anderen Worten: von den rund 15 Millionen Wochenbeiträgen verraten über 12 Millionen einen Jahreslohn von unter 550 Mark, und 4 700 000 einen von unter 350 Mark.
Das ist doch eine Lage der ländlichen Arbeiter denn gewiß sind das ländliche Arbeiter —, die geradezu erschreckend ist: in einer reichen Provinz, wie Pommern, ein Durchschnittseinkommen weit unter 550 Mark, ja, unter 350 Mark jährlich.
Meine Herren, daß die Lohnverhältnisse aus dem Lande nicht mehr zeitgemäß sind, daß es so nicht mehr weiter gehen kann, das hören wir jetzt auch auf den Jahresversammlungen von landwirtschaftlichen Zentralvereinen.
Im Dezember vergangenen Jahres wurden auf der Jahresversammlung eines landwirtschaftlichen Zentralvereins in Königsberg die ländlichen Arbeiter!)
erhältnisse besprochen.
Unter anderem drückte sich ein Gutsbesitzer Fink aus Palmnicken dahin aus, daß seiner Ansicht nach (u) die Lohnverhältnisse auf dem Lande nicht mehr zeitgemäß wären.
Er bekam einige Anerkennung; indeß wurde von einem großen Teile der Versammlungsteilnehmer gegenteilig erklärt, der Lohn sei außerordentlich hoch, und es wurden Anträge auf Verschärfung von Einführung langfristiger Mietsverträge, Einführung von Dienstbüchern für landwirtschaftliche und gewerbliche Arbeiter usw.
gefordert.
Es geht ja manchmal so: die Arbeitgeber, die ihren Verhältnissen entsprechend günstige Lohnverhältnisse gewähren, haben darunter zu leiden, daß ein so großer Teil ihrer Kollegen so rückschrittlich ist und außerordentlich niedrige, zum Leben nicht ausreichende Löhne zahlt und naturgemäß dadurch die Leute vertreibt.
Meine Herren, es ist eine Schmach, daß wir hier aus den amtlichen Berichten der Versicherungsanstalten wie aus den Statistiken über die ortsüblichen Togelöhne sehen müssen, daß Millionen ländlicher Arbeiter bei uns in Deutschland, insbesondere in Preußen und Bayern natürlich nicht ausgenommen in Niederbayern nicht einmal ein Jahreseinkommen von 300 Mark haben.
Dieser Kategorie von Arbeitern, die wirtschaftlich so schleckt stehen, auch die Rechtsverhältnisse zu kränken, sie mit Geldstrafe oder Haft zu bedrohen für das, was sie ihrem Rechtsgefühl entsprechend tun, ist eine Ungeheuerlichkeit, der gegenüber das Reich auftreten sollte.
Meine Herren, in Ziffer 4 haben wir gebeten, nun endlich für die ländlichen Arbeiter mit Arbeiterschutzbestimmungen anzufangen.
Auf dem Gebiete des Gesinderechts wenn ich darauf mit ein paar Worten noch eingehen darf, ich habe mich darüber wiederholt schon geäußert besteht eine Unmenge von Gesetzen, in denen man sich kaum auskennen kann.
In der Tat herrscht aber heute auf diesem Gebiete, wenigstens in den agrarischen Gefilden, der Despotismus, gemildert durch Vertragsbruch, wie Professor Lotmar sich mit vollem Recht ausdrückt.
Man kann sich erklären, daß der Vertragsbruch unter solchen (o) Arbeitsbedingungen und unter solchen Verhältnissen ein notwendiges Recht, ein Menschenrecht ist, das man sich nicht nehmen lassen darf, insbesondere auch gegenüber der Rechsprechung, in der wir uns befinden.
Ich werde mir erlauben, in dieser Beziehung einige Fälle in Erinnerung zu bringen.
Meine Herren, in Art.
95 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuch sind einige Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs bezüglich des Gesinderechts als zwingend erachtet, die übrigen nicht.
Wenn man deshalb geglaubt hat, es würde nun ein den modernen Verhältnissen entsprechendes Gcsinderecht in den einzelnen Partikularstaaten eingeführt werden, ist man auf dem Holzwege gewesen.
Abgesehen davon, daß es brennendes Unrecht ist, von dem Landarbeiter, der mal hier, mal da zu arbeiten hat, der infolge der veränderten Produktionsweise nicht immer an einem Ort bleiben kann, zu verlangen, er solle wissen, was in den 26 verschiedenen Vaterländern Rechtens ist.
Ich möchte bezüglich Art.
95 noch auf eins aufmerksam machen.
Ich erwähnte schon, daß es überhaupt zweifelhaft ist, was Gesinde ist; ich will darauf nicht weiter eingehen und möchte diese Streitfrage nur hervorheben, um die Rechtsunsicherheit der ländlichen Arbeiter und des Gesindes zu zeigen.
Gerade das ländliche Gesinde nimmt ab.
Wir haben leider noch nicht die Nachrichten aus der neuesten Berufszählung des Deutschen Reichs.
Ich nehme an, daß in ähnlicher Weise, wie es sich von 1882 bis 1895 zeigte, daß zwar die ländlichen Arbeiter, die minder schlecht gelohnt sind, in der Zahl abgenommen haben, die übrigen nicht, auch die neueste Statistik uns das gleiche erweisen wird.
Ja wahrscheinlich wird durch künstliche Hereinziehung von jährlich durchschnittlich 600000 ausländischen Arbeitern ein noch stärkeres Abströmen von ländlichen Arbeitern bewirkt.
(O) Ich nehme an, daß der Begriff des Gesindes im Gesetz geregelt werden kann.
Im Art.
95 ist unter anderem das Züchtigungsrecht ausdrücklich ausgeschlossen.
Es ist eine Schmach für ein Land, daß man in einem Gesetz ausdrücklich aussprechen muß, daß Züchtigungen gegenüber Arbeitern verboten sind.
Wir hatten in der Kommission zur Beratung des Bürgerlichen Gesetzbuchs beantragt, das allgemein auszudrücken.
Die Negierung aber bat, wir möchten, damit es nicht so aussehe, als wenn die Arbeiter durchweg geprügelt würden, nur das Verhältnis des Gesindes berücksichtigen.
Damals wurde ausdrücklich erklärt, daß sowohl das direkte Züchtigungsrecht, wie es in einzelnen Staaten statuiert war, fallen sollte, wie auch das indirekte Züchtigungsrecht, welches darin besteht, daß die Herrschaft man nennt ja noch in den ländlichen und den Gesindeverhältnissen den Arbeitgeber entsprechend den alten Zuständen „Herrschaft ''— straflos ist bei Sckmähworten, bei leichten Züchtigungen usw.
wie es z.
B. die W 77 und 78 der preußischen Gesindeordnung besagen.
Wir haben damals bei dieser Fassung leider nachgegeben ich sage „leider ''aus den gleich zu erwähnenden Gründen.
Insbesondere erklärte damals der Herr Abgeordnete Gröber, es sei undenkbar, daß sich jemals eine Behörde oder ein Richter finden würde, die, wenn im Art.
95 das Züchtigungsrecht ausgeschlossen ist, darauf kommen sollten, daß §8 77 und 78 der preußischen Gesindeordnung aufrecht erhalten seien, die ein indirektes Züchtigungsrecht geben.
Dieser Ansicht, daß eine solche Auffassung der Logik und dem gesunden Menschenverstände ins Gesicht schlage, trete ich auch bei.
Anders steht es in der Praxis.
Wir haben es bereits im August 1898 erleben müssen, daß der reaktionärste Minister des reaktionärsten Landes, also der Minister des 6400 Reichstag.
189.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1909.
(Stadthageu.)
M Innern von Preußen, in einer Verordnung erklärte, in Preußen habe es überhaupt kein Züchtigungsrecht gegeben; das indirekte Züchtigungsrecht der ZZ 77 und 78 der Gcsindeordnung bestehe ruhig weiter.
Diese Verordnung ist ja ausführlich vom Herrn Kollegen v. Dziembowski und von mir in früheren Jahren hier vorgeführt worden, eine Verordnung, die gegen das Neichsgesetz verstößt, die auch keinerlei Rechtscffekt hat, die aber zeigt, wie in 'Maßgebenden Teilen der Verwaltung versucht wird, entgegen dem Reichsgesetz eine in der Kommission für das Bürgerliche Gesetzbuch als schmachvoll bezeichnete Bestimmung aufrecht zu erhalten.
Es ist früher auch seitens der Staatsanwaltschaft versucht worden, denselben verkehrten Ansichten Nachdruck zu geben.
Es wurde Anklage erhoben wegen eines Flugblattes, welches diese Paragraphen aufschrieb und dann deduzierte: also besteht ein Züchtigungsrecht.
Der Staatsanwalt behauptete, es sei ein Verächtlichmachen von Staatseinrichtungen, so etwas Züchtigungsrecht zu nennen, und beantragte neun Monate Gefängnis.
Das Landgericht kam zur entgegengesetzten Auffassung, daß zweifellos ein Züchtigungsrecht darin liege, und so wurde der Betreffende natürlich freigesprochen.
Aber Sie ersehen schon daraus, daß ganz verkehrte Ansichten sich aus dieser scheinbar so klaren Bestimmung ergeben.
Wie tief muß der Mensch stehen, der glaubt, daß ein Gesetz gestatte, daß der Arbeitgeber den Arbeiter schlagen dürfe!
Derselbe Mann würde aufschreien, wenn man deduzieren wollte: also hat der Arbeiter auch das Recht, den Arbeitgeber zu schlagen.
In der Tat ist das Züchtigungsrecht beseitigt.
Trotzdem wird in der Praxis nicht nur im Ministerium des Innern, wo der reaktionärsten Ansicht stets der Vorzug gegeben wird, sondern selbst bei Gerichtsbehörden dieser Art.
95 nicht beachtet.
Erft vor wenigen (L) Wochen mußte das Kammergericht ausdrücklich ein Landgerichtserkenntnis aufgeben, welches freigesprochen hatte wegen Beleidigung, weil die Arbeitgeberin, die geschlagen hatte und deswegen angeklagt war, nur von dem Züchtigungsrecht Gebrauch gemacht habe, und zwar einem einfachen ländlichen Arbeiter gegenüber, der nicht als zum Gesinde gehörig zu betrachten ist.
Da erklärte das Kammergericht, daß erstens überhaupt das Züchtigungsrecht auch für das Gesinde beseitigt sei, und ferner, daß dieser ländliche Arbeiter nicht der Gesindeordnung unterstehe.
Aber drei gelehrte Richter hatten sich doch gefunden, die diese wunderbare Ansicht dargelegt haben.
Es ist kein Wunder, wenn bei kleinen Amtsgerichten ähnlich falsch geurteilt wird, wenn selbst gelehrte Richter, und zwar in Liegnitz, also in einer Stadt, die doch nicht gar zu klein ist, so wenig Rechtskenntnis haben, daß sie eine zweifelsfreie Bestimmung des Reichsgesetzes mißachten und gar noch ein Prügelrecht annehmen.
Meine Herren, ein Prügelrecht gehört für Sklaven; es für freie Menschen aufrecht zu erhalten- (Zuruf links: Sie prügeln doch auch Sklaven nicht!)
Ein Prügelrecht für Sklaven hat es gegeben!
(Erneuter Zuruf: Sie haben gesagt, ein Prügelrecht gehört für Sklaven!)
Unsere deutsche Kolonialverwaltung hat auch das Prügelrecht für Sklaven in versteckter Form aufrecht erhalten, und wenn Sie die Kolonialforderungen bewilligen, stimmen Sie gleichfalls für Beibehaltung dieses schmachvollen Zustandes.
(Lachen rechts.)
Ganz gewiß!
Ich sprach vom indirekten Züchtigungsrecht.
Es haben ja die Großgrundbesitzer, die Junker bei Schaffung der neuen Gesindeordnung Suarez bestürmt, er möchte ihnen doch ein direktes Züchtigungsrecht geben.
Als die Franzosen in Preußen eingedrungen waren, hielt man es (cy für notwendig, einige freiheitliche Bestimmungen zu treffen.
Suarez trat dafür ein, daß die Gesindeordnung überhaupt abgeschafft werde, genau so, wie sie im Oock« civil abgeschafft ist und auch in Eisaß-Lothringen bis vor wenigen Jahren beseitigt war.
Leider ist es ja eine neue deutsche Einrichtung, daß da eine Gesindeordnung eingeführt ist allerdings moderner als in Preußen.
Damals stieß Suarez auf den Widerstand der Junker, und wiewohl verheißen war, daß vom Martinitag an es nur freie Leute geben sollte, wurde die bekannte Gesindeordnung geschaffen, welche dieselben Paragraphen, die für die untertänigen Leute galt, wörtlich mit unwesentlichen Ausnahmen übernahm.
Allerdings muß ich eins dabei zugeben: es wurde die Bestimmung beseitigt, die sich noch im Landrecht vorfand, daß es erlaubt sei, mit einer ledernen Peitsche über die Kleider zu schlagen.
Aber unsere Rechtsprechung ist weiter gegangen.
Unsere Rechtsprechung hat dem Arbeitgeber auf Grund der preußischen Gesetzgebung selbst dieses Recht und mehr gegeben.
Ich habe hier wiederholt ein Urteil des Oberverwaltuugsgerichts zitiert, das sich dahin ausgesprochen hat, daß ein solches Züchtigungsrecht zwar nicht direkt gegeben sei, daß aber die Gesindeordnung nicht zulasse, wegen Züchtigungen den Dienst zu verlassen und Schadensersatz zu fordern.
Das Gesinde kann, wenn es aus einem solchen Grunde den Dienst verläßt, nach unserem preußischen Recht erstens in den Dienst zurückgeführt werden.
Auch diese wunderliche Einrichtung haben wir noch, daß die Polizei als Behörde eintreten und unter Strafandrohung das Gesinde in den Dienst zurückführen kann.
Zweitens kann das Gesinde bestraft werden, wenn es zu Unrecht aus dem Dienst gegangen ist.
Dem Oberverwaltungsgericht hat ein Fall vorgelegen, wo ein ländlicher Knecht den Dienst verlassen hatte, weil er mit der Peitsche in der Nähe des Auges geschlagen worden und (O) auch sonst gestoßen worden war.
Das Oberverwaltungsgericht erklärte, nach der Gcsindeordnung dürfe man nur bei ungewöhnlich harter Behandlung den Dienst verlassen, und es sagt wörtlich: Ein Peitschenhieb kann an sich nicht als eine ungewöhnlich harte Behandlung angesehen werden.
Mit anderen Worten, das Oberverwaltungsgericht konstatiert hier, daß diese brutale, gemeine Behandlung in Preußen nichts Ungewöhnliches sei.
Ebenso spricht sich ein Urteil des Landgerichts in Neiße aus, das ich früher auch bereits zitiert habe.
Ein Mädchen war aus dem Dienst gegangen, weil es, wie festgestellt wurde, so geschlagen worden war, daß es Beulen am Kopf davongetragen hatte und wochenlang über Kopfschmerzen hatte klagen müssen.
Der erste Richter hatte erklärt, das sei eine gesundheitsgefährdende Mißhandlung, eine ungewöhnlich harte Behandlung, da dürfe das Mädchen den Dienst verlassen und könne nicht noch überdies bestraft werden.
Aber das Landgericht in Neiffe kam zu einem andern Resultat.
Es sagt: Solche einfache Mißhandlung kann jedoch das Gericht unter der Bezeichnung „Mißhandlung '', durch die das Gesinde in Gefahr des Lebens und der Gesundheit versetzt ist, nicht verstehen.
Daß „Leben und Gesundheit ''nebeneinander gestellt sind, kann nicht anders gemeint sein als: Mißhandlungen, durch die das Gesinde Leben und Gesundheit einbüßen mußte.
Mißhandlungen, die nur ein längeres Schmerzgefühl Hervorrufen, das Gesinde auch nicht an der Verrichtung des Dienstes hindern, gehören also nicht dazu.
Weiter heißt cs: Der Vorgang, bei dem der Beklagte die Klägerin mit einem Teppichklopfer geschlagen hat, muß Reichstag.
18S.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1 S09.
6401 (Stadthagen.)
(L) 1 ganz ausscheiden.
Wie die Klägerin selbst sagt, ist der Klopfer von Rohr geflochten und mit einem breiten Ende versehen, und mit diesem hat sie der Beklagte auf die Kleider geklopft.
Ein solches Werkzeug kann auch, wenn es geworfen wird, höchstens leichte Verletzungen Hervorrufen.
Weiter wird gesagt: Bei Mißhandlungen, die nicht höchst gefährlich sind, darf sich das Gesinde nicht einmal tätlich widersetzen.
Das Gesetz kann also nur den Fall im Auge gehabt haben, daß die Mißhandlungen ausarten, daß die Herrschaft unmenschlich und grausam gegen das Gesetz verfährt, die geringsten Versehen unbarmherzig straft u. dgl.
Also, meine Herren, hier ist das Mädchen bestraft, weil es die fortwährenden Mißhandlungen, die Schläge mit dem Teppichklopfer gegen den Kopf in so heftiger Weise, daß sie Beulen davongetragen hat, daß sie wochenlang Schmerzen gehabt hat und arbeitsunfähig war, im Gegensatz zum Richter als ausreichender Grund zur Verlafsung des Dienstes erachtete, während der Arbeitgeber nicht bestraft wurde.
Ich weiß nicht, ob die Richter in Neiße oder das Oberverwaltungsgericht ihnen gegenüber in ähnlicher Weise vorgegangen wäre, wenn ihnen dieselben Mißhandlungen widerfahren wären.
Ich mache aber hier nicht den Richtern allein den Vorwurf, sondern die Richter urteilen so, weil cs tatsächlich gang und gäbe ist, in dieser Art das Gesetz auszulegen.
Wie in Preußen, so ist es in den meisten anderen Staaten.
Ich habe ein vom Oberlandesgericht bestätigtes Urteil des Landgerichts in Rostock, das in ähnlicher Weise sich ausspricht, und ich könnte Ihnen noch Dutzende von Urteilen anführen, die sich auf die Gesindeordnung in solchen Fällen stützen, trotz des ergangenen Verbotes der Züchtigung.
(s) Zudem haben wir in Preußen nicht weniger als 19 Gestndeordnungen.
Die älteste und ehrwürdigste ist das Dienstbotenedikt für das Herzogtum Lauenburg vom 22.
Dezember 1732, dann kommt als die beinahe ebenso ehrwürdige vom Jahre 1797 für Cassel, Marburg, Rintelen, Hanau, dann die preußische Verordnung vom Jahre 1801, dann die altpreußische Gesindeordnung für die altpreußischen Provinzen vom November 1810 und daran anschließend eine ganze Reihe anderer.
Ich erinnere daran, daß in Hannover allein vier Gesindeordnungen bestehen.
Die jüngste ist die für Ostfriesland und das Harlinger Land vom 10.
Juli 1859.
Das preußische Ausführungsgesetz hat an den Härten der Gestndeordnung nicht das geringste geändert.
Es gibt nach wie vor eine Unmenge Gründe, aus Anlaß welcher der Arbeitgeber die Entlastung verfügen kann, während das Gesinde aus ähnlichen oder ähnlich vielen Gründen nicht die Entlassung fordern kann.
Auch auf dem Gebiete der Sittlichkeit sind ja Urteile ergangen, die zwar dem Gesetze entsprechen mögen, aber dem Empfinden der Sittlichkeit auf das entschiedenste ins Gesicht schlagen.
Es werden da teilweise die Nachstellung nach der Ehre des Mädchens als unberechtigter Grund des Aufgebens der Stellung erachtet, wenn der Fall der Nachstellung keinen Erfolg gehabt hat.
Indes, es hieße ja Eulen nach Athen tragen, wenn man auf diesem Gebiete noch einzelne Fälle aufzählen wollte.
In Hamburg und Elsaß-Lothringen hatte man früher keine Gesindeordnungen, und man kam mit dem gemeinen Recht aus.
Jetzt hat man aber in Hamburg und auch in Elsaß-Lothringen solche.
Am 26.
Juni 1903 ist eine solche für Elsaß-Lothringen die jüngste Gestndeordnung Deutschlands erlaffen.
Wenn auch diese Gesindeordnung einen anderen Geist atmet wie die von mir geschilderten, so fehlt doch auch hier jede Bestimmung, die zum Schutz des Gesindes vorhanden Reichstag.
12.
LeM.
-P. I.
Session.
19071909.
ist.
Genau so liegt es mit dem Schutz des ländlichen (cy Arbeiters.
Wir haben keine Einrichtung, die der der Gewerbeinspektion gleich ist.
Es ist nicht geregelte Arbeitszeit des Arbeiters, nach keiner Richtung hin in einzelne Teile des Arbeitsvertrags zu Gunsten des wirtschaftlich Schwachen eingegriffen.
Dem Despotismus des jeweiligen Arbeitgebers ausschließlich ist die Regelung der Arbeit überlassen.
Meine Herren, die Gesundheit, die Gebote der Sittlichkeit werden durch die Rechtsverhältnisse, in denen die ländlichen Arbeiter leben, geradezu auf das äußerste verletzt, mit Füßen getreten.
Noch weniger ist für die wirtschaftlichen Bedürfnisse der Arbeiter gesorgt.
Ihr Anspruch auf gesetzliche Gleichberechtigung ist nicht anerkannt, sondern durch diese Ausnahmegesetze dazu gehören auch sämtliche Gesindeordnungen, in denen eigentlich lediglich Pflichten des Gesindes stehen, von Rechten des Gesindes aber so gut wie nichts steht —, durch diese Ausnahmegesetze, von denen ich gesprochen habe, das Gegenteil bestimmt.
Die Koalitionsbeschränkungen, die Strafbestimmungen, die ihnen gegenüber bestehen, während sie keiner anderen Kategorie von Arbeitern gegenüber sonst bestehen, sind Schläge ins Gesicht der Gleichberechtigung, das Gegenteil der Gleichberechtigung.
Wir haben Sie gebeten, daß im Gesetz die Zeit, die Dauer und die Art der Arbeit so geregelt werden soll, wie es die Erhaltung der Gesamtheit, die Gebote der Sittlichkeit und die wirtschaftlichen Bedürfnisse der Arbeiter und ihr Anspruch auf gesetzliche Gleichberechtigung fordern.
Meine Herren, diese Forderung, die wir hier in der letzten Ziffer ausgesprochen haben, entspricht ja derjenigen Forderung, die in dem Februarerlaß des Kaisers vom Jahre 1890 ausgesprochen ist.
Wir sind ja wiederholt auf diesen Erlaß zu sprechen gekommen.
Der Erlaß ist eine Verheißung gewesen, die bis jetzt nach keiner Richtung erfüllt worden ist, insbesondere den ländlichen Arbeitern gegenüber vollkommen unerfüllt geblieben ist.
(v) Meine Herren, der damalige Erlaß ist ja eine Folge des Einsehens gewesen, daß die organisierte Arbeiterklasse, daß die Sozialdemokratie erkannt hat, welches die Bedürfnisse der Arbeiter sind, und daß Arbeiterschutzbestimmungen nicht nur im Interesse der einzelnen Arbeiterkategorien liegen, sondern im Gesamtintereffe.
Meine Herren, gerade Sie, die so häufig davon gesprochen haben, daß Sie auf dem Boden dieser Botschaft stehen, von Ihnen hoffe ich, daß Sie, da wir hier wörtlich wiederholen, was in der Botschaft steht, unseren Antrag annehmen, da er sich ja durchaus in dem Rahnen des zu Verwirklichenden befindet, und da seine Annahme und ein Gesetz in diesem Sinne eine brennende Notwendigkeit ist.
Meine Herren, ich möchte Sie zum Schluffe dringend bitten, diesem Antrag zuzustimmen, um der am schlechtesten gestellten Kategorie von Arbeitern, die wir in Deutschland haben, um den armen geplagten Landarbeitern (Widerspruch und Rufe: Oho!
rechts, sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), —jawohl, den armen geplagten Landarbeitern meine Herren, wenn Sie (rechts) sagen: oho!
sehr schön, tauschen Sie mit den Landarbeitern!
(Zurufe rechts.)
—Herr Hahn, ich sage nicht, daß ich tauschen will; ich habe nicht „oho!
gerufen, Sie haben „oho!
gerufen.
Wenn Sie das nicht einsehen, daß die ländlichen Arbeiter die geplagteste Kategorie der Arbeiter sind, dann bedaure ich Sie!
(Lachen rechts.)
Meine Herren, widerlegen Sie die Punkte, die ich hier dargelegt habe, daß hier Löhne nach der amtlichen Feststellung als gemetnüblich gezahlt werden von 300 bis 400 Mark, widerlegen Sie die amtlichen Statistiken, Widerlegen Sie die Urteile, die ich Ihnen zum Teil vor876« 402 Reichstag.
18Y.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1909.
(Stadthag en.)
(D getragen habe, aus denen sich ergibt, daß geradezu der Ehre, der Menschenwürde entgegengesetze Bestimmungen bestehen und zur Anwendung gelangen.
(Rufe: Hu!
bei den Nationalliberalen und Zurufe rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, die Herren, die „hu ''rufen, würden allerdings, wenn ihnen jemand mit der Peitsche ins Gesicht schlagen würde, annehmen, daß das der Menschenwürde widerspricht, und hier erklärt das Oberverwaltungsgertcht, das sei eine Behandlung, die nicht außergewöhnlich hart ist, sondern die in dem Reiche derer, die oho!
gerufen haben, in der Umgegend derer durchaus gebräuchlich zu sein scheint; sonst hätte das Oberverwaltungsgericht nicht zu dieser Auffassung kommen können.
Ich sage, diese Art der Behandlung der ländlichen Arbeiter, des Gesindes, die ausnahmerechtliche Stellung, die Sie geschaffen haben durch besondere Gesetze entgegen der Forderung auf Gleichberechtigung der Arbeiter, ist etwas, was kulturwidrig ist, und von dem ich annehme, daß Sie mit uns einverstanden sein werden, unserem Antrage zuzustimmen, damit endlich diese Kulturschmach vom Deutschen Reiche genommen werde.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kleye.
Kleye, Abgeordneter: Meine Herren, solange das Deutsche Reich besteht, ja schon zur Zeit des Norddeutschen Bundes, sind ähnliche Anträge wie die heutigen beraten worden.
Sie sind nicht immer darum gestellt, weil die Verhältnisse der landwirtschaftlichen Arbeiter so schlecht wären, sondern sie sind hauptsächlich gestellt aus agitatorischen Gründen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Wer, wie ich, als ländlicher Besitzer gewählt ist, der (L) weiß gerade, wie des Koalitionsverbois wegen die Agitation immer einsetzt.
Bet mir in den Landgemeinden waren auch Wahlflugblätter verbreitet, in denen stand, ich gehörte auch zu denjenigen, die die landwirtschaftlichen Arbeiter zu Sklaven herunterdrücken möchten, zu Leibeigenen, zu Arbeitern zweiter Klasse.
Nun, meine Herren, wer anders lebt denn wohl noch am liebsten mit seinen Arbeitern in Frieden als wie der landwirtschaftliche Arbeitgeber
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Wer von morgens bis abends mit seinen Arbeitern zusammen arbeitet oder wenigstens mit ihnen zusammenwirkt und mit ihnen Leid und Freud der Wirtschaft bespricht, der wird solche Mißstimmung nicht ertragen können, wie sie vielfach zwischen den industriellen Arbeitern und ihren Arbeitgebern herrscht.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, das ist ganz etwas anderes.
Der Besitzer einer Fabrik kennt teilweise seine Arbeiter gar nicht, er kennt die Fabrik wohl; und die Direktoren der großen Aktiengesellschaften wandeln und wechseln.
Aber, meine Herren, der landwirtschaftliche Arbeitgeber bleibt stets und ständig mit seinen Leuten in innigem Zusammenhange, und Sonne und Wind, die über seine Acker gehen, gehen über ihre Acker auch hin.
Meine Herren, wenn der Antrag Erfolg hätte, dann würde die Agitation der Sozialdemokratie wieder weitergreifen, und es würde heißen: das habt ihr uns zu verdanken, daß euer Zustand ein besserer geworden ist.
Der Hauptgrund, warum diese Anträge gestellt werden, ist der, einen Keil zu treiben in die landwirtschaftliche Bevölkerung, zwischen die Arbeitgeber und die Arbeitnehmer, hauptsächlich um Mißstimmung zu erregen.
Wenn es gelingt, diese Mißstimmung wirklich ernstlich hervorzurufen, dann wird das festeste Bollwerk fallen, das noch mstande ist.
Widerstand zu leisten gegen alle nivellierenden (o) Bestrebungen der Zeit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie steht es denn in Wirklichkeit, meine Herren
Jawohl, wir haben die Gesindeordnungen, und wir haben auch in einigen Staaten Bestimmungen über den Kontraktbruch; aber diese Bestimmungen stehen bei uns lediglich auf dem Papier.
Die Verhältnisse sind viel stärker geworden, die Bestimmungen werden kaum mehr zur Anwendung gebracht.
Ich bin 25 Jahre Gemeindevorsteher.
Ich muß das ebenso gut wissen wie Sie, und, meine Herren, wenn der Herr Kollege Stadlhagen einige Vorfälle aus Rechtsprechungen auf Grund der preußischen Gesindcordnung aufführt, nun gut, das mag vorgekommen sein.
Aber wenn ich 25 Jahre die Gesindeordnung und die Bestimmungen über den Kontraktbruch mit ausgeführt habe, dann muß ich doch auch wissen, ob die Sachen wirklich so schlimm sind.
Die Gesindeordnung gebe ich gern preis, meine Herren.
Die Gksindeordnung halte ich für reformbedürftig ebenso gut wie Sie.
Sie ist veraltet und kann, wenn die Einzelstaaten es nicht tun, durch retchsgesetzltche Bestimmungen ersetzt werden.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Na also!)
Dagegen habe ich gar nichts.
Aber, meine Herren, eine Schädigung eines Arbeiters hat durch die Gesindeordnung meines Wissens seit langem nicht mehr stattgefunden.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
So ist es auch mit dem Kontraktbruch.
Die Bestimmungen über den Kontraktbruch helfen uns auch nichts.
Eigentlich sind sie nur dazu angetan, einmal einen Kollegen, der nicht kameradschaftlich handelt, einen Arbeitgeber, zu fassen.
Gegen einen Arbeitnehmer werden sie selten angewandt, da haben sie keinen Einfluß.
Wie ist es denn jetzt
Wer einen guten Arbeiter hat, der läßt ihn ganz gewiß nicht ziehen, sondern sucht ihn zu behalten; und wenn er (v) das nicht tut, dann geht der Arbeiter weg.
Wo bekommt er dann einen anderen her
Der Ersatz wird immer geringer und schlechter.
Wenn jemand einen Inspektor oder einen landwirtschaftlichen Buchhalter sucht und setzt ein Inserat in die Zeitung, dann melden sich gleich Hunderte mit den besten Zeugnissen; aber lesen Sie jemals, daß sich ein guter Knecht oder Arbeiter mit guten Zeugnissen aus ein Inserat meldet
Nein, die brauchen sich nicht zu melden, weil sie Arbeit in Hülle und Fülle finden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wer leidet denn am meisten unter diesen Zuständen
Nicht der Großgrundbesitzer, sondern gerade der mittlere und kleinere Bauer, der seine Arbeit nicht allein verrichten kann, sondern einen Arbeiter nötig hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bei der intensiven Bewirtschaftung bei uns in Braunschweig kann eine Wirtschaft gar nicht bestehen, ohne daß einem solchen Bauern ein Knecht zur Seite steht.
Gewiß, man bekommt noch meist einen Arbeiter; aber wenn es ein guter Arbeiter ist, dann bleibt er oft nicht lange da.
So schlägt sich dann ein solcher Landwirt ständig teilweise mit minderwertigen Leuten herum.
Zum Melken seines Viehs speziell bekommt er schwer einen Mann, er muß sich Frauen nehmen, und auch diese sind noch schwierig zu bekommen, denn die Mägde wollen nicht mehr melken.
Der Großgrundbesitzer kann sich auch hier schützen, indem er Schweizer einstellt, die das Vieh melken, oder indem er sonst andere Maßnahmen trifft.
Das kann der kleine Landwirt nicht.
Daher bemächtigt sich der kleinen Landwirte bei uns gerade in den landwirtschaftlich ziemlich vorzüglichen Gegenden ein tiefer Mißmut, und diese kleinen Wirtschaften verschwinden bei uns in Braunschweig in erschreckender Weise.
(Hört!
hört!
links,) Reichstag.
189.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1909.
6403 (Kleye.)
M Das soll ja in anderen Gegenden nicht so schlimm sein.
Aber wenn man jetzt bei uns mit kleinen oder mittleren Bauern spricht, dann wird man stets hören: ich will jetzt sehen, daß mein Sohn irgend etwas anderes anfängt; er soll Lehrer oder kleiner Beamter werden oder studieren, wenn er die Fähigkeiten dazu hat.
Es sind auch aus diesem kleinen Bauernstande schon große Männer hervorgegangen.
Wenn man dann auch sagt: bleibt doch auf der Scholle!
dann bekommt man die Antwort: nein, meine Kinder sollen auf diesem Quälhof nicht bleiben; ich will sehen, daß ich ihn verkaufe.
Wenn nun der Sohn, der Lehrer oder kleiner Beamter geworden ist oder studiert hat, in den Ferien nach Hause kommt und steht vielleicht mit Glacehandschuhen dabei und sieht zu, wie der älteste Sohn, der den Hof übernommen hat, Mist aufladet, dann gibt das auch Mißmut.
Und wenn dann der Bruder noch sagt: ich muß einmal ausspannen meiner Nerven wegen, und muß mit meiner Familie in den Harz oder an die See gehen, so ein kleiner Landwirt kann nicht an die See gehen, er kommt aus seinem Joche gar nicht heraus.
Früher haben die Landwirte wirklich keine Nerven gehabt, aber jetzt spüren sie das nervöse Zeitalter auch schon (sehr richtig!)
jetzt hätten sie es manchmal auch nötig, zur Erholung ein Bad zu besuchen.
(Sehr gut!
rechts.)
So ist es gekommen, daß der kleine Grundbesitz bei uns in Braunschweig zurückgeht.
Der kleine Grundbesitz wird viel aufgekauft, und cs werden ganz gute Preise bezahlt.
Er wird aber nicht gekauft, weil der Acker so viel Erträgnisse gibt, sondern weil die Wirtschaften größer werden müssen.
Nur größere Wirtschaften sind bei uns, speziell durch die Verhältnisse des Rübenbaues imstande, sogenannte Sachsengänger, Russen usw.
zu beschäftigen, (ry Das können die kleinen Wirtschaften nicht oder schwer.
Die Polen und Russen gehen nicht gern in solche kleinen Wirtschaften, weil sie ständig Akkord haben wollen.
So geht der kleine Grundbesitz bei uns zurück.
Nun wird ja besonders im Osten durch die Ansiedlung wieder Kleingrundbesitz ins Leben gerufen.
Aber denjenigen kleinen Besitzer, denjenigen kleinen Bauern bei uns, dessen Familie jahrhundertelang auf seiner Scholle gesessen hat, der mit seiner Scholle verwachsen ist, den schaffen Sie niemals wieder, wenn er einmal verschwunden ist.
(Lebhaftes Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Eine Aufhebung nur des Koalitiousverbots könnte ich nicht befürworten, wenn ich sie auch, von meinem Standpunkt aus, für nicht ganz so schlimm halte, wie sie vielfach geschildert wird; ich sehe nicht ganz so schwarz, wie vielfach die Sache gemalt wird.
Ich glaube, es würde doch nicht so schlimm werden, wie es teilweise erwartet wird.
Nun besteht ja das Koalitionsverbot nicht allerwegen; in Süddeutschland soll es ja nicht bestehen (Widerspruch), auch in Hannover nicht.
Wenn die Herren aus Bayern sagen, es bestehe dort nicht, so trifft das doch nicht ganz zu.
Das Koalitionsrecht in Bayern wird durch eine Bestimmung des Polizeistrafgesetzbuchs, die Herr Stadthagen bereüs vorgelesen hat, praktisch doch so gut wie aufgehoben, wo es heißt: Landwirtschaftliche Dienstboten oder auf längere Zeit in Beschäftigung genommene Taglöhner, welche ohne genügenden Rechtfertigungsgrund zur Erntezeit oder zur Saat- und Ausbauzeit den Dienst verlassen, können mit Haft bis zu 14 Tagen bestraft werden.
Man kann also nicht sagen, daß das volle Koalitionsrecht in Bayern besteht.
(Zuruf.)
Wenn in anderen Staaten, die das Koalitionsrecht haben, (6) auch ähnliche Bestimmungen bestehen, dann würde es damit überall praktisch wieder aufgehoben.
Aber das Koalitionsrecht hat doch wohl die große Bedeutung nicht, die ihm zugesprochen wird.
Die ländlichen Arbeiter können auch jetzt schon nach dem preußischen Gesetze zusammentreten, um ihre Arbeitsbedingungen zu verbessern.
Bei uns haben sich die Leute auch zusammengetan und wenn sie das nicht mißbräuchlich zu einer bestimmten die Wirtschaft gefährdenden Zeit tun, so kann man ihnen das auch nicht übelnehmen.
Gerade in einem Bezirk, wo Kohlenarbeiter, Grubenarbeiter, Kaliarbeiter und ländliche Arbeiter zusammenwohnen und -arbeiten, ist es gar nicht zu vermeiden, wenn sie ihre Verhältnisse miteinander vergleichen.
Wer sich1verbessern1kann, soll das tun; sie haben sich auch sehr verbessert, und es ist ihnen sehr zu gönnen.
Streiks kennen wir ja auch schon; partielle Streiks gibt es alle Jahre, und wodurch habe« wir die Streiks kennen gelernt
Gerade durch die auswärtigen Arbeiter, diese streiken alle Jahre im Herbst, wenn ihnen die Bedingungen nicht genügend sind; z.
B. diesen Herbst war ein sehr heftiger Streik, er wurde angefangen beim Ausmachen der Rüben, wo die furchtbare Dürre und Härte des Ackers war, wo die betreffenden Rübenbauern die Rüben nicht herausbekommen konnten.
Da schaffen die Besitzer Pflüge an zum Heben der Rüben, und es wurde nun erwartet, die fremden Arbeiter würden nun billiger die Rüben roden können.
Die fremden Arbeiter haben aber gesagt: nein, die machen wir nicht billiger heraus.
Was wollen Sie machen, wenn die Polen auf einmal nicht hinausgehen zur Arbeit
Da helfen auch keine Polizeimaßregeln; der Arbeitgeber muß sehen, daß er damit auskommt, oder er muß sie weglaufen lassen und andere nehmen.
So ist es z.
B. diesen Herbst vielfältig gewesen, es find die Polen einfach weggegangen aus einer Wirtschaft, es waren keine mehr da; dann hat der Besitzer (v) wieder seine Aufseher herumgeschickt, die sind in anderen Wirtschaften herumgegangen und haben wieder Arbeiter zugeholt.
Das ist ein schlechtes kameradschaftliches Verhältnis, aber die Not hat sie dazu getrieben.
Wie soll es anders sein
Sie wollen doch, die Arbeit verrichtet haben, wozu sie die fremden Arbeiter genommen haben, für 30, 40 Mark Werbelohn.
Wenn diese den Kontrakt brechen, dann ist der Arbeitgeber in einer schlimmen Lage: wie soll er seine Arbeiten erledigt bekommen
Ich wäre ja, wie ich schon erwähnte, wirklich nicht so bange über die Folgen, und die nattonalliberale Partei als solche auch nicht (hört!
hört!
rechts), wenn einmal später das Koalittonsverbot als solches aufgehoben würde.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich sage nicht, daß die Partei heute auf dem Standpunkt steht, es aufzuheben (hört!
hört!
rechts); aber ich würde über die Folgen nicht ganz so ängstlich sein wie mancher andere.
Nun hat ein Abgeordneter aus dem Zentrum, wie ich glaube, auch einmal in dieser Beziehung gesagt, das Koalilionsrecht könne aufgehoben werden, aber es müßten Kautelen geschaffen werden zum Schutze der Ernte- und anderer Jahreszeiten.
Ja, was für Kautelen wollen Sie denn eigentlich schaffen
Wenn Sie für die Ernte Kautelen schaffen, ja, da im Frühjahr ist es ebenso bedenklich, in der Saatzeit können Sie auch keinen Streik vertragen.
Und was versteht man unter Ernte
Die geht im Juli.
August an, und die andere Ernte, die Kartoffel- und Rübenernte muß auch geborgen werden; und wenn in der Zeit ein Streik eintritt, kann es sehr leicht passieren, wenn dieser lang dauert, daß diese Früchte versrieren.
Wenn Sie Kautelen schaffen 876 6404 Reichstag.
189.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1909.
(Kleye.)
) wollen, könnten Sie eigentlich nur sagen, die sämtlichen Sommermonate darf nicht gestreikt werden, nur die paar Monate im Winter, und das wäre natürlich eine Beschränkung, die das Streikrecht eigentlich illusorisch machen würde.
Man sieht hieraus die große Schwierigkeit der Sache.
Meine Herren, der Streik ist aber auch ein zweischneidiges Schwert, und das möchte ich doch den Herren Sozialdemokraten auch zurufen.
Ich glaube doch noch nicht, daß sie sich die Macht zutrauen, auf dem Lande einen Streik, wenn wirklich das Koalitionsrecht gestattet würde, anzufangen.
Es hat auch seine zwei Seiten.
Das patriarchalische Gefühl ist auf dem Lande doch nicht ganz gefallen, es ist gewiß in jetziger Zeit geringer geworden, aber es ist doch noch vorhanden; und wenn sie nun einen Streik aufführten, das wäre ganz bedenklich für die Arbeitnehmer selber.
Jetzt haben sie in allen Orten, in allen Gebieten, in allen Wirtschaften noch ältere Leute, die dort beschäftigt werden.
Die Arbeitgeber haben sie als Kinder kennen gelernt, und ihre Kinder kennen sie auch.
Deren Arbeitskraft ist nicht mehr ganz bedeutend, aber man behält sie, beschäftigt sie mit kleineren Arbeiten, man mag einen solchen alten Mann nicht auf die Straße setzen.
Wie ist es denn nun aber, wenn den Arbeitgebern durch einen Streik die Pistole auf die Brust gesetzt und gesagt wird: wir verlangen die und die Bedingungen, wir verlangen die und die Löhne; wenn sie uns nicht gewährt werden, dann fangen wir morgen einen Streik an
Sollen denn dann diese alten Leute auch milstreiken
Verlangen Sie, daß es, wie in der Industrie, auch hier keine Streikbrecher gibt, und daß diese alten Leute mitstreiken
Nun gut: was soll der Arbeitgeber in der Not dann machen, wenn der Streik in der eiligsten Zeit an ihn herantritt
Er muß die Forderungen bewilligen!
Aber die Reaktion tritt dann ganz entschieden im Winter in starkem Maße ein!
Das patriarchalische Gefühl ist von (V) der einen Seite aufgegeben worden, und Sie können nicht verlangen, daß es von der anderen Seite gehalten wird!
Dann wird es heißen: ja wohl, die höheren Löhne, die durch den Streik entstanden sind, werden wir innehalten, aber nur denen, die noch leistungsfähig sind; diejenigen aber, die nicht mehr leistungsfähig sind, werden dann am Ende nicht mehr beschäftigt, und es wird dann vielfach das eintreten, was ja in den großen Wirtschaften leider schon der Fall ist, daß immer weniger einheimische ländliche Tagelöhner angenommen werden, daß im Frührjahr eine Menge Russen und Sachsengänger kontraktlich verpflichtet werden, die dann im Herbst wieder abziehen.
Bei den mittleren und kleineren Besitzern kann das ja nicht vorkommen, da müssen immer einige landwirtschaftliche Tagelöhner mit durch den Winter genommen werden und mit Dreschen auf der Tenne beschäftigt werden, was ja in den großen Betrieben eigentlich nicht mehr vorkommt, weil die es viel billiger mit der Dreschmaschine machen können.
Bei uns im Braunschweigischen gilt immer noch das gute alte Sprichwort: wo das Fleisch geblieben ist, da müssen auch die Knochen bleiben.
Das halten wir auch so, wir stoßen keine alten Leute vor den Kopf.
Aber das könnte vielleicht anders werden, wenn durch das Koalttionsrecht die Gegensätze zu sehr verschärft würden.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Hahn: Sind Sie für oder gegen )
Das müssen Sie erst abwarten, Herr Hahn, wofür ich bin!
(Abgeordneter Dr. Hahn: Wir warten eben darauf!)
Sie müssen nur gerecht sein, auch die Herren Sozialdemokraten; Sie müssen den Schutz beiden Teilen zubilligen.
Und es müssen die nötigen Kautelen geschaffen werden!
Meine Herren, die landwirtschaftlichen Löhne beruhen doch nicht allein auf barem Gelde; man bewilligt den Leuten gute Wohnungen.
Bei uns werden die Wohnungen (6) imlqer besser.
Neuere Wohnungen werden jetzt auch schon mit einer Küche und mit mehreren Räumen gebaut; die gemeinschaftlichen Küchen fallen weg.
So werden bei uns jetzt die Wohnungen eingerichtet!
Dazu kommen die Naturalien, die die Landwirte doch auch nur bewilligen, weil sie der Überzeugung sind, daß ein Kontrakt nicht einseitig gebrochen werden kann.
Träte aber nun ein Streik ein, müssen die Landwirte dann auch die Wohnungen halten, und können sie nicht verlangen, daß ihnen dafür eine Mietsentschädigung gegeben wird, oder daß ihnen für das gelieferte Ackerland eine Entschädigung gegeben wird
Das sind Kautelen, die, wenn ein Generalstreik eintritt, doch wohl bedacht werden müssen.
Wenn diese sozialdemokratischen Anträge angenommen würden, nun gut, dann wären ja eigentlich sämtliche Gesetze der Einzelstaaten gefallen, sie hätte »absolut keinen Wert mehr!
Es wird von mehreren Seiten ich habe das aus den Akten ersehen die Kompetenz des Reichs angezweifelt.
Da steht natürlich meine Partei auf dem Standpunkt, daß die Kompetenz des Reiches in dieser Beziehung wohl anerkannt werden muß.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wenn ich nun auf die Gefahren eines Streiks komme, so sind die Verhältnisse ja doch ganz andere bet der Industrie als bet der Landwirtschaft.
Tritt ein Streik bei der Industrie ein, nun, so kann diese warten; sie hat wohl Schaden das ist ja selbstverständlich.
Aber für die Landwirtschaft als solche ist es, wenn dort in der eiligen Zeit ein Streik eintritt, von außerordentlicher Gefahr.
Nicht nur geht das wirtschaftliche Vermögen verloren, nein, es würden auch daraus direkte finanzielle Zusammenbrüche in der Landwirtschaft erfolgen das ist gar nicht zu vermeiden.
Das sind Herr Kollege Hahn, ich will Ihnen das sagen die Gründe, warum sich die nationalliberale Partei nicht auf den (v) Standpunkt stellen kann, sich heute dafür zu erklären, daß das Koalitionsverbot fällt weil wir auch den Bedenken Rechnung tragen, die in vielen Landesteilen und Provinzen noch gehegt werden, daß es eine große Gefahr in sich birgt, wenn eben die Koalitionsfreiheit wenigstens ohne jegliche Beschränkung jetzt zugestanden und Gesetz würde.
Meine Herren, die Ordnung des Gesinderechts das habe ich schon erklärt muß als reformbedürftig angesehen werden.
Ich glaube, da wird am Ende wohl jeder zustimmen.
Da sind vielfältig so veraltete Bestimmungen vorhanden, die eine gesetzliche Änderung erfordern.
Sonst aber Beschränkungen den landwirtschaftlichen Arbeitern aufzuerlegen, die sie hindern, ihr Los zu verbessern, ihnen durch Gesetzesbestimmungen das Recht zu nehmen, in irgend einer Weise ihre Arbeitskraft höher verwerten zu können dafür sind wir nicht zu haben.
Jeder muß das Recht haben, daß ihm, wenn er sein Los verbessern kann, die Mittel dazu nicht beschränkt werden.
Ich komme jetzt zu der reichsgesetzltchen Krankenversicherungspflicht.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß diese eingeführt werden muß.
Wir haben sie ja in Braunschweig; gesetzlich sind ja bei uns die landwirtschaftlichen Arbeiter und Arbeiterinnen krankenversicherungspfltchtig.
Wenn das nicht wäre in einer Gegend, wo eben alle Arbeiterklassen zusammen arbeiten, wenn unser Arbeiter und auch die Frauen nicht veistcherungspflichlig wären, dann würden wir ja unsere Arbeiter in die Industrie htnüberdrängen, wir würden sie ja damit direkt zurückstellen gegen die anderen Arbeiter.
Denn das ist ja doch nicht zu leugnen: von allen sozialpolitischen Gesetzen, die das Reich erlaffen hat, ist das Krankenkassengesetz am segensreichsten gewesen; und dies unseren landwirtschaftlichen Arbeitern zu verkümmern, würde ich doch in erster Reichstag.
189.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1909.
6405 (Kleye.)
(4) Linie für sehr bedenklich halten.
In Pommern ich habe selbst Verwandte und Bekannte dort liegen ja wohl die Besitzungen weit auseinander, und es mag dort wohl vorkommen, daß es schwierig ist, einen Arzt, und dann nur mit großen Kosten, zu bekommen; aber es liegt doch auch im Interesse dieser Arbeitgeber, daß ihre Arbeiter auch das gesetzliche Recht auf freien Arzt und freie Apotheke erhalten.
Was nun die Regelung der Arbeitszeit und Arbeitsdauer betrifft, so kann sich kein Landwirt auf solche Arbeitsbeschränkungen und -bedingungcn einlassen; die mögen wohl im Winter denkbar sein, aber im Sommer sind sie ganz ausgeschlossen.
Wer solche Bestimmungen in das Gesetz aufgenommen haben will, hat von der Landwirtschaft wenig Ahnung.
In der Saatzeit hat die Landwirtschaft oft 14 Tage lang mit schlechtem Wetter zu kämpfen, und da kann man doch für die wenigen günstigen Tage die Arbeitsstunden nicht festlegen.
(Sehr richtig!)
Im ganzen Sommer haben wir ja Akkordarbeit; sonst wäre die Arbeit gar nicht zu erledigen.
Also eine Beschränkung, eine Festlegung der Arbeitszeit ist vollständig ausgeschlossen; dafür kann sich die nationalliberale Partei nicht aussprechen.
(Abgeordneter Dr. Hahn: Also wenigstens etwas!
Heiterkeit.)
Meine Herren, im großen und ganzen ist mein Standpunkt zu dem vorliegenden Antrage folgender.
Die Zuständigkeit des Reichs ist nicht zu bestreiten; eine reichsgesetzliche Regelung des Koalitionsrechts ist aber zurzeit abzulehnen (aha!
rechts), weil sie noch nicht spruchreif ist, und ihr noch viele Landesteile widerstreben.
Diese Bedenken sind nicht außer acht zu lassen, sondern man muß ihnen Gerechtigkeit zuteil (v) werden lassen.
(Abgeordneter vr.
Hahn: Staatsmann!)
Ferner sind auch die landesgesetzlichen Erfahrungen erst da abzuwarten, wo die Koalitionsfreiheit besteht.
Ferner: wenn eine retchsgesetzliche Regelung stattfindet, dann würden durch das Schaffen der notwendigen Kautelen vielfach die Einzelstaaten in ihren Bestimmungen Einschränkungen des landesgesetzlich gewährleisteten Koalitionsrechts zu erwarten haben.
Die Gesindeordnung ist als reformbedürftig anzuerkennen, und eine reichsgesetzliche Regelung ist als möglich und erwünscht anzusehen.
Der reichsgesetzlichen Krankenversicherung für das Gesinde und die ländlichen Arbeiter ist unbedingt zuzustimmen; eine Regelung der Arbeitszeit ist jedoch als unausführbar abzulehnen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Brudzewo-Mielzyüski.
Graf v. Brudzewo-Mielzyüski, Abgeordneter: Meine Herren, ich will den Standpunkt meiner Freunde mit ganz kurzen Worten präzisieren und mich auf eine Polemik gegen meinen Vorredner nicht einlassen.
Wir werden für den Antrag Albrecht und Genossen stimmen.
(Hört!
hört!)
Wie wir schon hier erklärt haben, stehen wir auf dem Standpunkt, daß es eine absolute Forderung der Gerechtigkeit ist, daß die ländlichen Arbeiter dieselben Rechte wie alle anderen Arbeiterkategorien besitzen.
Wir können auch nur nach Kräften den Gedanken unterstützen, daß diese Rechte den ländlichen Arbeitern ein für allemal durch Reichsgesetz gesichert und geregelt werden.
(Hört!
hört!)
Wir können das um so mehr, weil wir die feste über- (v) zeugung haben, daß durch diese reichsgesetzliche Sicherung der Rechte dieser ländlichen Arbeiter nicht nur eine bisher bestehende Ungerechtigkeit beseitigt wird, sondern daß sowohl diesen Arbeitern wie auch den Arbeitgebern dadurch nur genützt wird.
(Sehr richtig!
bei den Polen und links.)
Denn mit den organisierten Arbeitern wird sich der Arbeitgeber viel leichter verständigen können als mit den Nichtorganisierten.
(Sehr wahr!
bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Die Gewähr einer geregelten, gesicherten Arbeit ist viel größer und die Gefahr eines willkürlichen Abbruchs dieser Arbeit durch den Arbeiter viel kleiner, wenn der Arbeiter kraft des Koalitionsrechts organisiert ist.
Wenn gegen diese meiner Ansicht nach selbstverständliche Forderung Bedenken ausgesprochen werden, so können sie nur auf der Befürchtung beruhen, daß Mißbräuche dieses Koalitionsrechts schädlich wirken.
Meine Herren, wir haben das Gesetz noch nicht vor uns, und bei dem Ausbau desselben werden wir selbstverständlich auch darauf hinarbeiten, daß uns Garantien gegeben werden, daß eventuelle Mißbräuche und Mißgriffe beseitigt werden.
In diesem Sinne, meine Herren, möchte ich Sie bitten, den Antrag Albrecht und Genossen anzunehmen.
(Bravo!
bei den Polen und Sozialdemokrateu.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stauffer.
Stauffer, Abgeordneter: Meine Herren, seither war die Landarbeiterschaft für die Sozialdemokratie fast unerreichbar.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Neuerdings sollen durch diesen Antrag Albrecht Versuche gemacht werden, auf Grund seiner Bestimmungen hier (v) Einkehr zu halten.
Wir unsererseits sind wett entfernt, Bedingungen zu schaffen, die die ländlichen Arbeiter verhindern sollten, auf der sozialen Stufe allmählich höher zu steigen.
Aber wer sich die Forderungen dieses Antrags Albrecht vergegenwärtigt, der reichsgesetzlich vorschreiben will, daß die landesgesetzlichen Strafbestimmungen über Nichtantritt der Arbeit, über Verlassen der Arbeit, über Vertragsverletzungen, Ungehorsam, Widersetzlichkeit usw.
aufgehoben werden, der muß sich doch sagen, daß das gerade ein direkter Aufreiz zum Kontraktbruch ist.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kollege Kleye hob hervor, daß bei uns in Bayern die Koalition verboten sei, und führte uns die Belege hierfür vor.
Ich glaube, daß der Herr Kollege irrt; die Bestimmungen, die er uns hier vorgelesen hat, beziehen sich nicht auf das Verbot der Koalitionsfreiheit (sehr richtig!
links), sondern ausschließlich auf das Verbot des Kontraktbruchs.
(Sehr richtig!
links und bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Der Weg zum sozialen Aufstieg ist unseren landwirtschaftlichen Arbeitern auf eine doppelte Weise gegeben.
Einmal glaubt man es dadurch erreichen zu können, daß man die landwirtschaftliche Arbeiterschaft fluktuierend erhält, daß man ihr ermöglicht, immer dort ihren Verdienst zu finden, wo sie ihn am höchsten vermutet Diese Fluktuation dadurch zu vermehren und zu erzwingen, daß man zum Kontraktbruch reizt, wie cs der Antrag Albrecht will, ist unseres Erachtens nicht statthaft.
Der andere Weg, wie man die landwirtschaftliche Bevölkerung in ihrer sozialen Stellung zu heben sucht, ist der, daß man es den landwirtschaftlichen Arbeitern ermöglichen will, Grundbesitz zu erwerben, um sich ein eigenes Heim zu gründen.
6406 Reichstag.
189.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1909.
(Stauffer.)
Gefördert wird in beiden Fällen die Erhaltung unseres bodenständigen Arbeiterstandes, die Erhaltung unseres Arbeiterstandes im Gutsbetrieb.
Im ersteren Falle der fluktuierenden Arbeiterschaft trachtet man die Leute dadurch zu halten, daß man ihnen Tantiemen zubilligt.
In vereinzelten Fällen ist man sogar dazu übergegangen, die Leute am Reingewinn zu beteiligen.
Im zweiten Fall sucht man die Bodenständigkeit der landwirtschaftlichen Arbeiter dadurch zu erreichen, sie dem Betriebe zu erhalten, daß man ihnen von seiten der Grundbesitzer Gelder zu niedrigem Zinsfuß bewilligt, damit sie ein kleines Haus, ein kleines Eigentum erwerben können.
Wir sehen im voraus, meine Herren, daß sich auch in diesen Fragen eines nicht für alle schickt.
Die Verhältnisse sind im Deutschen Reich so verschieden, daß sie durchaus nicht über einen Leisten zu behandeln sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich gebe zu, daß der Gedanke der fluktuierenden Arbeitermaste vielleicht mehr für große Güter, vielleicht mehr für den Osten des Deutschen Reichs paßt.
Hier ist den Leuten eher Gelegenheit gegeben, wenn sie auf einem Gute keine Unterkunft, keinen reichen Verdienst usw.
finden, sich an ein anderes Gut zu wenden.
Aber es ist doch immer gewagt, die Arbetterbevölkerung am Reingewinn unter allen Umständen beteiligen zu wollen.
Ihnen Tantiemen zu gewähren, das ist wohl stets möglich; nur ist die Gefahr vorhanden, daß bei Beteiligung am Reingewinn die Leute in solchen Jahren unzufrieden werden, in denen Reingewinn nicht erzielt wird, in Jahren mit Unterbilanz, wie wir sie leider in der Landwirtschaft außerordentlich oft zu verzeichnen hatten.
Auch die Seßhaftmachung der landwirtschaftlichen Arbeiter auf den einzelnen großen Gütern hat zum Teil ihre Bedenken (sehr richtig!
links); denn nicht immer dürste es möglich sein, den Leuten Beschäftigung zu geben, sie zu behalten in Jahren, in denen Mißernten, schlechte Ernten usw.
eintreten.
Jedenfalls müssen wir aber das anerkennen, daß die Aufteilung ganzer Güter an kleine Bauern zwecks Gründung kleiner Bauernanwesen fast stets günstig gewirkt hat.
In neuerer Zeit hat man diesen Gedanken dahin ausgebaut, daß man nicht ausschließlich einzelne Güter parzelliert, zu Bauernwirtschaften macht und kleine Bauerndörfer kreiert, sondern daß man die Außenschläge verschiedener großer Güter aufkauft und so zwischen die einzelnen Güter selbständige Bauerngüter einschaltet, die ihrerseits wieder sehr geeignet find, zu ihrer Zeit gute Arbeiter an die Großbetriebe abzugeben.
So weit die Verhältnisse im Norden und Osten.
Im Süden des Deutschen Reichs liegen sie etwas anders, und zwar aus zwei Gründen: einmal, weil die Bevölkerungsdtchtigkeit im Süden viel größer ist, als wir das im Osten und im Norden finden, und zum zweiten, weil der Grundbesitz im Süden ausschließlich parzelliert ist.
Hier haben wir es ausschließlich mit Kleingrundbesttz zu tun, der leicht von jedem Arbeiter erworben werden kann.
Jeder Arbeiter bei uns im Süden des Reichs ist zugleich Besitzer, ist auch Kleinbauer und hat einen kleinen Betrieb für sich zu bewältigen, und fast jeder Arbeiter kommt, wenn er einigermaßen sparsam ist, im reifen Mannesalter dazu, selbständig zu werden, namentlich dann, wenn ihm die Möglichleit geboten ist, zu seinem kleinen Eigenbesttz noch einen Acker hinzuzupachten.
Hier ist dem ländlichen Arbeiter unter allen Bedingungen die Möglichkeit geboten, auf der sozialen Stufe höher zu steigen.
Wie diese Leute, die sich mühsam ihr Besitztum erworben haben, über die Tendenzen der Sozialdemokratie denken, darüber werden sich die Herren Sozialdemokraten wohl am besten bei diesen Leuten selbst erkundigen.
Das steht fest: wo der Besitz anfängt, da hört die Sozialdemokratie auf.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im Süden des Reichs ist es jedem Arbeiter möglich, (6) den Erwerb von Grundbesitz seinem Verdienste anzupassen, und wenn sein Verdienst noch so klein ist, so ist ihm immerhin die Möglichkeit geboten, ein viertel Morgen als sein Eigentum zu erwerben.
Ich habe die Beobachtung gemacht, daß alle Betriebe in Süddeutschland, die sich mit der Frage der Seßhaftmachung der Arbeiter in der Richtung, wie ich mir erlaubt habe, es Ihnen vorzuführen, vertraut gemacht haben und sie durchgeführt haben, die gleichzeitig aber auch arbeitersparende Maschinen bei sich eingeführt haben, mit sehr großer Leichtigkeit über die Schwierigkeit der Landarbeiterfrage hinweggekommen sind damals, als die Industrie ihre Hochkonjunktur hatte.
Ich gebe zu, daß diese Verhältnisse besonders für solche Gegenden passend sind, in denen die Landwirtschaft prävaliert.
Wo aber die Industrie über die Landwirtschaft prävaliert, da dürsten auch diese soeben hier angeführten Schilderungen nicht ganz passend sein; denn in diesen Fällen waren, wie ich in Westfalen und im Rheinland beobachtet habe, stets die landwirtschaftlichen Betriebe diejenigen, die die Kosten dafür zu zahlen hatten, um Arbeiter aus dem Osten heranzuholen.
Wenn diese dann da waren und in den landwirtschaftlichen Betrieben beschäftigt wurden, dann nahm die Industrie nach ganz kurzer Zeit diese Arbeiter der Landwirtschaft hinweg.
Ganz bedenklich ist aber diese Arbeiterfrage in den Weinbaugegenden.
Wir beschäftigen uns ja jetzt seit Wochen fast unausgesetzt mit einem neuen Weingesetz in der Kommission.
Ich möchte hier nicht verfehlen, auf einen Punkt hinzuweisen, nämlich auf die soziale Sette der Wcinfrage in dieser Richtung.
Unsere kleinen Weinbauern, wie wir sie in Süddeutschland haben, haben fast sämtlich einenBesitz, der einen respektablenWert repräsentiert.
Leute, die über ein Vermögen von 20 000 bis 30 000 Mark verfügen, sind dort noch Arbeiter.
(Hört!
hört!
rechts.)
1 (v) Diesen Arbeitern, diesen kleinen Zwergbetrieben ist die Existenz zur Unmöglichkeit gemacht worden, ihre Betriebe sind unrentabel geworden durch die entsetzlichen Weinfälschungen und die entsetzlichen Schmierereien, die hier vorgekommen sind; sie sind gezwungen worden, ihren kleinen Besitz preiszugeben und nach dem Osten des Reichs auszuwandern.
In welch schwieriger Lage sich diese Leute befinden, können Sie schon aus dem einen Gesichtspunkte ermessen, wie schwer sich jemand entschließt, seinen erworbenen Grundbesitz in der Rheintalebene aufzugeben und ihn mit einem Grundbesitz im Osten zu vertauschen.
Ich habe ja Nachrichten aus dem Osten, daß diese Leute dort ganz gut gefahren sind, daß sie in die Hände der Ansiedlungskommission gekommen sind.
Die Leute sind ganz zufrieden, und immerhin ist es besser, diese Leute in den Händen der Ansiedlungskommission zu wissen als in den Händen der Sozialdemokratie.
In den süddeutschen Staaten ist ja die Koalition der Landarbeiter gar nicht verboten.
Aber ich glaube, daß sie hier mehr theoretischen als praktischen Wert hat.
Die Leute denken gar nicht daran, auf Grund der angeführten Verhältnisse Mißbrauch mit der Koalitionsfreiheit zu treiben.
Sie sind selbst Besitzer!
Weshalb sollen diese Leute streiken
Vereinzelt ist es ja zu Schwierigkeiten gekommen, aber immerhin ist dann der Weg geboten, wenn Arbeitgeber und Arbeiter in Streitigkeiten geraten, die Sache gemeinschaftlich durch gegenseitige Aussprache beizulegen.
Im Osten und Norden liegen die Verhältnisse schwieriger; wenn man bedenkt, wie leicht durch einen Streik, der zu einer bestimmten Zeit inszeniert wird, in einer einzigen Woche die Arbeit eines ganzen Jahres vernichtet werden kann, so wird es doch nicht am Platze sein, die gegen die Koalitionsfreiheit geäußerten Bedenken außer Acht zu lassen.
Und Reichstag.
189.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1909.
6407 (Ltauffer.)
(L) dann liegt ja auch das andere Bedenken vor, daß unter Umständen nach einem Streik der landwirtschaftliche Arbeiter viel schlechter steht als vorher, und daß er das Gegenteil von dem erreicht, was er erzielen wollte; denn wenn einem Besitzer die Rente von einem Jahre genommen ist, 1 wird er dann die Leute nicht so im Winter beschäftigen, wie es früher der Fall war, und er wird dann an ihnen wettmachen, was sie an ihm verbrochen haben.
Und was den Streik in der Umgegend von Großstädten anlangt, so will ich Ihnen bloß als Beispiel vorführen, daß, wenn um Berlin herum sich plötzlich sämtliche Melker organisieren und einen Streik inszenieren, sodaß die Tiere, die die Milch für die Großstadt liefern, einfach brach stehen, so muß man, abgesehen von den entsetzlichen Schmerzen, die die Tiere erdulden müssen, wenn sie einige Stunden mit straffgespanntem Euter stehen, bedenken, daß die Gefahr entstehe, daß Tausende von kleinen Säuglingen aus Mangel an Nahrung wegsterben.
Deshalb glauben wir, daß es seine großen Bedenken hat, für diesen Antrag Albrecht, soweit Punkt 1 und 2 in Betracht kommt, einzutreten.
Aus den angeführten Gründen kommt auch meine Fraktion dazu, bei der außerordentlichen Verschiedenheit, die wir im Deutschen Reich hier haben, den einzelnen Landesgesetzgebungen die Regelung dieser Frage zu überlassen.
Ganz interessant ist auch die Meinung der Herren aus Bayern gewesen, die dem Bund der Landwirte angehören, betreffs der Frage der Krankenversicherung.
Es ist dort in einer Eingabe an das Königliche Staatsministerium gesagt, daß es zunächst angezeigt erscheint, die ländlichen Arbeiter hinsichtlich der sozialen Fürsorge den gewerblichen Arbeitern auch gesetzlich gleichzustellen, also die Krankenversicherung obligatorisch einzuführen, freilich nicht durch einfache Übertragung des auf gewerbliche Arbeit zugeschnittenen Gesetzes, sondern unter Rücksichtnahme auf die anders gearteten (s) Verhältnisse in der Landwirtschaft.
Es sind auch andere Leute außerhalb unserer Fraktion zu demselben Schluß gekommen, die Regelung der Koalitionsfreiheit den einzelnen Landesregierungen zu überlassen.
So hat in Nummer 25 der „Sozialistischen Monatshefte ''Arthur Schulz darauf hingewiesen, daß die Verhältnisse in der Landwirtscho 'außerordentlich verschieden seien es steht in dem neu erschienenen Hefte und aus diesem Grunde nicht schablontstert werden dürften.
(Hört!
hört!
rechts.)
Auch macht mein Fraktionskollege Herr Dr. Böhme in seiner Schrift „Die Landarbeiterfrage ''darauf aufmerksam, daß die Koalitionsfreiheit nicht unter allen Umständen von den Herren anderer Fraktionen gebilligt werde.
Er sagt da: Dagegen dürste die Freiheit der Koalition den Landarbeiter nicht glücklich machen.
Das sehen sogar liberale Doktrinäre wie Naumann ein.
Der ländliche Arbeiter lebt viel zu sehr isoliert, als daß Organisationen für ihn von irgend einem praktischen Wert sein können.
Sie sehen, meine Herren, daß wir uns hier gar nicht so sehr isoliert finden.
Die verschiedensten Herren aus den verschiedensten Parteien teilen mit uns dieselbe Auffassung.
Wir unseresteils sind der Ansicht, daß durch die reichsgesetzliche Regelung der Krankenversicherung wohl die einzelnen Bundesstaaten obligatorisch gehallen sein sollen, Krankenversicherungen bei sich einzuführen, daß aber die Form, der Modus der Einführung den einzelnen Landesregierungen vorbehalten sein soll.
Was den letzten Punkt, den Punkt 4 des Antrags betrifft, so wird in demselben gesagt, daß Zeit, Dauer und Art der Arbeit so geregelt werden sollen, wie es die Erhaltung der Gesundheit der ländlichen Arbeiter erfordere.
Meine Herren, wenn unsere ländlichen Arbeiter kein so gesunder Menschenschlag wären, und wenn sie nicht so ge- (0) fund geblieben wären, wie sie Gott sei Dank!
heutzutage noch sind, dann wäre die Regeneration der Großstadt zurzeit ein Ding der Unmöglichkeit.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, sorgen Sie in erster Linie dafür, daß die in den industriellen Betrieben beschäftigten Arbeiter gesund bleiben!
Dann ist dadurch für uns die Garantie gegeben, daß wir nicht notwendig haben, unsere landwirtschaftlichen Arbeiter als Sukkurs dieser erkrankten industriellen Arbeiter in die Industriezentren nachzuschieben.
Schließlich, meine Herren, will der Antrag, daß die wirtschaftlichen Bedürfnisse der Arbeiter auf einheitlichen Grundsätzen basiert werden.
Meine Herren, sorgen Sie doch einmal zuerst dafür, daß die wirtschaftlichen Bedürfnisse der Arbeiter überall dieselben sind!
Wenn Sie das fertig bringen, dann können wir Ihnen unsererseits dadurch entgegenkommen, daß wir vielleicht den Versuch wagen, die Zeit, die Dauer der Arbeit reichseinheitlich zu gestalten; aber vorher muffen Sie, meine Herren, dafür sorgen, daß zunächst sowohl im Sommer wie im Winter die Sonne zu ein und derselben Zeit anfängt zu scheinen, und daß sie zur ganz bestimmten Zeit zu scheinen aufhört (sehr gut!
rechts), daß sie zu demselben Zeitpunkt auf- und zu demselben Zeitpunkt untergeht, im Sommer sowohl, wie im Winter.
Dann müssen Sie weiter dafür sorgen, meine Herren, daß wir ein Normalwetter über ganz Deutschland haben, das reichseinheitlich gesetzlich geregelt werden kann.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.)
Dann müssen Sie dafür sorgen, daß unsere Ernten auf das ganze Jahr verteilt werden, daß sie im Frühjahr anfangen, im Sommer fortgesetzt werden, um im Herbst und Winter zu enden.
Meine Herren, wenn Sie das (v) alles fertig bringen, sind wir auch unseresteils dazu bereit, unser Möglichstes dazu beizutragen, daß nach Ihrem Wunsche jeder Tag ein Sonntag wird!
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, es ist ja eine sehr alle Frage, die uns hier beschäftigt, und es ist sehr bedauerlich, daß wir darin in einem Parlament, das auf Grund des allgemeinen, gleichen, direkten und geheimen Wahlrechts gewählt ist, noch immer nicht weiter gekommen sind (sehr richtig!
links); denn wenn wir überhaupt eine Forderung in diesem Parlament stellen müssen, so ist es die einer einheitlichen Regelung der Verhältnisse der Arbeiter für das ganze Reich.
Und wie liegen diese Verhältnisse
Nicht nur, daß der landwirtschaftliche Arbeiter durch die Gesetzgebung durchaus anders und wesentlich schlechter behandelt wird als der gewerbliche Arbeiter, sondern wir haben auch in den einzelnen Teilen des Landes überall eine verschiedene Gesetzgebung, und nicht einmal eine einheitliche in jedem Einzelstaat, sondern da auch noch eine provinzialrechtliche Regelung in den verschiedensten Teilen.
Wenn wir bedenken, daß wir allein in dem Gebiet des heutigen Bundesstaats Preußen 19 verschiedene Gesindeordnungen haben, so, meine ich, ist das ein Beispiel dafür, daß dieser Staat Preußen es nicht verstanden hat, auch den elementarsten Forderungen auf dem Gebiete der Arbeiterfrage gerecht zu werden, daß er vollständig versagt hat gegenüber der Aufgabe, ein einheitliches Recht und überhaupt einen Rechtsfortschritt zu schaffen.
6408 Reichstag.
189.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1909.
(Gothein.)
(L) Gerade diese Unterlassungssünden machen es doppelt notwendig, daß das Reich sich dessen annimmt, was einstweilen noch der Gesetzgebung der Bundesstaaten untersteht, wofür aber das Reich in jeder Weise zuständig ist, und wo es die Verpflichtung hat, die Klinke der Gesetzgebung in die Hand zu nehmen, nachdem die Bundesstaaten, nachdem vor allem der führende Bundesstaat Preußen der führt, wenn es rückwärts geht (Lachen rechts) derart seine Pflicht und Schuldigkeit gegenüber den Arbeitern vernachlässigt und mit diesem alten Krimskrams von uralten Verordnungen, die teilweise noch ins 18.
Jahrhundert zurückgehen, noch immer nicht aufgeräumt haben.
Meine Herren, infolgedessen begrüßen wir den Antrag, der seitens der sozialdemokratischen Fraktion eingebracht worden ist, durchaus sympathisch und freuen uns, ihm zustimmen zu können.
Es geht so nicht weiter, und wenn gerade von der rechten Seite des Hauses, wenn gerade aus den Kreisen der landwirtschaftlichen Arbeitgeber über den Mangel an Arbeitern, über die Leutenot geklagt wird, dann sollen Sie sich auch über das eine klar werden: solange Sie den landwirtschaftlichen Arbeiter rechtlich schlechter stellen als den gewerblichen, so lange schaffen Sie auch einen Anreiz für den landwirtschaftlichen Arbeiter, zu einem besseren Rechte zu gelangen (sehr richtig!
links und Widerspruch rechts), in einen Beruf überzugehen, wo er eine andere Freiheit, ein besseres Recht hat.
Meine Herren, was war es denn seinerzeit, was die deutsche Besiedlung des Ostens und dessen Germanisterung ermöglicht hat
Das war das bessere Recht, das der deutsche Ansiedler mitbrachte nach dem Osten (Zuruf rechts), und dadurch, daß er auch dort das bessere Recht schuf, waren (L) die Bedingungen, der Anreiz für die Bauern des Westens gegeben, nach dem Osten zu ziehen, wo er sozial und kulturell gewirkt hat.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hahn machte einen Zwischenruf.
Ich weiß sehr wohl, daß es nicht die Rechtsfrage allein war, daß es der deutsche Pflug war, der in technischer Beziehung ebenso mitgewirkt hat gegenüber dem leichten polnischen Hakenpflug, und daß der deutsche tiefgehende Pflug erst die Bebauung der besseren Böden ermöglichte.
(Hört!
hört!
rechts.)
Beides hat zusammengewirkt, um die Kolonisation des deutschen Ostens zu ermöglichen.
Aber, meine Herren »nun ist im Laufe der Jahrhunderte dort, wo dieses gute Recht durch den deutschen Ansiedler geschaffen wurde, das auch der ursprünglichen slawischen Bevölkerung ein wett besseres Besitzrecht gebracht hat, das damals gewissermaßen auch die Freiheit für diese geschaffen hat, da ist es im Laufe der Jahrhunderte wieder arg verschlechtert worden.
Die Herren haben namentlich nach den schweren Zeiten des dreißigjährigen Krieges die Bauernhöfe eingezogen, haben die Lasten, die vorher ganz geringfügig waren, »»gemessen vermehrt und ans die wenigen zurückgebliebenen Bauern übertragen und haben schließlich durch das Bauernlegen, das namentlich im letzten Drittel des achtzehnten Jahrhunderts zu den Zeiten der höchsten Getreidepreise massenhaft erfolgte, dem Bauern, der ursprünglich ein ganz freier Mann mit einem guten Besitzrecht war, zu einem Leibeigenen gemacht, ihn aus seiner eigenen Hütte Hinausgetrieben und ihn in die Gesindehäuser gesteckt.
Gleichzeitig mit dem Großgrundbesitz wurde die Leutenot im Osten geschaffen.
Das geben auch konservative Schriftsteller zu.
Das Schlimmste auf diesem Gebiet ist aber erst geleistet worden, als im Jahre 1815 nach den Befreiungskriegen, wo der deutsche Bauer und Arbeiter ebenso wie der deutsche Edelmann mit Gut (O) und Blut für die Befreiung des Vaterlandes eingetreten war, der Dank ihm dafür dadurch abgestattet wurde, daß die verheißene Bauernbefreiung für alle nicht spannfähigen Bauern in das Gegenteil verwandelt wurde durch die Deklaration von 1815.
Dies schreiende Unrecht wurde dem Volke gerade damals erwiesen, als es eben die größten patriotischen Opfer gebracht hatte.
Und dann wundern Sie sich, wenn Sie einen Arbeiterstand im Osten haben, der, weil er keinen Besitz erlangen kann, weil er zudem ein schlechteres Recht hat als der gewerbliche Arbeiter, nun nicht mehr bleiben will, wenn er fortzieht und damit zur Entvölkerung des Ostens beiträgt!
Es gibt wohl Mittel, um für diese Gegenden wieder gesunde Verhältnisse zu schaffen, und das ist einmal eine weitgehende innere Kolonisation, durch welche das ungesunde Überwiegen des Großgrundbesitzes im Osten aus der Welt geschafft wird, und dann, daß Sie den landwirtschaftlichen Arbeitern und dem Gesinde das Recht der Koalition und ein gleiches Recht mit den gewerblichen Arbeitern schaffen.
(Zwischenruf rechts.)
—Jedem das Seine, jawohl, aber „jedem das Seine ''ist die Freiheit, die jeder haben muß, und das gleiche Recht in der Verwertung seiner Arbeitskraft!
Wie kann der landwirtschaftliche Arbeiter zu gesunden Verhältnissen kommen, wenn man ihn knebelt und ihm jede Möglichkeit nimmt, gemeinsam mit anderen seine Jntereffen zu fördern
Der eine Fall aus meiner Heimatprovinz Schlesien allein spricht Bände, wo ein paar Arbeiterinnen, die an der Dreschmaschine beschäftigt waren und nur 35 Pfennig Tagelohn erhielten, zusammentraten und die Arbeit niederlegten: sie wurden alle mit Gefängnis bestraft, und diejenige, die als Rädelsführerin bezeichnet wurde, sogar zu mehreren Monaten; und das, weil sie mit 35 Pfennig Tagelohn nicht zufrieden waren und einen höheren Lohn (v) verlangten.
(Zwischenrufe rechts.)
—Dieser Fall ist aktenkundig, er ist im Kreise Grobwartenberg vor wenigen Jahren passiert und durch alle Zeitungen gegangen.
(Zwischenruf rechts.)
Nein, das sind nicht alte Akten!
Das mögen für Sie „olle Kamellen ''sein; aber, Herr v. Richthofen, besteht die Gesindeordnung, auf Grund deren jenes Urteil gefällt wurde, etwa nicht mehr
Wenn Sie dieses Unrecht abschaffen wollen, dann schaffen Sie erst einmal diese Gesindeordnung aus der Welt!
Aber gerade Sie wollen ja diese Zustände konservieren!
Da machen wir nicht mit.
Hier muß endlich einmal ein besseres Recht für diese von der Natur und der ganzen wirtschaftlichen Entwicklung schlecht behandelten Menschen geschaffen werden.
Wenn Sie aber einen ganz neuen Fall hören wollen, Herr v. Richthofen, aus meinem Wahlkreise, aus dem berühmten Kreise Grimmen, wo die Domäne Segebadenhau liegt, so hat eben ein Arbeiter aus einem benachbarten Ort, ein Mann, den ich als durchaus zuverlässig kenne, in dem „Tageblatt für Vorpommern ''einen Artikel veröffentlicht und erklärt, jeden einzelnen Punkt dieses Artikels auf seine Wahrheit hin beweisen zu wollen.
Aus diesem Artikel ergibt sich, daß allerdings auf dieser Domäne Segebadenhau ständig Leutemangel herrscht.
Wenn ich von Greifswald nach Grimmen fahre, geht die Kleinbahn über diese Domäne weg, und wenn man im Winter dort fährt, steht man, daß dort ständig viele Morgen Rüben und und Kartoffeln nicht ausgeerntet sind, und daß manchmal 100 Morgen oder wenigstens 50, 60 Morgen Klee erfroren find, ohne abgeerntet worden zu sein.
Natürlich ist das immer als Beweis für den Leutemangel ins Feld geführt worden.
Und die Domäne Segebadenhau hat auch Reichstag.
189.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1909.
6409 (Gothein.)
M Leutemangel; das bestreite ich gar nicht.
Aber warum hat sie ihn
Weil sie die Arbeiter nicht entsprechend entlohnt und behandelt.
Weihnachten 1905 erklärte der Pächter dieser Domäne, daß er von nun an seinen Leuten nur noch 75 Pfennige Tagelohn geben wolle.
(Hört!
hört!
links.)
Ich gebe durchaus zu, daß es sehr wohlwollende Landwirte auch unter den Herren Konservativen gibt, daß es unter diesen Herren sehr viele gibt, die ihre Arbeiter durchaus wohlwollend und angemessen behandeln.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das wird niemand bestreiten.
Ich glaube, auch auf sozialdemokratischer Seite niemand.
Es kann jemand konservativ bis in die Knochen sein und trotzdem ein guter Arbeitgeber.
(Heiterkeit rechts.)
Das sind Dinge, die sich absolut nicht widersprechen.
(Zuruf rechts: Im Gegenteil!)
Aber, meine Herren, auf diejenigen, die an und für sich gute Arbeitgeber und gute Menschen sein mögen, können wir doch die Gesetzgebung nicht zuschneiden.
(Sehr richtig!
links.)
Wir müssen damit rechnen, daß es andere Leute gibt, daß es auch Pomuchelsköppe gibt (Heiterkeit), wie sie ein so genauer Kenner der ostelbischen, speziell der mecklenburgischen und pommerschen Verhältnisse, wie Fritz Reuter, so drastisch geschildert hat.
Wenn die Leute dort Löhne von 75 Pfennig im Winter bekommen, dann hat eine solche Domäne natürlich immer Arbeitermangel.
Und wenn sie außerdem den Kartoffelacker der Arbeiter so legen, daß die Leute sich die Zeit verlaufen, ehe sie dahin kommen, ihn zu bestellen; wenn so wenig dafür gesorgt wird, daß der Pflug geht und das Unkraut beseitigt wird, sodaß die Kartoffeln in der Wiese stehen und cs unendliche Arbeit macht, sie herauszuhacken; und wenn sie sich auch eine in) Kuh halten dürfen, sie aber das Heu dafür selber schneiden müssen, und nur am Sonntag dazu Zeit haben; wenn sie nur am Sonntag ihr Heu einfahren dürfen und eventuell, wenn es am Sonntag regnet, wieder acht Tage warten müssen, sodaß das Heu nicht mehr viel wert ist: dann hat der Arbeiter auch von diesen Deputaten nicht viel.
(Zuruf rechts.)
Gewiß, Sie mögen recht haben, es mögen Ausnahmen sein; aber derartige Fälle kommen vor.
Und da sollen die Arbeiter nicht das Recht haben, sich zusammenzutun und einen Druck auf den Arbeitgeber auszuüben, daß er hier anständige Arbeitsbedingungen schafft
Meine Herren, ich sagen Ihnen ehrlich: ich wünsche das Koalitionsrecht der ländlichen Arbeiter auch, um endlich einmal gesunde politische Verhältnisse in Ostelbier« zu schaffen (aha!
rechts), um den politischen Anstand unter den landwirtschaftlichen Arbeitgebern des Ostens zu heben.
(Unruhe und hört!
hört!
rechts.)
Jawohl, meine Herren, den politischen Anstand!
Darunter verstehe ich, daß man jeden Arbeiter, jeden abhängigen Menschen so wählen läßt, wie es seiner politischen Überzeugung entspricht, daß nicht der Arbeitgeber den Arbeiter, von dem er auf Grund der aufgeschichteten Wahlzettel in der Zigarrenkiste oder Suppenterrine unter Führung der Nebenliste genau weiß, er hat liberal oder sozialdemokratisch gestimmt (Zuruf rechts: Blockpolitik!)
entlassen wird.
Noch nach der letzten Wahl wurden in meinem Wahlkreise aus zwei Gütern 12 Arbeiter entlassen, weil sie in dem sicheren Verdachte standen, daß sie liberale Wahlzettel abgegeben hatten, und es wurde ihnen gesagtlaßt euch doch von Herrn Gothein Arbeit verschaffen!
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag 12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
Nicht wahr, das hörte ich doch eben
Also das ist (c ) Ihre politische Auffassung: „Wes Brot ich esse, des Lied ich pfeife!
Das ist Ihr Gesichtspunkt, wenigstens des Herrn, der eben „sehr richtig!
ruft.
Ich nehme an, es ist ein Protestant.
Da möchte ich ihm doch einmal ins Gedächnis rufen, was Martin Luther seinerzeit gesagt hat, als das: „0 UIU i-kAlo, eins religio« von den Fürsten angewandt wurde; da erklärte er, die alten römischen Tyrannen, die gegen die Märtyrer gewütet hätten, seien harmlose Leute gewesen gegen diese modernen Tyrannen, denn jene hätten nur gegen den Leib gewütet, aber die modernen Tyrannen wüteten gegen den Geist, das Heiligste, was der Mensch habe, gegen seine innere Überzeugung.
Und was er damals bezüglich der Religion gesagt hat, das gilt ebenso bezüglich der politischen Auffassung und Überzeugung.
(Sehr richtig!
links.)
Dafür haben wir doch das allgemeine, gleiche, geheime und direkte Wahlrecht.
Wir wollen die Teilnahme des gesamten Volkes.
Und wie soll sich denn die Liebe zum Vaterlande, zum Staatswcsen entwickeln, wenn der einzelne, wenn er nach seinem besten Wissen und Gewissen seiner Überzeugung Ausdruck gegeben hat mit dem Wahlzettel, dafür verfolgt und schwer geschädigt wird
Nach dem Vereinsgesetz dürfen die Arbeiter politische Vereine bilden, auch die Landarbeiter.
Sie können keinen Landarbeiter heute mehr hindern, einem sozialdemokratischen Wahlverein beizutreten oder ihn zu bilden; das können sie alles: sie können einen Vergnügungsverein bilden.
Aber sobald sich ein derartiger Verein damit befaßt, die Berufsinteressen des Landarbeiters zu vertreten, seine Interessen, die seiner Familie, seiner Frau und Kinder, dafür Sorge zu tragen, daß er ein menschenwürdiges Dasein findet, wenn er das tut, was Sie jedem gewerblichen Arbeiter ohne weiteres konzedieren, so darf er das nicht, es ist ihm verboten, und damit zwingen Sie ihn dauernd unter (v) diese Knute.
Sie sprechen die Meinung aus: um die Versorgung des deutschen Volkes mit Lebensmitteln sicherzustellen, sei es unbedingt notwendig, daß das Koalitionsrecht dem Landarbeiter nicht gewährt werde.
Nun hat er es aber in einer ganzen Reihe anderer und auch deutscher Länder, er hat es in ganz Süddeutschland und Elsaß-Lothringen, ja sogar in einzelnen preußischen Provinzen.
Der Herr Abgeordnete Kleye ist ja nicht in der Lage gewesen, zu unterscheiden, was eigentlich in Bayern Rechtens ist; er hat gemeint, dort gäbe es kein Koalitionsrecht der Landarbeiter, weil Polizeistrafen für den Kontraktbruch festgesetzt seien.
Eigentlich so viel Unterscheidungsvermögen müßte man doch von einem Abgeordneten erwarten (Heiterkeit), daß er auch wenn er nicht Jurist ist mit dem gesunden Menschenverstand das ohne weiteres unterscheiden müßte.
Aber wenn es in Süddeutschland geht, warum soll es nicht in Norddeutschland gehen
und wenn es in Frankreich, Italien, Österreich-Ungarn, England, Belgien und Holland geht, warum soll es nicht in Deutschland gehen, wo es doch in ganz Süddeutschland ohne weiteres geht
Es gibt wirklich keine Gründe außer dem.
wir wollen unbedingt die Herren bleiben!
Es sind jene Gründe, die auch aus großgewerblichen Kreisen vor zwei Jahren auf der Generalversammlung des Vereins für Sozialpolitik in Mannheim erklangen, als von großindustrieller Seite erklärt wurde: „Sie verleiden uns jede Arbeit in unserem Beruf, wenn Sie uns zwingen, mit den Arbeitern zu verhandeln!
(Hört!
hört!
links.)
Das erinnerte mich daran, wie, als Stein die Bauernbefreiung in die Wege leitete, was ihm ja leider nicht gelang, da er zu vorzeitig sein Amt verlassen mußte, da877 6410 Reichstag.
189.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1909.
(Gothein.)
(L) mals die hinterpommerschen Junker an König Friedrich Wilhelm III.
eine Eingabe gegen die Bauernbefreiung einreichten, in der es hieß: Wenn man uns freie Bauern neben unsere Güter setzt, so wird man uns unsere Schlösser zur Hölle machen.
Und heute will man eben dem Arbeiter das Recht nicht gewähren, das man seinerzeit den Bauern nicht gewähren wollte, und trotz der freien Bauern scheinen Ihnen die Schlösser in Hinterpommern nicht zur Hölle geworden zu sein!
Wollen Sie gesunde Landarbeiterverhältnisse, dann schaffen Sie einen gesunden Arbeiterstand, der menschenwürdig ist und sich frei und nicht an die Scholle gebunden fühlt, der in der Lage ist, sein Recht auch Ihnen gegenüber zu vertreten!
Darüber sind wir doch alle einig, daß der einzelne Arbeiter viel zu schwach dazu ist, daß es dazu der Koalition der Arbeiter bedarf.
Sie sagen zwar, es sei kein Bedürfnis dazu vorhanden; denn bei der großen Leutenot werde jeder Arbeiter gern genommen.
Wie reimt sich das damit zusammen, daß dieselben Herren die Arbeiter, die einen ihnen nicht genehmen Stimmzettel abgeben, entlassen, und daß mir die Arbeiter in meinem Wahlkreise überall sagen: „Im Winter haben wir nichts zu tun, und im Herbst und Frühjahr auch nicht, denn die polnischen Wanderarbeiter aus Galizien und Russisch-Polen werden im Frühjahr so zeitig hingebracht, daß wir in dieser Zeit keine Beschäftigung haben.
Der Wanderarbeiter ist billiger und muß, weil er einmal hingebracht worden ist, auch beschäftigt werden.
Und im Winter werden sie so spät zurückgeschickt, daß wir auch im Spätherbst keine Beschäftigung mehr haben.
Und im Winter ist überhaupt keine da!
—
Im übrigen treten da, wo wirklich eine Domäne Arbeitermangel hat, die Strafgefangenen ein.
Auf der Domäne Segels) badenhau werden seit Anfang 1906 ununterbrochen Strafgefangene beschäftigt, während die freien Arbeiter in der Umgebung im Frühjahr, Herbst und Winter nichts zu tun haben!
Diese Tatsachen sind notorisch und unbestreitbar.
Sorgen Sie dafür, daß durch Zerteilung der Güter wieder ein genügender Kleingrundbesitz geschaffen wird!
Sorgen Sie durch Freiheit, Vertragsfreiheit und Koalitionsrecht, durch Abschaffung veralteter Gesindeordnungen dafür, daß der landwirtschaftliche Arbeiter sich mit dem gewerblichen gleichberechtigt fühlt!
Geben Sie ihm die Möglichkeit, daß er wie es Herr Stauffer ja für den Westen als vorhanden bezeichnet hat hoffen kann, einmal zu einer eigenen Scholle zu kommen!
Dann werden Sie einen gesunden Arbeiterstand bekommen!
Aber diese Möglichkeit besteht im Osten nicht.
Erst jetzt ist wieder die Forderung, eine Domäne zu zerteilen, in einer Gegend, wo 25 Prozent des landwirtschaftlichen Besitzes preußischer Domänenbesitz ist, rundweg abgelehnt worden.
Ich habe mir seinerzeit die größte Mühe gegeben, die preußische Domänenverwaltung zu bewegen, eine Domäne zu zerteilen oder wenigstens genügend abzuverpachten, da in dieser Gegend ein unglaublicher Landhunger herrschte, der Fischfang enorm zurückgegangen war und die Leute nicht mehr wußten, wie sie sich behelfen sollten.
Für das Dorf von mehreren Hundert Einwohnern wurden schließlich das war alles, was ich durchsetzte von der 6000 Morgen großen Domäne im ganzen 60 Morgen abgetrennt und an die Gemeinde verpachtet.
Das war ein Tropfen auf den heißen Stein!
Weil die Leute keine Möglichkeit haben, Grundbesitz zu erwerben, weil zum großen Teil Fideikommisse in diesen Gegenden sind, und weil die preußische Domänenverwaltung diese soziale Aufgabe nicht erfüllt, deshalb diese Abwanderung!
Nun noch einige Worte auf die Ausführungen der Herren Vorredner.
Der Herr Abgeordnete Kleye sagte, am meisten leide der mittlere und kleine Bauer in seiner (0) Gegend darunter, daß er keine Arbeitskräfte bekomme; er sei nicht in der Lage, sich für die Rübenarbeit die notwendigen Wanderarbeiter zu verschaffen, wie das der Großbetrieb könne.
Es ist ganz einfach: Der Rübenbau ist eben wegen der benötigten Wanderarbeiter die Domäne des Großgrundbesitzes, und infolgedessen ist dort gerade der kleinere Bauer, der guten Boden hat und Rüben baut, wenn er keine Wanderarbeiter bekommen kann, in einer üblen Lage und tut natürlich besser daran, an den Großgrundbesitz zu verkaufen.
Aber das sind doch alles Arbeitskräfte, für die die Landwirte im Winter keine Beschäftigung haben.
Sorgen Sie dafür, daß diese Arbeitskräfte im Winter auch etwas zu tun haben!
Sie wollen ja aber tatsächlich bloß Saisonarbeiter.
Ich gebe zu, daß auch für gute Arbeitgeber es stellenweise schwer hält, die nötigen weiblichen Arbeitskräfte zu bekommen; aber durch Beibehaltung der Gesindeordnung, durch Verweigerung des Koalitionsrechts ändern Sie daran nicht das Geringste.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Kleye meint, in Süddeutschland soll es anders sein.
Ja, warum
Weil Sie dort und auch gerade in der Gegend, wo Herr Stauffer zu Hause ist die freie Teilbarkeit von Grund und Boden im weitesten Maße haben, welche ja sonst gerade die Konservativen auf das heftigste befehdet haben.
Sie mag einige Nachteile mit sich bringen, aber tatsächlich hat sie den großen Vorteil, daß sie dem einzelnen Arbeiter es ermöglicht, Grundbesitzer und damit wesentlich seßhafter zu werden und eine gesichertere soziale Stellung zu erlangen.
Nun hat Herr Kleye den tiefsinnigen Ausspruch getan: den kleinen Bauer, der jahrhundertelang auf seiner Scholle gesessen hat, schaffen Sie nicht wieder.
Ja, ich glaube, es muß ein sehr alter Herr sein, der jahrhundertelang auf seiner Scholle gesessen hat.
1 (v) (Heiterkeit.
Rufe: Au!
Au!)
Aus derselben Gegend wurde einmal im preußischen Abgeordnetenhause ein ähnlich tiefsinniger Ausspruch getan, der dahin ging, ein hannöverscher Bauer könne sich nur dann halten, wenn mehrere Generationen hindurch keine Kinder in der Familie gewesen wären.
(Heiterkeit.)
Natürlich hatte der betreffende Herr auch etwas anderes gemeint, als er gesagt hatte.
Aber es kommt eben darauf an, meine Herren: schaffen Sie hier die Möglichkeit der freien Teilbarkeit von Grund und Boden, schaffen Sie dem Arbeiter die Möglichkeit, einen eigenen Grundbesitz zu erwerben nicht, wie Sie seinerzeit es im Heimstättengesetz wollten, wo Sie ihn bodenständig, das heißt, wieder auf Umwegen schollenpflichtig machen wollten, sondern machen Sie ihn zu einem freien Besitzer, dann werden Sie auch genügend Arbeitskräfte auf dem Lande haben.
(Sehr richtig!
links.)
Nun sagte der Herr Abgeordnete Stauffer ich glaube, er war es —, die Landarbeiterschaft sei für die Sozialdemokratie noch so gut wie ganz unerreichbar gewesen.
Da täuschen Sie sich, Herr Kollege.
Sehen Sie sich doch einmal Mecklenburg an, das Land, wo man bisher auf Grund des Vereinsgesetzes kaum einmal, außer in Wahlzeiten, eine Versammlung abhalten konnte denn sie wurde ja von dem Großherzoglichen Ministerium für einen Sozialdemokraten gar nicht genehmigt!
Dort haben Sie auf dem Platten Lande so viele sozialdemokratische Stimmen wie fast nirgends im ganzen Osten und wie eigentlich sonst nirgends auf dem platten Lande.
Dort ist die ungesunde Besitzverteilung, dort ist es die Rechtlosigkeit, die beinahe noch schlimmer als in Preußen ist, für den landwirtschaftlichen Arbeiter, die ihn gerade in Reichstag.
189.
Sitzung.
Mittwoch den '20.
Januar 1909.
6411 (Gothem.)
die Arme der Sozialdemokratie getrieben hat.
Und fürchten Sie doch nicht, daß es mit der Gewährung des Koalitionsrechts schlimmer werden würde!
Sie würden zunächst eins erreichen: es würde in vielen Fällen der Arbeiter sich gegenüber einem ungerechtfertigten Druck sein Recht verschaffen können und daher lieber auf der Scholle und lieber im Lande bleiben.
Und nun lassen Sie die Arbeiter wirklich Gewerkschaften bilden, die das Recht der Arbeiter gegenüber den Besitzern vertreten, so wird man mit der Zeit eben dahin kommen, daß auch hier der Tarifvertrag eingeführt wird.
Wir verurteilen den Kontraktbruch auf das allerentschiedenste.
Wenn wir ihn aber moralisch verwerfen, wenn wir auch verlangen, daß der Arbeiter ebenso gut wie der Arbeitgeber, der einen Kontrakt gebrochen hat, die volle zivilrechtliche Haftung dafür hat, so ist doch die Frage eine ganz andere, ob man die Sache strafrechtlich treffen soll.
Ich gebe zu, in Süddeutschland besteht in den Gesindeordnungen auch die strafrechtliche Behandlung des Kontraktbruchs, soweit es das landwirtschaftliche Gesinde anlangt, und es gibt eine Reihe von Momenten, die man dafür anführt; aber in zwei süddeutschen Ländern, in Baden und in Elsaß-Lothringen, haben Sie auch das nicht einmal und es ist trotzdem ganz gut gegangen.
Nun noch eins.
Den letzten Punkt des Antrags hat der Herr Abgeordnete Stauffer absolut lächerlich machen wollen, indem er gesagt hat: da müßte man erst dasür sorgen, daß ein Normalwetter eintritt, daß die Tage gleich lang werden; erst dann könnte man einheitliche Bestimmungen schaffen.
Ach, Herr Kollege Stauffer, wir haben ja für die Gärtnerei auch beschränkende Bestimmungen getroffen.
Daß hier eine Regelung es ist gar nicht einmal eine einheitliche gefordert verlangt wird für Arbeitszeit und Arbeitsbedingungen, besagt doch nicht, daß in dieser Regelung nicht gewisse Ausnahme (L) bestimmungen für Arbeitszeit, für gewisse Vorkommnisse in der Viehhaltung usw.
geschaffen werden können.
Ich glaube, so verständig sind auch die Sozialdemokraten, daß das auch mit einbegriffen werden soll, daß sie hier nicht ein Schema für alles und jedes verlangen für alle Tage des Jahres, daß sie zugeben müssen: hier sind gewisse Ausnahmebestimmungen notwendig, wie wir sie eben auch in der Gewerbeordnung getroffen haben.
Nun sind die einzelnen Teile des Antrags doch eigentlich bloße Überschriften zu den Kapiteln der Ordnung, die da geschaffen werden soll.
Wenn meine politischen Freunde auch dazu bereit sind, diesen Antrag, wie er steht und liegt, der aber bloß eine Resolution ist, deren Ausführung auf gesetzgeberischem Wege noch erfolgen muß, pure anzunehmen, nun, so meinen wir doch, daß vielleicht weiter zu kommen wäre, wenn wir diesen Antrag einer Kommission überweisen.
Ich weiß, daß es große Bedenken hat, jetzt noch eine Kommission niederzusetzen; aber wahrscheinlich findet sich doch auch einmal Gelegenheit, für diese Kommissinn zu arbeiten.
Da ich höre, daß auch bei anderen großen Parteien der gleiche Wunsch besteht, so bei der Zentrumspartei, so würde ich vorschlagen, diesen Antrag einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Ich weiß wohl, die wird nicht rasch und nicht sehr bald fertig werden; aber einmal ist es eine Pflicht der Courtoisie, wenn von einer großen Partei ein derartiger Wunsch geäußert wird, diesem zu entsprechen.
Wir kommen aber auch vielleicht weiter, wenn wir diesen Weg beschreiten, auch wenn er an und für sich etwas lang ist.
Aber Wandel muß endlich hier einmal geschehen; so kann es in den Verhältnissen der Landarbeiter nicht weiter gehen.
Deshalb bitte ich: machen Sie endlich den Landarbeiter zum gleichberechtigten Arbeiter!
Wir müssen dahin kommen, daß wir alle Fragen des Arbeitsvertrages und des Arbeitsverhältnisses im Gewerbe wie in der Landwirtschaft einheitlich in einem (v) Gesetzbuche zusammenfassen, wie ich schon vor einigen Tagen eine Kodifikation des gesamten in der Gewerbeordnung enthaltenen Arbeiterrechts verlangt habe.
Wenn das erfolgt, so gehört aber auch das Recht der landwirtschaftlichen Arbeiter mit hinein, und deshalb bitte ich: nehmen Sie entweder diesen Antrag, wie er steht und liegt, an, oder verweisen Sie ihn an eine Kommission!
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hahn.
Dr. Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin längere Zeit im Zweifel gewesen, ob ich mich nicht im Wahlkreise des Herrn Abgeordneten Gothein befände, und erst meine Nachbarn haben mich darauf aufmerksam gemacht, daß wir tatsächlich hier im Deutschen Reichstag sind.
(Heiterkeit rechts.
Zurufe links.)
Der Herr Abgeordnete Gothein hat die Rede so, wie er sie uns heute gehalten hat, wahrscheinlich schon so und so oft bet den verschiedenen Wahlen in seinem Wahlkreise gehalten.
Ich verstehe das; es ist ganz klar: ein Mann wie der Herr Abgeordnete Gothein ist in einem ländlichen Wahlkreise, in seinem pommerschen, von vornherein in einer üblen Lage.
Die Leute leben dort, einerlei, ob Edelmann, Bauer oder Landarbeiter, von dem Ertrage aus Grund und Boden.
Gewerbliche Betriebe sind —außer Ziegeleien, Brennereien usw.
wenig vorhanden.
Wenn nun jemand bei den Reichstagswahlen in einem solchen Wahlkreise erscheint, so wird die Bevölkerung zunächst von ihm verlangen, ihr dabei behilflich zu sein, ein rentierliches Auskommen zu haben; und ein rentierliches Auskommen hat man, einerlei, ob Großgrundbesitzer, Bauer oder Landarbeiter, in oder von der Landwirtschaft nur dann, wenn die Landwirtschaft ihren (v) Mann ernährt (sehr richtig!
rechts), und die Landwirtschaft ernährt nur dann ihren Mann, wenn die Preise der Produkte ausreichende sind.
Die Preise der Produkte hängen aber von der Lage unserer wirtschaftspolttischen Beziehungen vom Auslande ab, von Zolltarif und Handelsverträgen.
Der Herr Abgeordnete Gothein und seine politischen Freunde versagen nun auf diesem Gebiet der Nächstliegenden und notwendigsten Fürsorge für die ländliche Bevölkerung vollkommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn es nach dem Herrn Abgeordneten Gothein gegangen wäre, mit dem zusammen ich die Ehre gehabt habe, der Zolltarifkommisston anzugehören, so würden unsere landwirtschaftlichen Hauptprodukte unverzollt geblieben sein, oder sie wären zollftei gestellt worden; wir hätten eine außerordentliche Erniedrigung der Preise erlebt; die Gutsbesitzer würden sich nicht haben halten können, oder sie würden vom intensiven zum extensiven Betrieb haben übergehen müssen, und eine Unmenge Landarbeiter würde auch in Vorpommern nicht mehr auf dem Lande ernährt werden können, weil man sie einfach nicht mehr gebrauchen würde.
—Meine Herren, so denkt heute die Landbevölkerung bis in die Kreise der Landarbeiter hinein, dank der aufklärenden Tätigkeit der Bauernvereine und des Bundes der Landwirte.
Ein Herr, wie der Herr Abgeordnete Gothein hat deshaH in einem ländlichen Wahlkreise wie dem seinigen von vornherein einen schweren Stand, und ich gestehe offen: wenn ich der Abgeordnete Gothein wäre, würde ich auch sagen: es ist mißlich, in einem solchen Wahlkreise zu kandidieren.
(Heiterkeit rechts.)
Wie soll man es machen, die Leute auf seine Seite zu 877'6412 Reichstag.
189.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1909.
(Dr. Hahn.)
(L) bringen, eine Majorität zu erzielen
Ja, meine Herren, wie man das macht, das hat uns der Herr Abgeordnete Gothein eben gezeigt.
Ich will keine Ausdrücke gebrauchen, die verletzend klingen können, obgleich es sehr nahe läge, ein Wort aus der griechischen Sprache vom „Demos ''usw.
hier zu gebrauchen.
Was Herr Abgeordneter Gothein gesagt hat, muß doch den Landarbeitern in Vorpommern, wenn sie es gedruckt lesen sollten oder es von ihm selbst gehört haben, die Meinung beibringen: schlimmere Feinde als die Bauern und Gutsbesitzer haben sie gar nicht; Leute, die es schlechter mit ihnen meinen, gibt es nicht, die es ihnen verwehren wollen, sich zusammenzuschließen, ihre Arbeitskraft zu ausreichendem Lohne zu verwerte », ihre Lage zu verbessern, Grund und Boden zu erwerben usw.
Meine Herren, wie liegt die Sache in Wirklichkeit
Der Herr Abgeordnete Gothein geht davon aus, daß die Gesetzgebung in Deutschland in allen Arbeiterfragen möglichst einheitlich sein müsse; er verlangt einheitliches Recht für die gesamten Arbeiter, nicht allein für die Arbeiter im Gewerbe, sondern auch in der Landwirtschaft.
Ja, für das Gewerbe ist das mehr oder minder auch durchführbar: ob ich eine Spinnerei im Elsaß oder eine Spinnerei in Grimmen das ist ja Ihr Hauptquartier, Herr Abgeordneter Gothein (Heiterkeit) betreibe, das dürfte ziemlich einerlei sein, insofern als beide technisch ganz gleich betrieben werden müssen.
Es gibt noch viele andere Betriebe, für die das gilt.
Aber wenn es etwas gibt, das sich in verschiedenen Teilen Deutschlands verschieden präsentiert, so ist es die landwirtschaftliche Arbeit.
(Sehr wahr!
rechts.)
Grund und Boden ist in Deutschland verschieden, das Klima ist verschieden, die Produkte, die gewonnen werden (L) sollen, sind von vornherein außerordentlich verschieden, und die ganze geschichtliche Entwicklung in Besiedlung und Landaufteilung ist sehr verschieden gewesen.
Wir haben drei große Gebiete in Deutschland zu unterscheiden: zunächst den Süden und Westen mit dem so vielfach verteilten Grundbesitz.
Das hat seine besonderen Ursachen und hängt mit der Möglschkeit zusammen, den besseren Boden bei besserem Klima auch besser auszunutzen, hängt mit der älteren städtischen Kultur zusammen, der besseren Absatzmöglichkeit für hochwertige landwirtschaftliche Produkte usw.
1 Wir haben als zweites Gebiet das des eigentlichen Bauernlandes vor uns, des Mittel- und Großbauern am Niederrhein, in Westfalen, in SchleswigHolstein, in Hannover, bis1tief1nach1Sachsen1und Hessen hinein.
Das hängt auch1mit1dem1Grund1und Boden zusammen.
In den Heidegegenden z.
B. braucht man schon mehr Land als an der Mosel und am Rhein, um zu existieren.
Das hängt1aber1auch1mit der ganzen Art des Stammes zusammen, 1 der1dort1sitzt.
Größerenteils Ntedersachsen sind diese Bauern.
Jeder einzelne sitzt möglichst für sich und sucht sich den anderen fernzuhalten.
Ich will aber nicht in Details eingehen; der Herr Abgeordnete Wachhorst de Wente, der mir so eifrig folgt, und der auch diesem Stamme angehört, aber leider noch nicht die agrarpolitischen Ideen dieses Stammes genügend in sich aufgenommen hat (große Heiterkeit), kann Ihnen davon mehr erzählen.
(Zuruf von den Nationalliberalen: Der ist auch ein vernünftiger Bauer, der Wachhorst de Wente!)
Der Herr Abgeordnete Wachhorst de Wente mit seinem Zwischenruf über die Konservativen gibt mir die Überleitung zum dritten Teile Deutschlands, wo allerdings sehr viele Konservative zu Hause sind, zum Osten, zu dem Eroberungs- und Kolonisationslande, dem Lande, an dessen Erwerbung für Deutschland sich fast alle deutschen (O) Stämme, Franken, Hessen, Thüringer, Ntedersachsen und Friesen, beteiligt haben.
Von vornherein war hier das Recht ein anderes und waren die Agrarverhältnisse andere.
Alles Recht hing in Ostelbien vom Landesherrn ab, während alles Recht im Nordwesten von der Markgenossenschaft ausging.
Wie verschieden je nach der Rechtslage der Gebiete die wirtschaftlichen Dinge beurteilt werden müssen, habe ich einmal vor Jahren gesehen, als ich im Abstand von zwei Wochen den Fürsten Bismarck und den Minister Miquel über die deutschen Forsten und über die Berechtigung der armen Leute, in der Forst Streu zu sammeln, sich äußern hörte.
Der Minister Miquel, großgeworden auf hannöverschem Boden, auf dem Boden der alten Markgenossenschaften, ging davon aus, daß die gemeine Mark eigentlich dem gesamten Volke gehört, und daß, wenn auch der größte Teil des Landes allmählich in Privatbesitz im Laufe der Entwicklung übergegangen ist, immer noch Rechte der Gesamtheit der Volksgenossen am Walde übrig geblieben sind.
Der Minister Miquel hat seinerzeit als hannöverscher Abgeordneter auch für diese Rechte der kleinen Leute und der Bauern am Walde gefochten.
Ich will nicht auf Details eingehen und nur daran erinnern, daß z.
B. im Jahre 1880 entschieden ein Mißgriff von der Gesetzgebung gemacht wurde, als man in Kurhessen der Bevölkerung das Recht am Sammeln der Waldstreu nehmen wollte.
Miquel sprach sich früher mir gegenüber ausdrücklich für die volle Berechtigung der kleinen Leute, im Walde Streu zu sammeln, aus; ganz natürlich und erklärlich: er ging von der alten Markgenossenschaft aus und vom Gemeindeeigentum.
Fürst Bismarck sprach sich ganz anders aus.
Zu Hause in dem Eroberungslande, wo das Eigentum vom Landesherrn dependiert, und wo der Besitzer die Auffassung hat: ich kann mit meinem Grund und Boden (v) machen, was ich will, sagte Bismarck: wenn ich Land habe, auf dem früher Hafer, Roggen, Kartoffeln wuchsen, und ich mache daraus Forst, und nun sollen alle möglichen Leute aus der Nachbarschaft kommen und sollen Streu sammeln dürfen, das paßt mir nicht.
Herr Wachhorst de Wente, wenn Sie sich diese Verhältnisse klarmachen, werden auch Sie die vielen Unterschiede verstehen zwischen dem Nordwesten und dem Nordosten.
Es ist ganz erklärlich, daß auch die Frage der Landarbeiter im Nordosten anders liegt als im Nordwesten, und nun, Herr Abgeordneter Gothein, will ich mich wieder an Ihre Adresse wenden und versuchen, ob es mir möglich wird, bei Ihnen eine gerechtere Auffassung der agrarwirtschaftlichen Zustände und der agrargeschichtlichen Entwicklung in Ihrem Wahlkreise und in Vorpommern überhaupt zu erzielen.
(Heiterkeit rechts.
Rufe: Nein, nein!)
Ich sage: das Recht ging vom Obereigentümer aus.
Wurde Land herrenlos, so fiel es sofort an den Obereigentümer zurück.
Der Obereigentümer hatte von vornherein dem Untereigentümer gegenüber auch viel weitergehende Rechte als im Nordwesten, und als in den Zeiten kriegerischer Verwicklungen im dreißigjährigen Kriege Bauernhufen herrenlos wurden, entsprach es der damaligen Rechtslage, daß der Obereigentümer die wüsten Hufen wieder an sich nahm.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man kann das bedauern, und ich, der ich aus altbäuerlichen Kreisen stamme, bedaure es lebhaft; aber es entsprach der damaligen Rechtslage.
Vom Obereigentümer war der Grund und Boden zur Beackerung ausgelegt und dem Untereigentümer übergeben worden.
Der Untereigentümer war verstorben, vertrieben, davongelaufen, und der Obereigentümer nahm das Land zurück.
Da finden wir 6413 Reichstag.
189.
Sitzung.
Mittwochen 20.
Januar 1909.
(Dr. Hahn.)
(L) nun eine eigentümliche Verschiedenheit in der Entwicklung der einzelnen Gebiete.
Wo ein starkes, weitblickendes, staatskluges Herrschergeschlecht waltete wie die Hohenzollern in Hinterpommern, ist das Bauernlegen zum guten Teil verhindert worden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Herren, die sich mit den Dingen beschäftigt haben, werden mir recht geben.
In Vorpommern aber und ebenso in meiner Heimat Bremen und Verden dort halten die Stände eine bedeutende parlamentarische Macht, Herr Abgeordneter Gothein war die schwedische Regierung gegenüber der Macht der Stände nicht imstande, solche bauernfreundliche Politik zu treiben, wie die Hohenzollern sie damals schon getrieben haben, und es haben in Vorpommern nicht allein die Rittergutsbesitzer, sondern auch die Städte, selbst die Universität Greifswald (hört!
hört!
rechts sehr richtig!
links) Bauern gelegt und dabei viele Vorfahren der jetzigen Freisinnigen (Heiterkeit), die damals im Rat und im Senat saßen und als gelehrte Herren Talare und Ehrenketten trugen.
Meine Herren, das ist eine Erscheinung der damaligen Zeit, die wir beklagen müssen, aber von der ausgehend wir doch nicht das heutige Geschlecht der Besitzer für die jetzige Landverteilung verantwortlich machen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was soll denn daraus werden, wenn man jetzt in jedem einzelnen Fall dem Besitzer gegenüber sein historisches Recht oder Unrecht untersuchen will.
Wie manche Börsenvermögen (sehr richtig!
rechts), Herr Abgeordneter Gothein, und wie manche Vermögen von Leuten gerade in Ihren Kreisen würden, wenn sie nach ihrer Entstehung unter die Lupe genommen würden, (R) sehr viel ungünstiger beurteilt werden müssen als der derzeitige Besitz des Grund und Bodens in den östlichen Provinzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also, Herr Abgeordneter Gothein, wenn Sie historisch gerecht sein wollen, werden Sie diese Auffassungs- und Betrachtungsweise fallen lassen müssen.
Wir haben auch Gegenden in Deutschland, wo eine andere Entwicklung stattgefunden hat, wie in Oldenburg, wo der Landesherr auf der Geest die kleinen Edelleute beseitigt hat, um die Einkünfte dieser Edelleute von den Bauern selber zu beziehen, und wo er in den Marschen die alten Bauernhäuptltnge aus denselben Motiven beseitigt hat.
Auch in Verden wollte sich der Bischof nicht mit den vielen Obereigentümern der Ministerialität in den Ertrag des Grund und Bodens an Abgaben teilen und hat deshalb fast den ganzen kleinen Ade!
beseitigt.
Wir haben Gegenden, wo die Reichsgrafen die Ministerialen beseitigt haben, andere Gegenden, wo der kleine Adel seinen Landesherrn geradezu allmählich aufgefressen hat; wir haben Gegenden, wo der kleine Bauer den großen verdrängt hat, und umgekehrt.
Es ist eine außerordentlich verschiedene Entwicklung, die die Geschichte des Grundbesitzes in Deutschland aufweist, und mit der wir als gegeben rechnen müssen.
Nun griff Herr Gothein auf das Mittelalter zurück und fragte, warum die Leute ausgewandert wären.
Um ein besseres Recht zu bekommen
Das dürste nicht zutreffen.
Nach dem Buche von Wittig über die Grundherrschaft in Nordwestdeutschland und nach dem bekannten Buche von Knapp über die Bauernbefreiung liegt es ganz klar, daß der Überschuß der nordwestdeutschen Bevölkerung nach dem nördöstlichen Deutschland abwanderte, weil eben in den westlichen Gegenden kein Land mehr für die jüngeren Söhne zu bekommen war.
Die Entwicklung setzte ein in den Gegenden der Rheinmündung, im Gebiete der Nieder- (o) lande, und setzte sich allmählich weiter nach Osten fort.
Das ist genau so zu beurteilen wie in neuerer Zeit die Auswanderung nach Amerika.
Warum wandern denn unsere jüngeren Leute aus
Etwa um in Amerika ein besseres Recht zu bekommen
Das tun nur einige wenige Freisinnige (Heiterkeit), die den Ideen des Herrn Abgeordneten Gothein gefolgt sind.
Die übrigen Menschen tun es, um ihre Lage zu verbessern.
Außerdem hat Professor Wittig festgestellt, daß damals östlich der Elbe die doppelte Menge Land auf den einzelnen entfiel wie im Westen.
Zu den Zeiten dieser Auswanderung nach dem Osten hatten wir im Westen allerdings noch eine weit verbreitete Hörigkeit, während sich die Auswanderer im Osten als völlig freie Bauern niederlassen konnten; aber das war nicht das entscheidende.
400 Jahre später ist dann die Sache umgekehrt: die Reste der Hörigkeit im Westen sind abgestreift, und im Osten hat eine ausgeprägte Hörigkeit, ja Leibeigenschaft um sich gegriffen.
Es ist ja ein Lteblingsroß der Freisinnigen, das sie gern tummeln: der Hinweis auf die ftühere Leibeigenschaft der Bauern in den östlichen Provinzen.
Aber bei genauerer Betrachtung muß man doch zugeben, daß aus harter militärischer und politischer Notwendigkeit heraus diese Zustände entstanden waren.
In diesen neuen Gebieten der Markgrafen, der Hommerschen Herzöge und des Deutschen Ordens brauchte man eine kriegsbereite Mannschaft, die jederzeit sofort ausrücken konnte, und da mußte man diejenigen, die die militärischen Lasten auf sich nahmen den Militäradel —, schließlich auch besser stellen und durch Erweiterung ihrer Rechte gegenüber den Bauern dafür entschädigen.
Im Westen war es wesentlich anders.
Da war die Verpflichtung zur Heeresfolge in manchen Gegenden vielfach geradezu eingeschlafen, während man im Osten die (v) milites, den kleinen Landadel, in all den großen Kriegen gegen die Polen, Dänen, Hussiten usw.
so und so oft aufbieten muhte.
Aus diesem Grunde haben die Landesherren den Edelleuten allerlei Rechte eingeräumt und notgedrungen einräumen müssen.
(Glocke des Präsidenten.
Heiterkeit.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich habe Sie bisher nicht unterbrochen, vielleicht auch aus dem Grunde, weil es für mich selbst interessant war, Ihren Ausführungen zuzuhören.
(Heiterkeit.)
Aber ich möchte Sie jetzt doch bitten, auf den eigentlichen Gegenstand zurückzukommen.
Dr. Hahn, Abgeordneter: Ich verkenne die Berechtigung dieser Ermahnung durchaus nicht.
Ich habe meine Ausführungen auch nur gemacht, um den Herrn Abgeordneten Gothein für eine gerechtere Beurteilung der Verhältnisse in seinem Wahlkreise zu gewinnen (Heiterkeit) und, Herr Präsident, um uns davor zu bewahren, daß wir noch ein zweites Mal wieder eine solche Wahlrede zu hören bekommen wie eben von Herrn Gothein.
Der Herr Abgeordnete Gothein ist davon ausgegangen, daß wir allgemeine gleiche Rechtsverhältnisse in Deutschland für die gesamten Arbeiter schaffen müssen.
Das ist aber unmöglich.
Wo es nicht schadet, wie in den meisten Zweigen der Industrie, werden wir bereit sein, den Arbeitern die weitgehendsten Rechte zu geben, und wir haben sie ihnen schon gegeben.
Wo aber die Rücksicht auf die Allgemeinheit es verbietet, müssen entsprechende Beschränkungen eingeführt werden.
Da erinnere ich die Herren, besonders auch den Herrn Kollegen Gothein, an die Beratung der Seemannsordnung.
Eine Reichstag.
189.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1909.
6414 (Dr. Hahn.)
(ä.)
Einführung des Koalitionsrechts für Seeleute auf der See würde heißen: die Sicherheit der Schiffe, der Passagiere und der Mannschaft selbst gefährden.
Deshalb haben ja auch die freisinnigen Kollegen, wenn ich mich recht erinnere, in der Kommission gegen die Koalitionsfreiheil der Seeleute auf der See gestimmt.
In der Frage der Beförderung auf dem Lande, im Eisenbahnwesen, wäre eine volle Koalitionsfreiheit ebenfalls ein Unding.
Wenn sie jemals durchgeführt würde, so würde sich ein Sturm der Entrüstung in Deutschland erheben, da man dann auf den Eisenbahnen nicht mehr rechtzeitig und sicher genug befördert würde.
Derselbe Gesichtspunkt dürfte auch unter Umständen für die Bergleute geltend zu machen sein, ich weiche allerdings hierin vielleicht von einem großen Teil der Herren ab.
Wenn es sich um die Sicherheit des Bergwerkbetriebs handelt, so darf der einzelne seine Rechte nicht bis aufs äußerste vertreten.
Was nun die Landwirtschaft betrifft, so hat der Kollege Stauffer in klassischer Weise ausgeführt, daß es ganz unmöglich ist, das Koalitionsrecht für die Landarbeiter allgemein einzuführen.
Wenn ich in Volksversammlungen auf solche Forderungen stoße, so habe ich immer darauf hingewiesen: was würden Sie wohl sagen, wenn zu Beginn einer Ernte die Arbeiter einen Streik inszenierten, vielleicht auf die Parole der Herren Bebel und Singer
Für ein ganzes Jahr würden wir der Brotnahrung entbehren!
(Zuruf rechts: Zwei Jahre!)
Es wird mir recht zugerufen: auch für ein zweites Jahr!
Gewiß; wenn man dabei an das dann mangelnde Saatkorn denkt!
Ein Sturm der Entrüstung würde sich dann gegen die Landarbeiter erheben.
Meine Herren, Sie haben es ja außerordentlich leicht und billig, solche Wünsche und Forderungen auszusprechen.
Sie können ja dabei gar nicht kontrolliert werden, da die Ausführung einfach un (8) möglich ist.
Es ist ganz dasselbe wie mit Ihren Angriffen gegen den Zolltarif.
Wenn nach den Wünschen der Herren Sozialdemokraten und Freisinnigen sämtliche Zölle beseitigt wären, und ein großer Teil der Industrie damit zusammengebrochen wäre, so würde ein Sturm der Entrüstung aus den Reihen der Arbeiter heraus sich gegen Sie erhoben haben.
Mit Herrn Abgeordneten Gothein bin ich aber wenigstens in einem Punkte einig (Zuruf links), Gott sei Dank, das dem noch so ist; namentlich zur Zeit des Blocks ist ja das geradezu eine Notwendigkeit!
(Große Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Gothein hat sich zu Gunsten des kleinen Bauernbesitzes und zu Gunsten der Landaufteilung in Vorpommern ausgesprochen.
Es ist ja nicht zu verkennen: Vorpommern ist ein Gebiet, wo es am Platze sein dürste, eine Reihe von Domänen zu verkaufen und kleine Ansiedlungen zu schaffen.
Unter meinen Freunden werden Sie eine große Anzahl Herren finden, die dieser Ansicht sind.
Gerade von konservativer Seite ist die Frage der Ansiedlung kleiner Leute im ganzen Osten immer betont worden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Um z.
B. auf Mecklenburg zurückzugreifen, was Sie ja vorhin so schlecht hinstellten, so mache ich darauf aufmerksam, daß das mecklenburgische Domanium seit 1846 10 060 neue Häusler angesetzt hat.
Auch in der Nähe von Greifswald hat eine erhebliche Landaufteilung stattgefunden, mit der noch fortgefahren werden soll.
Gerade einer der Führer des Bundes der Landwirte ist es gewesen, der seit langem dazu besonders lebhaft aufgefordert hat: der Freiherr v. Wangenheim, der auf dem Gebiete der inneren Kolonisation mehr als irgend ein anderer gearbeitet hat.
Er wünscht dabei allerdings nicht die Wege zu gehen wie der Herr Kollege Gothein und seine Freunde, (6) welche Privatgesellschaften mit der Austeilung der Güter betrauen wollen, die naturgemäß dabei Gewinne realisieren müßten.
(Zuruf links.)
—Sie persönlich nicht, Herr Kollege Dr. Müller (Meiningen), das will ich Ihnen gern bescheinigen; aber unter Ihren politischen Freunden gibt es eine ganze Reihe von Herren, die die Lösung der Landarbeiterfrage, überhaupt der ganzen Agrarfrage in Ostelbier: darin suchen, daß sich die private Unternehmertätigkeit der Aufteilung der Güter bemächtigt.
(Zuruf links.)
—Erlauben Sie, von wem ist denn die Landbank stets wärmer verteidigt worden als gerade von der Linken
Und von wem sind die öffentlich-rechtlichen Einrichtungen bekämpft worden, auf Grund deren wir die Kolonisation gestalten wollen unter möglichster Vermeidung von Zwischengewinnen, unter möglichst praktischer Einrichtung der Ansiedlungen usw.

Die Ideen der öffentlich-rechtlichen Kolonisation sind aus konservativen Kreisen hervorgegangen, und niemand mehr als Freiherr v. Wangenheim ist dafür eingetreten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was die Wohnungen der Arbeiter auf dem Lande anlangt, so bin ich auch in diesem Punkte es gibt ja Gott sei Dank noch mehrere Punkte, wo dies der Fall ist mit Herrn Gothein einer Meinung.
Auch meine politischen Freunde haben seit Jahren dahin gestrebt, mehr und bessere Arbeiterwohnungen auf dem Lande zu schaffen.
Aber das geht nicht von heute auf morgen; dazu braucht man Kapitalien.
Wenn sich nun die Grundbesitzer an die Institute der Alters- und Jnvaliditätsversicherung, an die Landesversicherungsanstalten gewendet haben, sind sie vielfach auf einen ablehnenden Bescheid gestoßen, speziell in Brandenburg, weil die Mittel der märkischen Versicherungs- (v) anstalt in viel zu hohem Maße für Berlin und seine Bedürfnisse in Anspruch genommen wurden, wobei nicht genug für das platte Land übrig blieb.
Die Industrie und die Städte kommen hier zuerst, dann kommt das Platte Land.
Es ist ja allerdings nicht überall so.
In Pommern ist es leichter, Gelder aus der Landesverstcherungsanstalt für den Bau von Landarbeiterwohnungcn zu erhalten.
Unsere Wünsche gehen dahin, daß die enormen Summen, die auf Grund des Klebegesetzes angespart werden, dem Arbeiter in der Form zugänglich gemacht werden, von der er den größten Vorteil hat, daß ihm nämlich damit zunächst möglichst zahlreiche und gute Wohnungen zur Verfügung gestellt werden können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich freue mich, daß wir in dieser Beziehung mit der Linken vollkommen übereinstimmen; ich hoffe aber, daß Herr Gothein in seiner nächsten Wahlrede diesen Punkt ausläßt und uns wegen der Landarbeiterwohnungen nicht weiter angreift.
(Heiterkeit.)
Noch eines.
Es kann aber auch der Philanthrop es in Sachen des Baues von Landarbeiterwohnungen unrichtig anfangen.
Die Landbevölkerung im Osten, die den ganzen Tag draußen ist in einem Klima, das von November an ein rauhes genannt werden muß, hat nachher vielfach das Bedürfnis, sich im warmen Raume zu befinden.
Der Körper hat Wärme genug im Laufe des Tages abgegeben.
Ich habe es mehrfach erlebt, wenn ich mit meinen Freunden in Ostelbien auf dem Schlitten herumgefahren bin, daß mir gesagt wurde: unsere Arbeiter wollen nach der kalten Tagesarbeit im kleinen gemütlichen Raum warm sitzen, aber nicht im großen Raum frieren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wird mir nicht als ein Mangel an Respekt vor der Reichstag.
189.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1909.
6415 (Dr. Hahn.)
Krone ausgelegt werden, wenn ich sage, daß nach dem, was ich gehört habe, in Kabinen die Wohnräume für die Arbeiter zu groß gebaut worden sind, daß zu viel Feuerung notwendig ist, um sie zu erwärmen, und daß die Frauen der Arbeiter für die Männer trifft das nicht in dem Maße zu gewünscht hätten, die Räume möchten etwas kleiner und damit behaglicher und wärmer sein.
Auf allen diesen Gebieten dürfen wir keine Theoretiker sein, wir müssen uns als Praktiker den lokalen Verhältnissen in jedem einzelnen Teile Deutschlands anpassen.
Eine Wohnung, wie sie der Parlamentarier vielleicht in der Bülowstraße in Berlin mit großem Luftraum, Zentralheizung usw.
braucht, ist noch nicht die geeignete Wohnung für den Landarbeiter, die nun sklavisch kopiert werden muß.
Dann, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Gothein uns eine Reihe von Wünschen aus seinem Wahlkreis vorgetragen bezüglich der Austeilung einer Domäne vor den Toren der Stadt Grimmen usw.
Diesen Teil der Rede des Herrn Gothein konnte ich für mich nicht als neu bezeichnen.
Ich hatte sie bereits im „Berliner Tageblatt ''gelesen.
(Heiterkeit.)
Herr Gothein, was sollte wohl daraus werden, wenn wir es alle so machen wollten wie Sie!
Ich habe auch in meinem Wahlkreis Fälle, wo ein Domänenpächter gern etwas billiger pachten oder gern eine kleine Domäne von der Regierung kaufen möchte, oder es kommen sonst Klagen oder Wünsche, die berechtigt sind, dann gehe ich zum Minister; wenn ich rücksichtsvoll sein will, gehe ich zum Geheimrat, und wenn ich die Sache ganz besonders plastisch anfangen will, so gehe ich zum Kanzleirat und sage: hören Ste, lieber Freund, seien Sie so liebenswürdig und teilen das und das dem Herrn Geheimrat mit; dieser wird es dann gelegentlich Seiner Exzellenz (L) unterbreiten, und so werden die Ungelegenheiten beseitigt und die Wünsche erfüllt.
Aber die Zeit des Deutschen Reichstags ist wirklich zu schade dafür, daß uns Herr Gothein hier mit all diesen speziellen Angelegenheiten seines Wahlkreises behelligt.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links.)
Dann hat Herr Gothein weitere Einzelheiten aus seinem Wahlkreis vorgetragen, die darin bestanden, daß verschiedene Arbeitgeber ihre Leute ungenügend bezahlt oder schlecht behandelt haben sollen.
Meine Herren, ich kann, ohne vorher angefragt zu haben, im Namen sämtlicher Konservativen, ja sämtlicher Landwirte, die im Hause anwesend sind, aussprechen: niemand verurteilt solche Fälle mehr, als der praktische Landwirt (sehr richtig!
rechts); denn solche Fälle werden nachher von den linksgerichteten Liberalen benutzt, um hier gegen uns ausgespielt zu werden, um die Meinung im deutschen.
Volk zu erwecken, als ob es einen verhältnismäßig größeren Prozentsatz von Arbeitgebern in der Landwirtschaft gäbe, die so hartherzig sind, die Arbeiter, schlecht zu behandeln.
Umgekehrt liegt die Sache.
Ich will keine Vorwürfe gegen die industriellen Arbeitgeber in den Städten erheben; aber ich glaube, sagen zu dürfen: ein so gutes Patriarchalisches Verhältnis (Lachen links), wie es im besten Sinne des Wortes.
Gott sei Dank noch zumeist auf dem Lande zwischen Arbeitgebern und Arbeitern besteht, gibt es in der Industrie nicht in demselben Umfange (sehr richtig!
rechts); ein patriarchalisches Verhältnis der vollsten Anteilnahme des Arbeitgebers an den Geschicken des Arbeiters und des Arbeiters an der Familie der Herrschaft, wie es auf dem platten Lande existiert, existiert leider Gottes, muß ich sagen, derart nicht mehr sehr häufig in der Groß- (o) industrie und in den Städten.
(Zuruf rechts.)
Es wird mir eingeworfen: sozialdemokratisch!
(Heiterkeit.)
Ja, wer ein besonders großer Idealist ist, der kann sich ja vielleicht zu dem Glauben verleiten lassen, daß es den Sozialdemokraten gelingen wird, auf Grund ihrer Theorien vom Zukunstsstaat und von der zu erstrebenden vollkommeneren Form menschlicher Gemeinschaft auch eine höhere Stufe der sozialen Moral zu erreichen und die Menschen zu veranlassen, daß sie besser mit einander umgehen als bisher, daß der Arbeitgeber liebenswürdiger und freundschaftlicher zu dem Arbeitnehmer ist als jetzt.
Aber nach den Berichten, die ich in den Zeitungen lese, wie Sie und miteinander umgehen ich will gar nicht von Ihren Parteitagen sprechen (Heiterkeit) ich meine in den Fällen, wo Sie Arbeitgeber sind, wie oft Ihre Arbeitnehmer sich über Sie als Arbeitgeber beklagen, wie die Buchdrucker das z.
B. mit vollstem Recht getan haben, da muß ich doch sagen: zeigen Ste uns erst einmal, daß man bei Ihnen die jungen Leute besser behandelt, als wir es tun!
Dann werden wir Ste zum Vorbild nehmen; so lange aber werden wir damit warten!
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, ich muß mit Entrüstung die Angriffe des Herren Kollegen Gothein gegen eine Reihe von Arbeitgebern zurückweisen; ich glaube, von vorn herein berechtigt zu sein, daß ich sage: das können nur Ausnahmefälle sein die wir ebenso verurteilen wie der Herr Kollege Gothein!
Meine Herren, ich habe mich mit Herrn Gothein lange genug beschäftigt und will mich nun mit einigen Ausführungen noch dem Herrn Abgeordneten Kleye zuwenden.
Der Herr Abgeordnete Kleye ist zunächt vom (v) Bund der Landwirte aufgestellt und mit gewählt worden.
(Heiterkeit.)
Nachher erst hat er sein nationalliberales Herz ganz entdeckt.
In Rücksicht darauf habe ich mit gemischten Gefühlen die Darlegungen des Herrn Abgeordneten Kleye angehört.
Solange der Herr Abgeordnete Kleye uns hier über seine persönliche Erfahrungen Mitteilungen gemacht hat, da haben wir alle das Gefühl gehabt: das sind sehr wertvolle Mitteilungen aus der Praxis.
Wir ersehen daraus, daß eine Veranlassung, die allgemeine Koalitionsfreiheit für die Landarbeiter einzuführen, gewiß nicht vorliegt, daß in sehr viel mehr Fällen der Arbeitnehmer den Arbeitgeber schlecht behandelt als umgekehrt.
Einige der Herren, die schon im Jahre 1897 in diesem Hause waren, dürften sich erinnern, wie der Herr Pfarrer Schall, unser damaliger Kollege, uns Beispiele davon mitteilte, wie in seiner Gegend die Knechte ihre Bauern geschlagen hatten.
Einer hatte seinen Brotherrn mit der Mistgabel gestochen usw.
Kurz und gut, so liegt es in Wirklichkeit!
Dem Arbeitgeber liegt mehr daran, seine Arbeiter zu behalten, als umgekehrt; er ist in einer ungünstigeren Lage beim Vertragsschluß.
Die hierher gehörenden Fälle, die uns der Herr Abgeordnete Kleye angegeben hat, waren sehr interessant; sie zeigten, daß wahrlich keine Veranlassung vorliegt, das Koalitionsrecht der Landarbeiter durch Retchsgesetz allgemein einzuführen.
Das, was der Herr Abgeordnete Kleye über das patriarchalische Verhältnis zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer gesagt hat, war richtig, nur gegenüber einem Punkte muß ich Ausstände machen.
Herr Kleye meinte, wenn die Arbeiter anderen Sinnes würden und ihre Gefühle gegenüber der Herrschaft revidierten, dann könne die Herrschaft auch ihre Gefühle gegenüber 6416 Reichstag.
189.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1909.
(vr.
Hah«.)
den Arbeitern revidieren.
Nein, Herr Kleye, das werden nur wenige tun; die anderen werden der Hoffnung leben, daß wir die Arbeiter uns wiedergewinnen.
Wir werden die Verhetzet aus dem Dorfe herauswerfen und uns dann mit unseren Arbeitern leicht wieder vertragen.
Außerdem paßt Ihr Rezept der Abhilfe nicht.
Die Ausgaben, die für die Familien der entlassenen Arbeiter erwachsen, würden der Gemeinde zur Last fallen, und die würden Herr Kleye und seine Freunde als Mitglieder der Gemeinde wieder aufzubringen haben.
Die Herren haben also gar nicht die Möglichkeit, aus dem Verhältnis der Leistung gegenüber den Landarbeitern und deren Familien herauszukommen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Kleye sich auf das Gebiet der hohen Politik begeben.
Ich bin nicht berufen, ihm Ratschläge zu geben, obgleich unsere gemeinsame Zugehörigkeit zum Bunde der Landwirte das vielleicht nahe legen könnte.
(Große Heiterkeit.)
Aber eins kann ich ganz offen sagen: Es ist Herrn Kleye nicht gelungen, es mir klar zu machen, was er eigentlich gemeint hat oder hat sagen wollen.
(Heiterkeit.)
Das liegt möglicherweise an mir und nicht an Herrn Kleye.
Aber Herr Kleye hat andererseits zum Schluß uns etwas vorgetragen, was schon nach der exakten Formulierung durchaus auf die Herkunft aus der „Partei der Bildung ''hinwies; er hat uns mitgeteilt, wie sich seine Freunde zu dieser Frage stellen.
Zunächst hat er gesagt, daß sie die Zuständigkeit des Reichs auch für diese Materie der Gesetzgebung anerkennen.
Das ist nicht bestritten; das Reich kann seine Zuständigkeit nach der Verfassung auf jedes Gebiet der Gesetzgebung ausdehnen; also etwas wesentlich Neues war es nicht, was durch Ihren geehrten Mund hier erklärt wurde.
(L) 1 (Heiterkeit.)
Dann haben Sie gesagt: zurzeit zurzeit!
wären Ihre Freunde der Ansicht, es sei der Augenblick, eine reichsgesetzliche Regelung dieser Frage eintreten zu lassen, noch nicht gekommen.
Ich glaube, hier auf der Rechten wird man im allgemeinen auch der Meinung sein, daß dies richtig ist und, wenn Sie das Wort „Zeit ''genügend weit interpretieren, so würden wir damit übereinstimmen!
Denn diese Frage ist augenfällig noch nicht spruchreif.
Die Verhältnisse liegen in Deutschland dafür gar zu verschieden.
Dann tragen die Herren Nationalliberalen Bedenken, eine allgemeine reichsgesetzliche Regelung einzuführen, weil einzelne Staaten und Landesteile sich der Ausdehnung des Koalitionsrechts der Landarbeiter auf ihre Gebiete nicht fügen wollen.
Ich begrüße das und gratuliere der nationalliberalen Partei zu dieser Entschließung.
Sie wird dazu beitragen, daß Sie eine Reihe von Wahlkreisen sich noch erhalten werden, die ihnen sonst verloren gehen würden.
(Hört!
hört!
links.)
Nun habe ich aber noch die Stellung meiner politischen Freunde zum Antrage Albrecht darzulegen.
Ich habe zunächst zu erklären, daß wir mit dem Antrag Albrecht in seiner prinzipiellen Tendenz nur in einem einzigen Punkte bis zu einem gewissen Grade übereinstimmen.
Nach seiner Nr.
3 will der Antrag eine reichsgesetzliche Krankenversicherung für das Gesinde und die ländlichen Arbeiter einführen.
Wir können dem Gesinde und den Arbeitern auf dem Lande eine Krankenversicherung nur von Herzen gönnen.
Heutzutage haben wir schon die Möglichkeit, daß sie fakultativ eingeführt wird, und eine große Zahl von preußischen Kreisen hat diese Versicherung fakultativ unter Mitwirkung gerade der konservativen Majoritäten ihrer Kreistage eingeführt.
Also dem Grundgedanken stehen wir sympathisch gegenüber; wir sind aber der Meinung, daß das Reich auch diese Materie der Gesetzgebung den (vEinzelstaaten überlaffen möge; dann möge man sich in Preußen darüber klar werden, ob man obligatorisch für das Gebiet des ganzen Staates die Krankenversicherung der Landarbeiter einführen will, die wir im Prinzip begrüßen, oder ob man andere Wege beschreiten will, um zu ihrer allgemeinen Einführung zu gelangen.
1 Im übrigen aber sind wir der Meinung, daß diese Materie der Gesetzgebung vorläufig und dies vorläufig möge sich auf lange, lange Zeit ausdehnen vom Deutschen Reich nicht in Anspruch genommen werden sollte, weil damit die älteren Rechte der Einzelstaaten beeinträchtigt werden würden.
Dies ist ein Gebiet, das man der Gesetzgebung der Einzelstaaten auf absehbare Zeit überlassen soll.
Die Einzelstaaten haben sehr verschiedene Verhältnisse auf diesem Gebiete.
Der Herr Abgeordnete Stauffer hat uns ausgeführt, wie die Verhältnisse in Bayern liegen; ich könnte Ihnen demgegenüber die Verhältnisse aus Hannover auf Grund des Gesetzes von 1849 schildern; die alten preußischen Provinzen wieder haben das Gesetz von 1854, das sich in der Hauptsache durchaus bewährt hat, wie ich betonen muß.
Wir finden keine Veranlassung, dem Reich die Möglichkeit zu geben, sich in diesen Teil der preußischen Gesetzgebung einzudrängen.
Wir müssen es unseren Freunden im preußischen Abgeordnetenhause überlassen, zu diesen Fragen Stellung zu nehmen.
Ich will aber noch eins hinzufügen: das preußische Abgeordnetenhaus hat sich bereits mehrfach mit dieser Materie beschäftigt; zum letzten Male im Jahre 1904.
Die große Majorität seiner Mitglieder war damals der Meinung, daß man den Kontraktbruch der ländlichen Arbeiter darauf läuft das Koalitionsrecht der ländlichen Arbeiter hinaus gar nicht streng genug und gar nicht gerecht genug bestrafen könne.
Wenn man ihn aber gerecht bestrafen will, muß man ihn so bestrafen, daß nicht allkin (v) die Arbeitnehmer bestraft werden, wie es nach dem Gesetz von 1854 zu geschehen hätte, sondern auch die Arbeitgeber, damit das Gefühl der Solidarität hier auch in den Kreisen der Arbeitgeber durchdringt, damit nicht einer dem anderen die Arbeiter wegnimmt oder sie durch Agenten zum Davonlaufen verführen läßt, daß diese Manipulationen gebrandmarkt und mit schweren Strafen bedroht werden, ist durchaus in der Ordnung.
Das ist die Meinung nicht allein meiner politischen Freunde, sondern zugleich die Überzeugung einer großen Mehrheit des preußischen Abgeordnetenhauses.
Was nun die Gesetzgebung der Einzelstaaten namentlich in Süddeutschland anlangt, so kann ich als Norddeutscher und speziell als Preuße mich darin nicht einmengen wollen; dazu bin ich viel zu sehr von der Notwendigkeit des föderativen Charakters des Deutschen Reichs überzeugt; dazu ist mir viel zu genau bekannt, wie verschieden die deutschen Stämme in ihren sozialpolitischen und Rechtsauffaffungen sind, und wie unangenehm es allemal vermerkt wird, wenn sich ein Stamm in die Angelegenheiten eines anderen hineinmischt.
Wir haben das vielfach erlebt, wenn hier Herren aus Preußen Urteile über süddeutsche Verhältnisse gefällt haben, und umgekehrt.
Und da, Herr Abgeordneter Erzberger, möchte ich mir eine Bitte an Ihre Liebenswürdigkeit erlauben.
Wenn Sie wieder einmal einen Artikel über die demokratischen Tendenzen des Zentrums für den „Tag ''oder ein anderes Blatt des Herrn Scherl schreiben, wollen Sie dann, bitte, nicht gar zu sehr nur allein von süddeutschen Verhältnissen ausgehen!
Ich will gar nicht lenzen: in Süddeutschland gibt es demokratische Tendenzen!
Das Volk ist ja dort anders zusammengesetzt als in Norddeutschland: Baron und Arbeitsmann, die dort auf einer Bank am Biertisch zusammenfitzen, haben sich längst gut zu verReichstag.
189.
Sitzung.
Mittwoch den Sv.
Januar 190S.
6417 (Dr. Hahn.)
M tragen gelernt.
Das Volk ist im Süden seit langem sozial anders organisiert als im Norden, und wenn Sie das unschöne Wort „demokratisch ''durchaus gebrauchen wollen, mögen Sie es allenfalls bis zu einem gewissen Grade auf Süddeutschland anwenden.
Bei uns in Norddeutschland paßt es nicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir in Norddeutschland haben eine andere Besitzverteilung: der Großbetrieb kommt in Landwirtschaft, Industrie in weiterem Umfange vor als im Süden.
Es muß deshalb auch naturgemäß eine andere Disziplin gehandhabt, eine andere Regelung des Arbeitsverhältnisses gewählt und das Staatswesen anders organisiert werden als in Süddeutschland mit seinen kleineren wirtschaftlichen Verhältnissen.
(Aha!
bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß, meine Herren!
Wenn es der Herr Präsident gestattet, möchte ich mir erlauben, nur an einem kleinen Beispiel zu zeigen, wie prinzipiell verschieden die Verhältnisse sind, für die Disziplin, die Verwaltung, die Ordnung aller Einzelheiten, je nachdem man sich in einem großen oder kleinen Betriebe oder Staate befindet.
Vor 30 Jahren, als ich Einjähriger war, hörte ich in einer Familie, in der ich verkehrte, daß in Bückeburg einem Beamten mit vielen Kindern das Malheur passiert war, daß der Hauswirt die Miete um 300 Mark gesteigert hatte.
Als das der Landesherr hörte, sagte er: das tut mir sehr leid; ich werde dem Mann die 300 Mark erstatten.
Für Bückeburg war das ganz in der Ordnung.
Ich sehe aus Ihren Mienen, meine Herren, daß Sie alle das billigen.
(Heiterkeit.)
Nun denken Sie sich dasselbe auf Preußen übertragen!
Denken Sie sich, daß sich in einem so großen Staat wie Preußen der Landesherr um jeden einzelnen Beamten (V) kümmern soll!
Was sollte daraus wohl werden, wenn Preußen einen solchen Patriarchalismus aufrecht erhalten wollte
Ebenso wie wir, die wir in Preußen zu Hause sind, aus verfassungsrechtlicher Überzeugung und aus dem Bestreben, die Eigenart der deutschen Stämme zu respektieren, gar nicht daran denken, das Gesetz von 1854 für Bayern in Vorschlag zu bringen, so hoffen wir auch, daß Sie historisch-politische Gerechtigkeit genug besitzen, wie Treitschke sagen würde, unsere anders gearteten Verhältnisse in Norddeutschland auch Ihrerseits möglichst mit Ihren demokratischen Ideen in Frieden zu lassen.
Herr Abgeordneter Müller (Meiningen), das gilt auch für Sie!
(Heiterkeit.)
Im übrigen damit komme ich zum Schluß ist die gesamte deutsche Landwirtschaft mit mir in folgender Hinsicht in der Beurteilung ihrer jetzigen Lage einig: nachdem sich die Preise der landwirtschaftlichen Produkte gegen früher gebessert haben, nachdem die Lage der Landwirtschaft überhaupt günstiger geworden ist, haben wir doch noch mit zwei schweren Übelständen zu kämpfen: mit dem Mangel an Arbeitern und damit, daß das Geld zeitweilig der Landwirtschaft zu sehr verteuert wird!
über das letztere werden wir Gelegenheit haben, demnächst bei der Beratung der Erneuerung des Reichsbankprivileginms zu sprechen.
Da rechne ich auch auf Ihre Mitwirkung, die Interessen der Landwirtschaft wahrzunehmen.
Was den ersten Punkt anlangt, so geht die Stimmung der gesamten deutschen Landwirtschaft dahin, daß es endlich an der Zeit ist, den allzu weitgehenden Ansprüchen der Arbeiterschaft entgegenzutreten.
Erstlich sollte die gewerbliche Arbeiterschaft darauf aufmerksam gemacht werden, daß sie gegenüber den großen Rechten, die ihr die Gesetzgebung gegeben hat, auch Pflichten zu erfüllen hat!
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
12.
8 eM.
-P. I.
Session.
1 S071S0S.
Ferner tut die gewerbliche Arbeiterschaft in ihrem eigenen (O) Interesse nicht gut daran, sich allen nationalen Forderungen für Heer, Flotte, Kolonien usw.
ablehnend gegenüber zu verhalten!
Solange sie das tut, wird sie auf vermehrte Schwierigkeiten bei allen nationalen Elementen stoßen, ihre Standesforderungen durchzusetzen.
Dann aber möge weiter die gewerbliche Arbeiterschaft das, was für ihre Verhältnisse vielleicht paßt, nicht ohne weiteres auch auf die Landarbeiter übertragen!
Ich glaube, mich hier mit Recht auch an manches verehrte Mitglied des Hauses wenden zu dürfen mit der Bitte, man möge die Forderungen der gewerblichen Arbeiter nicht ohne weiteres auch in der Landwirtschaft geltend machen!
Vor allem möge man das Koalitionsrecht der Landarbeiter da, wo es nicht besteht, nun nicht durch Reichsgesetz einführen wollen!
In diesem Verlangen sind mit mir einig große und kleine katholische und evangelische Landwirte.
Wenn ich zuweilen den Vorzug gehabt habe es war jedesmal für mich eine besondere Ehre —, als Evangelischer in katholischen Gegenden Deutschlands nicht ganz ohne Zustimmung auf großen Versammlungen der Landwirte zu sprechen, so habe ich das großenteils dem Umstande zugeschrieben, daß die katholischen Landwirte mit mir darin rückhaltlos einverstanden waren, daß ich mit ihnen die Einführung des Koalittonsrechts für die Landarbeiter »liwin« ablehnte.
Die Abstimmungen in den großen landwirtschaftlichen Körperschaften, den Provinzialvereinen, Landwirtschastskammern und den Bauernvereinen, in Sachen des Koalitionsrechts der Landarbeiter dürften meiner Auffassung recht geben!
Ohne mich in die Sorgen anderer Fraktionen einmischen zu wollen, möchte ich doch darauf hinweisen, daß, wer mit dem katholischen Landmann heutzutage gut stehen will, ihm nicht vor den Kopf stoßen darf, indem er allgemein das Koalitionsrecht der Landarbeiter einzuführen wünscht.
In der Hauptsache habe ich hiermit dargelegt, was ich zum Antrag Albrecht (o) zu sagen hatte.
Ich muß nun zum Schluß Ihnen noch etwas besonders Interessantes mitteilen!
Es wäre schade, wenn es nicht zur allgemeinen Kenntnis käme!
Nach der Rede des Abgeordneten Gothein hätte man glauben können, daß sämtliche Freisinnige die Lage der Landarbeiter so beurteilen wie er und mit ihm die Forderung erheben, daß cs den Landarbeitern ermöglicht werden müsse, durch Zusammenschluß bessere Existenzbedingungen zu erzielen, und daß mittels des Koalitionsrechts nicht mehr nur jeder einzelne für sich, sondern alle Arbeiter geschloffen dem Arbeitgeber gegenüber bessere Bedingungen für ihre Arbeit und deren Bezahlung sich zu erkämpfen hätten.
Aber da werfen Sie nur einmal einen flüchtigen Blick in die „Neudeutsche Wirtschaftspolitik ''von Dr. Friedrich Naumann, der, soviel ich weiß, Herrn Gothein in seinen politischen Überzeugungen nicht ganz fernsteht!
Ich stoße da auf folgende Stelle, die ich mit Genehmigung des Herrn Präsidenten zum Schluffe kurz verlesen darf: Die Arbeiterfrage auf dem Lande in ihrer heutigen Schärfe und Härte stammt aus schlecht angewendetem Liberalismus.
(Heiterkeit rechts.)
Das empfindet der Bauer, wird deshalb unliberal und teilweis antitndustriell.
Er sieht keinen Weg aus dem entstandenen Mißverhältnis als die Rückkehr zu alten Zuständen, und das konservative Wort von der Abschaffung der Freizügigkeit klingt ihm wie Rettungskunde in die Ohren.
Wenngleich weder er noch sonst jemand sagen kann, wie man im Zeitalter der Eisenbahnen und des industriellen Arbeiterbedarfs die frühere Dorfpflichttgkeit wieder einführen könnte.
Die, nebenbei gesagt, niemals bestanden hat.
878 6418 Reichstag.
189.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1909.
(Nr.
Hahn.)
() 1 Es liegt aber in dieser konservativen Anwandlung trotz ihrer rückwärts blickenden Ausdrucksform das sind Naumannsche Bezeichnungen; man braucht sich nicht daran zu stoßen ein vorwärts drängendes Element, dem sich der einsichtsvolle Neuliberale nicht wird verschließen können, nämlich das Bedürfnis nach einer ländlichen Arbeitsverfassung, die nicht bloß auf kurz.
fristigen, kontraktlichen Arbeitskauf gegründet ist, und die es ohne Beeinträchtigung der freien Bewegung der Arbeiter ermöglicht, die Arbeiter am Schicksal der landwirtschaftlichen Unternehmungen 'zu interessieren.
Das ist das, was wir auf der Rechten lange gewollt haben, die Arbeiter so innig wie möglich mit uns zu verbinden durch langfristige Beziehungen, dadurch, daß wir ihnen Land einräumen, für sie sorgen, ihnen Acker und Dünger geben und sie als dauernd zu uns gehörig betrachten.
Wenn Herr Naumann, der ja früher Pfarrer gewesen ist, von seiner Tätigkeit her noch ein besonderes Verständnis für diese unsere Gefühle und die christlichdeutsche Auffassung des Verhältnisses zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer sich bewahrt haben sollte, so würde ich als sein alter Kollege im Verein Deutscher Studenten mich herzlich darüber freuen!
Wenn dies nun „neuliberal ''ist, so kann ich Herrn Gothein nur raten, er möge als reuiger Sünder an seine Brust schlagen, möge seinen bisherigen Liberalismus an seine jüdischen Freunde als altes Eisen verkaufen und so, wie Herr Naumann hier vorschlägt, auch „neuliberal ''werden!
(Lebhafter Beifall rechts.
Große Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hoeffel.
Dr. Hoeffel, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag, (2) der uns von der sozialdemokratischen Partei unterbreitet worden ist, will verschiedene, bis jetzt landesgesetzlich geregelte Materien reichsgesetzlich geregelt wissen.
Andererseits will er Materien, die bis jetzt noch nicht auf die landwirtschaftliche Bevölkerung ausgedehnt sind, auf diese ausdehnen.
Was die Ziffer 3 des Antrags, die sich mit der reichsgesetzlichen Krankenversicherung befaßt, anlangt, so ist von verschiedenen Rednern schon gesagt worden, daß diese Regelung in manchen Gegenden des deutschen Vaterlandes durch Ortsstatut erfolgt ist.
Es ist in der heutigen Debatte darauf hinzuweisen, daß die Ausdehnung der Krankenversicherung auf landwirtschaftliche Arbeiter in dem in Arbeit stehenden Entwurf zur Krankenversicherung vorgesehen ist; unser Wunsch geht dahin, daß die Bestimmungen des Entwurfs den landwirtschaftlichen Bedürfnissen angepaßt werden.
Der sozialdemokratische Redner sagte in der Begründung seines Antrags, seine Partei wolle gleiches Recht für sämtliche Arbeiter, sie wolle Recht und Freiheit auf alle ausgedehnt wissen.
Ich bin fest überzeugt, daß die sozialdemokratische Partei dies in der Tat will, möchte aber darauf Hinweisen, daß wir auf unserer Seite ganz dasselbe wollen: auch wir wollen, daß jedem Arbeiter, dem landwirtschaftlichen wie dem gewerblichen, dieselbe Gerechtigkeit zukomme.
Nur treten wir nicht einseitig für die Arbeiterklasse ein, wir wollen keinen Klassenegoismus, kein Klaffeninteresse, sondern fordern, daß allen Gesellschaftsklassen dasselbe Recht, dieselbe Freiheit und dasselbe Licht zuteil werde.
Wenn man den Antrag von diesem Gesichtspunkte aus betrachtet, so erscheint doch die Frage berechtigt, ob reichsgesetzliche Regelung verschiedener hier vorgeschlagener Materien notwendig ist.
Der Antrag will die Bestimmungen, die sich auf die gewerblichen und auf die Fabrikarbeiter beziehen, schablonisieren und auf die landwirtschaftlichen (6) Arbeiter übertragen.
Ich befürchte, daß dadurch eine ähnliche Kluft, wie sie ja leider auf vielen Gebieten der Industrie und des Großunternehmens zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern besteht, auf weitere Verhältnisse übertragen würde.
Die sozialdemokratische Partei will das Gesinderecht reichsgesetzlich regeln.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat uns mitgeteilt, daß im Deutschen Reich 19 verschiedene Gesinderechte vorhanden sind.
(Abgeordneter Stadthagen ruft: Allein in Preußen 19, und außerdem noch 25!)
Also die Zahl ist noch größer.
Was mich aber mit besonderer Genugtuung erfüllt hat, ist, daß Herr Stadthagen gleich beigefügt hat, die elsaß-lothringische Gesindeordnung sei eine der seltenen, die auf gesunder Grundlage beruhe.
Das beweist doch, daß man auch landesgesetzlich Gesindeordnungen schaffen kann, die einen Fortschritt bedeuten, und daß das nicht allein auf dem Boden des Retchsgesetzes möglich ist.
Herr Stadthagen bat heute wiederholt gesagt, die Landarbeiter befänden sich gegenüber den gewerblichen in sehr schlechter Lage.
Der Beweis dafür dürfte schwer zu bringen sein; er hat ihn auch nicht erbracht.
Er hat uns zwar ein paar Zahlen genannt und von schlechten Löhnen erzählt; aber das kommt auch in gewissen industriellen Bezirken vor.
Ich glaube, daß cs im allgemeinen schwer ist, die schlechte Lage der Landarbeiter zu beweisen.
Wenn die Herren sich auf das Land begeben und da die Lebenshaltung des ländlichen Arbeiters mit der Lebenshaltung des städtischen Arbeiters vergleichen wollten, so, glaube ich, müßten sie doch anerkennen, daß in der Tat eine solche Verelendung auf dem Lande, von der man öfter spricht, nicht besteht!
(Lebhafte Rufe: Sehr richtig!
rechts.)
Die Arbeiter auf dem Lande sind, soviel ich das be- (v) urteilen kann und ich kann das gewissermaßen beurteilen, denn ich habe mein ganzes Leben auf dem Lande zugebracht im großen und ganzen mit ihren Verhältnissen zufrieden.
Sie kommen vorwärts.
Es sind wenige Arbeiter auf dem Lande, die keine Sparkassenbücher haben; ihre Sparkassenbücher füllen sich sogar ziemlich schnell.
Das ist doch ein Beweis, daß es bei den Landarbeitern nicht so schlecht aussieht, wie der Herr Abgeordnete Stadthagen uns das glauben machen möchte.
Wenn der Landarbeiter was ja auch der Herr Abgeordnete Stadthagen betont hat den Zug hat, nach der Stadt zu gehen und seine Verhältnisse zu bessern, so meine ich, daß das nicht allein mit den wirtschaftlichen Verhältnissen zusammenhängt.
Da liegen tiefere psychologische Momente zu Grunde, die sich nicht allein auf den Landarbeiter beziehen, die auch auf die höherenKlassen wirken.
Es wohnen auch viele Leute in der Großstadt, die nach meinem Dafürhalten und nach dem aller meiner Freunde viel besser daran tun würden, auf dem Lande zu bleiben und ihre Arbeitskraft, ihre Arbeitsfähigkeit und ihre Intelligenz dem Platten Lande und den Interessen ihres Kreises oder ihrer Provinz zu widmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann hat den Herren Sozialdemokraten ganz besonders die Ziffer 2 ihres Antrages bedeutend erschienen.
Glauben Sie denn, meine Herren, in der Tat, daß die Landarbeiter über die Berufsorganisationen und über das Koalitionsrecht, das Sie so arg rühmen, sich so freuen würden
Die Landarbeiter haben im großen und ganzen selbst da, wo sie das Koalitionsrecht haben, äußerst selten man kann fast sagen: nie danach verlangt.
Sie haben es wenigstens äußerst selten in die Praxis überführt.
Ich befürchte, daß da ganz andere Motive vorliegen, um die landwirtschaftlichen Arbeiter in die Berufs6419 189.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Januar 1909.
Reichstag.
svr.
Hoeffel.)
(-V) vereine, in die Koalitionen hineinzunötigen, nach denen für sie ein Bedürfnis nicht besteht.
Es ist heute von anderen Rednern schon darauf hingewiesen worden, welcher Unterschied zwischen dem landwirtschaftlichen und dem Industriearbeiter nach dieser Richtung hin zu machen ist.
Ich will nur den Fall nehmen, daß die landwirtschaftlichen Arbeiter in den Berufsorganisationen, mit den Koaltttonsvorteilen, auch dazu kommen würden, zum Streik verführt zu werden.
Geschehen ist es ja schon; bei nns im Süden haben wir das znm Glück noch nicht erlebt.
Dies könnte den größten Rotstand herbeiführen, den man sich vorstellen kann.
Sie müssen doch allen Ernstes bedenken, daß ein ganz wesentlicher Unterschied zwischen der Arbeit in der Fabrik und der Arbeit im landwirtschaftlichen Betrieb besteht.
Der Fabrikunternehmer hat es, wenn die Arbeiter streiken, immer in der Hand, seine Fabrik zu schließen.
Er kann ebenso wie die Arbeiter, wenn diese nicht arbeiten wollen, seine Fabrik aufgeben.
Aber wie steht cs denn mit dem Landwirt
Kein Eigentum ist so wenig geschützt wie das des Landwirts.
(Sehr richtig!
rechts.)
Seine Ernte liegt unter freiem Himmel, ist allen Witterungseinslüssen ausgesetzt, und es genügen oft einige Stunden —ich will nicht sagen, einige Tage —, um ihm den vollen Ertrag seiner Jahresarbeit zu Grunde zu richten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dies würde in der Tat eine der Konsequenzen sein, wenn man der Agitation, die von manchen Seiten schon ans die Landarbeiter versucht worden ist, freien Lauf ließe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, wenn das zutreffen würde, würde bald niemand mehr den Mut haben, Landwirtschaft zu treiben, wenn er es nicht mit den Kräften seiner eignen Person machen könnte.
Wer wird überhaupt noch den Mut (ir) haben, Arbeiter zu nehmen, wenn er zu riskieren hätte, es kommt ja schon heute ohne gesetzliche Grundlage vor —daß eines schönen Tages mitten in der arbeitsreichsten Zeit die Arbeiter den Herrn im Stich lassen
Die Folge ist natürlich, daß der Arbeitgeber großen Schaden erleidet.
Welcher Eigentümer würde, wenn dies im großen möglich, noch den Mut haben, Landwirtschaft zu betreiben
Ich glaube, daß man da doch nicht zu weit mit der Individualisierung der Rechte gehen darf.
Herr Kollege Dr. Hahn hat soeben darauf hingewiesen, welche Folgen das haben würde, wenn bei der Eisenbahn, den großen Verkehrsgesellschaften große Streiks eintreten würden.
Es ist daher ganz natürlich, wenn man sich dagegen wehrt.
Ganz dasselbe trifft bei der Landwirtschaft zu.
Wir sind heute schon genötigt und ich glaube, die Herren Sozialdemokraten haben ihre Freude daran nicht, sie haben dies jedenfalls schon wiederholt hier erklärt —, fremde Arbeiter kommen zu lassen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Dies liegt nicht, wie Sie rufen, an der schlechten Entlohnung.
Nein, Herr Stadthagen, nicht deshalb, weil die ländlichen Arbeiter schlecht bezahlt sind; denn die Industrie zieht auch Kräfte von außen.
Wir haben in ElsaßLothringen allein 30 000 fremde industrielle Arbeiter.
Das hängt nicht allein mit den Lohnverhältnissen zusammen, sondern damit, daß im Deutschen Reiche die Arbeit sich derart erweitert hat, daß die nötigen Kräfte im Lande nicht mehr zu finden sind.
Herr Abgeordneter Stadlhagen hat wiederholt von Ausnahmegesetzen gesprochen, unter denen der Landarbeiter lebt.
Ich glaube, daß in einem Lande wie in Deutschland, wo wir das allgemeine geheime gleiche Wahlrecht haben (Abgeordneter Stadthagen: Aber nicht in Preußen!)
—für den Reichstag haben wir auch in Preußen das allgemeine geheime gleiche Wahlrecht ich meine, daß alle Klassen der Gesellschaft, alle Stände Gelegenheit (v) finden, ihre Klagen und Beschwerden vorzutragen.
Ich will annehmen, daß man in Ländern mit einem anderen beschränkten Wahlrecht noch eher daran glauben könnte; aber im Deutschen Reiche besteht diese Freiheit, und alle Stände haben daher Gelegenheit, ihre Klagen vorzubringen.
Ich befürchte, daß aus der Koalitionsfreiheit eine Koalitionsunfreiheit würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie wissen sehr gut, die Herren der äußersten Linken, wie diese Freiheit öfter in Terrorismus ausartet, und diesen Terrorismus müssen wir von den landwirtschaftlichen Arbeitern fernhalten.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Meine Herren, wenn Sie darauf verzichten würden, diese Koalitionsfreiheit für Ihre Sonderinteressen zu gebrauchen, diese Freiheit im Interesse einer Klasse zu gebrauchen, dann würden manche Bedenken dagegen hinfällig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann würde man sich vielleicht eher mit einer langsamen, maßvollen, den verschiedenen Verhältnissen Rechnung tragenden Ausdehnung der Koalitionsfreiheit einverstanden erklären; aber bei dem jetzigen Zustande glaube ich, daß dies für die landwirtschaftlichen Arbeiter kein Glück wäre, daß die Koalitionsfreiheit ein Danaergeschenk wäre, das bald diejenigen, denen dieses Geschenk geboten, von sich weisen würden.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herold.
Herold, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mich streng an die Sache halten und keine weit abschweifende Rede halten, wie dies von anderer Sette geschehen ist, vielleicht deshalb, um möglichst wenig auf die Materie (O) einzugehen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Zunächst will ich bemerken, daß auch eiu Antrag von unserer Seite auf Nr.
840 der Drucksachen vorliegt, der diese Materie behandelt: Er steht nicht mit auf der Tagesordnung; aber da er denselben Gegenstand betrifft, nehme ich an, daß er auch mit zur Diskussion steht.
Es ist ganz unzweifelhaft, daß die Arbeiterverhältn.
isse auf dem Lande ganz außerordentliche Schwierigkeiten bereiten, und nachdem jetzt im allgemeinen einige Besserung der landwirtschaftlichen Lage eingetreten ist, empfinden gerade diesen Mißstand die Arbeitgeber auf dem Lande am allermeisten.
Das allerdings gibt uns Veranlassung, mit allen Forderungen außerordentlich vorsichtig zu sein.
In der Resolution, wie sie in dem Antrag Albrecht vorliegt, werden nun verschiedene Abänderungen beantragt.
Zunächst soll die Gesindeordnung reichsgesetzlich geregelt werden.
Meine Herren, das ist eine alte Forderung, welche meine politischen Freunde schon seit Jahren aufgestellt haben; denn die Verschiedenartigkeit der Gesindeordnungen, wie sie in den verschiedenen Landesteilen bestehen, bildet einen ungesunden Zustand, und eine gewisse Einheitlichkeit für das Deutsche Reich ist außerordentlich erwünscht.
Es kann doch keinem Zweifel unterliegen, daß die Gesindeordnungen, wie sie zurzeit bestehen, viel veraltete Bestimmungen enthalten, welche den heutigen Verhältnissen gemäß nicht mehr zu halten sind.
Z.
B. muß das Züchtigungsrecht, wie es.
wenn auch nur in beschränktem Maße, in der preußischen Gesindeordnung für die Herrschaft noch besteht, aus der Gesetzordnung heraus.
Die Bestimmung selbst ist ja durch die Praxis seit langen Jahren vollständig obsolet geworden; aber daß sie überhaupt noch vorhanden ist, ist ein Zustand, der den Verhältnissen nicht mehr entspricht.
Wir haben ja auch neuere 878 Reichstag.
189.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1909.
6420 (Herold.)
() Gesindeordnungen, z.
B. in Elsaß-Lothringen, in Württemberg; diese könnten für eine reichsgesetzliche Regelung sehr wohl ein Beispiel und eine Grundlage bilden.
Also nach dieser Richtung ist allerdings eine Abänderung dringend erwünscht.
Weiterhin wird verlangt, daß die strafrechtliche Ahndung des Konktraktbruchs aufgehoben wird.
Auch auf diesem Gebiet ist es dringend erwünscht, daß zwischen Landarbeitern und gewerblichen Arbeitern kein prinzipieller Unterschied besteht.
Gerade die Verschiedenheit nach der prinzipiellen Seite, die Schlechterstellung des landwirtschaftlichen Arbeiters liegt auch keineswegs im Interesse der Arbeitgeber.
Ich weiß wohl, daß in allen diesen Dingen, sowohl was den Ksntraktbruch anlangt als auch die Koalitionsfreiheit zwei ganz verschiedene Gegenstände —, die Landwirte immer große Besorgnis haben, weil eben die Arbeiterverhältnisse so schwierig sind.
Deshalb tritt man kaum in eine ernste Prüfung ein, ob wirklich durch irgendwelche geplanten Veränderungen auch die Stellung des Arbeitgebers verschlechtert wird.
Aber die landwirtschaftlichen Arbeiter-Verhältnisse können durch Strafbestimmungen niemals günstiger gestaltet werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Wenn wir sie bessern und heben wollen, müssen wir die Verhältnisse so gestalten, daß auch der landwirtschaftliche Arbeiter gern auf dem Lande ist und die vielen Vorteile, die das landwirtschaftliche Leben bietet, ihn auch veranlassen, gern auf dem Lande seine Arbeitskraft zu verwerten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das ist das wichtigste Moment, das wir erstreben müssen.
Nicht dadurch werden wir den Arbeiter auf dem Lande halten, daß wir ihn gerade nach der rechtlichen Seite hin schlechter stellen als den gewerblichen Arbeiter.
Nun hat die Gewerbeordnung bezüglich desKontrakt (ö) bruches Bestimmungen getroffen, welche, wenn sie entsprechend auf die Landwirtschaft übertragen werden, den landwirtschaftlichen Arbeitgebern mindestens schon denselben Schutz gewähren wie die heutige kriminelle Bestrafung.
In ß 124b der Gewerbeordnung ist schon festgesetzt, daß beim Kontraktbruch als Schadensersatz ein fixierter Betrag genommen werden kann, der sich im Höchstbetrage auf einen Wochenlohn erstrecken darf.
Die Kündigungsfrist selbst ist vierzehntägig; also die halbe Kündigungsfrist kann als Ersatz für den Schaden beansprucht werden.
Diese fixierte Schadensersatzfestsetzung hat ja bekanntlich außerordentlich große Vorzüge; denn der wirkliche Schaden läßt sich in den meisten Fällen schwer in festen Geldsummen zum Ausdruck bringen.
Er ist vorhanden, oft in sehr erheblichem Maße herbeigeführt; aber ihn in einem bestimmten Betrage auszudrücken und den Nachweis zu liefern, daß der Schaden gerade in dieser Höhe besteht, das wird in den seltensten Fällen gelingen.
Aus diesem Grunde hat man auch schon in der Gewerbeordnung diesen sogenannten fixierten Schadensersatz festgestellt.
Wenn man ähnlich für das Land die Verhältnisse regelt, also gemäß dem üblichen längeren Kontrakt, wie er allgemein besteht, diesen fixierten Betrag höher bemißt als in der Gewerbeordnung das ist ja nur die Konsequenz, daß man hier eine höhere Summe feststellt, wenn der Vertrag auf so viel längere Zeit lautet —, wenn mau ferner berücksichtigt, daß ein Unterschied in bezug auf die Schadensersatzpflicht gemacht werden kann, je nachdem ob der Kontraktbruch erfolgt in einer für die Landwirtschaft arbeitsreichen Zeit oder in einer arbeitsarmen Zeit, wenn man alle diese Verhältnisse berücksichtigt und einfach zum Schadensersatz übergeht, dann hat man auch gegenüber dem Kontraktbruch eineu ebenso wirksamen Schutz geschaffen wie durch die kriminelle Bestrafung.
Aber das Verletzende, was in der kriminellen Bestrafung liegt, ist hinweggenommen, man geht zu dem gesunden zivilrecht- (6) ltchen Zustand über, daß eben eine Schadensersatzpflicht eingeführt wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun zum Koalitionsrecht.
Dieses Koalitionsrecht wird den Landwirten als eine so große Gefahr vorgespiegelt, und von denen, welche speziell auch dem Zentrum gegenüber unfreundlich gesinnt sind, wird die Stellungnahme, welche wir in der Zentrumsfraktion eingenommen haben, auch sehr häufig agitatorisch verwertet.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dem Herrn Abgeordneten Stadthagen gegenüber aber möchte ich bemerken, da er wieder dem Zentrum den Vorwurf macht, als wenn es in dieser Beziehung keine konsequente und sichere Haltung einnehme: das Zentrum hat immer denselben unveränderten Standpunkt vertreten (sehr richtig!
in der Mitte), schon vor langen Jahren durch den Abgeordneten Dr. Lieber und den Herrn Abgeordneten Spahn.
Ich persönlich habe mich verschiedentlich über diesen Gegenstand ausgesprochen, im preußischen Abgeordnetenhause sowohl wie hier im Reichstag.
Ich erinnere mich, daß ich selbst schon mit dem Herrn Abgeordneten Stadthagen eine persönliche Auseinandersetzung gehabt habe, da er mir ebenfalls den Vorwurf gemacht hatte, daß ich den Standpunkt in dem Sinne, wie ich ihn auch heute darlege, nicht vertreten hätte, sodaß ich eigentlich annehmen müßte, nach allen diesen Vorgängen müßte der Herr Abgeordnete Stadthagen einigermaßen orientiert sein.
(Sehr gut!
in der Mitte.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Ist er auch!
Heiterkeit links.)
Was aber die Verhältnisse nach der anderen Seite anlangt, die Schädigung für die Landwirtschaft, so wird man bei ruhiger Erwähnung dahin kommen, daß auch für die landwirtschaftliche Bevölkerung keine irgendwie nennenswerte Befürchtungen bestehen.
Zunächst spricht (v) dafür die Erfahrung.
Das Gesetz, durch welches die Koalition der ländlichen Arbeiter verboten wird, also das Streikrecht ich komme darauf noch —, datiert vom Jahre 1854 und erstreckt sich nur auf die damaligen preußischen Provinzen.
In den Provinzen, welche 1866 erst dem preußischen Staate einverleibt sind, besteht dieses Gesetz nicht, dort besteht vielmehr volle Koalitionsfreiheit und Streikrecht auch für die ländlichen Arbeiter, also in der Provinz Hannover, in Hessen-Nassau und in SchleswigHolstein.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Diederich Hahn eben mit solcher Energie dieses Koalitionsrecht bekämpft hat, so möchte ich ihn an seine eigene Heimatprovinz erinnern (sehr gut!
in der Mitte), an die Provinz, in der er selbst gewählt worden ist, wo dieses Koalitionsverbot niemals bestanden hat und auch heute nicht besteht.
(Sehr gut!
in der Mitte und links.)
Liegen denn in der Provinz Hannover, in SchleswigHolstein, in Hessen-Nassau die Verhältnisse für die landwirtschaftlichen Arbeitgeber gegenüber den Arbeitern irgendwie ungünstiger als in den übrigen Provinzen
Ich glaube, niemand wird das behaupten wollen.
Haben sich aus dieser Freiheit der Landarbeiter irgendwelche Gefahren in diesen Provinzen und Landesteilen ergeben
Nirgendwo ist das in die Erscheinung getreten.
Gerade diese praktische Erfahrung gibt uns den Beweis dafür, daß die Gefahren eben nicht vorhanden sind.
Nun wird man vielleicht einwenden: wenn dieses Recht niemals angewandt wird, dann besteht auch kein Grund zur Aufhebung des Verbots.
Nein, meine Herren, der Arbeiter ist heute so weit entwickelt, daß er eben nicht unterschiedlich behandelt werden will.
Die Rechte, welche alle Berufsstände ohne Ausnahme haben, welche allen Reichstag.
189.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1909.
6431 (Herold.)
M anderen Arbeitern gewährt sind, kann man auch den landwirtschaftlichen Arbeitern nicht vorenthalten, und es ist eine kurzsichtige Politik, die Arbeiter dadurch an die Landwirtschaft zu fesseln, daß man ihnen ihre Rechte beschränken will.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Ich möchte an alle Landwirte die Mahnung richten, in dieser Beziehung ein freies, vorurteilsloses Nachdenken eintreten zu lassen.
Ich glaube, dann kommen auch die landwirtschaftlichen Arbeitgeber zu der Erkenntnis, daß man dieses Recht auf die Dauer nicht vorenthalten darf.
Es steht ja nichts im Wege, im Gegenteil, es wird zweckmäßig sein für alle Eventualitäten, daß man bet diesem Streikrecht auch die besonderen landwirtschaftlichen Verhältnisse mit berücksichtigt.
Das ist auch in unserer Resolution auf Nr.
840 der Drucksachen zum Ausdruck gebracht.
In einer Kommissionsberatung können ja diese Verhältnisse alle auf das eingehendste geprüft werden.
Aber grundsätzlich muß man an dem Standpunkt festhalten, daß man die landwirtschaftlichen Arbeiter nicht dcklassifizieren darf gegenüber allen anderen Berufsständen ohne Ausnahme.
Wenn ich vorhin auf die Verhältnisse in einigen Provinzen und Landesteilen Norddeutschlands hingewiesen habe, so habe ich diese deswegen hervorgehoben, weil sie ja den alten preußischen Provinzen am nächsten liegen, und weil auch die Verhältnisse mit diesen ziemlich übereinstimmen.
Aber auch in Süddeutschland, in Baden, Württemberg, Bayern, besteht ein Koalitionsverbot nicht.
Es ist hier von einem der früheren Redner angeführt worden, daß in Bayern keine Freiheit bestände.
Das ist unrichtig.
In Bayern besteht eine kriminelle Bestrafung des Kontraktbruchs.
Aber das ist ganz etwas anderes als ein Koalittonsverbot.
(«) 1 (Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Koalitionsfreiheit ist auch im Königreich Bayern im vollsten Maße gesichert.
Und nun noch eins.
Was jetzt verboten ist, ist nur das Streiken, um günstigere Arbeitsbedingungen zu erlangen.
Eine Koalition im engeren Sinne, das Recht, sich in Vereinen zusammenschließen, sich zusammenzuschließen, um eine Besserung der Lage herbeizuführen, das ist alles gestattet, nur nicht die Verabredung zu einem Streik.
Nun, meine Herren, wie leicht das umgangen werden kann, wenn die Landarbeiter sich wirklich organisieren, wie leicht durch diese Vereinigungen, die vollständig gesetzliche Freiheit haben, doch ein starker Druck ausgeübt werden kann, ohne gerade eine Verabredung zum Streik herbeizuführen, das liegt auf der Hand.
Daß es außerordentlich schwer ist, auf Grund des Gesetzes, das ja bis zu einem Jahre Gefängnis ermöglicht, eine Bestrafung eintreten zu lassen, das zeigt wieder die Erfahrung.
Denn auf Grund des § 3 des Gesetzes von 1854 sind in der langen Zeit, seit dieses Gesetz besteht, irgend welche Bestrafungen kaum jemals vorgekommen.
Es wäre interessant, einmal eine Statistik darüber aufzustellen, wieviel solcher Bestrafungen eingetreten sind; obgleich ich mich in den weitesten Kreisen danach erkundigt habe, ist mir keine einzige bekannt geworden amtlich wird ja vielleicht mehr Material zur Verfügung stehen.
Das ist doch ein Beweis dafür, daß diese Gesetze praktische Wirkung bislang nicht gehabt haben.
Als dritter Punkt ist aufgeführt worden, eine reichsgesetzliche Krankenversicherung für das Gesinde und die ländlichen Arbeiter einzuführen.
Auch dem stehen wir sympathisch gegenüber.
Aber diese Regelung wird auch die besonderen landwirtschaftlicheuVerhältnisseberückstchtigen müssen.
Nun liegen die Dinge allerdings so, daß gegen die landwirtschaftlichen Versicherungen manche Kreise sich sträuben; auch in landwirtschaftlichen Arbeiterkreisen sind (O) die Ansichten zum Teil noch geteilt darüber; aber doch geht die gesamte Richtung dahin, auch hier die Krankenversicherung auszudehnen, natürlich unter Anpassung an die besonderen landwirtschaftlichen Eigentümlichkeiten.
In der Kommission wird man ja diese Frage noch besonders prüfen können.
Punkt 4 beabsichtigt eine Regelung der Arbeitszeit und so weiter einzuführen.
Daß es außerordentlich schwer ist, für die landwirtschaftlichen Verhältnisse einen Maxim rlarbeitstag einzuführen, kann keinem Zweifel uuterli'gen.
Damit sind wir einverstanden, daß nicht übermäßig lange Arbeitsdauer besteht, und daß unter keinen Umständen die Gesundheit der Arbeiter darunter zu leiden hat.
Aber selbst dort, wo man bislang recht lange Arbeitszeit hatte, ist man zu einer Abkürzung gekommen und wird sich immer mehr modernen Anschauungen anpassen.
Daß aber für das Land besondere Schwierigkeiten bestehen, dafür möchte ich mich aus einen Zeugen berufen, der auch für die Herren Sozialdemokraten nicht ganz so bedeutungslos sein wird, nämlich auf Herrn Dr. Davids Buch „über Sozialismus und Landwirtschaft '', worin er ausführt ich will nur einen Satz verlesen; obgleich die nachfolgenden Sätze die darin ausgesprochene Meinung weiter bestätigen.
Z Es'heißt da: Zunächst ist eine gleichmäßige Normierung der Arbeitszeit im Ackerbau auf acht Stunden für Sommer und Winter von vornherein eine praktische Unmöglichkeit.
Der wechselnde Arbeitsbedarf, wie die Verschiedenheit der natürlichen Tageslänge stehen dem im Wege.
In Rücksicht darauf sieht sich denn auch Kautsky genötigt, auf eine Gleichmäßigkeit des Normalarbeitstages von vornherein zu verzichten.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Sie sehen also, daß auch die Herren Sozialdemokraten, w) wenigstens zum Teil so vernünftig sind (Heiterkeit) und einsehen, daß das absolut unmöglich ist.
Wenn bann für die Sittlichkeit gesorgt werden soll, so werden Sie ja immer und zu allen Zeiten unsere volle Zustimmung finden das brauche ich wohl nicht besonders hervorzuheben.
Wir verstehen darunter allerdings eine andere Sittlichkeit, wie sie in dem Buche des Herrn Bebel dargelegt worden ist.
Wir sind der Ansicht, daß wir der Landwirtschaft, nicht nur den Arbeitern, sondern auch den Arbeitgebern auf die Dauer dadurch nützen, wenn wir den landwirtlichen Arbeiter in seiner gesamten Stellung nach Möglichkeit zu heben uns bemühen, und wenn wir auch namentlich seine geistige Ausbildung immer mehr zu vervollkommnen bestrebt sind, weil dadurch am besten und leichtesten ein gutes und gesundes Verhältnis zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer herbeigeführt wird (sehr richtig!
in der Mitte), und in diesem Streben werden wir immer ganz gewiß mit allem Nachdruck Vorgehen.
Ich glaube, wir werden damit auch die Billigung der landwirtschaftlichen Arbeitgeber finden, wenn die Aufklärung nur in hinreichendem Maße erfolgt und namentlich auch, wenn nicht in agitatorischer Weise gegen die Zentrumspartei vorgegangen wird, weil sie auch zu Gunsten des landwirtschaftlichen Arbeiterstandes in dieser Beziehung eine Förderung herbeiführen will.
(Bravo!
in der Mitte.)
Nun aber noch eins.
Wir debattieren jetzt noch darüber, ob das Gesetz von 1854 aufgehoben werden soll.
Vor mir hier liegt aber ein Gesetzentwurf vom 10.
Februar 1866, erlassen unter dem Ministerpräsidium des Fürsten Bismarck, einer Autorität, die namentlich Herr I) r. Diederich 6422 Reichstag.
189.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1909.
(Herold.)
1 L) Hahn anerkennen wird, gezeichnet Wilhelm Jtzenplitz, in dem der § 1 lautet: Aufgehoben werden: 1., 2. bezieht sich auf die Gewerbeordnung 3. der § 3 des Gesetzes vom 24.
April 1854 betreffend die Verletzungen der Dienstpflicht des Gesindes und der ländlichen Arbeiter.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, das ist der Paragraph über den Kontraktbruch, den aufzuheben schon im Jahre 1866 die Königlich Preußische Staatsregierung durch einen Gesetzentwurf beantragt hat.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Damals ist der Gesetzentwurf nicht zur Verabschiedung gelangt.
Er wurde an eine Kommission verwiesen.
Wegen Schluß der Session und namentlich wegen Eintritt des Krieges von 1866 wurden die Beratungen abgebrochen, über 40 Jahre sind seitdem verflossen, und noch besteht das Gesetz in Kraft, und heute sind noch so viele Kreise, welche sich noch nicht auf den Standpunkt emporgeschwungen haben, den schon 1866 Fürst Bismarck mit der damaligen Regierung eingenommen hat.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ich glaube, auch da liegt ein Beweis, daß es angezeigt und recht ist, wenn diese Frage nun einmal ernstlich in Erwägung gezogen wird.
Ich meinerseits aber schließe mich dem Antrag an, den auch schon Herr Gothein gestellt hat, den vorliegenden Antrag Nr.
101, ebenso aber auch unsere Resolution über diesen Gegenstand auf Nr.
840 einer besonderen Kommission von 21 Mitgliedern zu übertragen.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage dem Hause nunmehr vor, daß sich dasselbe vertagt.
Die weitere Beratung des Antrags würde also am nächsten Schwerinstag stattfinden.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, zunächst muß ich richtigstellen, daß ich dem Herrn Abgeordneten Kleye unrecht getan habe, (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Gothein, Abgeordneter: als ich meinte, er habe gesagt, daß eine Person 100 Jahre auf dem Bauernhof gesessen hätte.
Das hat er nicht gesagt, sondern von der Familie des Betreffenden gesprochen.
Also das war ein Mißverständnis.
Sodann zu Herrn Abgeordneten Dr. Hahn!
Er hat meinen politischen Freunden den Vorwurf gemacht, daß wir für das Koalitionsverbot der Seeleute eingetreten seien.
Das ist nicht richtig, schon aus dem einfachen Grunde, weil es ein derartiges Verbot nicht gibt, und wir auch nie ein solches verlangt haben.
Sodann hat der Herr Abgeordnete Hahn mir den Vorwurf gemacht, daß ich hier eine Wahlrede gehalten habe, und daß ich dabei Demagogie getrieben habe, indem ich den Anschein erweckte, als ob alle ländlichen größeren Arbeitgeber gewissermaßen Scheusäler so hat er sich nicht ganz ausgedrückt —, schleckte Arbeitgeber gegenüber den Arbeitnehmern seien und sie knechteten und schlecht behandelten.
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Dr. Hahn jemandem anderen den Vorwurf macht, eine Wahlrede zu halten, so ist das an und für sich schon ein komisches Stück.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin mir bewußt, hier keine Wahlrede gehalten zu haben, und bin mir ebenso bewußt, den Vorwurf in keiner Weise verdient zu haben, daß ich hier irgendwie (0) demagogisch gegen die landwirtschaftlichen Arbeitgeber aufgetreten sei.
Was habe ich in dieser Beziehung gesagt
Ich verlese nach dem unkorrigierten stenographischen Bericht: Ich gebe durchaus zu, daß es sehr wohlwollende Landwirte unter den Herren Konservativen gibt (hört!
hört!
links), daß es unter diesen Herren sehr viele gibt, die ihre Arbeiter durchaus wohlwollend und angemessen behandeln.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das wird niemand bestreiten.
Ich glaube, auch auf sozialdemokratischer Seite wird man das nicht bestreiten.
Es kann jemand konservativ bis in die Knochen sein und trotzdem ein guter Arbeitgeber.
(Heiterkeit rechts.)
Das sind Dinge, die sich absolut nicht widersprechen.
(Zuruf rechts: Im Gegenteil!)
Aber, meine Herren, auf diejenigen, die an und für sich gute Arbeitgeber und gute Menschen sein mögen, können wir doch die Gesetzgebung nicht zuschneiden.
Wir müssen damit rechnen, daß es auch andere Leute gibt, daß es auch Pomuchelsköpfe gibt.
Ich frage nun das Haus, ob der Vorwurf, den mir der Herr Abgeordnete Dr. Hahn gemacht hat, daß ich hier eine Rede gehalten habe, in der ich den Anschein erweckt hätte, als ob sämtliche ländlichen Arbeitgeber, namentlich die konservativen, ihre Arbeiter ungerecht behandeln, in irgend welcher Weise gerechtfertigt ist.
Nun hat schließlich der Herr Abgeordnete Dr. Hahn mir zu guter Letzt noch den Rat gegeben, ich möchte mit meinen Anschauungen über die ländliche Arbeiterfrage einen Unterschied machen zwischen meinen christlichen und meinen jüdischen Freunden.
Meine Herren, ich gehöre nicht zu denjenigen Menschen, die auf einen so niedrigen (v) Kulturstandpunkt stehen (sehr gut!
links und Lachen rechts), daß sie einen Unterschied zwischen Christen und anderen Konfessionen machen.
Ich bin nicht so taktlos, daß ich meine Freunde nach ihrer Konfession frage.
Jedenfalls aber kann ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Hahn versichern, daß mir jeder anständige Jude Hunderttausendmal lieber ist als ein Lump, auch mit dem schönsten christlichen Namen.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Kleye.
Kleye, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Hahn hat sich auch mit mir persönlich beschäftigt.
Er hat erklärt, ich hätte mein nattonalliberales Herz erst nach der Wahl entdeckt.
Darin liegt ein Vorwurf, als wenn ich meinen Wählern gegenüber nicht offen vorgegangen wäre.
Ich habe von Anfang an meinen Wählern erklärt, ich stände mit meinen Anschauungen der nationalliberalen Partei am nächsten und würde derselben beitreten, wenn ich in meinen Anschauungen bei ihr auf keinen Widerstand stieße.
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Dr. Hahn gerecht ist und das hoffe ich von ihm (Heiterkeit) —, dann wird er diesenVorwurf zurücknehmen.
(Lachen rechts.)
Ich werde ihm beweisen, daß ich das in 20 Versammlungen erklärt habe.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Reichstag.
189.
Sitzung.
Mittwoch den 20.
Januar 1909.
6423 (ä) Dr. Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Klebe muß mich ganz mißverstanden haben.
(Heiterkeit links.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
vr.
Hahn, Abgeordneter: Er hat gemeint, ich hätte gesagt, daß er vor der Wahl nicht mitgeteilt habe, die Rationalliberalen ständen ihm oder er den Nationalliberalen verhältnismäßig am nächsten, und er würde dort Platz nehmen, bis er Widerspruch gegen seine Ansichten begegnete.
Nein, das habe ich nicht gesagt.
Ich habe meines Erinnernd folgendes gesagt.
Wenn der Herr Abgeordnete Klcye die Rede, die er heute hier gehalten hat, vor der Wahl gehalten haben würde, so wäre dann möglicherweise die Wahl anders ausgefallen.
Das ist ganz etwas anderes.
(Zurufe links und Widerspruch.)
Nach meiner Erinnerung habe ich mich nicht ans die Frage der Zugehörigkeit zu den Nationalliberalen bezogen, sondern auf die Ansichten, die Herr Kleve hier entwickelt hat.
Meine Herren, was Herrn Gothein anlangt, so mache ich im Punkte des Bekenntnisses keinen Unterschied, ob er jüdische oder christliche Freunde hat.
Meine Herren, das erstere liegt nahe.
(Heiterkeit rechts.)
Ich meine, er hat uns damit nichts Neues gesagt!
Ich würde auch keinen Unterschied zwischen jüdischen und deutschen Staatsbürgern nach dem Bekenntnis machen, sondern nach ihrem Herkommen; wenn man viele charmante Menschen unter den Juden findet, 1- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Hahn, das gehört nicht 0 hierher.
vr.
Hahn, Abgeordneter: so muß man auch, HerrPräsident, in Rücksicht darauf gegenüber dem Herrn Abgeordneten Gothein richtigstellen dürfen, daß man sie nicht hat beleidigen wollen, und daß man, wenn man von Juden gesprochen hat, das nur bezüglich der Abstammung, nicht des Bekenntnisses getan hat.
Im übrigen hat mich die Rede des Herrn Abgeordneten Gothein an Shakespeare erinnert, aber nur in einem einzigen Punkte (Glocke des Präsidenten) Präsident: Das ist nicht persönlich.
vr.
Hahn, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Gothein hat sich mir gegenüber gewehrt, ich hätte ihn falsch verstanden in Sachen seiner Ausführungen über die Großgrundbesitzer.
Nach seinen Ausführungen hat der Herr Abgeordnete Gothein von Ausnahmefällen gesprochen und zugegeben, daß „konservativ ''und „schlechte Behandlung der Arbeiter ''sich nicht decke.
Ich bin aber gerade in diesem Punkte an das Wort Shakespeares erinnert worden: „Aber Brutus ist ein ehrenwerter Mann.
Aus der ganzen feindlichen Art seiner Ausführungen war ich nach dem Satze „pcvtus taoit oratorem ''wohl berechtigt, den Schluß zu ziehen, daß diese Rede mehr eine Rede für eine Wahlversammlung als für den Reichstag war.
(Sehr gut!
rechts.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordne Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, es ist auch (0) absolut unrichtig, daß ich die guten Arbeitgeber unter den Konservativen als Ausnahmen behandelt haben soll.
(Zustimmung links.)
Ich habe ja soeben ausdrücklich vorgelesen, daß ich gesagt habe: wir machen nicht für die vielen Guten die Gesetzgebung, sondern man muß die Gesetzgebung für die Ausnahmen zuschneiden, also genau das Gegenteil von dem, was mir Herr Abgeordneter vr.
Hahn unterschiebt.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Hahn.
vr.
Hahn, Abgeordneter- Meine Herren, ich nehme zur Kenntnis, was Herr Gothein eben gesagt hat (ah!
bei den Sozialdemokraten), und gebe ihm anheim, sich dann des Wortes der Römer zu erinnern: minima non oura-t praetor.
Wenn das Ausnahmen waren, wovon Sie sprachen, dann, bitte, machen Sie solche Ausnahmen nicht zum Ausgangspunkt solcher Angriffe, wie Sie es getan haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Gothein hat das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, Herr vr.
Hahn stellt sich als praeeeptor vermanias hin und verlangt, wie ich meine Rede einrichten soll.
Ich kann ihm das Versprechen geben, daß ich meine Reden nach meinem Gutdünken und nicht nach seinen Wünschen einrichten werde.
(Bravo!
links.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Hahn.
vr.
Hayn, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gothein hat die Worte xraccsptor und xractor verwechselt.
Wenn er das getan hat, war das nicht meine Schuld, sondern die seiner Gymnasiallehrer in früheren Jahren.
(Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Donnerstag den 21.
Januar 1909, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Interpellation der Mitglieder des Reichstags Albrecht und Genossen, betreffend Handhabung des tz 12 des Reichsvereinsgesetzes (Nr.
1073 der Drucksachen), in Verbindung mit der Interpellation der Mitglieder des Reichstags Brandys und Genossen betreffend Anwendung der 88 3 und 12 des Reichsvereinsgesetzes (Nr.
1077 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten vr.
Arendt (Mansfeld), Lattmann, Hoch, v. Dirksen, Napieralski, Waid« Meß), Sommer, Herold, vr.
Moyer (Kaufbeuren), Freiherr v. Richthofen-Damsdorf und Euen wünschen aus der I. bezw.
XIII.
XXVI.
XXXII.
und XXXIII.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 3., 5., 2. und 6.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.