Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
DaS Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: ein Weißbuch über die Ergebnisse der in London vom 4.
Dezember 1908 bis zum 26.
Februar 1909 abgehaltenen Seekriegsrechtskonferenz.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter v. Damm: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für den Herrn Abgeordneten Euen der Herr Abgeordnete Perniock; in die Wahlprüfungskommission für den Herrn Abgeordneten vr.
Neumann-Hofer der Herr Abgeordnete Fegter; in die 26.
Kommission (Gewerbeordnung) für den Herrn Abgeordneten Nacken der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg); in die 32.
Kommission (Finanzwesen) für die Herren Abgeordneten Hanisch, Cuno, Günther, Böhle, vr.
Mugdan, Emmel, Severing, Graf v. Kanitz, Waida (Pleß) die Herren Abgeordneten Vogt (Crailsheim), Schweickhardt, vr.
Wtemer, Geyer, Mommsen, vr.
Südekum, Stücklen, Nehbel, vr.
v. Skarzyüskt.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt den Herren (L) Abgeordneten: Freiherr v. Freyberg für 2 Tage, Stubbendorff für 3 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete vr.
Belzer, für 10 Tage wegen Teilnahme an den Verhandlungen des Hohenzollerschen Kommunallandtags.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des ReichShaushaltsetatS für das Rechnungsjahr 1909 (Nr.
1069 der Drucksachen) und zwar zunächst: Etats für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V).
Mündliche Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
1255, 1285 der Drucksachen).
Berichterstatter: für die fortdauernden Ausgaben: Abgeordneter v. Elern, für die einmaligen Ausgaben des ordentlichen und des außerordentlichen Etats sowie für die Einnahme: Abgeordneter Erzberger, für die Petitionen: Abgeordneter Erzberger.
Anträge Nr.
1272, 1273, 1274.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kap.
21.
Tit.
5 der fortdauernden Ausgaben Preußen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, nach Erledigung des Kap.
21 für Preußen die Kapitel 14 bis 21 des sächsischen und Württembergischen Etats zu beraten.
Damit ist das Haus einverstanden.
Wir kommen zu Kap.
21 Tit.
5, Preußen.
Die (0) Budgetkommission beantragt, bei diesem Titel 100000 Mark abzusetzen; die Herren Abgeordneten v. Elern und Genoffen beantragen, auf Nr.
1272 entgegen dem Antrag der Kommission 400000 Mark zu bewilligen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola.
Gras v. Oriola, Abgeordneter: Ich verzichte.
Präsident: Wünscht der Herr Referent das Wort
(Wird verneint.)
Dann kommen wir zur Abstimmung.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrag v. Elern und Genossen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität; der Antrag ist abgelehnt, der Antrag der Kommission ist angenommen.
Ich rufe jetzt auf: für Sachsen und Württemberg die Kapitel 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21.
Diese Kapitel und Titel sind mit den von der Budgetkommission beantragten Änderungen bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
22, Generalstab und Landesvermeffungswesen.
Ich schlage Ihnen vor, die Beratungen in hergebrachter Weise so vorzunehmen, daß ich die einzelnen Titel des preußischen Etats aufrufe und nach Erledigung derselben die entsprechenden Kapitel des sächsischen und des Württembergischen Etats summarisch aufrufe.
Es wird so verfahren werden.
Also wir kommen zu Kap.
22 Tit.
1, mit der Resolution der Kommission.
Das Wort hat der Herr Referent.
v. Eleru, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, in Kap.
22 Tit.
1 sind neu gefordert 1 Stabsoffizier als Linienkommandant für Halle und 3 Hauptleute für den Generalstab.
Der Linienkommandant für Halle () wird gefordert, weil die Betriebsdirektionen Cassel und Erfurt sehr belastet sind, weil es bei einer Mobilmachung sehr darauf ankommt, daß die Eisenbahnen funktionieren, und weil die Budgetkommission solche Posten, welche von der Heeresverwaltung so begründet worden sind wie hier, immer bewilligt hat.
Die Kommission schlägt auch dieses Mal die Bewilligung dieser Stelle vor.
Dagegen hat die Kommission zu den 3 Hauptleuten im Generalstab ihre Zustimmung mit Rücksicht auf die Finanzlage des Reichs nicht geben können.
Sie ist der Ansicht, daß der Generalstab sich vorläufig durch Kommandierung von solchen Offizieren, die bei ihm aus der Truppe kommandiert sind, helfen kann.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Der Tit.
1 nach dem Antrage der Kommission und die Resolution der Budgetkommission sind angenommen.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7 in der Form der Kommission, 8, a, 9, 10, 11, 12, 13.
14 mit der Resolution der Budgetkommission, 15, 16, 17, 18 nach dem Antrag der Kommission, 19 in der Form der Budgetkommission, 20, 21, 22, 23, 24 nach dem Antrag der Kommission.
Bewilligt.
Damit ist das Kap.
22 zu Ende.
Ich rufe auf Kap.
22 für Sachsen, für Württemberg.
Bewilligt.
Kap.
23, Ingenieur- und Pionieroffiziere.
Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Referent.
v. Eler«, Abgeordneter, Berichterstatter: In Tit.
1 ist ein Regtmentsstab und ein Pionierbataillon in Konsequenz der im Jahre 1905 bewilligten Heeresverstärknngen gefordert worden.
Ich beantrage Bewilligung.
Reichstag.
231.
Sitzung.
Montag den 22.
März 1909.
7669 M Präsident: Der Titel ist bewilligt.
Tit.
2, 3.
Bewilligt.
Kap.
23 für Sachsen, Württemberg.
Bewilligt.
Kap.
24, Geldverpflegung der Truppen.
Tit.
1 mit der Resolution der Kommission.
Das Wort hat der Herr Referent.
v. Elern, Abgeordneter, Berichterstatter: Gefordert sind 2 Bataillone Infanterie, auch infolge der im Jahre 1905 bewilligten Heeresverstärkungen.
Ich beantrage Bewilligung.
Präsident: Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2.
Bewilligt.
Tit.
3.
Dazu liegt vor der Antrag v. Elern und Genossen auf Nr.
1273.
Das Wort hat der Herr Referent.
v. Elern, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, im Tit.
3 sind von der Kommission 15 Oberveterinäre und weiter Lei Tit.
7 5 Unterveterinäre als künftig wegfallend bezeichnet worden.
Begründet ist die Sache damit, daß bei allen Feldartillerieregimentern, bei denen zwei oder mehr Abteilungen in einer Garnison zusammenstehen, nach Ansicht der Mehrheit der Budgetkommission es nicht notwendig wäre, bei jeder Abteilung einen Oberveterinär resp.
Unterveterinär zu belassen.
Ich habe demzufolge namens der Kommission zu beantragen, daß diese 15 Oberveterinäre und bei Tit.
7 5 Unterveterinäre gestrichen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Oberst Wandel.
Wandel, Oberst, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, die Kommission hat bei ihrer Beratung 15 Oberin) veterinäre gestrichen und ebenso eine Anzahl von Unterveterinären, die bei einem späteren Titel behandelt werden.
Die Militärverwaltung möchte dringend befürworten, diesen Abstrich entsprechend dem Antrage, der hier vorliegt, wieder rückgängig zu machen.
Der Bedarf an Oberveterinären ist im Frieden wie im Krieg so erheblich, daß wir nicht auf diese 15 Stellen verzichten können.
Außerdem ist wiederholt in der Presse und in der Öffentlichkeit hervorgehoben worden die Militärverwaltung muß das auch anerkennen —, daß die Dienstalters- und Beförderungsverhältnisse der Veterinäre ungünstig sind.
Wenn jetzt noch 15 Stellen gestrichen werden, würden sie sich noch mehr verschlechtern.
Ich bitte also dringend, daß dem Antrage, der hier verliegt, entsprochen, und die Zahl, die in dem Etat enthalten ist, wiederhergestellt wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Dröscher.
Dr. Dröscher »Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde schließen sich den Wünschen des Herrn Vertreters der Militärverwaltung in diesem Punkte an.
Die Budgetkommission hat in dem Bestreben nach Sparsamkeit die Frage auf Anregung eines Mitgliedes sehr sorgfältig geprüft und geglaubt, in der Besetzung der Feldartillerteregimenter mit Oberveterinären ein Zuviel erblicken zu müssen.
Man ist von der Idee ausgegangen, daß diejenigen Feldartillerieregimenter, die mit zwei Abteilungen an demselben Orte liegen und drei Veterinäre haben, einen Veterinär zu viel hätten.
Diese Ansicht erscheint auf den ersten Blick ganz plausibel, erweist sich aber bei näherer Prüfung doch nicht als ganz einwandsfrei, weil von diesen Veterinären einer ein Unterveterinär ist und nicht voll mitgezählt werden kann.
Die Unterveterinäre sind nämlich zum größten Teil in der Ausbildung, sind noch nicht mit dem vollen Maß von Ber- (v) antwortlichkeit betraut, welches dem Oberveterinär zukommt, dem eine vollverantwortliche Stelle eingeräumt ist.
Außerdem werden die Untervetertnäre vielfach ihrem Dienst entzogen durch Ausbildungskommandos.
Man ist weiter davon ausgegangen, daß das Verhältnis bet der Artillerie allzu opulent sei, indem auf nur 130 Pferde je eine veterinärärztliche Kraft entfalle, während bei der Kavallerie erst auf 250 Pferde ein Veterinär komme.
Eine derartige mechanische Verteilung darf man aber doch nicht vornehmen und zwar aus folgenden Gründen nicht: die Veterinäre der Kavallerie sind wegen des hohen Pferdebeftandes der Kavallerie dienstlich außerordentlich in Anspruch genommen; die Zahl muß stets voll besetzt sein.
Nun kommen sehr häufig Abkommandierungen für Ausbildungszwecke, für die Zwecke der Ablegung der Prüfung zum Stabsveterinär, für Urlaubserteilungen.
Da muß der Veterinärbestand der Artillerie aushelfen und einspringen, sodaß die Überzahl bei der Artillerie nur anscheinend vorhanden ist, in Wirklichkeit aber voll in Anspruch genommen wird durch das Mehr, das die Kavallerie beansprucht.
Ich glaube daher, daß der Wunsch der Militärverwaltung, über die volle etatsmäßig vorgesehene Zahl von Oberveterinären dauemd verfügen zu können, berechtigt ist.
Dazu kommt noch ein anderer Umstand, der uns bedenklich machen sollte, jetzt Stellen als „künftig wegfallend ''zu bezeichnen: das ist die uns zugesagte Umbildung des Veterinäroffizierkorps, die uns zum 1.
April 1910 zugesagt ist.
Gerade bei dieser Neuorganisation wird man zu erwägen haben, wie viel Stellen notwendig sein werden, und bei der Beschlußfassung über diese Neuorganisation wird es an der Zeit sein, diese Zahl endgültig festzustellen.
Wir sind dann immer noch in der Lage, zum 1.
April 1910 die für uns dann als notwendig zu erachtenden Streichungen zu machen.
Es ist dies also nur (v) ein Aufschub, den wir mit gutem Gewissen nach Ansicht meiner politischen Freunde gutheißen können.
Zu diesen sachlichen Gründen kommt noch ein persönlicher, den der Herr Vertreter des Kriegsministeriums angeführt hat: das ist die wesentliche Verschlechterung der Beförderungsverhältnifse.
Schon jetzt sind die ältesten Unterveterinäre, die auf eine Beförderung warten, seit dem Jahre 1903 in ihrer Stellung als Unterveterinäre.
Wenn man dabei bedenkt, daß sie ein mehrjähriges Studium zurückgelegt haben, daß sie Ausbildungskurse durchmachen müssen, so wird man wohl mit diesen Leuten mitfühlen dürfen, wenn sie wünschen, in ihrer Beförderung nicht verschlechtert zu werden.
Wenn nun 15 Oberveterinärstellen als künftig fortfallend bezeichnet werden, so können diese Stellen nicht wieder besetzt werden, und die ältesten Unterveterinäre müssen dann in ihrer Beförderung so lange warten, bis 15 Oberveterinärstellen durch Auftücken der Oberveterinäre in die Stellung von Stabsveterinären freigeworden find.
Das bedeutet eine ganz wesentliche Verschlechterung.
Aus diesen sachlichen und persönlichen Rücksichten und unter Berücksichtigung des Umstandes, daß der Reichstag zum 1.
April 1910 mit der Beschlußfassung über die Bildung eines Veterinäroffizierkorps befaßt sein wird und dabei die Gelegenheit haben wird, den Bedarf an Veterinäroffizieren in der Armee gründlich zu prüfen, bitte ich Sie alle, unserem Antrage beizustimmen und diese Bestimmungen im Disposttiv: „15 Stellen künftig wegfallend ''wieder zu streichen.
Ich darf hier wohl gleich etwas vorgreifen.
Ich möchte dasselbe auch ausgedehnt wissen auf die bei Tit.
7 als künftig wegfallend bezeichneten Unterveterinärstellen.
Ich bitte Sie also, auch hier die betreffende Bemerkung zu streichen.
1048 7670 Reichstag.
231.
Sitzung.
Montag den 22.
März 1909.
M Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Regierungskommissar hat die Sache doch nicht ganz richtig dargestellt.
Es handelt sich nicht darum, daß wir 15 Stellen gestrichen haben.
Herr Kollege Dröscher hat recht; wir haben lediglich 15 Stellen als künftig wegfallend bezeichnet.
Also von den 206 Stellen im Etat fällt durch den Beschluß der Kommission auch nicht eine einzige Stelle weg-.
Wir sind zu dem Abstrich gekommen nicht etwa aus übelwollen gegen den Stand der Veterinäre ich werde nachher noch einige Worte darüber sagen —, sondern lediglich aus der Erwägung, daß, wenn ein Feldartillerieregiment an mehreren Orten verteilt liegt, Fälle vorkommen können, daß in einer Abteilung zwei Veterinäre sind und dann auf einen Veterinär die relativ kleine Zahl trifft, die Herr Kollege Dröscher eben mitgeteilt hat, während auf einen Veterinär in der Kavallerie eine weit größere Zahl von Pferden entfällt.
Schon diese Ungleichheit hat uns veranlaßt, der Regierung nahezulegen, in Erwägungen einzutreten, wie hier Ersparnisse vorgenommen werden könnten.
Aus diesem Grunde heraus haben wir dann beschlossen, eine Anzahl von Stellen als künftig wegfallend zu bezeichnen.
Aber an und für sich fällt durch den Beschluß der Kommission nicht eine einzige Stelle als solche weg.
Man könnte lediglich das eine sagen, daß die Beförderungsverhältnisse der Unterveterinäre etwas verlangsamt werden, wenn im Laufe dieses Jahres Oberstabsveterinäre oder Stabsveterinäre wegsterben oder in Pension gehen, dann Oberveterinäre aufrücken, die Unterveterinäre aber nicht aufrücken können.
Nun hat der Herr Kollege Dröscher soeben ausgeführt, daß, wenn seine politischen Freunde ich werde ihn auf diesen Ausdruck festnageln in diesem Jahre (L) für die 206 Oberveterinäre ohne den Dispositivzusatz der Budgetkommission stimmen würden, für sie die Frage nicht entschieden sei, sondern sie sich auch vorbehalten, im nächsten Jahre in eine neue Prüfung darüber einzutreten, ob die Zahl 206 absolut notwendig ist.
Der Herr Kollege Dröscher bestätigt mir die Richtigkeit dieser meiner Auffassung.
Wenn das zutreffend ist, und wenn uns die Erklärung, die ich vom Regierungstisch herausholen will, gegeben wird, so habe ich für meine Person und ich glaube auch für meine politischen Freunde sprechen zu können keine Veranlassung, auf dem Beschluß der Kommission zu verharren.
Vorausetzung ist aber eine Erklärung, die ich mir vom Regierungstisch erbitte, hinsichtlich der Umwandlung der gesamten Anstellungs- und Beförderungsverhältniffe des Veterinärkorps.
Schon im Jahre 1905 habe ich mir in der Kommission gestattet, eine Anfrage einzubringen, wann man daran gehen wolle, die früher gegehene Zusage zu erfüllen, die gesamte gesellschaftliche und pekuniäre Stellung unseres Veterinärkorps zu heben und zu Pflegen.
Darauf ist von der Regierung erklärt worden, daß die Umwandlung am 1.
April 1909 eintreten würde.
Diese Erklärung ist im vorigen Jahre in der bestimmtesten Form wiederholt worden.
Man darf deshalb nicht überrascht sein, wenn in den Kreisen der Veterinäre eine gewisse Unzufriedenheit, die an manchen Stellen sogar sich zum größten Unwillen gesteigert hat, darüber herrscht, daß diese bestimmte Zusage der Erklärung des Militärvertreters nicht gehalten worden ist.
Wir haben deshalb den positiven Vermerk „15 Stellen künftig wegfallend ''hauptsächlich aus dem Grunde gewählt, um auf die Militärverwaltung einen Druck auszuüben ich scheue vor dem Wort nicht zurück —, tunlichst bald eine Reorganisation des ganzen Veterinärwesens eintreten zu lassen.
Wenn die Vertreter der Militärverwaltung in der Lage sind, uns zu sagen, daß auch ohne Annahme dieses Dispositiv wir im nächsten Jahre aufs bestimmteste (v) im Etat eine Vorlage erhalten, welche diese Umwandlung bringt, so könnte ich meine Bedenken bezüglich der glatten Annahme der Regierungsvorlage fallen lassen.
Aber ich bitte, ausdrücklich eine solche Erklärung abzugeben.
Meine Herren, ich halte dafür, daß die heutige Stellung, welche unsere Veterinäre einnehmen, ihrer Vorbildung und den Aufgaben, die an sie herantreten, nicht mehr entspricht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bei uns in Süddeutschland haben die Veterinäre schon seit einer Reihe von Jahren die höheren Anforderungen erfüllt.
Sie haben allesamt das Gymnasium besucht, und wir haben eine vollständige Hochschule dafür eingerichtet.
In Preußen ist das bisher nicht in dem Umfange der Fall gewesen, obwohl gerade in Preußen in diesem Jahre die ersten Veterinäre in das Heer eintreten, welche die höheren Voraussetzungen, wie sie in Süddeutschland schon lange gehandhabt werden, erfüllen.
Da, glauben wir, ist es nicht recht, Beamte, die Offizier werden sollen, wenn ich richtig orientiert bin, bet der in Aussicht gestellten Umwandlung, einerseits in der schlechten gesellschaftlichen Lage zu lassen, in der sie als Unterveterinäre, Oberveterinäre durch ihre Gehaltsbezüge, durch die gesamte Eingliederung in das Heer sich befinden; andererseits meinen wir, das entspricht nicht der Menge des Kapitals, dessen Verwaltung in die Hände dieser Leute gelegt ist.
Darüber sind wir uns doch klar, daß wir in unserem ganzen Pferdebestand im Heerwesen wesentliche Ersparnisse machen können, wenn wir ein vollständig auf der Höhe stehendes, durchaus nach den neuesten Forschungen durchgebildetes Veterinärpersonal haben, daß also das, was wir eventuell hier mehr auszugeben hätten, auf der anderen Seite einkommen könnte durch Ersparnisse an unserem ganzen Pferdeetat in Kap.
32 usw.
Wenn deshalb die verbündeten Regierungen oder die (i ) Herren Vertreter der Militärverwaltung in der Lage sind, uns eine bestimmte Zusage zu geben, daß im nächsten Jahre bereits die schon durch Königliche Kabinettsorder vom Jahre 1905 angekündigte Umwandlung mit dem Etat kommen wird, würden wir auch in der Lage sein, für den Antrag des Herrn Kollegen Dröscher zu stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Görcke (Brandenburg).
Dr. Görcke (Brandenburg), Abgeordneter: Meine Herren, nach den Ausführungen der beiden Herren Vorredner kann ich mich sehr kurz fassen.
Ich hatte ebenfalls hier bemerken wollen, daß den Militärveterinären seit einigen Jahren mehrfach in sichere Aussicht gestellt worden war, daß die Einrichtung eines Militärveterinäroffizierkorps eintreten sollte mit dem Augenblick, wo die ersten Abiturienten in die Laufbahn eintreten würden.
Dieser Augenblick ist jetzt gekommen: die ersten Abiturienten treten zum 1.
April 1909 in die Laufbahn ein.
Aber die Einrichtung des Offizierkorps ist nicht erfolgt.
Infolgedessen hat sich eine große Beunruhigung, wie der Herr Kollege Erzberger auch schon sagte, in den Kreisen der Veterinäre breit gemacht, und wenn auch bereits in der Budgetkommission über diese Dinge gesprochen worden ist, so ist doch das, was dort gesagt ist, zu wenig in diese Kreise hinausgekommen, um die Unruhe zu dämpfen.
Deswegen schließe ich mich der Erklärung des Herrn Vorredners an und bitte ebenfalls um eine bestimmte Antwort, aus der hervorgeht, ob und eventuell mit welcher Sicherheit zu dem angekündigten Termin die Umwandlung der Verhältnisse zu erwarten ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Oberst Wandel.
Reichstag.
231.
Sitzung.
Montag den 22.
März 1909.
7671 (.)
Wandel, Oberst, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, wenn ich vorhin davon gesprochen habe, daß Veterinäre durch den Antrag der Budgetkommission gestrichen würden, so war das nur in dem Sinne gemeint, daß natürlich mit jedem Ausscheiden von Veterinären die Stellen auch nicht weiter besetzt werden können, also für den Dienst ausfallen.
Ich möchte nur hinzufügen, daß die Zahl der Veterinäre bei der Feldartillerie scheinbar im Verhältnis etwas größer ist als bei der Kavallerie, daß aber ein großer Teil dieser Veterinäre abkommandiert ist für Bespannungsabteilungen und dergleichen Formationen, die keine eigenen Veterinäre haben, sodaß, wie der Herr Abgeordnete Dröscher hervorhob, wirklich diensttuende Veterinäre in geringerer Zahl vorhanden sind.
Die von den Herren Abgeordneten Erzberger und vr.
Görcke gewünschte Erklärung bezüglich der Veterinärorganisation möchte ich dahingehend präzisieren, daß die Militärverwaltung die Absicht hatte, bereits am 1.
April 1909 die Reorganisation des Veterinärkorps vorzunehmen, daß sie lediglich hat zurückgestellt werden müssen aus Mangel an Mitteln, daß die Militärverwaltung aber die feste Absicht hat, am 1.
April 1910 diese Reorganisation durchzuführen und damit den Zuständen, die auch von ihr als verbesserungsbedürftig anerkannt werden, in der Veterinärbeamtenschaft ein für allemal abzuhelfen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Görcke (Brandenburg).
vr.
Görcke (Brandenburg), Abgeordneter: Meine Herren, die letzte Erklärung ist ja sehr schön, aber die haben die Herren schon mehrere Jahre gehört.
(Heiterkeit.)
Es fragt sich, ob sie auch vom Reichsschatzamt abgegeben wird und die Veterinäre darauf rechnen dürfen, daß zum (») 1.
April 1910 oder dem anderen etwa bestimmten Termin auch das Reichsschatzamt Mittel zur Verfügung stellt.
Denn das wissen wir, daß die Militärverwaltung sehr gern die Umwandlung jetzt schon vorgenommen hätte, daß das Scheitern aber an dem Reichsschatzamt gelegen hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt Twele.
Twele, Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, auf die letzte Anfrage des Herrn Abgeordneten vr.
Görcke möchte ich nur kurz erwidern, daß das Reichsschatzamt mit dem Königlich preußischen Herrn Kriegsminister darüber einverstanden ist, daß die Umwandlung des Veterinärkorps in einVeterinäroffizierkorpszum.
Aprtl1910 in Aussicht genommen wird.
Die Finanzverwaltung wird bemüht sein, die Mittel bereit zu stellen.
Darüber hinaus eine absolute Zusage, daß sie kommen wird, zu geben, bin ich nicht in der Lage; denn ich weiß nicht, wie sich das Jahr 1910 gestalten wird.
Aber die feste Absicht, daß die Umwandlung für 1910 geschehen soll, besteht bei beiden Refforts.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, bereits im verflossenen Jahre habe ich hier einen Wunsch der Mtlitärbeamten vorgetragen, der dahin geht, daß diesen nach 25 jähriger Dienstzeit eine Auszeichnung verliehen wird, wie sie die Offiziere und Sanitätsoffiziere erhalten.
Es ist unverständlich, daß sich die preußische Heeresverwaltung diesem Wunsche gegenüber ablehnend verhält; um so unverständlicher ist dies, als die Militärbeamten in Bayern dieselbe Auszeichnung wie die Offiziere und Sanitätsoffiziere erhalten.
Wie man hört, sollen sich (o) einige Abteilungen im Kriegsministerium gegen die Verleihung des Dienstkreuzes an Beamte ausgesprochen haben.
Ich möchte den Herrn Kriegsminister doch bitten, nochmals wohlwollend an die Prüfung dieser Frage heranzutreten und dem diesbezüglichen Wunsch der Beamten Rechnung zu tragen.
Es freut mich, daß der Herr Kriegsminister soeben eine zustimmende Bewegung macht.
Noch eine andere Frage will ich berühren.
Mit einigen Worten will ich für die Büchsenmacher und die Waffenmeister eintreten, die den berechtigten Wunsch haben, in eine mittlere Beamtenkategorie erhoben zu werden.
Wenn man bedenkt, daß diese Herren, die für ihre Ausbildung erhebliche Beträge aufzuwenden haben, die einzigen technisch und theoretisch ausgebildeten Beamten im Regiment bezw.
im Bataillon sind, denen das Jnstandhalten der Waffen unserer Armee sowie sämtlicher optischen Instrumente anvertraut sind, so wird man ihr Ansinnen um so weniger unbescheiden nennen dürfen, als die gleichen Beamtenkategorten anderer Armeen sich längst dieses Vorzugs erfreuen.
Wenn nun darauf hingewiesen werden sollte, es sei den Büchsenmachern doch die Möglichkeit gegeben, in die höheren, besser dotierten Stellungen der Oberbüchsenmacher aufzurücken, so ist das an und für sich richtig.
Wenn man aber erwägt, daß nur 50 Oberbüchsenmacherstellen vorhanden sind, denen 1200 Büchsenmacher und Waffenmeister gegenüberstehen, so können diese Oberbüchsenmacherstellen doch nur wenig nützen.
Es wäre unrecht, wenn die Büchsenmacher und die Waffenmeister, die stets kriegsbereit sein müssen, ihr ganzes Leben lang mit dreimonatiger Kündigung angestellt bleiben sollten.
Aus diesen Gründen wäre die Frage wohl der Erwägung wert, ob der Wunsch der Büchsenmacher und der Waffenmeister betreffend die Erhebung in eine mittlere Beamtenkategorie nicht erfüllt werden kann.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
1 (v) Wünscht der Herr Referent das Wort
(Wird verneint.)
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt vor der Antrag v. Eiern und Genoffen auf Nr.
1273 der Drucksachen.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag v. Elern ist angenommen, und mit diesem Antrage ist der Tit.
3, wie ihn die Budgetkommission vorschlägt, angenommen.
Ich konstatiere das.
Ttt.
4 mit dem Antrag Rogalla v. Bieberstein auf Nr.
1274.
Das Wort hat der Herr Referent.
v. Elern, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, zu Tit.
4 schlägt die Budgetkommission den Fortfall des Rettenden Feldjägerkorps zum 1.
Oktober d. I. vor.
Das Reitende Feldjägerkorps hat den Zweck, der Heranbildung des Forstpersonals zu dienen und die umfangreichen Kurierdienste für das Auswärtige Amt zu besorgen.
Der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts hat in der Kommission die Mitteilung gemacht, daß er keinen Wert darauf lege, daß ihm das Reitende Feldjägerkorps fernerhin zur Verfügung gestellt würde.
Da weiterhin die Ausbildung des Forstpersonals Sache der Einzelstaaten ist, hat die Budgetkommission in der von mir vorgetragenen Weise beschlossen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rogalla v. Bieberstein.
Rogalla v. Bieberstet«, Abgeordneter: Meine Herren, ich und meine Fraktion haben zu diesem Titel den Antrag gestellt, Kap.
24 Tit.
4 wieder herzustellen und damit 7672 Reichstag.
231.
Sitzung.
Montag den 22.
März 1909.
(Rogalla v. Bieberstein.)
M das Reitende Feldjägerkorps zu erhalten.
Wir sind der Ansicht, daß man ohne absolut zwingende Gründe, die, wie ich mir nachzuweisen erlauben werde, in der Tat nicht vorhanden sind, nicht ein Korps, das seit 168 Jahren besteht, und das sich im Krieg und Frieden im hohen Maße bewährt hat, beseitigen soll.
Das Korps hat sich stets um das Vaterland verdient gemacht, und es hat im Laufe dieser 168 Jahre stets die höchste Anerkennung sämtlicher preußischen Könige und deutschen Kaiser und nicht zuletzt unseres jetzt regierenden Kaisers und Königs Majestät gefunden.
Die Leistungen des Korps in den verschiedenen Feldzügen sind zum größten Teil bekannt.
Ich könnte Ihnen verschiedene Kabinettsorders hier vorlesen, wo ganz besonders auf die Leistung dieses Korps hingewiesen ist.
Ich will mich aber darauf beschränken, nur das vorzulesen, was der Generalfeldmarschall Graf Blumenthal über das Korps gesagt hat.
Er hat ausgeführt, er habe in seiner Eigenschaft als Generalstabschef der Armee Seiner Königlichen Hoheit des Kronprinzen die Feldjäger sowohl im Jahre 1866 als auch im Jahre 187071 in ihrer kriegerischen Tätigkeit gesehen und könne nur sagen, daß diese Tätigkeit, welche wahrlich keine leichte gewesen sei, ihm die höchste Achtung vor der Tüchtigkeit des Korps eingeflößt habe.
(Hört!
hört!
rechts.)
Was ich jetzt sagen werde, gehört, streng genommen, nicht vor den Reichstag.
Aber ich will es anführen, weil ich glaube, daß dann ein großer Teil der Herren sich vielleicht durch das, was ich anführen werde, bestimmen lassen könnte, eine andere Stellung zur Sache einzunehmen.
Es ist mir und wahrscheinlich auch den preußischen Herren, die hier im Hause sitzen, bekannt, daß die Bevorzugung der Feldjäger bei der Anstellung als Oberförster vielfach als ungerecht empfunden wird.
Wie die Sache bisher war und vielleicht noch jetzt ist, läßt sich das wohl (6) nicht ganz von der Hand weisen.
In der Tat ist es aber nicht ganz so schlimm, wie es vielfach hingestellt wird.
Ich möchte von vornherein, falls ein solcher Vorwurf erhoben würde, gleich einfügen, daß von einer Protekttonswirtschaft innerhalb dieses Korps keine Rede sein kann, und daß eine Bevorzugung des Adels gänzlich ausgeschlossen ist.
Ich konstatiere, daß von 77 vorhandenen Feldjägern nur 26, also etwa ein Drittel, adlig sind.
Den alten Traditionen des Korps entsprechend, werden bei gleichen Examensleistungen, wo das Hauptgewicht auf die Sprachen gelegt werden muß, in allererster Linie die Söhne von alten Forstbeamten bevorzugt.
Um diesen jungen Leuten, die in der Regel doch nicht begütert sind, das Studium zu erleichtern, fallen die Kollegiengelder fort, und sie bekommen außerdem noch 36 Mark monatlich und freie Wohnung in Eberswalde.
So kommt es, daß innerhalb dieses Korps die bürgerlichen Namen aus Forstmannsfamilien, die sich in den Ranglisten des Korps schon von vor über 100 Jahren befinden, auch jetzt immer wieder in den Listen erscheinen, und ich meine, daß das ein recht erfreuliches Zeichen ist (sehr gut!
rechts), über das man nicht so ohne weiteres zur Tagesordnung übergehen sollte.
Wie sieht es nun mit der Bevorzugung der Feldjäger in der Tat aus
Bisher fiel dem Reitenden Feldjägerkorps jede fünfte freiwerdende Oberförsterstelle zu.
Jetzt aber hat sich das Korps freiwillig mit der achten begnügt.
Tatsächlich gelangen die Feldjäger jetzt immer noch einige Jahre früher zur Anstellung als die Zivilassessoren.
Bei einer nach dem Durchschnitt der letzten 30 Jahre voraussichtlichen Anstellung von 35 Oberförstern pro Jahr wird diese Begünstigung bereits im Jahre 1912 wegfallen.
Also es fällt spätestens mit 1912 jede Bevorzugung des Feldjägerkorps bei der Anstellung als Oberförster weg.
Meine Herren, es entspricht das durchaus (o) dem Wunsche des Feldjägerkorps und der Feldjäger selbst, die mit den Zivilforstassefsoren zum großen Teil eng befreundet sind.
Sie legen keinen Wert auf diese Bevorzugung und sind gern bereit, diese auch freiwillig preiszugeben.
Nun wird gesagt: ja das wäre hier eine Stelle, wo inaktive Offiziere an Stelle der Feldjäger Verwendung finden können.
Meine Herren, ich brauche ja wohl für meine Partei nicht ausdrücklich zu betonen, daß wir selbstverständlich den verabschiedeten Offizieren mit dem allergrößten Wohlwollen gegenüberstehen.
(Zustimmung rechts.)
Aber zunächst handelt es sich hier nur um 14 solche Feldjäger, und wir sind der Ansicht, daß die Besetzung mit inaktiven, verabschiedeten Offizieren nicht angängig sein wird.
Aufgabe des Reitenden Feldjägerkorps ist in erster Linie die Stellung von Kurieren im Kriege.
Meine Herren, die Organisation des Korps im Frieden bezweckt aber die Sicherstellung und Ausbildung des erforderlichen Personals für den Krieg.
Es können daher in ihm nur Personen verwendet werden, die den Anforderungen des Kurierdienstes im Kriege gewachsen sind.
Körperliche Tüchtigkeit und Rüstigkeit sind im gleichen Maße erforderlich wie für den Dienst der Frontoffiziere.
Da diese Eigenschaften bei ausgeschiedenen Offizieren doch tatsächlich nicht vorausgesetzt werden können, halte ich es nicht für angängig, diese Stellen mit inaktiven Offizieren zu besetzen.
Meine Herren, schon im Frieden sind die Anstrengungen dieser Herren sehr groß.
Sie können eigentlich kaum irgend eine Nebenbeschäftigung haben.
Sie sitzen permanent auf dem Quivive.
Sie müssen jeden Augenblick gewärtig sein des Befehls aus dem Auswärtigen Amte, um loszureisen.
Diese Reisen sind sehr anstrengend.
Ich will (D) einmal sagen, sie reisen heute nach Konstanttnopel; sie kommen dort an und müssen sofort mit dem nächsten Schiff oder Zug zurück.
Aber im Kriege ist der Dienst natürlich noch anstrengender.
Wer sich dafür interessiert, es sind aus dem Kriege 1870 3 Berichte vom Leutnant Gerbert, Leutnant Engels und Leutnant Wolfs vorhanden.
Meine Herren, diese drei Herren berichten, daß sie allein im Feldzug 187071 8000 Meilen Landweg zurückgelegt haben, und mit was für Gefährnissen, die sie darin schildern.
Das ist geradezu eine großartige Leistung, und im ganzen Feldzuge 1870 ist keine einzige Depesche nicht an dem Bestimmungsort angelangt.
Das Reitende Feldjägerkorps hat also auch im Kriege in hervorragender Weise funktioniert.
Es wird also notwendig sein, daß diese Feldjägerstellen durch junge Leute besetzt sind, die sich in der Vollkraft ihrer Jugend befinden (sehr richtig!
rechts), die im übrigen über Sprachkenntnisse verfügen; -enn es muß ein besonderes Feldjägerexamen abgelegt werden, und darin spielen die Sprachen, wie ich schon vorhin sagte, selbstverständlich eine Hauptrolle.
Es liegt das in der Natur der Sache.
Also ich komme zu dem Schluß, daß ich nicht glaube, daß die verabschiedeten Offiziere sich dazu eignen.
Nun, meine Herren, was die Ersparnisse anlangt, so handelt es sich hier um 33 000 Mark.
Selbst wenn man zugestehen würde, daß inaktive Offiziere Verwendung finden könnten, so würden die Kosten zweifellos erheblich höher werden, die Summe von 33 000 würde bald überschritten werden.
Ebenso würden erheblich mehr Kosten entstehen, wenn inaktive Offiziere nicht verwendet würden, sondern wenn die Feldjäger durch andere Beamte ersetzt würden.
Reichstag.
231.
Sitzung.
Montag den 22.
März 1909.
7673 (Rogalla v. Bieberstein.)
(L) Meine Herren, im Jahre 1872 war von den Mitgliedern des preußischen Abgeordnetenhauses ein Antrag auf Trennung des Feldjägerkorps von der Forstverwaltung gestellt.
Man kam im Jahre 1876 auf diesen Antrag wieder zurück, und ein Zentrumsabgeordneter, Graf Matuschka ich nehme wenigstens an, daß er Zentrumsabgeordneter war- (Zuruf in der Mitte: Längst nicht mehr!)
Die Grafen Matuschka sind in der Regel katholisch.
(Widerspruch in der Mitte.)
Ja, das weiß ich nicht, da scheinen Sie anderer Ansicht zu sein.
Dieser Abgeordnete hat im Abgeordnetenhaus folgende Ausführungen gemacht: „Jetzt, nachdem eine solche gewichtige Stelle wie der hochverehrte Chef des Generalstabs Graf Moltke geäußert hat, daß die bisherige Organisation sich im Kriege ausgezeichnet bewährt habe, daß die Feldjäger gar nicht entbehrt werden könnten, jetzt fällt es uns gar nicht ein, eine Trennung des Feldjägerkorps von der Forstverwaltung zu wünschen.
Meine Herren, ich möchte meine Ausführungen schließen, indem ich wiedergebe, was Feldmarschall Moltke im Jahre 1890 ausgeführt hat.
Er hat gesagt: Meine Herren, wer einen Feldzug mitgemacht hat, der weiß, von welcher Bedeutung es ist, daß die Depeschen pünktlich und gewissenhaft befördert werden.
Wir haben uns bemüht, unsere Befehle kurz und verständlich abzufassen.
Wenn wir die Depesche einem Feldjäger übergeben hatten, konnten wir ruhig sein; wir waren sicher, daß sie gut befördert wurde.
Ich kann zum Schluß, meine Herren, nur noch einmal dringend bitten, daß Sie dieses alte Korps aufrecht erhalten, und daß Sie unserem Antrag Ihre Zustimmung erteilen möchten.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
(L) Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Schoen hat das Wort.
Freiherr v. Schoen, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat mit beredtenWorten so viel für das reitende Feldjägerkorps getan, daß mir zu tun fast nichts mehr übrig bleibt.
Ich möchte aber doch ganz kurz noch meinen Standpunkt darlegen, schon deshalb, damit keine Zweifel darüber bestehen, wie das Auswärtige Amt sich zu der Frage stellt.
Ich höre, daß in der Kommission bei Beratung dieser Etatposition Zweifel entstanden sind über die Tragweite dessen, was ich bei Beratung der entsprechenden Position des Auswärtigen Amts über die Feldjäger und ihre Dienste« gesagt hatte.
Es ist damals bemängelt worden, daß die Feldjäger bei einzelnen Gesandtschaften oder Botschaften nicht genügend beschäftigt werden.
Ich habe diesen Irrtum widerlegt, und gegenüber einer Frage, ob die Feldjäger nicht als Kuriere entbehrt werden könnten, ausdrücklich gesagt, das Auswärtige Amt könne die Dienste von Kurieren nicht entbehren.
Allerdings habe ich, auch wieder auf besondere Fragen, hinzugefügt, es könnten unter Umständen, in einzelnen Fällen, an einzelnen Orten subsidiär andere Personen den Dienst wohl übernehmen, Voraussetzung sei aber unter allen Umständen, daß volle Gewähr gegeben werde für Sicherheit und Raschheit der Beförderung der Depeschen absolute Gewähr in moralischer und physischer Beziehung!
Die Frage ist nun, ob durch andere Personen als die Feldjäger eine solche Gewähr in allen Fällen gegeben werden kann, und in erste Linie stellt sich die Frage, ob verabschiedete Offiziere als derartig geeignete Personen angesehen werden können.
Diese Frage ist ebenfalls in (0) der Kommission erörtert worden, und ich habe damals die eben erwähnten Vorbehalte gemacht und noch besonders hinzugefügt, es schiene mir doch zweifelhaft, ob verabschiedete Offiziere diesen unter Umständen recht anstrengenden Dienst würden versehen können.
Inzwischen habe ich mich mit dieser Frage noch näher beschäftigt und bin zu der festen Überzeugung gekommen, daß, abgesehen von Ausnahmefällen, verabschiedete Offiziere den Dienst der Feldjäger nicht so übernehmen, nicht so durchführen können, wie es absolut gefordert werden muß.
Die Feldjäger sind, wie Ihnen bekannt, ein Korps, welches schon auf ein anderthalb Jahrhunderte altes Bestehen zurückblickt.
Zu der Zeit, als es begründet wurde, sah die Welt anders aus als heute, namentlich sind die Reisen seitdem bei weitem bequemer geworden.
Unter gewöhnlichen Umständen gehören keine ganz ausgezeichnete Gesundheit, keine hervorragenden Kenntnisse dazu, den Dienst zu übernehmen, eine Reise von Parts nach Köln oder von London nach Köln oder von Petersburg an die deutsche Grenze zu machen.
Aber, meine Herren, es kommen auch ungewöhnliche Umstände vor; es kommt, wie der Herr Abgeordnete v. Bieberstein vorhin schon erwähnt hat, vor, daß die Kuriere ihre Reisen eine unmittelbar hinter der anderen machen müssen, sodaß sie oft viele Nächte lang nicht zu Schlaf kommen.
Das wird ein Herr, der aus Gesundheitsrücksichten aus der Armee ausscheiden mußte, auf die Dauer wohl kaum ertragen können.
Es kommen aber auch noch ganz andere Verhältuisse hinzu.
Denken Sie, meine Herren, an ungewöhnliche Zeiten, denken Sie z.
B. zurück, wie es vor einigen Jahren in Rußland ausgesehen hat, wo der Eisenbahnverkehr monatelang unterbrochen war, wo wir unseren Kurierdienst zwischen den deutschen Häfen und Petersburg durch Torpedoboote bewerkstelligen mußten, aus denen die Feld- (v) jäger hin und her reisten.
Das ist zur Winterszeit durchaus keine Kleinigkeit.
Das stellt sehr hohe Anforderungen an die körperliche Leistungsfähigkeit.
Ähnliche Zustände, wenn auch nicht so schlimm, haben sich seitdem wiederholt in anderen Ländern eingestellt.
Es wird Ihnen ja wohl erinnerlich sein, daß auch in Italien, sogar in ÖsterreichUngarn Unterbrechungen des Eisenbahnverkehrs stattgefunden haben, und was sich gerade ich diesen Tagen in Frankreich ereignet, läßt noch gar nicht übersehen, ob wir nicht zu ungewöhnlichen Kurierreisen unsere Zuflucht werden nehmen müssen.
Ich bin also überzeugt, daß verabschiedete Offiziere, namentlich solche, welche wegen körperlicher Gebrechen, wegen nicht kapttelfester Gesundheit die Armee haben verlassen müssen, zu derartigen Diensten unter außergewöhnlichen Umständen nicht in der Lage sind, wenigstens nicht auf die Dauer.
Nun tun die Feldjäger ihren Dienst als Kuriere nicht eine Reihe von Jahren, sondern nur kurze Jahre, 2 bis 3 Jahre; dann treten sie wieder in ihren eigentlichen Dienst, in den Forstdienst zurück.
Sie stehen also dem Kurierdienst in der Vollkraft, in der Blütezeit ihrer Jugend gewissermaßen zur Verfügung und treten dann zurück.
Die pensionierten Offiziere würden, wenn wir sie ständig zu diesem Dienst heranziehen würden, ihn natürlich lange Jahre tun müssen, und es wäre kaum zu vermeiden, daß sie dann zu einem Zeitpunkt gelangen würden, wo sie erklären: ich kann das mit meiner Gesundheit nicht mehr machen.
Wir würden dann vor einige schwierige Fragen gestellt werden, auf die ich noch näher zu sprechen kommen werde.
Endlich die finanzielle Seite der Sache.
Wenn wir die Feldjäger von der finanziellen Seite aus betrachten, finden wir, daß die ganze Ausgabe für 35 Feldjäger 7674 Reichstage 231.
Sitzung.
Montag den 22.
Marz 1909.
(Freiherr v. Schorn.)
M so viel find es, glaube ich für das Reich etwa 31000 Mark beträgt.
Dazu kommen noch einige Tausend Mark Pferdegelder.
Im ganzen find es, glaube ich, 33 000 Mark.
Sollten wir nun zu dem Beschluß kommen, an Stelle der Feldjäger pensionierte Offiziere für den Kurierdienst zu nehmen, so müßten wir, schon um das Band der Disziplin, das Band der Verantwortlichkeit herzustellen, die pensionierten Offiziere, die doch gänzlich aus der Armee ausgeschieden und somit Privatpersonen find, wieder als Beamte anstellen, wir müßten sie zum mindesten in irgendeine Beamtenkategorie einreihen, sie wenigstens auf ein festes Gehalt bringen.
Nehmen wir an, ein solches festes Gehalt würde auf 5000 Mark normiert werden, was gewiß nicht viel ist bei einem Dienst, der sich zum großen Teil im Ausland abspielt, so würden wir, da wir 14 Feldjäger für den Dienst des Auswärtigen Amtes brauchen, doch zu einer weit höheren Zahl kommen als diese 31000 Mark.
Es ist noch ein anderer Punkt, der gegen die pensionierten Offiziere spricht, das ist die Schwierigkeit, daß sie stets bereit sein müssen.
Die Feldjäger sind militärisch organisiert; diejenigen, die draußen bei den Missionen sind, sind fortwährend gewissermaßen reisefertig.
Aber auch diejenigen, welche hier in Berlin, am Zentralpunkt zur Verfügung stehen, müssen Tag und Nacht reisebereit sein.
Bei dem Feldjägerkorps haben jeden Tag zwei von den Herren Jour oder Wache, wie sie es nennen, und sind auf erste Anordnung des Auswärtigen Amts bereit, die Reise zu unternehmen.
Ich glaube nicht, daß pensionierte Offiziere sich bereit finden lassen würden, einer derartigen Organisation sich anzupassen.
Erwähnt hat der Herr Vorredner auch die andere Schwierigkeit, daß nämlich die Rettenden Feldjäger ganz besonders für diesen Dienst vorgebildet sind, namentlich in Sprachen, und daß sie für ihren Dienst auch eine (L) Prüfung bestehen müssen.
Es kommt aber auch noch etwas hinzu, was schwer zu definieren ist und was gewichtig für die Beibehaltung der Feldjäger als Kuriere spricht; das ist die lange Erfahrung, die ihnen infolge des 160 jährigen Dienstes zur Seite steht, eine Erfahrung, die sich in einer mündlich von Person zu Person, von Generation zu Generation sich fortpflanzenden Tradition bemerkbar macht, der Korpsgeist, der Ehrbegriff, welcher alles daran setzt, den zuweilen sehr schwierigen Aufgaben gerecht zu werden, welche der Dienst erfordert.
Es sprechen also viele Momente mit großem Gewicht dafür, die Reitenden Feldjäger als Kuriere nicht wegfallen zu lassen.
Es könnte nun das ist auch in der Kommission berührt worden in Frage kommen, ob man die Feldjäger als Kuriere nicht etwa durch Beamte, durch die ständigen Beamten des Auswärtigen Amts oder durch besondere Beamte ersetzen könnte.
Nun, meine Herren, liegt es auf der Hand: in gewöhnlichen Zetten wäre das möglich, in ungewöhnlichen Zeiten, wo die Bedürfnisse, die Notwendigkeiten für den Kurierdienst sich sehr häufen, ist es selbstverständlich, daß die Beamten dann auch ohnehin schon so beschäftigt sind, daß sie unabkömmlich sind.
Außerdem müßte man eine größere Anzahl von Beamten neu anstellen, und das würde wieder zu der Schwierigkeit einer großen Belastung des Etats führen; wir würden also nicht sparen, sondern würden noch mehr in den Etat einstellen müssen.
Kurz und gut, meine Herren, alles spricht dafür, diese Institution beizubehalten, welche sich in jeder Beziehung glänzend bewährt hat, und jedenfalls spricht alles dagegen, daß wir diese gute Institution durch eine andere ersetzen, von der wir nicht wissen, ob sie sich bewähren wird, von der wir vielmehr annehmen, -aß sie sich seiten des Auswärtig die Beibehaltung die ebenso, daß man se großen Wert darauf schwerlich bewähren dürfte, und welche außerdem viel (o) kostspieliger sein würde.
Ich kann Sie nach alledem nur bitten, meine Herren, diese Position, die ja in bezug auf die Ausgaben wirklich nicht bedeutungsvoll ist, wiederherzustellen, und um die Sache zu erleichtern, kann ich auch heute schon sagen, daß ich bemüht sein werde, bei dem entsprechenden Kapitel des Auswärtigen Amts, der Position „Kurterkosten ''ungefähr den entsprechenden Betrag, d. h. etwa 30 000 Mark, einzusparen.
Ich bitte Sie daher dringend, die Position wieder Herstellen zu wollen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr v. Hertling: Dr. Freiherr v. Hertttng, Abgeordneter: Melke Herteti, meine Freunde sind in der Budgetkommission dafür eingetreten, diese Position abzumindern und das Reitende Feldjägerkorps als künftig in Wegfall kommend zu bezeichnen.
Die Voraussetzung dafür war, daß wir glaubten, den Eindruck gewonnen zu haben, daß man von 'zen Amts kein großes Gewicht auf ser Institution lege.
Wir glaubten lens der Militärverwaltung keinen lege, und es schien beinahe, als ob nur seitens der Königlich preußischen Forstverwaltung noch Wert auf die Beibehaltung dieser Institution gelegt werde, sodaß sie demnach nicht auf den Reichsetat, sondern aus den Etat des Königlich preußischen landwirtschaftlichen Ministeriums gehören würde.
Es ist dann weiter in der Kommission der Wunsch ausgesprochen worden, daß sich hier vielleicht eine Beschäftigung für verabschiedete Offiziere ergebe, und es ist überhaupt in der Kommission wiederholt der Wunsch geäußert worden, den Umkreis der Tätigkeit verabschiedeter Offiziere möglichst zu erweitern.
Nun muß ich anerkennen, daß allen diesen Vor- (v) aussetzungen, von denen wir in der Kommission damals ausgegangen sind, jetzt durch die Ausführungen der Herren Vorredner die Grundlage entzogen ist.
Wir haben gehört, daß seitens des Auswärtigen Amts im Gegenteil sehr großer Wert darauf gelegt wird, die Institution beizubehalten; wir haben gehört, daß seitens des Generalstabs die Wichtigkeit der Institution anerkannt wird; wir haben uns auch den Zweifeln anschließen müssen, die der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts ausgesprochen hat, ob es möglich sein würde, gerade hier verabschiedete Offiziere erfolgreich zu verwenden, und endlich, meine Herren, haben wir gehört, daß das, was wir anstrebten, nämlich eine Ersparnis herbeizuführen, nicht herbeigeführt wird.
Der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts hat uns aber dafür in Aussicht gestellt, daß er selbst die Hand bieten werde, in seinem Etat, dem Etat des Auswärtigen Amts, eine entsprechende Ersparnis herbeizuführen.
Unter diesen Umständen, so unsympathisch mir im übrigen die Methode ist, Abstriche der Budgetkommission hier im Plenum zurückzurevidieren (Heiterkeit links), unter diesen Umständen werde ich jetzt für den gestellten Antrag stimmen, und die Regierungsvorlage bitte ich wieder herzustellen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Semler.
Dr. Semler, Abgeordneter: Auch meine politischen Freunde haben in der Kommission gegen das Feldjägerkorps gestimmt.
Freilich sind unsere Motive etwas abweichend gewesen; denn wir haben nicht in erster Linie an die Ersparung gedacht, sondern in erster Linie daran, das eine Ziel auch hier wieder zu verfolgen, nämlich unsere Reichstag.
231.
Sitzung.
Montag den 22.
März 1909.
7675 (Dr. Semler.)
M Offizierskarriere zu verbessern, daß für verabschiedete Offiziere Stellungen geschaffen würden.
Dieser Wunsch bleibt auch in vollem Umfange bestehen, auch wenn wir jetzt anderen Erwägungen nachgeben und die Streichung fallen lassen.
Aber immer kommen wir wieder mit der Bitte an alle Instanzen, auch an den Herrn Kriegsminister, auch seinerseits, was ja selbstverständlich ist, etwas dafür zu tun, daß unseren verabschiedeten Offizieren möglichst weit Stellungen aufgemacht werden, die ihnen auch dann Beschäftigung bieten, wenn sie durch körperliche oder sonstige Verhältnisse gezwungen wurden, in Ehren ihren Abschied zu nehmen.
Präsident: Es hat sich niemand mehr zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag Nogalla v. Bieberstein auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage.
Sollte der angenommen werden, so wäre damit der Kommisstonsantrag gefallen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrag Rogalla v. Bieberstein zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zu Tit.
5.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe schon vor zwei Tagen in diesem hohen Hause ausgeführt, daß bei der Anordnung der Musterungstermine leider auf die katholischen Feiertage nicht gebührend Rücksicht genommen würde.
Nun ist in dem Falle, den ich aus Schlesien mitteilte, in dankenswerter Weise ja bereits eine Änderung eingetreten und auf den 25.
März nicht mehr ein Aushebungstermin festgesetzt, was der Herr Kollege (i;) Frank (Ratibor) bereits berichtet hat.
Dagegen muß ich auf einen anderen Fall aufmerksam machen.
Vor mir liegt die „Hattinger Volkszeitung ''vom 13.
März 1909.
Es ist mir von zuständiger Sette mitgeteilt, daß für die Stadt Hattingen, für das Amt Blankenstein zum 25.
März wiederum eine Musterung festgestellt ist.
Nachdem der Fall in Oberschlesien jetzt erledigt ist, nachdem der Fall für Hattingen wieder vorgekommen ist, möchte ich den Herrn Kriegsminister dringend ersuchen, mit den Ministerien des Innern der einzelnen Bundesstaaten darüber in Verhandlungen zu treten, daß der 25.
März als katholischer Feiertag von solchen Musterungsgesuchen endgültig einmal befreit wird, eine generelle Anordnung gegeben wird, denn es scheint Landratsämter in Deutschland zu geben, in denen man keine katholischen Kalender hat.
(Heiterkeit.)
Dann muß ich erklären, in einzelnen Gegenden wird der 19.
März als kirchlicher Feiertag gefeiert, im ganzen Süden unseres Vaterlandes z.
B.; auch da haben wiederholt Termine stattgefunden, zu welchen katholische Rekruten geladen worden sind.
Ich möchte den Herrn Kriegsminister bitten, daß er in Erwägungen eintritt mit den zuständigen Stellen, damit katholische Feiertage aus den früher schon erwähnten Gründen nicht mehr als Musterungstage festgestellt werden.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Pfeiffer.
Dr. Pfeiffer, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Kopsch hat hier gelegentlich der Beratung des Militäretats schon die Frage der Reserveoffiziere zur Sprache gebracht.
Ich möchte hier von der Tribüne des Reichstags herab Protest erheben gegen das Verfahren, das der Bezirkskommandeur in Worms im Laufe des Reichstag.
12.
Legisl.

P. I.
Session.
1 S071S0S.
letzten Jahres wiederholt beliebt hat, indem er entgegen (o) der Kaiserlichen Kabinettsorder und entgegen einer von dem Herrn Kriegsminister neulich hier selbst zitierten Verfügung wiederholt den konfessionellen Standpunkt hat ausschlaggebend sein lassen für die Wahl zum Reserveoffizier.
Es ist durch die „Frankfurter Zeitung ''im Mai 1908 einer dieser Fälle der Öffentlichkeit unterbreitet worden; von da ist die Sache in das „Berliner Tageblatt ''übergegangen, und es ist das für den Herrn Kriegsminister Veranlassung gewesen, sich mit der Sache näher zu beschäftigen.
Wenn ich heute auf diese Angelegenheit zurückkomme, so tue ich es deswegen, weil sie in weiten Kreisen große Beunruhigung und Bestürzung hervorgerufen hat wegen der Unsicherheit, in der sich dieselben befinden.
Ich will den einen Fall in aller Kürze hier vorführen.
Es handelt sich um die Angelegenheit des Rechtsanwalts Dr. Hein in Worms, der vom 1.
Oktober 1903 bis zum 30.
September 1904 beim 2. badischen Grenadierregiment Kaiser Wilhelm I. in Mannheim als Einjährig-Freiwilliger gedient und im Führungszeugnis das Attest „vorzüglich ''bekommen hat.
Nachdem er den Staatskonkurs abgelegt und sich in Worms als Rechtsanwalt niedergelassen hatte, stellte er im Januar 1908 den Antrag, als Reserveoffizier zur Wahl gestellt zu werden.
Diese Wahl wurde aus den 19.
Februar 1908 anberaumt.
Er wurde an diesem Tage vor den Bezirkskommandeur zitiert, und ihm gesagt, daß es Situationen geben könne, in denen der Offizier nicht darum herumkomme, mit der Waffe Genugtuung zu leisten.
An diesem Tage sand also die Wahl statt, und nachher, wie üblich, schloß sich ein Essen an.
Zu diesem Essen hatte der Herr eine Einladung erhalten, und man hat ihm die geschmackvolle Behandlung angedeihen lassen, daß man, nachdem inzwischen ein anonymer Brief aus Mainz eingelaufen war, in welchem Herr Hein in irgend einer Weise denunziert wurde, davon Abstand v) nahm, ihn zur Wahl vorzuschlagen.
Der Bezirksadjutant eröffnete ihm, daß er es ihm anheimgeben müsse, ob er sich an dem Essen beteiligen wolle oder nicht, worauf der Herr selbstverständlich verzichtete.
Zwei Tage darauf, 21.
Februar, erhielt er ein Schreiben des Bezirkskommandos, worin ihm mitgeteilt wurde, daß gegen seine Aufnahme in das Offizierkorps Bedenken erhoben worden seien, denen vom Kommando aus nähergetreten werden müsse; er sei also vorläufig nicht zur Wahl gestellt.
Am 23.
Februar wurde von ihm verlangt, falls er Alter Herr einer studentischen Verbindung sei, die Statuten derselben dem Bezirkskommando vorzulegen.
Der Herr hat sich dann am 25.
Februar zu dem Bezirkskommando begeben und dem betreffenden Herrn erklärt, daß er Alter Herr katholischer Studentenvereine sei, und zwar der „Palatia ''in Heidelberg und der „Nafsovia ''in Gießen.
Er fragte den Bezirkskommandeur weiter, ob er diese Statuten zu seiner persönlichen Information wünsche, oder ob erste dem Neserveoffizierkorps unterbreiten wolle.
Der Kommandeur erklärte, er wolle sie persönlich einsehen, und gab sie nach einem Tage zurück.
Am 2.
März erfolgte dann der Bescheid, der Herr Bezirkskommandeur sei zurzeit nicht in der Lage, den Herrn Rechtsanwalt Hein dem Offizierkorps zur Wahl vorzuschlagen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
vr.
Hein hat sich dann zum Bezirkskommandeur begeben und um Aufklärung ersucht.
Man sagte ihm, ein persönlicher Grund liege gegen ihn durchaus nicht vor, sondern das war der Bescheid es handle sich um eine prinzipielle Frage.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Nachdem diese Entscheidung, also einer prinzipiellen Frage, vom Bezirkskommandeur inauguriert worden war, hat sich der Rechtsanwalt vr.
Hein beschwerdeführend an 1049 7676 Reichstag.
231.
Sitzung.
Montag den 22.
März 1909.
(vr.
Pfeiffer.)
M die Brigade gewandt am 3.
März und den Tatbestand, wie ich ihn vorgetragen habe, vorgelegt.
Ich bemerke hier, daß die Statuten der „Palatta ''in Heidelberg erklären, Zweck des Vereins sei die Erhaltung und Ausbildung des sittlichen Charakters und der katholischen Überzeugung der Mitglieder; daher verwerfe der Verein jegliche Teilnahme an Duellen und Mensuren.
Und in den Statuten der „Nassovia ''in Gießen heißt es: „Der Verein verwirft jede Art des Zweikampfs ''.
Diese Bestimmungen in den Statuten der beiden Korporationen enthalten nichts anderes als das, was im Strafgesetzbuch steht.
Und eine Kaiserliche Kabinettsorder untersagt ausdrücklich, die Zugehörigkeit zu einer studentischen Korporation zum Gegenstand der Frage zu machen, wie es seitens des Bezirkskommandeurs in Worms geschehen ist.
Der Beschwerde des Rechtsanwalts I) r. Hein an den Brigadekommandeur wurde stattgegeben.
Es hieß wörtlich: „Der Brigadekommandeur erachtet diese Beschwerde durchaus für begründet '', und weiter: es sei dem vr.
Hein protokollarisch davon Kenntnis zu geben.
Und darauf hin wurde denn am 14.
März dem vr.
Hein mitgeteilt, er sei neuerdings zur Wahl vorgeschlagen.
Diese Wahl fand statt am 2.
Mai.
Der Termin derselben war ihm nicht mitgeteilt worden; er hatte auch keinerlei Verständigung von diesem zweiten Termin erhalten.
Es wurde ihm lediglich nachher unter dem 4.
Mai mitgeteilt, daß diese Wahl ein negatives Resultat gehabt habe.
Die Einladung an die Offiziere, die damals vom Bezirkskommando verschickt wurde, lautete ungefähr: auf Befehl der Brigade wird der zurückgewiesene Vizefeldwebel der Reserve Hein hiermit noch einmal zur Wahl gestellt.
Ich bin der Anschauung, daß in dieser Tonart bezw.
im Wortlaut dieses Schreibens schon ungefähr eine Richtschnur und Richtlinie gegeben ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
(ly Ich sage also: nachdem das stattgehabt hatte, nachdem dieser Herr zum zweiten Mal nicht gewählt war, kam die Sache in die Presse, und das gab dem Herrn Kriegsminister die Veranlassung, einzuschreiten.
Ich will auf die Mächlereien, die hierbei mitgespielt haben, nicht weiter eingehen.
Ich bemerke nur, daß die Einpeitscher der ganzen Angelegenheit, die aus so seltsamen Motiven heraus eine verhetzende Agitation betrieben haben und sogar bei den Reserveoffizieren auf dem Lande herumgereist sind, ein Amtsrichter, ein Fabrikant und ein kürzlich verstorbener Herr, sehr wohl bekannt sind; ich verzichte aber, näher darauf einzugehen und die Betreffenden, wie sie es verdient hätten, wie die Fledermaus ans Scheunentor zu nageln.
Daß die Offiziere meiner Ansicht nach die Forderung des Herrn Kriegsministers nicht erfüllt haben, die er am 18.
März ausgesprochen hat, daß Offiziere überall, wo sie auftreten, sich als Gentlemen zu benehmen hätten, ist klar, weil man hier gegen Leute, gegen die man persönlich nicht das Geringste einzuwenden hatte, wegen ihres Standpunktes zum Duell in einer Weise vorgegangen ist, die nicht gerechtfertigt ist.
Diese Wahl ist also negativ verlaufen.
Durch eine Kaiserliche Kabinettsorder wurde dem Bezirkskommando in Worms wiederum die Auflage gemacht, einen neuen Wahltermin anzuberaumen, und zwar sei der Vizefeldwebel der Reserve Hein mit seiner Zustimmung nochmals zur Wahl zu stellen.
Diese Kabinettsorder wurde durch den Brigadeadjutanten dem betreffenden Herrn eröffnet mit dem Zusatz nicht etwa: mit seiner Zustimmung habe die Wahl zu erfolgen, sondern: die Wahl habe zu erfolgen, falls er nicht aus eigenem Antriebe darauf verzichte.
Für den Herrn handelt es sich nun auch seinerseits, nachdem die Frage vom Kommandeur zur einer prinzipiellen gemacht worden war, darum, diese Angelegenheit prinzipiell zur Entscheidung zu bringen.
Es ist selbstverständlich, daß er am 24.
Oktober, als die weitere Wahlhandlung (0) stattfand, nicht gewählt wurde, sondern auch diesmal durchfiel.
Man sollte nun denken, es hätte vielleicht, wie auch der Brigadekommandeur sich geäußert hat, diesmal der Duellstandpunkt auf keinen Fall den Ausschlag gegeben.
Dem widerspricht aber ein Brief, von dem ich annehmen darf, daß er dem Herrn Kriegsminister nicht bekannt geworden ist, der am 19.
Dezember vom Bezirkskommando hinausgegangen ist und der lautet: Am Samstag, 2.
Januar 1909, 5, 30 Uhr Nachmittags findet im Nebensaal des städtischen Spielund Festhauses eine Wahlhandlung über den Vizefeldwebel der Reserve folgt der Name evangelisch, Großherzoglicher Oberlehrer und Rektor der Höheren Bürgerschule zu Wöllstein, statt.
Voraussichtlich ist dieser Fall mutam reliIono analog dem Fall vom 24.
10.
08.
Wer daher am persönlichen Erscheinen verhindert ist, tut gut, sich der Mehrheit anzuschließen.
Das Bezirkskommando.
(gez.)
Märcker.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Dieser Herr war evangelisch, Philister des Wingolf, einer Korporation, die auf protestantischem Standpunkt steht und die ebenfalls aus religiösen Motiven, wie die katholischen Korporationen, die Satisfaktion verweigert; dieser Herr wurde gleichfalls bei der Wahlhandlung am 2.
Januar nicht gewählt.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Es wird also niemand mehr behaupten, daß beim Bezirkskommando in Worms der religiöse Standpunkt bezw.
der Standpunkt zur Duellfrage oder die Korporatiouszugehörigkeit keine Nolle spielt.
Ich bin gern bereit, diesen Brief, falls es erwünscht ist, dem Herrn Kriegsminister zu Händen zu geben, damit er das weitere ver- (v) anlassen kann.
Ich habe diesen Fall hier vorgetragen, weil in den davon betroffenen Kreisen der Angehörigen der katholischen Korporationen wie des Wingolf, eine große Beunruhigung über diese Vorfälle herrscht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich versichere hier von der Tribüne des Reichstags herunter, daß diese Herren, die in diesen Korporationen sich als ehrenwerte Männer zusammengeschlossen haben, wenn sie auch nicht fortwährend das Wort „national ''wie ihre Widersacher gerade in diesen Offizierkorps im Munde führen, doch nicht weniger Patriotismus im Leibe haben als jeder andere (sehr richtig!
in der Mitte); und wenn sie äußerlich aus religiösen Gründen das Prinzip der Satisfaktion ablehnen, sind sie aber doch im Schutz der Ehre ihrer Nebenmenschen und in der Handhabung ihrer persönlichen Ehre von einer, ich darf wohl sagen, peinlichen Genauigkeit, gerade weil sie nicht mit der Waffe in der Hand Satisfaktion geben.
(Bravo!
in der Mitte.)
Meine Herren, ich möchte wünschen, daß seitens des Herrn Kriegsministers dieser Sache nähergetreten wird, und möchte an ihn, wie es bei Interpellationen üblich ist, die Frage richten, was er bei dieser Situation zu tun gedenkt; denn es ist Gefahr im Verzüge.
Nachdem der Fall des Dr. Gaßner in Mainz gespielt hat, den der Herr Kollege de Witt früher hier vorgetragen hat, nachdem in Worms zwei Fälle vorgekommen sind es war zugleich mit Herrn Hein noch ein anderer Herr katholischer Konfession zur Wahl gestellt —, nachdem wir jetzt den dritten Fall gehabt haben, der einen evangelischen Herrn aus dem „Wingolf ''betrifft, besteht die Gefahr, daß im ganzen Hessenlande ein Mann, der einer studentischen Reichstag.
231.
Sitzung.
(I) r. Pfeiffers (ä) Korporation angehört, die das Duell verwirft, zum Reserveoffizier überhaupt nicht zugelassen werden wird.
Ich darf hier wiederholen, daß die Herren aus diesen Korporationen, die des Königs Rock tragen, ihm noch nie Schande gemacht haben, und es ist Tatsache, daß in der Stunde der Gefahr, wenn es einmal Ernst wird, auch in ihren Adern wie bei den andern das Blut im Rhythmus der Siegeshymne rollt!
Beweis dafür ist in der Vergangenheit erbracht in mehr als einer Gedenktafel in den Aulen und Hallen unserer Universitäten.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der HerrBevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, General der Kavallerie v. Einem.
v. Einem, General der Kavallerie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Fall mit dem Rechtsanwalt Hein ist von dem Herrn Vorredner tatsächlich richtig geschildert worden.
Ich möchte hinzufügen, daß die Militärverwaltung alles getan hat, nm dem Manne zu seinem Recht zu verhelfen.
Der Bezirkskommandeur hat durchaus gegen die Bestimmungen Seiner Majestät gehandelt (hört!
hört!
in der Mitte) und ist rektifiziert worden.
Der Brief, den der Herr Abgeordnete mir zu übergeben in Aussicht gestellt, war mir bis jetzt unbekannt.
Auch dieses Verfahren dürfte nach der Schilderung den Bestimmungen nicht entsprechen.
Liegt der Fall tatsächlich so, wie der Herr Abgeordnete es vorgetragen hat.
so wird meines Erachtens der Vezirkskommandeur die Kosten zu tragen haben (Bravo!
in der Mitte), W) und ich werde dafür sorgen, soweit meine Kräfte irgend reichen, daß derartige Fälle sich nicht wiederholen.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: 1 Die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel ist nicht angefochten; ich erkäre ihn für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
6.
Bewilligt.
Wir gehen über zu Tit.
7.
Dazu liegt die Resolution der Budgetkommission auf Nr.
1255 der Drucksachen vor.
Hierzu haben die Herren Abgeordneten v. Elern und Genossen auf Nr.
1273 der Drucksachen den Antrag gestellt, in dem Budgetkommissionsvorschlag die Worte „davon 5 künftig wegfallend ''wieder zu streichen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
ZuLeil, Abgeordneter: Meine Herren, in der Budgetkommission haben sich sämtliche Parteien mit Ausnahme der Konservativen und Nationalliberalen für eine Herabsetzung der Musikkorps und eine Einschränkung des gewerblichen Musizierens ausgesprochen.
Diese Einschränkung brauchte, wenn die Militärbehörde die allgemeinen Bestimmungen, die vom Kaiser unter dem 28.
Juni 1906 unterzeichnet sind, beachtet hätte, nicht erst noch beschlossen zu werden.
Diese Bestimmungen sagen in ihrem ersten Absatz: Die Genehmigung darf nur dann, und zwar von Fall zu Fall, erteilt werden, wenn a) keinerlei dienstliche Bedenken entstehen; t ) die Musikaufführungen für ein Milttärmusikkorps angemessen erscheinen; o) berechtigte Klagen der Zivilberufsmufiker über ihnen erwachsende Konkurrenz nicht zu befürchten sind.
Nun führen die Zivilberufsmusiker, wie bekannt, seit Jahren einen erbitterten Kamps um ihre Existenz.
Die Montag deu 22.
März 1909.
17677 Militärmusiker erhalten ihre Löhnung, werden beköstigt, (v) haben ihre Wohnung, zahlen keine Steuern; die Zivilmusiker müssen durch ihre indirekten und direkten Steuern dazu beittagen, die Militärmusiker zu erhalten.
Trotzdem werden sie von Tag zu Tag in ihrem Kampfe um ihre Existenz gerade durch Militärmusiker aufs tiefste geschädigt.
Im vorigen Jahre spielte die Bataillonsmusik des 64.
Regiments in sämtlichen Ostseebädern acht Tage in einer Tour.
Die Zivilberufsmusiker wandten sich an den Regimentskommandeur; dieser antwortete, hier läge kein gewerbliches Spielen vor.
Die Frau Direktorin reist mit, sie sitzt an der Kasse und nimmt die Gelder in Empfang, die von den Besuchern für die Konzerte gezahlt werden.
Davon bekommt der Musikdirektor fünf Teile, die ältere Mannschaft zwei Teile und die jüngere Mannschaft einen Teil des Erlöses aus den Konzerten.
Wer die Verhältnisse in den Bädern kennt, weiß, wie ungeheuer hoch dort alle Lebensmittel sind.
Außerdem wird mitgeteilt und auch die Herren Regimentskommandeure sind davon unterrichtet; doch darum scheinen sich die Herren Regimentskommandeure nicht zu kümmern, wenn die Militärmusiker auf Reisen gehen —, daß dieselben wegen der teuren Verhältnisse in den Ostseebädern und auch in anderen Orten jede Nacht auf Stroh schlafen müssen, weil es ihnen bei der hohen Gage, die sie vom Musikdirektor erhalten, unmöglich ist, ein anderes Ouatier während dieser Touren zu mieten.
Das sind doch Verhältnisse, die unter keinen Umständen aufrecht erhalten werden dürfen.
Auch aus Berlin liegen mir Aktenstücke vor mit Antworten der Regimentskommandeure und des Generalkommandos der Garde an die Zivilberufsmufiker.
Sie stammen sowohl vom Kaiser-Alexander-Garde-GrenadierRegiment wie vom Garde-Füsilier-Regiment.
Stets wird den Ztvilmusikern die Antwort zuteil, daß die Ausübung der Musik keinen gewerblichen Charakter habe und auch (v) eine Bedrückung der Zivilberufsmufiker nach der Richtung nicht darstelle.
Nun hat in letzter Zeit die Verwendung der Militärmusiker noch weiter zugenommen und eine abermalige Einschränkung der Zivilmusiker mit sich gebracht.
Es handelt sich dabei um die Musik, die des Nachts in den Berliner Cafäs spielt.
Bis jetzt waren in den Nachtcafts vier bis fünf Zivilberufsmusiker tätig, um ihrem Verdienst nachzugehen, den sie für sich und ihre Familien so notwendig brauchten.
Jetzt ist der größte Teil der Berliner Nachtrags dazu übergegangen, an die Stelle der Zivilmusiker vier oder fünf Militärmusiker einzustellen, die unter der Woche von 8 Uhr Abends bis 3 Uhr Morgens und Sonntags von 51Uhr Nachmittags bis 3 Uhr Morgens tätig sind.
In dem großen Caf« Skandinavta in der Dircksenstraße am Alexanderplatz spielten bisher zwei große Zivilkapellen.
Der Besitzer dieses Cafes ist nun mit vier Direktoren von Militärmusikkapellen in Verbindung getreten, und an Stelle dieser beiden Zivilmusikkapelleu, deren Tätigkeit von Nachmittags 4 oder 5 bis in den Morgen sich erstreckte, tritt nun abwechselnd eine dieser vier Musikkapellen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und warum geschieht das
Die Zivilberufsmufiker erhielten bis jetzt pro Abend in dem erwähnten Caft 61Mark.
Mit den Direktoren der Musikkapellen ist dagegen der Vertrag abgeschlossen, daß jeder Musiker nur 4 Mark erhält für den Abend (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), der Musikdirektor dagegen 25 Mark.
Ich bin der Meinung, hier wird eine so schmutzige Konkurrenz gegenüber den Zivilmusikern getrieben (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), die eigentlich mit der Militärmusik in keine Verbindung zu bringen ist.
Kann die Militärbehörde ihre Musikkorps 1049 Reichstag.
231.
Sitzung.
Montag den 22.
Marz 1909.
7678 (Zubeil.)
() nicht entbehren, wie gesagt wird, dann dürfen doch die Musikkapellen nur für militärische Zwecke verwendet werden, nicht aber, wie es hier geschieht, den Zivilberufsmusikern ihre an und für sich schon schwierige Existenz noch in dieser rigorosen Weise erschweren.
Die Herren vom Kriegsministerium können die Akten hier bet mir einsehen, daß die Antworten der Herren Regimentskommandeure und des Generalkommandos der Garde alle dahin lauten, die Beschwerden der Zivilmusiker sind ungerechtfertigt, eine derartige Benachteiligung der Zivilberufsmusiker finde nicht statt.
Aber man geht noch weiter: man beurlaubt Militärmusiker einen ganzen Winter hindurch, um in Zivilkapellen einzutreten und dort ihre Tätigkeit ausüben zu können.
Mir liegt ein Schreiben aus Spandau vor; darin wendet sich der Absender an den Direktor einer Zivilmusikkapelle: Auf Ihre Annonce in der „Militärmusikerzeitung ''erlaube ich mir ergebenst anzufragen, ob Sie vielleicht zum Winter noch einen zweiten Geiger und auch einen zweiten Waldhornisten gebrauchen können.
Ich bin nämlich Hoboist, ebenfalls im Gardegrenadierregiment Nr.
5.
Da wir aber im Winter weniger Konzerte haben, so könnte ich eventuell während der ganzen Saison abkommen.
Die Erlaubnis vom Regiment und vom Kapellmeister würde ich auch bekommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie müßten dann aber so gut sein und mir sofort Bescheid geben, da wir in der Nacht vom Dienstag zum Mittwoch ins Manöver rücken und bis zum 15.
September fernbleiben.
Einer baldigen Antwort entgegensehend, zeichnet Fritz Finke, Hoboist.
Auf die Beschwerde des Vereins der Zivilberufsmusiker (ly ging vom Generalkommando folgende Antwort des Chefs des Generalstabs die Unterschrift ist unleserlich ein: Die von dort an das Kriegsministerium unterm 12.
7.
08 gerichtete Beschwerde ist dem Generalkommando zur unmittelbaren Erteilung eines Bescheids übersandt.
Ein grundsätzliches Verbot, daß Militärmusiker in Zivilkapellen Engagements annehmen, besteht nicht.
Es ist festgestellt worden, daß derartige Fälle äußerst selten vorgekommen sind.
Das Generalkommando sieht sich nicht veranlaßt, besondere Bestimmungen hierüber zu geben.
Ihr Brief anbei zurück.
Ich bin der Meinung, daß hier das Generalkommando geradezu die Erlaubnis zu einer schweren Schädigung der Zivilberufsmusiker gibt.
Dann ist aber noch die andere Frage zu erörtern: wie ist es denkbar, daß Militärmusiker, die von Abends 8 Uhr bis Morgens 3 Uhr in Berliner Cafäs ihre Musik ausführen, am Tage noch irgend welchen Dienst in der Truppe verrichten können
Für die Zivilmusiker spielt sich die ganze Arbeit in der Nacht ab; am Tage haben sie dann Zeit, sich auszuruhen.
Bei den Militärmustkern ist das meiner Überzeugung nach doch nicht denkbar, daß sie Abend für Abend in den CafLs Musik machen und daneben in den Regimentern noch Dienst verrichten.
Hierüber eine Auskunft zu erhalten, wäre sehr notwendig.
Ich bitte dringend dämm, daß entsprechend den allgemeinen Bestimmungen, die, wie ich schon einmal sagte, der Kaiser unterzeichnet hat, eine Einschränkung des gewerblichen Spielens vorgenommen wird, um eine Schädigung der Zivilberufsmusiker zu verhindern.
Die Militärbehörde muß eine derartige Schmutzkonkurrenz unbedingt verbieten.
Die Zivilberufsmusiker haben ein Recht, in dieser Beziehung vor Schädigungen bewahrt zu bleiben; es gilt die Existenz ihrer selbst und ihrer Familien.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich den Herrn Kriegsminister noch bitten, dem Unfug Einhalt zu tun, daß hier in Berlin beim Einmarsch und Ausmarsch der Truppen des Nachts Musik gemacht wird.
Wenn die Militärmusik ihre Kompagnien, Bataillone und Regimenter am Tage aus der Stadt ein- und ausspielt, so wird niemand etwas dagegen haben.
Aber die Berliner Bevölkerung und auch die Bevölkerung anderwärts, die am Tage schwere Arbeit zu verrichten hat, braucht die Nachtruhe unbedingt zur Stärkung ihres Körpers und hat ein Recht darauf, daß diesem Unfug endlich ein Riegel vorgeschoben wird.
Wenn Zivilisten des Nachts auf der Straße ein Liedchen singen oder pfeifen, werden sie vom Schutzmann oder Nachtwächter sistiert und bekommen ein Strafmandat wegen groben Unfugs oder wegen nächtlicher Ruhestörung.
Woher nimmt die Militärbehörde das Recht, mitten in der Nacht mit voller Musik durch die Straßen Berlins zu ziehen und die Bewohner solcher Straßenzüge aus dem Schlafe aufzustören
Und wenn keine Musik gemacht wird, dann ziehen die Truppen häufig mit lautem Gesang mitten in der Nacht durch die Straßen, wie man das in der Gegend, wo ich wohne, in der Wiener Straße, oft beobachten kann.
Ich bin der Meinung, was jedem Staatsbürger recht ist, muß auch der Militärbehörde billig sein.
Wir dürfen also wohl verlangen, daß dieser Unfug in Zukunft nicht mehr getrieben wird.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paafche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoen.
Hoen, Abgeordneter: Meine Herren, bei der Beratung des Militäretats sind heftige Angriffe gegen den Kriegsminister gerichtet worden.
Diese Heftigkeit ist wohl motiviert durch die ungeheure Last, die der Militäretat dem deutschen Volke aufbürdet.
Ich bin jedoch der Ansicht, daß diese Angriffe nicht nach der richtigen (vStelle gezielt haben.
Der Herr Kriegsminister muß im Rahmen seiner Aufgabe und seines Etats seine Funktionen ausüben.
Ich glaube, diese Angriffe hätten nicht gegen den Kriegsminister, sondern gegen das Auswärtige Amt gerichtet werden sollen.
Bei dem gegenwärtigen Stande der Dinge in anderen Ländern und bei den bestehenden Relationen der militärischen Kräfte in Europa darf man einem deutschen Kriegsminister nicht zumuten, daß er irgend etwas zur Schwächung seiner Position beantragen soll.
Wenn nun auch die Angriffe auf denHerrn Kriegsminister eigentlich walxlaes waren, so muß ich doch auf der anderen Seite anerkennen, daß für das deutsche Volk der heutige Zustand dieser ungeheuren Rüstungen kein normaler Zustand ist, und daß es darauf ankommt, diesen anormalen Zustand durch Reduktion der Gleichung, die keine Veränderung des Wertes zur Folge hätte, zu beseitigen.
Wenn Sie die Kräfte unseres Gegners ich will einmal Frankreich annehmen willkürlich mit 80 bezeichnen und die Deutschlands mit 100, dann haben Sie die Relation von 100 zu 80.
Reduzieren Sie diese Proportion auf 50 zu 40, so ist die Tüchtigkeit und Schlagfertigkeit Deutschlands nicht um eine einzige Position verringert.
Trotzdem wir nun diese Ausgaben als ungeheuer drückend empfinden, möchten wir doch keine Verschlechterung der Pensionsverhältniffe der Offiziere und Unteroffiziere beantragen, und ferner wünschen wir, daß mit der höheren Löhnung der Mannschaften und Unteroffiziere, die wir fordern, recht bald Emst gemacht werde.
Dann möchte ich den Herrn Kriegsminister bitten, doch seine Aufmerksamkeit auf die Erscheinung hinzulenken, daß ganz abgesehen von den Mißhandlungen, die von seilen der Vorgesetzten ausgeübt werden besonders Reichstag.
231.
Sitzung.
Montag den 22.
März 1909.
7679 (Hoen.)
M auch von seiten der alten Soldaten die neu in das Heer eintretenden Rekruten einer oft sehr schlechten Behandlung ausgesetzt sind.
1 Es ist mir speziell in meiner Heimat wiederholt von Eltern darüber Klage geführt worden, daß die jungen Rekruten nicht so sehr unter der Mißhandlung der Vorgesetzten als unter der brutalen Behandlung seitens der alten Soldaten zu leiden haben.
Ich habe auch von anderer Seite gehört, daß das ein förmliches System sei.
Nun, meine Herren, ein System, das solche Mängel aufweist, darf unter keinen Umständen länger fortdauern.
Ich möchte damit keinen Vorwurf gegenüber der Militärverwaltung aussprechen.
Sie ist ja selbst nicht daran beteiligt.
Aber ich möchte doch einen strengen Hinweis in diese meine Worte legen, damit die Mißhandlung, die die alten Soldaten gegenüber den jungen Rekruten ausüben, nicht mehr zu beklagen sind, zumal ja die letzteren eine kolossale Aufgabe zu erfüllen haben und an und für sich schon mit außerordentlicher Strenge seitens der Vorgesetzten behandelt werden.
Wenn sie nun auch noch seitens der alten Mannschaften einer derartigen Willkür ausgesetzt sind, so haben sie absolut keinen Halt mehr.
Es folgt daraus auch noch weiter, daß dadurch manche Gebrechen körperlicher Natur in die Erscheinung treten, sodaß daraus wieder Pensionierungen und Rentenzuweisungen resultieren, die sonst nicht vorgekommen wären.
Ich bitte auch bezüglich dieser Pensionierungen und Rentenzuweisungen die Militärverwaltung, nicht allzu ängstlich zu sein.
Aus den Reden meiner Herren Vorredner habe ich gehört, daß der Fonds für Pensionierungen der Mannschaften niemals erschöpft wird, während das bei den anderen Fonds nicht der Fall ist.
Ich glaube, das ganze Haus wird nachsichtig sein, wenn bei diesem Fonds einmal eine Überschreitung vorkommt, und daß auch ln äidiis den Soldaten in den betreffenden Fällen eine Rente zugebilligt (W wird, besonders wenn es sich um Unbemittelte handelt, was ja sehr oft der Fall ist.
Weiter möchte ich die Aufmerksamkeit des Herrn Kriegsministers auf den Soldatenurlaub während der Ernte lenken.
Bereits im vorigen Jahre hat mein Kollege Erzberger aus den Ernteurlaub hingewiesen und den Herrn Kriegsminister gebeten, er möge die Urlaubserteilung einheitlich organisieren.
Mir ist bisher nicht bekannt geworden, ob das geschehen ist; aber ich möchte doch die Bitte wiederholen, hier in weitgehendem Maße Urlaub erteilen zu wollen und zwar auf längere Zeit.
Das ist der einzige Weg, um den Militäretat zu reduzieren, ohne die Schlagfertigkeit des Heeres irgendwie zu beeinträchtigen.
In Lothringen werden im Manöver seitens der manöverierenden Korps außerordentliche Flurschäden verursacht.
Nicht daß ich daraus einen Vorwurf erheben will, aber sie sind an der Tagesordnung, und ich möchte sie doch im Zusammenhang mit dieser Position an das Ohr des Hauses gebracht haben.
Man glaubt, daß das Moment der Gerechtigkeit nicht in allen Punkten gewahrt wird.
Gerade in meiner Nachbarschaft, in Wölferdingen, ist mir geklagt worden, daß die infolge des Kaisermanövers voriges Jahr verursachten Flurschäden nicht genügend entschädigt worden sind.
Über Politik im Kriegerverein ist ja schon gesprochen worden.
Es hängt auch nur lose mit vorliegendem Titel zusammen.
Aber, meine Herren, in unserem zerklüfteten Parteileben in Deutschland, wo wir tatsächlich für das Auge keinen Ruhepunkt mehr haben, ist es wirklich eine Oase der Befriedigung, wenn man auf die Armee sehen kann, die Armee, die in ihrer Homogenität, in ihrer Neutralität ein leuchtendes Beispiel sein soll.
Wenn die Armee auch noch zerklüftet und zerissen werden soll durch Parteipolitik was soll daraus werden
Unter der glorreichen Regierung des Fürsten Bülow haben wir ja die ganze Welt gegen uns gebracht, haben wir auch im Lande selber eine Zerrüttung der Politik (v) und Parteiverhältnisse erlebt, daß man froh sein kann, wenn man noch eine Oase, einen ruhenden Punkt in der Flucht der Erscheinung hat.
Das ist das Heer, solange es von Parteipolitik frei, solange es in Neutralität und Gerechtigkeit vor uns steht.
Die Vakanz der Offizierstellen ist beklagt worden.
Meine Herren, einerseits besteht die Ursache wohl in der Behandlung, die man den Offizieren, die in gemischter Ehe leben und ihre Kinder katholisch erziehen lassen, zuteil werden läßt; andererseits möchte ich auch daran erinnern, daß ich eigentlich keinen Grund sehe, warum man den jüdischen Offiziersaspiranten nicht auch gestattet, Reserveoffizier bezw.
Offizier zu werden.
Man stellt diese Leute vor die Gewiffensfrage, man zwingt sie geradezu, zu konvertieren.
Man setzt sie einem Gewissenszwang aus.
Meine Herren, glauben Sie, daß ein konvertierter Jude tapferer, nobler, vornehmer ist als ein anderer
Die Sittlichkeit im Heere ist als ein Postulat von dem Herrn Abgeordneten Erzberger am Ende seiner Etatsrede verlangt worden.
Er sagte, er wünschte, daß das Heer die Pflegestätte der Religion und Sittlichkeit sein soll.
Meine Herren, dieser Wunsch ist unser aller Herzenswunsch.
Aber nach dieser Richtung hat tatsächlich noch manches zu geschehen.
Die Heeresverwaltung und das Volk haben gegenüber dem Lande die heiligste Pflicht, für die moralische und körperliche Gesundheit der besten Söhne des Landes zu sorgen.
Aber, meine Herren, Menschliches, allzu Menschliches geschieht zu oft bet dem Militär.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Mancher Soldat, mancher junge Mann kommt mit Erfahrungen in sexueller Beziehung, in sittlicher Beziehung nach Hause, die er besser nicht gemacht hätte.
Die Kraft und die Wehrhaftigkeit des Volkes werden bedingt durch die persönliche Selbstzucht, die sich kundgibt in der inneren und äußeren Sauberkeit; mögen die militärischen Vor- (v) gesetzten dessen eingedenk sein.
Meine Herren, als Lothringer habe ich nun einen besonderen, persönlichen Wunsch dem Herrn Kriegsminister zu unterbreitest: das ist die Amnestie, die Sie denjenigen meiner Landsleute, die vor 1890 fahnenflüchtig geworden find, angedeihen lassen sollen.
Schon am 14.
Mai 1907 und am 4.
Juni 1908 wurde in zwei Sitzungen des elsaß-lothringischen Landesausschusses folgende Resolution angenommen der Herr Präsident gestattet wohl die Verlesung —: Der Landesausschuß wolle beschließest: die Regierung zu ersuchen, sich dafür zu verwenden, daß denjenigen Elsaß-Lothringern, welche bis zum Jahre 1890 wegen Fahnenflucht oder Verletzung der Wehrpflicht bestraft worden sind, die Strafen, soweit sie nicht bereits verbüßt, verjährt oder erlassen sind, im Hinblick auf die inzwischen verflossene Zeit und die eingetretene Veränderung der Verhältnisse in Gnaden erlassen werde.
Dieser Antrag wurde, wie gesagt, einstimmig vom Landesausschuß angenommen, und auch die elsaß-lothringische Regierung hat sich wohlwollend gegenüber diesem Antrag geäußert.
Es ist, meine Herren, von vielen Staatsmännern als politischer Fehler anerkannt worden, daß man sofort unmittelbar nach 1870 die jungen Leute in das deutsche Heer einreihte, und zwar, um nur eine Stimme anzuführen, von August Schneegans im Jahre 1875.
Meine Herren, Sie haben auch bei der Erwerbung von Helgoland dieses Prinzip nicht angewendet, sondern haben nur diejenigen in das Heer eingereiht, die seither unter der Herrschaft Deutschlands geboren find.
Meine Herren, ich richte die dringende Bitte an den Herrn Kriegsminister, dem Antrag auf Amnestie unbedingt stattzugeben; denn Sie werden zugeben, diejenigen, '7680 1 Reichstag.
231.
Sitzung.
(Hoen.)
(ä.)
die gleich nach 1870 fahnenflüchtig geworden sind oder sich der Wehrpflicht entzogen haben, haben aus durchaus edlen Motiven gehandelt, und ich möchte Sie fragen, wie Sie denken würden über Leute, die heute aus Deutschland auswandern würden, wenn ein Fremdherrscher seinen Fuß auf ihren Nacken setzen wollte.
Aus edlen Motiven haben diese Leute, wenigstens meistens, gehandelt, und deshalb möge man sie auch mit Edelmut behandeln, möge man vor allem in nobler Gesinnung und auch aus politischer Klugheit die Amnestie akzeptieren; denn Sie wissen ja ganz genau, welchen vorzüglichen Eindruck eine solche Maßnahme auf unser Nachbarland Frankreich machen würde.
Solche, die damals flüchtig geworden sind, nehmen heutzutage vielfach eine einflußreiche Stellung in Frankreich ein; ein großer Teil davon möchte auch wieder zurückkehren und sich in der alten Heimat ansässig machen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, diese Auseinandersetzungen haben mit dem jetzt zur Beratung stehenden Titel nichts zu tun.
Ich möchte Sie bitten, sich möglichst kurz zu fassen.
Hoen, Abgeordneter: Ich möchte, wenn Sie die Amnestie nicht ohne weiteres aussprechen wollen, bitten, daß Sie die Anträge jedes einzelnen dieser Bittsteller ohne Engherzigkeit in Zukunft behandeln und genehmigen.
Damit schließe ich.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Meine Herren, ich sagte Ihnen vorhin schon, es liegt ein Antrag der Budgetkommission vor, diese Titel zu verändern.
Unter anderem wird vorgeschlagen, bei den (iy 149 Unterveterinären 5 als künftig wegfallend Zu bezeichnen.
Die Herren Abgeordneten v. Elern und Genossen beantragen, diesen Zusatz wieder zu streichen.
Ich werde zunächst über diesen Antrag abstimmen lassen und dann über den veränderten oder gleichgebliebenen Antrag der Kommission.
Die Herren sind damit einverstanden.
Ich bitte, daß die Herren sich von den Plätzen erheben, die entsprechend dem Antrag v. Elern und Genossen die Worte „5 davon künftig wegfallend ''streichen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich darf wohl annehmen, daß der Antrag der Budgetkommission in der veränderten Form die Zustimmung des Hauses findet.
Ich stelle das fest.
Wir haben dann noch abzustimmen über die Resolution der Kommission auf Nr.
1255 der Drucksachen.
Ich darf auch hier ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus dem Antrag der Kommission sich anschließt.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf Tit.
8.
Ich darf wohl annehmen, daß er in der Fassung der Kommissionsvorschläge angenommen ist.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf Tit.
9.
Dazu liegt die Resolution der Kommission vor.
Ich darf wohl auch hier ohne Abstimmung annehmen, daß das Haus den Tit.
9 und die Resolution angenommen hat, welche die Kommission in Vorschlag bringt.
Dies ist der Fall.
Ich rufe weiter auf Tit.
10, 11, 12, 13.
Angenommen.
Bei Tit.
14 liegt ein Antrag der Kommission vor.
Ich stelle die Annahme des Antrags der Kommission fest.
Titel 15 bis 19.
Hier schlägt die Kommission Änderungen vor.
Ich konstatiere die Annahme dieser Titel 15 bis 19 mit den Anmerkungen nach den Vorschlägen der Budgetkommission.
Montag den 22.
März 1909.
Ich rufe auf Tit.
20.
Gleichfalls angenommen (cy nach den Vorschlägen der Kommission.
Tit.
21, 22, 23, 24, 25.
Bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
26.
Die Kommission schlägt auch hier eine Absetzung vor.
Ferner liegt die Resolution Nr.
1255 seitens der Budgetkommission vor.
Ich konstatiere die Annahme des Kommissionsvorschlages und die Annahme der Resolution.
Damit ist Kap.
24 erledigt.
Ich rufe auf die entsprechenden Kapitel für Sachsen und Württemberg.
Ich erkläre auch sie für bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
25, Naturalverpflegung, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Znbeil.
Zubeil, Abgeordneter: Meine Herren, schon im Jahre 1902 sind von dem Herrn Kollegen Kopsch die Verhältnisse der Kantinen und auch ihrer Pächter zur Sprache gebracht worden.
Aber es ist bis heute alles beim alten geblieben, trotzdem damals der Herr Kriegsminister dem Herrn Kollegen Kopsch gegenüber Abhilfe versprach.
Der Standpunkt, den die Regierung damals einnahm, daß der Großbetrieb für die Wirtschaft der Kantinen weit rationeller sei, weil dadurch weit billiger eingekauft werde, ist wohl nicht stichhaltig, vor allen Dingen nicht beim Einkauf von Lebens- und Genußmitteln; denn die Kriegsverwaltung wird uns wohl nicht glauben machen wollen, daß die Gensralpächter, wenn sie ihren Einkauf billiger abschließen, das aus Liebe für die Soldaten tun.
Nahrungsmittel können überhaupt nur billiger eingekauft werden, wenn die Möglichkeit besteht, dieselben sofort in der schnellsten Weise umzusetzen.
Deshalb ist der billige Einkauf von Lebens- und Genußmitteln ein gutes Geschäft für die Generalpächter, und das lehren auch die vielen Klagen, die unausgesetzt von den Soldaten an ihre vorgesetzten Behörden gebracht werden, (v) Die Soldaten können sich nicht Helsen wie Arbeiter und Beamte, ich erinnere an die Postbeamten, die seinerzeit die bet ihnen eingerichteten Kantinen boykottierten, weil die Lebensmittel daselbst, wie damals auch der Herr Abgeordnete Kopsch angeführt hat, sehr schlecht waren.
Sie konnten diesen Boykott vornehmen, weil sie jeden Augenblick in der Lage waren, anderswoher ihre Lebensrnittel zu beziehen.
Anders ist es bei den Soldaten, die sich auf den Schießplätzen draußen befinden.
DieSchießplätze sind gewöhnlich abgeschlossene, vereinsamt liegende Plätze.
Die Soldaten sind deshalb gezwungen, ihre Waren von dem Kantinenverwalter zu nehmen; sie können nicht zu einem Boykott greifen.
Um so mehr muß die Militärverwaltung ihr Augenmerk darauf richten, daß alle Lebens- und Genußmittel erstens nicht zu teuer und zweitens vor allem in einem guten, brauchbaren Zustand sich befinden, aber auch die Kantinen selbst in einem sehr reinlichen Zustande gehalten werden.
Nun ist auch damals schon Klage über die Kantinen auf dem Truppenübungsplatz von Döberitz erhoben worden.
Der Generalpächter ist der bekannte Besitzer von Paulsborn, der Großrestaurateur Vogel.
Dem Herrn Kollegen Kopsch antwortete damals der Herr Kriegsminister: es sei eine Verfügung ergangen, daß es nicht erwünscht sei, an große Firmen die Kantinen zu verpachten, und daß es unzulässig sei, die Kantinen zu besonders hohen Preisen zu verpachten, auch, daß besonders Unteroffiziere bet solchen Kantinen als Leiter bestellt werden.
Bis zum Jahre 1902 waren zwei Pächter auf dem großen Übungsplatz.
Seit 1902 ist der eine Pächter entfernt, und sind sämtliche 10 Kantinen oder die 5 Doppelkantinen in den Händen des Großrestaurateurs Vogel, des bekannten Ökonomen von Paulsborn.
Die Zustände auf dem Übungsplätze sind nicht nach jeder Richtung einwandsfrei.
Herr Vogel 7681 Reichstag.
231.
Sitzung.
Montag den 22.
März 1909.
(Zubeil.)
M kümmert sich um die Kantinen gar nicht, er hat Leute dort angestellt, die die Kantinen bewirtschaften; er kommt nur alle Woche einmal mit dem Automobil vorgefahren und nimmt das Geld in Empfang, welches aus den Kantinen durch seine angestellten Leute herausgewirtschaftet ist.
Die Backware, die dort geliefert wird, wird von dem Mühlenbesitzer in Rohrbeck hergestellt.
Die Soldaten und Reservisten klagen unausgesetzt darüber, daß diese Backware sich in einem sehr schlechten Zustande befinde, und daß sie zu teuer sei.
Sie müssen für eine Schnecke sowie für eine Schrippe 5 Pfennig zahlen, ein Preis, der tatsächlich für die Soldaten viel zu teuer ist, da im gewöhnlichen bürgerlichen Leben hier in Berlin und Umgegend ein geringerer Preis für diese Ware und zwar für eine Ware, die sich in gutem Zustande befindet, bezahlt wird.
Beim Bier werden die Soldaten ebenfalls geprellt: das Glas, dreiviertel voll, kostet 10 Pfennig.
Es ist erklärlich, daß für die Kantinen eine ziemlich hohe Pacht gezahlt wird, weil eben die Soldaten gezwungen sind, dort ihre Lebens- und Genußmtttel einzukaufen.
Es wird aber ebenso darüber geklagt, daß es in den Kantinen auf dem Döberitzer Schießplätze sehr schmutzig zugeht.
Es wird gesagt, Tische und Gläser kleben voll Schmutz, heißes Wasser zum Reinigen der Gläser und Tische kommt fast gar nicht zur Anwendung, auf dem Boden der Gläser sitzt eingetrockneter Schmutz, die Schnapsflaschen sind meistens nicht zugekorkt, sodaß Fliegen und alle möglichen anderen Insekten in den Schnapsflaschen ihre Unterkunft finden.
Ich sagte schon, daß der Soldat gezwungen ist, aus Hunger in den sauren Apfel zu beißen und sich derartiges gefallen lassen muß.
Den Angestellten von Vogel geben wir keine Schuld, die stehen auf Prozente, sie bekommen keinen festen Lohn, sondern je mehr sie aus den Soldaten (u) Herauswirtschaften, um so höher steigt ihr Einkommen, und es ist erklärlich, daß sie das Bestreben haben, ihre Prozente so weit als möglich zu erhöhen, und daß auf diese Weise der Soldat nach jeder Richtung hin geprellt wird.
Es ist ja auch der Militärbehörde bekannt, daß der Gesundheitszustand der Soldaten auf dem Schießplätze von Döberitz nicht der beste ist, daß ungeheuer viel Krankheiten vorkommen, und-Vizepräsident vr.
Paasche: Herr Abgeordneter, Sie entfernen sich weit von der augenblicklich hier zur Verhandlung stehenden Besoldung der Proviantamtsbeamten.
Der Titel heißt: Naturalverpflegung, Besoldungen.
Die Kantinen haben überhaupt keinen Platz im Etat; Sie hätten höchstens vorher bei den Abzügen von den Mannschaftslöhnen darüber sprechen können.
Ich will Sie nicht unterbrechen, möchte Sie aber doch bitten, die Sache nicht so ausführlich zu behandeln; sonst kommen wir wieder in die Generaldiskussion hinein.
Zubeil, Abgeordneter: Ich möchte deshalb die Militärverwaltung auffordern, dahin zu wirken, daß die Verhältnisse auf dem Schießplatz in Döberitz unbedingt eine Änderung erfahre, die zur Besserung führen muß.
Es wird mir aber gestattet sein, noch auf einen großen Mißstand hinzuweisen, daß die Soldaten doppelt in dieser Beziehung geschröpft werden.
Für bares Geld bekommt der Soldat in diesen Kantinen keine Ware; er muß das bare Geld in Marken umsetzen.
Diese werden an einer bestimmten Stelle auf dem Döberitzer Schießplatz durch eine Einrichtung des Ökonomen Vogel für bares Geld umgewechselt, und erst, wenn das bare Geld in Marken umgesetzt ist, kann der Soldat in die Kantine gehen, und sich bestimmte Genußmittel oder Getränke für diese Marken verschaffen.
Nun besteht die Gefahr für die Soldaten, das wird mir gestattet sein, noch anführen zu dürfen: am Tage der Entlassung der Soldaten bleibt gewöhnlich sehr (O) wenig Zeit übrig; kommen die Soldaten jetzt, und wollen im letzten Augenblick ihre Marken auslösen, das bare Geld in Empfang nehmen, wenn sie noch Marken übrig behalten haben, dann finden sie einfach die Markenkasse geschlossen, der Generalpächter Vogel hat das Geld in der Tasche, und die Soldaten nehmen als Andenken die Marken mit nach Hause.
So liegen die Verhältnisse auf dem Döberitzer Schießplatz.
Das ist mir nicht von einer Sette, sondern von einem großen Teil Reservisten in glaubwürdiger Weise geschildert worden.
Ich meine, das sind Zustände, die unter allen Umständen einer Revision unterworfen werden müssen.
Dann möchte ich noch zum Schluß eine Frage an den Herrn Kriegsminister richten.
Es werden alle Jahre im Bezirk Berlin verschiedene Tausende von Reservisten zur Übung eingezogen, die den verschiedensten Truppenteilen zugeführt werden.
Diese müssen am Tage ihrer Einziehung sich auf dem hiesigen Bezirkskommando stellen, dort bekommen sie alle ein Frühstück, bestehend aus zwei trockenen Schrippen, ein paar warmen Würstchen und einem Topf Kaffee, trotzdem auf der Gestellungsorder steht: Verpflegung für den ersten Tag ist mitzubringen.
Für dieses Frühstück müssen die Soldaten 30 Pfennig dem Unternehmer zahlen, das dieser auf Veranlassung des Bezirkskommandos zur Verfügung stellt.
Nun fragen die Soldaten: wie ist es möglich, da sie selbst mit Lebensmitteln laut Gestellungsorder sür den ersten Tag sich zu verpflegen haben, daß sie gezwungen werden, hier dieses Frühstück in Empfang zu nehmen und dafür 30 Pfennig zu zahlen, welches nur 20 Pfennig Wert hat.
Ich bin der Meinung, daß das ein Zustand ist, der nicht aufrecht erhalten werden kann: die Reservisten, die an sich schon wenig Mittel haben und eine I tägige oder 4 -und 6 wöchentliche Übung durchzumachen haben, auch nach dieser Richtung hin zu schröpfen, wie es hier indirekt durch die Bezirkskommandos (v) von den Unternehmern geschieht.
Ich hoffe, daß es nur dieses Hinweises bedarf, diesen Mißstand zu beseitigen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort wird nicht weiter begehrt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich erkläre den Titel für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2.
Angenommen.
Tit.
3.
Hier beantragt die Kommission eine Änderung des Titels.
Ich kann feststellen, daß der Titel nach den Vorschlägen der Kommission angenommen ist.
Tit.
4.
Hier hat gleichfalls die Kommission einen Abstrich beantragt.
Ich stelle die Annahme des Titels und dieses Antrags fest.
Tit.
5.
Bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
6.
Die Kommission schlägt auch hier Änderungen vor, die Streichung von 5703 Mark.
Ich stelle fest, daß diese Anträge angenommen sind.
Ich rufe auf Tit.
7.
Bewilligt.
Ich erkläre das Kap.
25 für bewilligt.
Ich rufe auf das entsprechende Kapitel für Sachsen und Württemberg und erkläre auch das für bewilligt.
Kap.
26, Bekleidung und Ausrüstung der Truppen, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Irl.
Irl, Abgeordneter: Meine Herren, gelegentlich der Generaldebatte wurde von verschiedenen Rednern auch die Bekleidung und Ausrüstung der Truppen gestreift, und es kamen dabei verschiedene voneinander abweichende Meinungen zum Ausdruck.
Bei einigen der Herren Kollegen kam allerdings so eine Art theoretischen Wohlwollens für das Handwerk zum Ausdruck; doch scheinen die Meinungen über die praktische Betätigung dieses Wohlwollens sehr auseinanderzugehen, und ich gestatte mir deshalb, noch einige kurze Ausführungen zu diesem Kapitel zu machen.
7682 Reichstag.
231.
Sitzung.
Montag den 22.
März 1909.
(Irl.)
M Der Herr Kollege v. Byern hat so warm den Erlaß des Herrn Kriegsministers vom 25.
Juli v. I. begrüßt, wonach bei Vergebung von Arbeiten und Lieferungen nach Möglichkeit auch Innungen und Genossenschaften berücksichtigt werden sollen.
Wir sind dem Herrn Kriegsminister für diesen Erlaß auch dankbar, und ich habe schon beim Etat des Innern darauf hingewiesen, daß das eine sehr gute Förderung des Handwerks sei.
Aber die Fraktionskollegen des Herrn v. Byern hätten nach meiner Meinung in der Budgetkommission nicht so warm für den Ausbau der Bekleidungsämter eintreten sollen; denn eins schließt das andere aus.
Die Mehrforderung von 37 000 Mark für Bekleidungsämter wurde ja glatt bewilligt; aber ich muß hier wie es der Herr Kollege Haeusler schon bei der Generaldebatte getan hat noch einmal konstatieren, daß wir nur deswegen von der Stellung eigener Anträge absehen, weil sie ja doch ganz sicher abgelehnt würden, und es somit nur Zeitverschwendung wäre.
Das darf uns aber nicht abhalten, auf die volkswirtschaftlichen Nachteile hinzuweisen, die entstehen, wenn fast die ganze Bekleidung durch die Belleidungsämter geliefert wird.
Vor allem möchte ich der Meinung entgegentreten, als ob die Einrichtung der Bekleidungsämter, wie sie jetzt sind, einem Wunsche des Handwerks entspräche.
Ich gebe zu, daß das System der ÖkonomieHandwerker beklagt wurde; aber so haben sich die Handwerker die Lösung der Frage nicht gedacht. '
Ich gebe auch zu, daß das selbständige Handwerk noch vor 10, ja noch vor weniger Jahren nicht in der Lage gewesen wäre, Lieferungen für das Militär zu übernehmen.
Inzwischen hat sich aber durch die Errichtung der Zentralgenoffenschaftskassen in den einzelnen Bundesstaaten und durch die Bildung zahlreicher Genossenschaften im ganzen Reich ein Umschwung in den wirtschaftlichen Verhältnissen des Handwerks bemerkbar gemacht; und ich freue mich sehr, (L) daß die Militärverwaltung diesen veränderten Verhältnissen wenigstens Beachtung schenkt.
Hoffentlich fallen die von den Aufsichtsbehörden eingeforderten Gutachten, welche im Laufe des nächsten Sommers eingeschickt werden sollen, gut aus.
Aber ich möchte doch auch den Herrn Kriegsminister bitten, daß man, auch wenn für den Anfang bei den Genossenschaften und Innungen vielleicht noch nicht alles ganz klappen sollte, diesen Korporationen des selbständigen Handwerks, soweit es sich um Handwerksarbeiten handelt, möglichst entgegenkomme.
Es handelt sich ja schließlich nicht nur um Schneider und Schuhmacher, sondern auch um Bäcker, Sattler, Schreiner u. dgl.
Als unser Nachbarstaat Österreich zu dem System der Vergebung von Arbeiten an Genossenschaften überging, gab es anfangs auch viele Mängel; und jetzt sind nach den offiziellen Erklärungen der dortigen Behörden die Leistungen der Genossenschaften sehr befriedigend.
Das wird ganz sicher bet uns noch mehr der Fall sein.
Nun gebe ich gern zu, daß die Heeresverwaltung in erster Linie dafür zu sorgen hat, daß die Soldaten im Mobilmachungsfalle und im Kriege in jeder Weise gut ausgestattet sind, und daß hier das Interesse des Handwerks und schließlich auch der Kostenpunkt erst in zweiter Linie kommt.
Aber für das Volkswohl und somit auch für das Wohl des Staates kommen auch die letzteren beiden Gesichtspunkte sehr in Frage.
Bevor ich auf den Wert der Vergebung dieser Arbeiten an die Genossenschaften eingehe, möchte ich kurz einige Bemerkungen über die Kosten der Bekleidungsämter machen.
Es ist eine alte Erfahrung, daß der Staat alle Arbeiten, die er in eigener Regie ausführen läßt, ganz bedeutend teurer bezahlen muß als die Sachen, die er von der Privatindustrie bezieht.
Das trifft noch viel mehr bei der Militärverwaltung zu.
Ich glaube es nicht, wenn einer der Herren vom Bundesratstisch zu beweisen versucht hat, daß die (0) Heeresverwaltung dabei so billig wegkommt.
Jedenfalls würden aber durch die Vergebung der Arbeiten an Genossenschaften viele teure Bauten und deren Instandhaltung wegfallen, sowie ein großer Teil der vielen Offiziere, Beamten und Aufseher würden dadurch eingespart werden.
Die jährliche Mehrausgabe gegenüber dem früheren System der Mtlitärökonomtehandwerker beträgt jetzt schon nach meiner Information 10 Millionen.
Wir wollen selbstverständlich die Okonomiehandwerker nicht wieder eingeführt wissen.
Aber ich glaube, daß schon mit dem Wegfall der Kosten für die vielen Arbeitsstätten, für die Beleuchtung, Heizung usw.
und für das teure Aufsichtspersonal die Differenz zwischen dem, was früher die Okonomiehandwerker gekostet haben, und dem Preise für die Anfertigung der Arbeiten durch selbständige Handwerksmeister mehr als ausgeglichen werden könnte.
Ich glaube auch, daß sehr viel erspart würde, wenn die Heeresverwaltung die nötigen Rohmaterialien wie Tuche, Leder u.
1 dgl.
nicht selbst kaufen, sondern einfach von den Genossenschaften verlangen würde, daß tadelloses Material geliefert wird.
Die von dem Herrn Kollegen v. Ltebert angeführten Gerber könnten genau so an die Genossenschaften liefern, wie sie jetzt an die Bekleidungsämter liefern.
Es ist ganz ausgeschlossen, daß jemand, der die Rohmaterialien nicht selbst bezahlen muß, beim Zuschneiden und Einteilen die gleiche Sorgfalt anwendet wie jemand, der diese Sachen aus der eigenen Tasche bezahlen muß.
Das, was nicht paßt, wird später einfach verschleudert.
Ich will nicht weiter auf den Fall eingehen, der seinerzeit aus der Pfalz berichtet wurde, wo die bayerische Militärverwaltung Massen von Schuhwerk als nicht tauglich zu Spottpreisen verschleudert hat.
Man könnte mir entgegenhalten, das sei früher geschehen, als die Okonomiehandwerker noch die Sachen angefertigt haben.
Ich sage: das kommt auch jetzt noch vor.
So wurde z.
B. in der (O) Handwerkskammer zu Ltegnitz geklagt, und zwar von der Schuhmacherinnung Grüneberg, daß das Bekleidungsamt des Grenadierregiments Nr.
8 in Frankfurt a. O. der Verwaltung des dortigen Bergwerks und einer dortigen Aktiengesellschaft für Textilindustrie neue Militärschaftstiefel zum Preise von 6 Mark pro Paar angeboten und auch circa 160 Paar geliefert habe.
Das ist noch viel schlimmer für das Handwerk, als wenn ein Teil dieser Arbeiten in den Strafanstalten angefertigt wird.
Wenn übrigens die Strafanstalten nur einen kleinen Teil dieser Arbeiten für Bekleidung und Ausrüstung liefern würden, und wenn das Handwerk keine sonstige Konkurrenz von den Strafanstalten hätte, so wäre das, glaube ich, nicht einmal so schlimm.
Ich möchte ganz entschieden der Ansicht des Herrn v. 1 Liebert entgegentreten, wenn er sagt, nirgends werde so sorgsam gewirtschastet wie beim Militär.
Es liegt mir da eine Originalofferte von einer Firma, datiert vom 5.
November 1908, vor, worin es heißt: Auch dieses Jahr bin ich wieder in der Lage, Ihnen weniggebrauchte Winterschutzbekleidungsstücke von Militär- und Bahnbehörden, welche sich durch außerordentliche Haltbarkeit und Wetterfestigkeit auszeichnen, infolge großer Abschlüsse zu außergewöhnlich billigen Preisen offerieren zu können.
Es werden dann angeboten graue Militärmäntel, durchweg mit Flanellfutter, vom Feldzug herrührend, zu 6, 7, 9 und 12 Mark, gut erhaltene schwarze Milttärmäntel, halb gefüttert, zu 3 Mark das Stück usw.
nun ganz etwas Interessantes: neue Militärkommißstiefel von bestem Leder, vorn halb spitz, ungewöhnlich dauerhaft, L 10, 80 Mark; neue Militärlederschnürschuhe »6, 25 und 7, 25 Mark; fast neue Militärparadeleinenhosen L 85 Pfennig.
Meine Herren, wenn die Sache so gemacht wird, so wird Reichstag.
231.
Sitzung.
Montag den 22.
März 1 S09.
7683 (Irl.)
M diese Firma kaum die einzige in Deutschland sein, die solche Waren von den Bekleidungsämtern bezieht und wieder verkauft.
Durch ein solches Verfahren wird das Handwerk, auf dessen Erhaltung staatsseitig so großer Wert gelegt wird, gewaltig geschädigt.
Ich gebe zu, daß die Militärbehörden manchmal mit vorhandenen Sachen räumen müssen, weil diese aus irgend einem Grunde nicht mehr recht geeignet sind; aber ich glaube, in solchen Fällen würden die Genossenschaften die Sachen weit preiswerter wieder übernehmen können, als es solche Schacherfirmen eo xi-os machen.
Durch Lieferungen für Militär und durch Abnahme solcher Sachen ist schon mehr als eine Firma reich geworden.
Noch ein Wort zur Anficht des Herrn v. Liebert, daß sich niemand besser für den Ankauf eigne als die Offiziere.
Meine Herren, wenn es wahr ist, daß ein Oberst von Stuttgart nach der Mosel und nach dem sächsischen Erzgebirge fährt, um dort Leder zu kaufen, dann heißt das, mit dem Gelde der Steuerzahler unverantwortlich gewirtschaftet; denn zu dem hohen Gehalt eines solchen Obersten kommen auch noch die hohen Reisespesen hinzu.
Wenn die Lieferung an eine Handwerkergenossenschaft vergeben wäre, und bet der Abnahme der fertigen Arbeit sie unter Aufsicht eines Militärbeamten von vereidigten Sachverständigen aus dem Handwerk geprüft würde, so könnte viel Geld gespart werden.
Ich will den Herren Offizieren in ihren Kenntnissen und ihren Erfahrungen gewiß nicht zu nahe treten; aber wer beim Militär gedient hat, wird mir zugeben, daß die Herren Vorgesetzten trotz ihrer Umsicht und trotz ihrer Erfahrung gerade in solchen Dingen getäuscht werden; wer die Verhältnisse im praktischen Leben kennt, wird mir bestätigen, daß ein Offizier oder Beamter gar nie die Fachkenntniffe haben kann bei der Beurteilung von Materialien wie ein Handwerksmeister, der von Jugend auf diese Sachen ver (L) arbeitet.
Nur noch ein paar Zahlen, was die bei den Bekleidungsämtern angestellten Offiziere und Beamten kosten, und zwar nur für die preußische Heeresverwaltung.
Für 16 Stabsoffiziere mit dem Gehalt eines Regimentskommandeurs und außerdem noch 24 Stabsoffiziere, 60 Hauptleute und eine große Schar von Unterbeamten und sonst notwendiges Personal werden 950 000 Mark bewilligt; Wohnungsgeldzuschüsse sind hier gar nicht mitgerechnet.
Auch die Pensionen müssen bei diesen Summen in Betracht gezogen werden.
Beim Bekleidungsamt des Gardekorps sind allein 6 Stabsoffiziere und 4 Hauptmänner angestellt.
Nur ein paar Bemerkungen zu den dabei beschäftigten Arbeitern.
Für die allein bei der preußischen Heeresverwaltung beschäftigten Zivilarbeiter in den Bekleidungsämtern es sind nahezu 1400 Arbeiter, nur die männlichen Arbeiter gerechnet werden 2 '
Millionen Mark bewilligt.
Die Budgetkommission hat in ihrem Eifer, überall Ersparnisse zu machen es wurde ja gesagt, daß alles genau unter die Lupe genommen wäre —, 45 Mark abgestrichen.
(Heiterkeit.)
Darauf wäre es schließlich auch nicht mehr angekommen, und mich wundert, daß nicht ein Antrag vorliegt, hier wieder die Regierungsvorlage herzustellen.
Weitaus die meisten dieser Arbeiter verdienen mehr als 1000 Mark; mehr als 600 Arbeiter verdienen jährlich 1800 Mark.
Gewiß, meine Herren, gönne ich diesen Arbeitern diesen Lohn von Herzen, ich möchte ihn in keiner Weise verkürzen.
Es sind ja auch viele Familienväter dabei.
Aber ich frage doch: wie viele selbständige Meister wären froh, wenn sie Jahre hindurch mit einem solchen sicheren Arbeitsverdienst rechnen könnten!
Nach einem Bericht hat ein Kollege von der liberalen Reichstag.
12.
LeM.

P. I.
Session.
19071909.
Partei gemeint, man könne die Bekleidungsämter deshalb (0) nicht aufheben, weil man nicht wisse, was man mit den dort beschäftigten Arbeitern anfangen solle.
Diese Fürsorge ist ja sehr rührend; ich wünschte nur, daß die Parteifreunde dieses Herrn immer so besorgt gewesen wären, was mit den zahlreichen Familien aus dem selbständigen Mittelstand geschehen soll, die durch eine zu liberale Gesetzgebung um ihre Existenz gebracht wurden und zum teil immer »och geschädigt werden, auch durch das Verschleudern der aus den Bekletdungsämtern stammenden Waren.
Ich bin überzeugt, daß ein großer Teil dieser Arbeiter weit lieber sich irgendwo als selbständige Meister niederlassen würden, wenn sie Aussicht hätten, als Mitglieder einer Genossenschaft, als selbständige Meister hie und da für die Heeresverwaltung liefern zu können.
Es ist nicht uninteressant, daß trotz der kürzeren Arbeitszeit und des höheren Lohns, bei den Bekleidungsämtern in einem einzigen Jahre 154 männliche Arbeiter wieder ausgeschieden sind.
Ich kann mir wohl denken, was die meisten dieser Arbeiter dazu veranlaßt hat.
Das Gefühl der Unabhängigkeit, der Selbständigkeit steckt im Menschen, und lieber arbeitet er in weniger komfortabel »Räumen, lieber geht es ihm manchmal etwas schlechter, als daß er auf diese Unabhängigkeit verzichtet.
Er hofft, als freier Mann auch manchmal bessere Zeiten zu haben lund womöglich emporzukommen.
Ich weiß aus eigener Erfahrung, wie der Handwerksgeselle, wenn er mal ein gewisses Alter erreicht, sich selbständig machen möchte, wie der Vogel, der in seinem Käfig auch sein sehr gutes Auskommen hätte, und wie bei den meisten älteren Gesellen, welche dieses Ziel nicht erreichen, eine gewisse Unruhe und Unzufriedenheit sich entwickelt, ähnlich wie bei vielen älteren Mädchen, wenn sie nicht zum Heiraten kommen.
(Heiterkeit.)
Der gelernte Handwerker arbeitet lieber etwas länger, (v) wenn er sich dabei etwas freier bewegen kann, wenn er dabei etwas mehr Abwechslung findet, als in dem ewigen Einerlei des Fabrikmäßigen.
Das ist es, was den freien Menschen unzufrieden macht.
Ich will nicht weiter darauf eingehen bei der Geschäftslage des Hauses; aber ich möchte bemerken: es ist ein großer Unterschied zu machen zwischen den kleinen und mittleren Handwerksmeistern und den halb selbständigen Handwerkern, die in der Heimindustrie tätig sind.
Es gibt manche Schuhmacher und Schneider jetzt in der Heimindustrie, die sich selbständig machen könnten, wenn sie auf diese Weise Aussicht hätten, durch Genossenschaften sichere Arbeit finden zu können.
Ich will die Leute selbst sprechen lassen und nur ein paar kurze Sätze verlesen.
Es wurde schon angeführt, daß beim Bekleidungsamt des 5.
Armeekorps dieses Verfahren versucht wurde, und zwar zur Zufriedenheit der Militärbehörde.
Die Leute schreiben mir dort: Hierdurch ist uns die Möglichkeit geboten, diejenigen Arbeiter, die wir in der Saison beschäftigen, auch in der sogenannten stillen Zeit beizubehalten; da bekanntlich andernfalls zur Zeit der Saison brauchbare Arbeiter in kleineren Städten und auf dem flachen Lande nicht leicht zu haben sind.
Wir selbst aber sind in der Lage, durch genannte Lieferung die Bedürfnisse unserer eigenen Familie zu bestreiten, was für uns früher sehr schwierig, ja mitunter fast unmöglich war.
Ganz besonders für die Schneidermeister des Etfelgebiets ist diese segensreiche Einrichtung zu begrüßen, da dieselben das ganze Jahr hindurch für die meist unbemittelte Bevölkerung zu sehr mäßigen Preisen arbeiten müssen.
Meine Herren, diese Leute waren sehr froh, als sie von der Militärverwaltung Arbeiten bekommen haben, und 10S0 7684 Reichstag.
231.
Sitzung.
Montag den 22.
März 1909.
(Irl.)
d) solche Verhältnisse, wie sie da geschildert sind, finden sich bei zahlreichen Schuhmachern und Schneidern im ganzen Reich.
Hier könnte die Militärverwaltung zur Förderung des Handwerks sehr viel beitragen, nach meiner Überzeugung, ohne die Schlagfertigkeit der Armee zu gefährden.
So, wie es jetzt gemacht wird, geht es allerdings nicht.
Wenn die Genossenschaften nur da und dort aushilfsweise mit einer Lieferung bedacht werden, wenn sie zu gewärtigen haben, daß sie dann jahrelang wieder nicht auf solche Arbeiten rechnen können, dann können sie sich nicht dementsprechend einrichten, können sie nicht leistungsfähig werden.
Wenn aber eine Genossenschaft mit regelmäßigen Aufträgen rechnen kann, so darf die Heeresverwaltung sicher sein, daß die Genossenschaften gerade so prompt liefern werden wie die Bekleidungsämter, selbst für den Mobilmachungsfall und für den Krieg.
Auch da werden die Genossenschaften nicht versagen; denn die zahlreichen Mitglieder einer Genossenschaft müssen doch in diesem Falle auch arbeiten, und diese Leute haben auch Vaterlandsliebe und werden darauf bedacht fein, daß sie ihre Verträge prompt erfüllen können.
Ich danke dem Herrn Kriegsminister nochmals, daß er durch seinen Erlaß dieser Frage eigentlich schon näher getreten ist.
Ich bitte aber dringend, keine weiteren Bekleidungsämter mehr zu schaffen, sondern die bestehenden nach und nach zu verringern und die Arbeiten den Genossenschaften übertragen zu lassen.
Vizepräsident Kaempf: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gans Edler Herr zu Putlitz.
Gaus Edler Herr zu Putlitz »Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nur mit wenigen Worten auf diese Frage eingehen, um die Anschauungen, die durch die Worte des Herrn Vorredners geschaffen werden könnten, richtigzustellen.
In der Beratung der Budgetkommission (L) ist von den Parteifreunden des Herrn Vorredners die Frage angeregt worden, ob nicht in den Bekleidungsämtern die jetzigen Zivilarbeiter wieder durch ÖkonomieHandwerker ersetzt werden könnten, und zwar von dem Gesichtspunkt aus, daß dies billiger sein würde.
Meine politischen Freunde haben seinerzeit die Bildung der Bekleidungsämter als einen Fortschritt begrüßt, gerade weil sie vom Handwerk gefordert wurden.
Seit der Zeit ist ein Umschwung im Handwerk selbst eingetreten (sehr richtig!
in der Mitte), und jetzt steht das Handwerk auf dem Standpunkt, daß es die Bekleidungsämter, die es gerade zum Teil durch seine Bestrebungen geschaffen hat, wieder abgeschafft sehen möchte.
Meine Herren, es hat sich nun herausgestellt, daß die Bekleidungsämter verhältnismäßig billig gearbeitet haben, und ich muß dem Herrn Vorredner in der Beziehung widersprechen, daß in diesem Fall der Staatsbetrieb sich als ein teurer herausgestellt hätte.
Es ist uns mit Zahlen in der Kommission nachgewiesen worden, daß in den Bekleidungsämtern die Bekleidungsstücke erheblich billiger hergestellt werden als von anderen Betrieben.
Es stellt sich der Unterschied für die Bekleidungsämter für Mantel, Rock, Litewka, Schirmmütze und Tuchhose für einen Mann jährlich im Durchschnitt bei der Heeresverwaltung bei Anfertigung durch Okonomiehandwerker auf rund 25 Mark, bei den Bekleidungsämtern auf nicht ganz 31 Mark, bei der Postverwaltung auf 37 Mark, bet der Eisenbahnverwaltung auf 45 Mark und bei der Berliner Straßenbahn auf 65 Mark.
Meine Herren, hier ist das eingetreten, was wir bei der Schaffung der Beklcidungsämter vorhergesehen hatten daß die Bekleidungsämter teurer arbeiten würden als bei Einstellung von ÖkonomieHandwerkern.
Wir sind jetzt aber, nachdem sie geschaffen sind, dafür eingetreten, daß sie nicht abgeschafft werden sollen, und haben uns auf den Standpunkt gestellt, den (v) das Handwerk vor Jahren der Frage gegenüber eingenommen hat.
Die zweite Frage, die der Herr Vorredner angeregt hat, betrifft die Vergebung der Arbeiten an Genossenschaften.
Dieser Vergebung stehen meine politischen Freunde nach jeder Richtung durchaus wohlwollend gegenüber.
Wir müssen aber davor zurückschrecke«, diese Vergebung im allgemeinen als grundsätzlich hinzustellen (sehr richtig!
rechts), weil dadurch eine ganz außerordentliche, noch gar nicht zu übersehende Mehrausgabe die Folge sein würde.
Wir können also nur den Wunsch aussprechen, daß auf Grundlage des Bestehens der Bekleidungsämter die Handwerker, soweit das irgend möglich ist, bei der Arbeit berücksichtigt werden.
Wir können uns aber nicht zu dem weitergehenden Schritt entschließen, den der Herr Vorredner zum Ausdruck gebracht hat, daß die Bekleidungsämter eingeschränkt und allmählich abgeschafft werden sollen, und zwar aus dem einfachen Gmnde nicht, weil die Geldausgabe, die damit verbunden wäre, vollkommen unübersehbar sein würde.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothei«, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich bin der Meinung, daß man nicht den jeweiligen Wünschen der Handwerker, einmal so und ein andermal nach der anderen Richtung, entsprechen kann.
Man soll deshalb etwas vorsichtig sein, wenn solche Wünsche von Handwerkerkreisen geltend gemacht werden.
Die Herren sind sich eben selbst nicht immer über die Tragweite ihrer Wünsche ganz klar.
Wenn sie sich jetzt darüber beklagen, daß das gemacht worden ist, was sie selbst gewünscht haben, so Unmöglich können wir jetzt (v) ation, die wir geschaffen ch der Handwerker hin gehaben sie die Schuld selbst, so weit gehen, eine Organi haben, und die auf den Wun schaffen worden ist, wieder zu beseitigen.
Wir haben aber ein Interesse daran, daß die vorhandene Organisation so zweckmäßig wie möglich ausgebaut wird, und daß dabei auch die Rücksicht auf das Handwerk genommen wird, daß die in diesen Bekleidungsämtern beschäftigten Arbeiter nicht zu Maschinen werden.
Da möchte ich eine Bitte an die Heeresverwaltung richten, nämlich die, dafür Sorge zu tragen, daß die Handwerker nicht immer mit einer und derselben Arbeit beschäftigt werden.
Mir ist darüber Klage geführt worden, daß z. B- ein derartiger Mann ein Jahrzehnt hindurch nichts anderes als Achselklappen, ein anderer nichts als Militärhosen gemacht hat, sodaß jemand, der als gelernter Schneider hineinkommt, als Maschine wieder herauskommt und für jede andere Arbeit unbrauchbar ist.
Ich gebe nun ohne weiteres zu, daß das für den Großbetrieb einen gewissen Vorteil hat.
Es hat aber auf der anderen Seite auch einen Nachteil; denn wenn man einmal wechseln muß, dann hat man keinen eingerichteten Arbeiter mehr in ihm, und jeder Arbeiter, der nach längerer Tätigkeit aus einer solchen Werkstatt herauskommt, ist kein Handwerker mehr, sondern eine Maschine.
Das kann nicht erwünscht sein.
An die Spitze derartiger Bekleidungsämter werden bisweilen Obersten gesetzt, die zunächst von dem ganzen Betrieb nicht die geringste Ahnung haben.
Ein solcher Oberst muß sich erst mühsam einarbeiten und ist doch schließlich abhängig von seinen Untergebenen, die den Betrieb kennen.
Wenn er nun einige Jahre darin ist und sich schließlich eingearbeitet hat, dann wird er spätestens nach fünf Jahren wieder aus dem Betrieb entfernt, dgnn ist er reif zur definitiven Pensionierung, und dann Reichstag.
231.
Sitzung.
Montag den 22.
März 1909.
7685 (Gothein.)
(H wird ein anderer, der dann von dem Betrieb wieder nicht das aeringste verficht, dahingesetzt.
Es mag ja für den betreffenden Obersten ganz angenehm sein, daß er in einer solchen Zwitterstellung zwischen Aktivität und Pensionsstellung noch fünf Jahre den vollen Gehalt behalten kann.
Aber für die Heeresverwaltung ist das kein Vorteil, und jedenfalls geht ein gut Teil der Vorteile des Großbetriebs dadurch wieder verloren, wenn immer wieder in diesem Turnus gewechselt wird.
Deshalb möchte ich die dringende Bitte an die Heeresverwaltung richten, diejenigen Spitzen der Bekleidungsämter, die sich eingearbeitet haben und den Betrieb leidlich kennen, nun auch in dieser Stellung zu erhalten, solange es irgend möglich ist.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich Preußischen Kriegsministerium, Generalmajor v. Lochow.
v. Lochow, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich darf mich zunächst dem letzten Herrn Vorredner zuwenden, der die Frage der Sachverständigkeit der Vorstände der Bekleidungsämter behandelt hat.
Das, was der Herr Abgeordnete Gothein in dieser Hinsicht wünscht, ist bereits vorhanden.
Diejenigen Offiziere, welche in das Bekleidungsamtswesen eintreten, sind vorher ungefähr 3, 4 oder 5 Jahre als Kompagniechefs tätig gewesen und haben in der Front gute praktische Erfahrungen im Bekleidungswesen gesammelt.
Sie sind dann zunächst bei einem Bekleidungsamt als Hauptmann tätig, werden da in allen Zweigen des Bekletdungswesens ausgebildet und zur Information in Fabriken geschickt.
Nach mehreren Jahren werden sie Stabsoffizier und nach zehn- bis zwölfjähriger Gesamtdienstzeit im Bekleidungsamt schließlich Vorstand.
Dann (n) bleiben sie mehrere Jahre in dieser Stellung je nach ihrer Gesundheit und den näheren Umständen.
Augenblicklich hat der älteste Vorstand eine Dienstzeit von 20 Jahren im Bekleidungsamt, der nächste eine solche von 18.
(Hört!
hört!
rechts.)
Dann kommen Herren mit 17, 16, 15, 14 und 13 Jahren, und der jüngste ist 10 Jahre im Bekletdungsamtsdienst.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wie Sie sehen, sind die Herren recht lange Jahre in diesem Dienst und schon als Hauptmann und später als Stabsoffizier ganz systematisch fachmännisch ausgebildet, bevor sie Vorstand werden.
Diesem Umstande haben wir es zu verdanken, daß das nicht zutrifft, was vorhin der Herr Abgeordnete Irl sagte, nämlich daß diese Herren nicht genügend sachverständig find.
Wir haben ja doch eine ganze Anzahl verabschiedeter Offiziere, die in kaufmännische Betriebe eingetreten sind, und die sich dort zum Teil sogar hervorragend bewähren.
Es ist deshalb nicht einzusehen, warum Offiziere, wenn sie bei uns bleiben, nicht auch sachverständig auf kaufmännischem Gebiet werden könnten, namentlich wenn man sich ihrer Ausbildung mit solcher Wärme annimmt, wie es tatsächlich geschieht.
Auch unsere Lieferanten find der Ansicht, daß unsere Herren recht sachverständig sind.
Sie wehren sich sogar mitunter gegen diese Sachverständigkeit, wenn sie zu scharf ihren Forderungen gegenüber gehandhabt wird.
(Heiterkeit.)
Was die andere Anregung des Herrn Abgeordneten Gothein anlangt betreffs der zu einseitigen Beschäftigung der Arbeiter, so werde ich mir die aä notam nehmen.
Aber ich bemerke, es ist diese fabrikmäßige Arbeit zum großen Teil auf Wunsch der Arbeiter selbst eingeführt, weil sie bei dem Stücklohn verhältnismäßig viel verdienen.
Ich gebe aber gern zu, daß darin zu wett gegangen werden kann.
Hinsichtlich der Ausfühmngen des Herrn Abgeordneten (v) Irl muß ich betonen, daß die Bekleidungsämter sich in jeder Beziehung bewährt haben.
Wir bekommen viel billigere Arbeit, als dies bei Inanspruchnahme von Privatbetrieben, Genossenschaften usw.
möglich wäre.
Das ist authentisch festgestellt.
Bei aller Wärme, die bei der Heeresverwaltung für das Handwerk vorhanden und auch bisher von ihr betätigt worden ist ich darf den Herrn Abgeordneten auf die Ausführungen in der Kommission hinweisen —, kann man doch nicht so weit gehen, eine bewährte Einrichtung lediglich im Interesse der Wünsche des Handwerks wieder umzubilden oder nach und nach wieder abzuschaffen, namentlich wenn damit unsere Mobilvorbereitungen, über die ich in der Kommission ausführlich gesprochen habe, gefährdet, und wenn dabei außerdem unsere Lieferungen teurer werden.
Wir haben im letzten Jahre nach den bisherigen Feststellungen ich habe das Material noch nicht ganz vollständig erhalten für rund 930 000 Mark an Anfertigungskosten für Schneiderarbeiten an selbständige Handwerker resp.
Genossenschaften gezahlt.
Das ist doch immerhin ein ganz erheblicher Betrag.
Ich muß dabei leider feststellen, daß die Anfertigung eines Waffenrocks hierbei durchschnittlich 8, 95 Mark statt 7, 65 Mark kostete, also immerhin 1, 30 Mark mehr als bei Anfertigung in einem Bekleidungsamt mit Zivilbetrieb.
Die selbständigen Handwerker können unmöglich so billig arbeiten wie die Bekleidungsämter, auch die Genossenschaften nicht, es sei denn, daß sie einen Fabrikbetrieb einführen.
Ich glaube also, das Richtige in dieser Frage liegt in der Mitte: wir müssen die Bekleidungsämter in ihrem vollen Umfange behalten und die kleinen Ämter zum großen Betriebe erweitern wie es beabsichtigt ist —, und zwar aus Mobilmachungsrücksichten und auch im Interesse der Steuerzahler.
Wir müssen nebenher aber das Handwerk, soweit wir können, unterstützen, und das geschieht auch, wie ich anführte, schon jetzt.
Keinesfalls (v) kann man aber dazu übergehen, den Lieferanten die Beschaffung der Materialien für die Bekleidungsstücke zu überlassen, also die Tuche, das Leder usw.
Wir würden dann keine Garantie dafür haben, daß das Material auch unbedingt gut und zuverlässig ist, und wir gebrauchen doch für unsere Kriegszwecke das Beste, was es überhaupt gibt.
So gute Ware können wir nur bekommen, wenn die Beschaffung durch die Zentralverwaltung unter Ausnutzung aller ihr zur Verfügung stehenden Mittel und Erfahrungen erfolgt.
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Putlitz hat schon auf die Zahlen hingewiesen, die in der Kommission hinsichtlich der Preise für gleiche Bekleidungsstücke bei der Post, bei der Eisenbahn, der Schutzmannschaft, der Berliner Straßenbahn und bei uns angegeben wurden.
Ich möchte dazu bemerken, daß diese Zahlen auf amtlichen Ermittlungen beruhen, also durchaus zuverlässig sind, und daß bei den militärischen Zahlen alle Unkosten, also die Löhnung, Verpflegung und Unterkunft der Okonomtehandwerker, die Gehälter der Offiziere und Beamten, die Wohnungsgeldzuschüffe, die bauliche Unterhaltung usw.
mitberechnet sind.
Einzig und allein nicht gerechnet find die einmaligen Kosten für Bauten.
Diese werden aber zum allergrößten Teil dadurch ausgeglichen, daß wir solcheBauten schon sowie sofür den Mobilmachungsfall schon im Frieden beschaffen müssen; denn bei allem guten Willen der Genossenschaften den ich durchaus nicht bezweifle würde es ihnen doch ganz unmöglich sein, so großen Anforderungen im Mobilmachungsfalle zu entsprechen, wie sie an uns herantreten werden.
Uber den Umfang dieser Anforderungen täuschen sich die Genossenschaften wohl; sie sind ja auch gar nicht in der Lage, ihn zu übersehen.
Dann hat der Herr Abgeordnete einen Fall angeführt, in dem alte Sachen und ausrangierte Gegenstände ver1050 7686 Reichstag.
231.
Sitzung.
Montag den 22.
März 1909.
(v. Lochow.)
M kauft wurden.
Er bezog sich auf Notizen einer Zeitung.
Es kann sich meines Erachtens nur um Verkäufe handeln, die bei einer Breslauer Firma vorgekommen sind.
Durch eingehende Ermittlungen, vorgenommen vom Polizeipräsidenten in Breslau, hat sich herausgestellt, daß diese Firma nicht bloß von militärischen Dienststellen, sondern auch von Polizeibehörden, von Postbeamten, von Eisenbahndirekttonen alte aufgetragene Sachen zusammenkauft, sie chemisch reinigen läßt, nach allen Richtungen hin neu frisiert und nun mit einer sehr schönen Annonce in die Welt schickt.
Diese Annonce ist nicht zu wörtlich zu nehmen.
Das hat die Firma auch selbst zugegeben und gesagt, sie würde künftig mit dem „ganz neu ''und „so gut wie neu ''recht vorsichtig sein.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, ich kann nur konstatieren, daß an dieser ganzen Sache, die im vorigen Jahre und erneut in diesem Jahre eingehend untersucht wurde, nichts ist, was ein schlechtes Licht auf irgend eine Militärbehörde werfen könnte.
Dann hat der Herr Abgeordnete Bezug genommen auf Verkäufe von Stiefeln in Liegnttz.
Ohne nähere Kenntnis des Vorgangs kann ich natürlich eine Auskunft oder Erklärung nicht geben.
Seine Anfrage war ja auch nicht einmal genau.
Er sprach von einem Bekleidungsamt in Frankfurt a. O. Das gibt es dort nicht.
Vielleicht meint er, daß die alten Stiefel vom Leibregiment aus Frankfurt stammen sollen.
Er erwähnte wenigstens dieses Regiment.
Dann aber, meine Herren, vermute ich auch, daß es sich um Stiefel handelt, die noch aus der Zeit vor Einrichtung der Bekleidungsämter herrühren.
Damals wurde das Schuhzeug von den Truppen unter Aufsicht der Zahlmeister angefertigt, und es wurde dabei mitunter allerdings in einer Hinsicht sehr wirtschaftlich gearbeitet.
Man schnitt nämlich aus einer Haut so viel Stiefel, wie (L) man nur irgend konnte, heraus; und da nun eine Haut natürlich mehr kleine als große Stiefel hergibt, so wählte man zu kleine Maße.
Die Folge war, daß sich bei den Truppen Bestände ansammelten, die nicht zu verwenden waren.
Wohl jeder, der in der Praxis stand, hat mit diesem Übel zu kämpfen gehabt.
Diese allen, zu kleinen Stiefel wurden später ausrangiert und verkauft.
Um einen solchen Fall wird es sich wohl in Liegnitz gehandelt haben.
Wenn mir keine tatsächlichen Angaben mitgeteilt werden, kann ich nicht annehmen, daß irgend etwas Unrechtes dem Verkauf zu Grunde gelegen hat.
Der Herr Abgeordnete kam dann noch auf die Gehälter der Offiziere.
Meine Herren, wenn wir nun wirklich die Arbeiten an die Genossenschaften abgeben sollten, so würden wir an Offizier- und Beamtengehältern keineswegs etwas sparen, da das Abnahmegeschäft und die Verteilung der abgenommenen Stücke viel komplizierter werden würde.
Wir würden sogar ganz zweifellos mehr Offiziere und mehr Beamte anfordern müssen.
Meine Herren, wir haben im letzten Jahre nicht nur beim 5.
Korps, sondern bei allen Bekleidungsämtern selbständige Handwerksmeister, Innungen oder Genossenschaften in ziemlich umfassendem Maße beschäftigt.
Ich hoffe, daß wir erreichen werden, auch in Zukunft mit einem gewissen besten Prozentsatz unseres Bedarfs an Genossenschaften und an selbständige Handwerker herantreten zu können falls diese nicht zu hohe Preise stellen und in dieser Beziehung möglichst konstante Verhältnisse zu schaffen; denn das ist ohne weiteres zuzugeben: für den Handwerker ist es sehr mißlich, wenn er in einem Jahre Arbeit bekommt, im anderen aber nicht.
Er muß wissen, worauf er rechnen kann.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Irl.
Irl, Abgeordneter: Meine Herren, ein paar kurze Be- (v) merkungen.
Von den Freisinnigen sind ja die Handwerker eine andere Stellung nicht gewohnt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn aber der Herr Kollege Gothetn gemeint hat, die Handwerker hätten ihre Ansicht geändert, so frage ich ihn, ob seine Parteifreunde noch niemals ihre Ansicht geändert haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Putlitz und auch der Herr Regierungsvertreter haben die Zahlen wieder angeführt, die schon in der Kommission angeführt wurden, und haben die Ausgaben bei der Post und beim Militär verglichen.
Ich glaube, daß man diese Verhältnisse nicht miteinander vergleichen darf; denn bei der Post- und bei der Etsenbahnverwallung werden die Uniformen weit mehr strapaziert, weil sie fortwährend getragen werden, während beim Militär auf den einzelnen Mann mehrere Garnituren treffen, sodaß eine nicht alle Tage getragen wird, und es ist sehr fraglich, ob das in der Berechnung berücksichtigt ist.
Wenn das der Fall sein sollte, so würde ja die Rechnung stimmen; aber vorläufig zweifle ich daran.
Dann hat mich sehr gewundert, daß der Herr Abgeordnete zu Putlitz und seine Parteifreunde, die so sehr dafür sind, daß die Handwerkergenossenschaften mit berücksichtigt werden sollen, so sehr für die Bekleidungsämter eintreten (sehr richtig!
in der Mitte); denn ich habe schon darauf hingewiesen, eins schließt das andere aus, entweder das eine oder das andere.
Warum kann es in Deutschland nicht so gemacht werden wie in Österreich, wo die Hälfte der Bekleidung von den Genossenschaften geliefert wird und die andere Hälfte von den Bekleidungsämtern
Soviel ich den Herrn Regierungskommissär verstanden habe, hat er eigentlich zugegeben, daß in dem (v) Falle, wie er in der Handelskammer Liegnitz verhandelt wurde, mit dem Material wirklich unwirtschaftlich gearbeitet wurde, daß das Leder, wie man sagt, verschnitten und das Schuhwerk nicht brauchbar war.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich Preußischen Kriegsministerium, Generalmajor v. Lochow.
v. Lochow, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich möchte noch einmal konstatieren, daß die Preise, welche die verschiedenen Behörden jährlich für die gleichen Bekleidungsstücke aufwenden, doch recht verschieden sind, und daß dabei die Heeresverwaltung erheblich billiger wegkommt als die anderen Verwaltungen, die ihren Bedarf vom Privathandwerk beziehen müssen.
Wir gebrauchen beim Betrieb mit Okonomiehandwerkern 24, 93 Mark, beim Ztvilbetrieb 30, 81; dann kommt die Postverwaltung mit 37, 22, die Etsenbahnverwallung mit 45, 90, die Schutzmannschast mit 50, 59 und endlich die Berliner Straßenbahn mit 65, 55 Mark.
Nun sagte der Herr Abgeordnete Irl, man müsse bedenken, daß der Post- und Eisenbahndienst die Sachen mehr strapaziere als der Militärdienst.
Meine Herren, ich kann nur aus Erfahrung sagen, das Gegenteil ist der Fall.
Wie werden unsere Sachen angegriffen auf den Exerzierplätzen sowohl wie namentlich bei der modernen, kriegsmäßigen Geländeausbildung, die sich zum großen TeU im Kriechen auf allen Vieren abspielt, und bei der Hindernisse aller Art überschritten werden müssen!
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
231.
Sitzung.
Montag den 23.
März 1909.
7687 (v. Lochow.)
(L) Das ergibt Anforderungen, wie sie an die Bekleidung keines einzigen Beamten gestellt werden.
Nun kommt aber noch ein sehr wesentlicher Umstand hinzu, Herr Abgeordneter Irl!
Bei uns liegt in diesen Preisen gleichzeitig die Ausgabe für die gesamte Mobilmachungsvorbereitung.
Mit im Durchschnitt 72 Mark pro Kopf erreicht die deutsche Armee ihre Einkleidung des Mannes und seine vollständige Ausrüstung.
Ich erinnere kurz daran, was dazu gehört: beim Infanteristen Tuchanzug, Mantel, Hemd, Unterhosen, Tornister, Helm, Mütze, Koppel, Seitengewehrtasche, Patronentaschen, Zeltbahn, Kochgeschirr mit Riemen, Brotbeutel, Drillichanzug, Stiefel, Schnürschuhe und eine ganze Zahl von Kleinigkeiten, die alle noch für den Mobilmachungsfall notwendig sind.
Alle diese Sachen müssen in einer Garnitur funkelnagelneu und kriegsbrauchbar bereit liegen.
Außerdem aber sammeln wir eine ganze Reihe von Gebrauchsgarnituren an.
Das hat doch keine andere Verwaltung nötig.
Wir haben z.
B. eine zweite, dritte, vierte, eine fünfte Tuchgarnitur, und alle diese Garnituren werden im Kriege noch benutzt.
Dafür fordern wir nichts an, das wirtschaften wir alles noch heraus.
Meine Herren, ich glaube, man kann von einer Bekleidungswirtschaft, die es fertig bringt, mit 72 Mark pro Kopf einschließlich aller Ausgaben für Gehälter, Löhnung, Wohnungsgeldzuschüffe, bauliche Unterhaltung, Unterhaltung der Maschinen, der elektrischen Betriebe usw.
—das Heer zu Kriegs- und Friedenszwecke einzukleiden und dabei noch die sorgfältigsten Mobilmachungsvorbereitungen zu treffen, nur sagen: alle Achtung vor der Organisation und der Wirtschaft, mehr kann man eigentlich nicht verlangen!
(Sehr wahr!
rechts.)
Dann, meine Herren, noch ein Wort zu dem Fall in Liegnitz, damit kein Mißverständnis entsteht.
Ich kenne (L) ihn nicht, konnte ihn deshalb auch nicht zugeben wie Herr Irl irrtümlich annahm —.
Ich sagte nur, wenn dort Mtlitärstiefel verkauft wurden was Herr Irl behauptete, ich aber nicht weiß —, so werden sie voraussichtlich aus der Zeit vor Einführung der Bekleidungsämter herrühren und wie auch anderwärts vorgekommen wegen zu kleiner Abmessungen ausrangiert sein.
Von den Bekleidungsämtern können sie unmöglich herstammen; denn deren Bestände werden alle Stück für Stück gebucht, geprüft und gemustert.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Da mein Freund Gothein einen Augenblick nicht da war, als der Herr Kollege Irl ihn angriff, habe ich mich zum Wort gemeldet, um ihm zu erwidern.
Herr Irl meint, der Herr Kollege Gothein habe ihm vorgeworfen, daß er seine Meinung geändert habe, und fragt uns, ob wir das nie täten (Zuruf aus der Mitte: Die Handwerker!)
—gewiß, und ob wir das nicht täten.
Selbstverständlich, wenn man sich über etwas eines Besseren belehrt glaubt, kann man seine Meinung ändern; das kommt ja auch bei Ihnen vor, das haben wir eben bei den Feldjägern gesehen.
(Heiterkeit links.)
Es ist also nichts Außerordentliches.
Aber das hat der Herr Kollege Gothein auch nicht gesagt, sondern er hat Ihnen vorgehalten, daß dasjenige, was Sie verlangt haben, geschehen ist, und daß Sie nun nicht zufrieden sind, und er hat daran die Bemerkung geknüpft, daß man nicht alle paar Jahre das System wieder ändern könne, um Ihren neuen Wünschen entgegenzukommen, und das ist ja gerade und damit komme ich auf das zweite, was uns Herr Irl vorwirft das, was uns bezüglich der Handwerkerfragen unterscheidet.
Ich muß protestieren, daß wir hier hingestellt werden, als hätte das Handwerk von (0) uns nichts zu erwarten.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist nicht der Unterschied, sondern der Unterschied ist der, daß wir nicht solche Illusionisten sind wie Sie, daß wir uns nicht einbilden, mit allerhand Mittelchen könne dem Handwerk geholfen werden.
Wie Sie selbst sagen, sind Sie hier auch in einer Illusion gewesen, und nachher ist es anders.
Das ist das einzige, was uns in der Beziehung unterscheidet.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Kaempf: Die Diskussion ist geschlossen, Kap.
26 TU.
1 ist bewilligt.
Ich rufe auf TU.
2, TU.
3 in der Fassung des Kommissionsantrags, 1 —TU.
141in1der1Fassung1des Kommissionsantrags, 1 —TU.
151in1der1Fassung1des Kommissionsantrags, 1 —TU.
161in1der1Fassung1des Kommissionsantrags, 1 —TU.
16a in der1Fassung1des Kommissionsantrags, TU.
7, TU.
8 in der Fassung des Kommissionsantrags.
Bewilligt.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution zu Titel 3 bis 8.
Sie lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, das Verdingungswcsen für die Bedürfnisse der Heeresverwaltungen nach den für die anderen Reichsverwaltungen geltenden Vorschriften umzugestalten.
Ich bitte die Herren, die diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zu TU.
9 in der Fassung des Kommissionsantrags, Tit.
10, TU.
11 in der Fassung des Kommissionsantrags.
Bewilligt.
Ich rufe auf die entsprechenden Kapitel des sächsischen und Württembergischen Etats.
Ein Widerspruch erfolgt nicht, sie sind angenommen.
M) Wir kommen zu Kap.
27, Garnisonsverwaltungsund Serviswesen, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Duffner.
Duffner, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Beizer hat sich am Samstag für die Errichtung einer Garnison in Hechingen ausgesprochen.
Das gibt mir Veranlassung, heute ein Wort zu Gunsten der Stadt Villingen im Schwarzwald zu sagen, die sich seit einer Reihe von Jahren um die Errichtung einer Garnison in ihren Mauem bemüht.
Ich will nun nicht alle die Vorteile hervorheben, die die Stadt Villingen selbst und ihre ganze Umgebung in militärischer Beziehung zu bieten geeignet ist.
Ich will auch auf das Entgegenkommen nicht näher eingehen, das Villingen gegenüber der Kriegsverwaltung zu zeigen bereit ist.
Es haben ja bereits Besprechungen stattgefunden; auch Akten, aus denen das alles hervorgeht, sind hierüber erwachsen.
Ich glaube deshalb mich damit begnügen zu sollen, auf diese Akten zu verweisen.
Einiges aber möchte ich doch kurz hervorheben.
Ich will dabei nicht gegen den Herrn Kollegen Dr. Belzer und seinen Hechinger Wunsch polemisieren und stimme auch für die 500 000 Mark, die als Teilforderung zur Errichtung einer Unteroffiziervorschule in Sigmaringen in den Etat eingestellt sind.
Man wird es aber verstehen, wenn ich, nachdem sich der Herr Kollege Dr. Belzer für Sigmaringen ins Zeug gelegt hat, das auch für meinen Wahlkreis tue.
Wenn es sich überhaupt um die Errichtung einer neuen Garnison im Bereiche des 14.
Armeekorps handelt, dann darf ich daran erinnern, daß Villingen schon im Bereiche dieses Armeekorps liegt und ihm nicht erst angegliedert zu werden braucht.
Auch strategische Gründe dürften gegenüber einer anderen Wahl gerade für Billingen 7688 Reichstag.
231.
Sitzung.
Montag den 22.
März 1969.
(Duffner.)
() sprechen, und eine Reihe von anderen Gründen ließen sich noch zu Gunsten von Villingen anführen.
Ich will aber davon absehen, im gegenwärtigen Zeitpunkt näher darauf einzugehen.
Wie jede Stadt erhofft auch Villingen von der Errichtung einer neuen Garnison einen großen wirtschaftlichen Aufschwung nicht nur für sich, sondern für seine ganze Umgegend.
Ich kann es deshalb nicht unterlassen, gerade von dieser Stelle aus der Kriegsverwaltung den Wunsch der Stadt Villingen angelegentlichst ans Herz zu legen und zwar nicht nur deshalb, weil Villingen von seiner Erfüllung für sich einen wirtschaftlichen Vorteil erhofft, sondern auch aus dem Grunde, weil Villingen in der Lage ist, auch den weitgehendsten Anforderungen der Kriegsverwaltung zu entsprechen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Siebenbürger.
Siebenbürger, Abgeordneter: Meine Herren, das militärische Quinquennat wird in etwa zwei Jahren ablaufen, und es ist anzunehmen, daß L. vovto der Vermehrung der deutschen Bevölkerung Neubildungen von Militärverbänden in Aussicht stehen.
Darum ist es die höchste Zeit, die Militärverwaltung daran zu erinnern, daß die bisherige Zentralisation der Truppen, wie sie in den letzten Jahren gehandhabt worden ist, nicht zum Vorteil des Landes, weder in wirtschaftlicher noch in sozialer Beziehung, geschieht.
Meine Herren, die Belegung nur der großen Städte, wie sie jetzt beliebt wird, hat zu entschiedenen Übelständen geführt.
Es ist doch nicht nur wichtig, daß die Truppe gut ausgebildet wird, und daß sie jederzeit krtegstüchtig ist, sondern wir müssen weiter sehen, wir müssen auch für die Dauer die deutsche Nation gesund erhalten und zwar (n) gesund an Seele und Leib.
Woher kommen aber heute die gesunden Rekruten
Das ist aus einer Zusammenstellung, die uns kürzlich von Herrn Ober-Regierungsrat Evert zugegangen ist, sehr gut zu ersehen.
Es geht daraus hervor, daß die überwiegende Mehrzahl der Soldaten der Landwirtschaft und den ländlichen Kleingewerben entnommen werden.
Nach der Denkschrift sind von der Gesamtzahl der Unteroffiziere und Mannschaften des deutschen Heeres geborenin Gemeinden bis zu 2000 Einwohnern- 64, 18 Prozent, in Gemeinden von 2- bis 5000 Einwohnern: 11, 27 Prozent, in Gemeinden von 5- bis 20 000 Einwohnern11, 08 Prozent, in Gemeinden von 20- bis 100 000 Einwohnern nur 7, 37 Prozent und in Städten über 100000 Einwohnern gar nur 6, 14 Prozent.
Also je größer die Gemeinde, um so kleiner der Prozentsatz der brauchbaren Rekruten.
Rechnet man die Gemeinden bis zu 20000 Einwohnern dem platten Lande zu, so liefert dieses 87 vom Hundert der überhaupt zum Militärdienst tauglichen Mannschaften.
Selbst wenn wir die Städte von 5- bis 20 000 Einwohnern nicht in Ansatz bringen, die ja überwiegend der Landwirtschaft und dem Kleingewerbe zuzurechnen sind denn auch diese kleinen Städte werden in der Hauptsache in regem geschäftlichen Verkehr mit der Landwirtschaft stehen —, so ergeben diese Ortschaften allein mehr als zwei Drittel des gesamten Kontingents.
Meine Herren, diese Zahlen geben zu denken, und infolgedessen möchte ich der Militärverwaltung heute dringend ans Herz legen, bei etwaigen Neuformationen und, wenn es früher sein kann, desto besser die kleinen Städte wieder mehr mit Garnisonen zu bedenken, als dies bis jetzt der Fall gewesen ist.
(Sehr richtig I) Die jungen Leute aus kleinen Orten und ländlichen Bezirken, namentlich aus dem Osten, die entweder nach (o) Berlin oder, weil es jetzt Gebrauch ist, nach Metz und Straßburg gesandt werden, die in ihrer zwei- resp.
dreijährigen Dienstzeit niemals Gelegenheit haben, die Heimat wiederzusehen, sie verlieren ihr Heimatsgefühl mehr oder weniger.
Ganz anders wäre es, wenn sie in der Nähe der Heimat in kleinen Städten oder Orten ihrer Militärpflicht genügen könnten, dadurch in Verbindung mit ihrer Heimat blieben, und das Interesse für dieselbe sich auch im Herzen bewahrten und dann nach abgelaufener Dienstzeit gerne wieder in die Heimat zurückkehrten.
Denn wo der junge Mann bleibt, dahin geht auch das Mädchen.
Wir müssen allgemein beobachten, daß wir auf dem Lande so gut wie gar keine unverheirateten Leute haben, daß wir uns leider mit auswärtigen Schnittern kümmerlich behelfen müssen.
Der Großgrundbesitzer ist wohl in der Lage, das machen zu können; viel schlimmer ist es für den Mittelstand, den Bauern, auch für den Handwerker in den kleinen Städten, der heute die Hilfe, die er braucht, überhaupt nicht mehr bekommen kann.
Und die Gefahr ist groß, daß auch der Bauer infolgedessen immer mehr dazu hinneigen wird, seinen kleinen Hofbesitz aufzugeben und sich irgend einer Beschäftigung in der Stadt hinzugeben, da er häufig wegen Arbeitermangel nicht in der Lage ist, seinen Hof seinen Kindern zu erhalten.
Das sind alles sehr wichtige Gründe, die doch wohl die Militärverwaltung bestimmen müßten, andere Maßregeln zu ergreifen.
Es kommt auch ferner dazu, daß in kleinen Garnisonen Reitwege, Manöverplätze, Terrains zu Felddienstübungen sehr viel besser und verschiedenartiger zu haben sind, wie in der Nähe einer Großstadt.
Es könnte ja nun eingewandt werden, daß es infolge der Kriegsbereitschaft notwendig sei, nur in großen Garnisonen die Truppen zusammenzufassen, weil dort genügend Eisenbahnen zur Verfügung stehen.
Ich glaube, dieser Grund ist nicht mehr so stichhaltig, wie früher; denn bei der heutigen (v) Ausbildung des Eisenbahnsystems finden sich selbst in den entlegensten Winkel genügend Bahnen, um die Truppen befördern zu können.
Es wird aber niemand abstreiten, daß in Wreschen oder irgend einem anderen kleinen Ort 1000 Mann Truppen viel eher verladen werden können als in Berlin 80 000 Mann trotz der vielen Bahnhöfe.
Die Militärverwaltung kann mit der Verlegung der Garnisonen in kleine Städte auch auf dem Gebiete der inneren Kolonisation außerordentlich viel tun, ebenso für die Beförderung des Deutschtums in den Ostmarken.
Dazu sind gerade die kleinen Garnisonen ganz besonders geeignet.
Es wird gerade dadurch, daß die Leute an das Land und die kleinen Verhältnisse gefesselt bleiben und nicht den Versuchungen der Großstadt ausgesetzt sind, die Heimatsliebe erhalten.
Nach ihrer Dienstzeit würden sie sich viel leichter entschließen, in den heimatlichen Verhältnissen zu bleiben, als der Großstadt dauernd anzugehören.
Dasselbe, was ich vorher sagte von dem Folgen der Mädchen würde hier für die jungen Leute eintreten; es würde sich herausstellen, daß wo Gleichen ist, auch der Hans schließlich bleibt.
Außerdem würde ja, wenn die Militärverwaltung sich dazu entschließen könnte, wieder zur Belegung kleiner Städte überzugehen, sie sich versichert halten können, daß die ganze landwirtschaftliche Bevölkerung, auch die ganze Bevölkerung der kleinen Städte, der Mittelstand, mit viel größerer Freude einer Vermehrung der Armee zustimmen würde, als wenn das nicht der Fall ist und diese Aussicht nicht besteht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Bevölkerung würde auch viel eher geneigt sein, die auf sie entfallenden Lasten auf sich nehmen, wenn sie wirtschaftlich in anderer Weise gestärkt würde, als es bisher der Fall ist.
Wir kennen doch tatsächlich selten eine Provinzstadt mit 5- bis 6- oder 7000 Einwohnern, 7689 1 Reichstag.
231.
Sitzung.
(Siebcnbürgcr.)
M die heute weniger als 300 Prozent Zuschlag zur Einkommensteuer zu zahlen hat.
(Widerspruch.)
Ich kann Ihnen eine Stadt in Pommern nennen, Collies, in der 425 Prozent Zuschlag zur Einkommensteuer gezahlt wird.
Ganz anders ist es aber in denjenigen Städten, die dauernd eine Garnison haben.
Besonders schlimm ist es in bezug auf die Garnisonen in der Provinz Pommern.
Denn Sie wißen alle, daß fast die halbe Ostseeküste zur Provinz Pommern gehört, und daß es nach der Rangliste ja auch ein pommersches Armeekorps gibt.
Aber glauben Sie nur nicht, daß dieses pommersche Armeekorps auch in Pommern steht!
(Sehr richtig!
rechts.)
Fast die Hälfte des ganzen Armeekorps steht außerhalb Pommerns, und das Zentrum der Provinz Pommern, die besten Gegenden z.
B. um Pyritz, sind überhaupt nicht mit Soldaten besetzt.
Ich meine, es ist eine schlechte Entlohnung für die schon sprichwörtlich gewordene pommersche Treue, daß man der Provinz und den einzelnen Kommunen so wenig die Vorteile, die die Belegung durch Truppen mit sich bringt, zuerkennt.
Es gibt in Pommern nur zwei Städte, Belgard und Altdamm, unter 10000 Einwohnern, die überhaupt Militär haben, und auf diese beiden Städte entfallen ganze 661 Mann.
Die Hauptstadt Stettin hat, bei ihren ungefähr 225 000 Einwohnern, nur 4902 Mann Soldaten, während z.
B. Frankfurt a. d. O-, das doch auch nicht etwa an der Grenze, in gefahrdrohender Lage liegt, bei 64 000 Einwohnern ebenso viel Garnison hat, Kassel bei 120 000 Einwohnern 5010 Soldaten, und Magdeburg, das ungefähr ebenso viel Einwohner hat wie Stettin, 7350 Soldaten.
Vor allen Dingen, Herr Kriegsminister, fehlt Kavallerie in Pommern!
In der Nähe von Stettin wäre sie unbedingt notwendig!
Unsere braven, treuen Bauern (v) jungens müssen in weite Ferne gehen, um ihrer Militärpflicht überhaupt genügen zu können.
Dringend erwünscht ist, daß in Zentralpommern ein Regiment Kavallerie aufgestellt werde.
(Zurufe.)
Allerdings, in Vorpommern, in Pasewalk und Demmin steht Kavallerie.
Ich bin Hinterpommer.
An der äußersten Grenze, in Stolp, liegt ein Husarenregiment, das zum 17.
Armeekorps gehört; aber Zentralpommern, der schönste Teil Pommerns, um Stargard und Pyritz bis an Stettin heran, hat nirgends Kavallerie!
Daher verlieren selbst die Bauernsöhne die Hcimatliebe, und das wird, wenn keine Kavallerie hinkommt, noch weiter um sich greifen.
Verschiedene meiner politischen Freunde so am 5.
Februar 1908 Herr Abgeordneter Graf Finckenstein haben bereits darauf aufmerksam gemacht, daß die Belegung kleiner Städte mit Garnisonen unbedingt erforderlich sei.
Graf Finckenstein hat festgestellt, daß im ganzen Deutschen Reiche nur etwa 40 Städte unter 10 000 Einwohnern mit Garnisonen belegt seien.
Solche Zustände lassen sich doch auf die Dauer nicht aufrecht erhalten.
Man denke doch nur an die Schäden, denen die Rekruten durch die Entfernung und den seltenen Besuch ihrer Heimat ausgesetzt sind.
Wir sind ja auch in diesem Jahre wieder dafür eingetreten, daß den Truppen mindestens alljährlich ein Urlaub in die Heimat, bei freier Reise, gewährt werde.
Der Beschluß war bereits im vorigen Jahre gefaßt; man ist leider bisher nicht darauf eingegangen, wird es aber hoffentlich auf den diesjährigen Beschluß hin tun.
Nun sei es mir gestattet, noch einen Spezialwunsch auszusprechen.
Die Stadt Gollnow, nicht weit von Stettin, sehr für Kavallerie geeignet, hat etwa 200 Jahre lang, schon seit dem Anfang des 18.
Jahrhunderts, beständig Garnison gehabt, bis 1848.
Im Jahre 1832 ist ihr durch Königliche Order versprochen worden, daß sie dauernd ein Montag den 22.
März 1909.
Jnfanteriebataillon haben würde.
Es ist ihr damals (v) auch das dritte Bataillon des Füstlierregiments Kolberg zugeteilt worden.
Seit 1848 hat dieser Zustand aufgehört, und es ist dann erst im Jahre 1873, wenn ich nicht irre, wieder eine Abteilung Artillerie dorthin gelegt worden.
Die Stadt Gollnow war hoch erfreut und glaubte natürlich, daß dieser Zustand nun ein dauernder sein würde.
Aber 1893 wurde ihr auch diese Artillerie plötzlich wieder genommen.
Es wäre zweifellos notwendig, daß diese Stadt, ähnlich wie Greifenberg und Treptow a. d. Rega, einen entsprechenden Ersatz bald wieder erhielte.
Mit Bezug darauf habe ich im Namen der Stadt Gollnow die folgende Erklärung abzugeben (große Heiterkeit links): Wir sind bereit, für den Fall, daß unsere Stadt als Garnisonort in Aussicht genommen werden sollte, den zuständigen militärischen Behörden ein größtmöglichstes Entgegenkommen zu bezeigen.
Insbesondere sind wir bereit, sowohl das für eine zu erbauende Kaserne erforderliche Terrain als auch geeignete Ländereien für einen Exerzierplatz kostenlos zur Verfügung zu stellen, sowie eine den Anforderungen der Neuzeit entsprechende Kaserne unter der Voraussetzung zu erbauen, daß uns die Baukosten seitens des Militärfiskus verzinst werden.
Meine Herren, ich bin dem Herrn Kriegsminister außerordentlich dankbar für den häufigen Ausspruch seiner Bereitwilligkeit, diesen unseren Wünschen zu folgen.
Ich bitte aber, daß nunmehr diesem guten Willen auch die Tat folge, um so mehr, als auch die Vorgänger des Herrn Kriegsministers bereits auf demselben Pfade gewandelt sind.
Ich bitte also, endlich dos Wort einlösen zu wollen, ehe der Giftzahn der Sozialdemokratie, den uns der Herr Abgeordnete Dr. Frank in so beredten (v) Worten noch vorgestern geschildert hat, seine verheerende Furche in das platte Land und die kleinen Städte zieht.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 ist angenommen.

Ich rufe auf Tit.
2, 3, -4.
Angenommen.
Tit.
5.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, meiner Ansicht nach ist es Pflicht, sich bei den Einzeltiteln möglichst kurz zu fassen, weil schon die Generaldebatte ausgiebig genug gewesen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Den Grundsatz möglichster Kürze möchte ich befolgen.
Die Lage der Unterinspeltoren bei der Garnisonverwaltung, den Bekleidungsämtern und der Lazarettabteilung will ich kurz schildern.
Als Anwärter zu diesen Stellen können nur solche Personen zugelassen werden, die den Zivilversorgungsschein besitzen.
Nach Bestehen einer Vorprüfung, die sich auf allgemeines Wissen erstreckt und nach den allgemeinen Bestimmungen des Kriegsministeriums mit aller Schärfe abzuhalten ist, werden die Anwärter vornotiert, und je nach Bedürfnis, nachdem sie als tüchtig befunden worden sind, können sie zurzeit nach l' Jahr zur informatorischen Beschäftigung zugelassen werden.
Während dieser Beschäftigung, die 6 Monate dauert, haben die Anwärter ihre Befähigung für diese Laufbahn darzutun.
Der informatorischen Beschäftigung schließt sich die zweite Prüfung an.
Von der informatorischen Beschäftigung heißt es in einem Erlaffe des Herrn Kriegsministers: Auf eine durchaus nachhaltige informatorische Beschäftigung müsse« die beteiligten Dienststellen aber hingewiesen und die mit der Prüfung 7690 Reichstag.
231.
Sitzung.
Montag den 22.
März 1909.
(Werner.)
(L) 1 beauftragten Beamten auf die Wichtigkeit aufmerksam gemacht werden, nur solchen Bewerbern die endgültige Anwartschaft auf eine Kaserneninspektorenstelle usw.
zuzusprechen, die sich als energisch, umsichtig und zuverlässig erwiesen und nach jeder Richtung hin die Eigenschaften dargetan haben, die bei einem tüchtigen Beamten vorausgesetzt werden müssen.
Nach Bestehen der Prüfung werden sie Anwärter auf Jnspektorstellen und können nun 34 bis 35 Jahre alt —, wenn Stellen frei sind, zu Unterinspektoren ernannt werden.
Sie scheiden aus dem Etat ihres Truppenteils aus, bekommen noch nicht die Dienstprämie, tun Beamtendienst, bleiben aber Unteroffiziere.
Sie haben selbständig umfangreiche komplizierte rechnerische Arbeiten zu erledigen und erhalten nach der Vorlage vom ersten bis dritten Jahre 1300, vom vierten Jahre ab 1550 Mark Gehalt.
Beamte werden sie in der Regel erst mit 40 Jahren.
In vorgerücktem Lebensaller und bei solchen Anforderungen beziehen sie erst das Gehalt, welches ein Zeugfeldwebel mit 28 Jahren hat.
Die Unterinspektorcn bei den Lazaretten, bei den Garnisonverwaltungen und bet den Bekleidungsämtern verdienen es wirklich, besser gestellt zu werden, sollen sie nicht in Not und Elend geraten.
Ein Akt ausgleichender Gerechtigkeit ist die Ernennung dieser Unterinspektoren zu „Diätaren ''mit einem Gehalt im ersten Jahre 1650 Mark, im zweiten Jahre 1800 Mark, im dritten Jahre 1900 Mark und vom vierten Jahre ab 2000 Mark.
Man hat es seinerzeit begrüßt, daß die Unterinspektorenstellen eingerichtet worden sind; aber man knüpfte daran auch die Hoffnung, daß die Unterinspektoren auskömmlich entlohnt würden.
(Bravo!
rechts.)
(2) Vizepräsident Kaempf: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel ist angenommen.
Tit.
6, TU.
7 nach dem Kommissionsantrag.
Angenommen.
Tit.
8.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
v. Elern, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, im Tit.
8 sind 100000 Mark abgesetzt.
Ich möchte gleich bitten, den Tit.
10 mitnehmen zu dürfen.
Da sind abgesetzt 435000 Mark.
Die Kommission hat sich verpflichtet gesehen, diese Summe abzusetzen, weil die Preise für Kohlen und für Petroleum erheblich zurückgegangen sind.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort ist nicht verlangt; TU.
8 ist angenommen in der Fassung der Kommission.
Tit.
9, Tit.
10 nach dem Kommissionsantrag, TU.
11, TU.
12 nach dem Kommissionsantrag, Tit.
13 nach dem Kommisstonsantrag, Tit.
14 nach dem Kommissionsantrag, 15, 16, 17 nach dem Kommissionsantrag, 18, 19, 20 nach dem Kommissionsantrag, 21 nach dem Kommisstonsantrag, TU.
22.
Angenommen.
Ich rufe auf die entsprechenden Kapitel und TUel des sächsischen und Württembergischen Etats.
Dieselben sind angenommen.
Wir kommen zu Kap.
28, Militärbauwesen, TU.
1, 2 nach dem Kommissionsantrag, 3 nach dem Kommissionsantrag, Tit.
4 nach dem Kommisstonsantrag, Tit.
5, TU.
6 nach dem Kommisstonsantrag.
Angenommen.
Ich rufe auf die entsprechenden Kapitel und Titel des sächsischen und Württembergischen Etats.
Dieselben sind angenommen.
Wir kommen zu Kap.
29, Militärmedizinalwesen, TU.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arning.
Dr. Arning, Abgeordneter: 1 Meine Herren, das (O) Militärärztliche Bildungsinstitut, die Kaiser-WilhelmsAkademie, ist dazu bestimmt, einen Teil des Nachwuchses für unser Sanitätsoffizierkorps zu liefern.
Es besteht aber in diesem Augenblick die Tatsache, daß von den 505 preußischen Asststenzarztstellen nur 93 besetzt sind; bei der Marine das will ich nebenbei erwähnen sind von 54 Assistenzarztstellen nur 13 besetzt.
Das Verhältnis in Württemberg und Sachsen, ebenso in Bayern, ist nur wenig besser als hier geschildert.
1 Nun ist in der Kommission angefragt worden, ob es nicht angängig sei, von diesen Assistenzarztstellen bei der Armee eine Anzahl zu streichen, um dadurch dem Etat ein freundlicheres Aussehen zu geben.
Der Herr Kriegsminister bezw.
sein Vertreter hat das verständigerweise abgelehnt.
Leider hat man aber bei demselben Punkte in der Marine eine Anzahl der Stellen, ich glaube in der Höhe von 28 000 Mark, gestrichen.
Ich halte dieses letztere Verfahren nicht für das richtige.
1 Ein solcher Abstrich ist doch nur eine scheinbare Verbesserung des Etats.
Denn tatsächlich notwendig ist diese Anzahl der Arzte.
Wir müssen sie einstellen in dem Augenblick, wo wir in der Lage sind, sie einstellen zu können, d. h. wo sich genügende Arzte dazu melden, um diese Posten zu besetzen.
Besetzt müssen diese Stellen nach Möglichkeit werden im Interesse der Gesundheit unserer dienenden Volksgenossen.
Streicht man jetzt eine Anzahl Stellen vorläufig ab, so ist das eine Selbsttäuschung, die wir uns vormachen, indem wir uns den Heeresetat billiger vorzustellen versuchen, als er tatsächlich gemacht werden kann.
Besonders schlimm aber wäre es, wenn diese Abstreichung wirklich zu einer Gewohnheit würde und später, wenn einmal das Angebot genügend sein sollte, die Stellen in dem Etat nicht vorhanden sind.
Wir haben unter diesem Mangel au Nachwuchs unter den Ärzten gewiß nicht wenig zu leiden, bei der (v) Armee sowohl wie bei der Marine, und zwar schon jetzt im Frieden.
Für die jungen Arzte, die da fehlen, wäre Beschäftigung genug vorhanden; sie sind in den Etat eingesetzt, weil sie nötig sind; aber das, was zu tun ist in den Garnisonen, im Manöver, auf den Übungsplätzen, bei den llbungsmärschen, muß jetzt von den älteren Militärärzten wahrgenommen werden, die dadurch wieder überbürdet werden.
Sie müssen sich mit den kleinlichsten und unwesentlichsten Dingen beschäftigen, mit denen sich ältere Arzte in der Regel nicht zu beschäftigen pflegen.
Das verdirbt ihnen die Freude am Dienst und veranlaßt sie hier und da, früher Abschied zu nehmen, als sie es sonst wohl tun würden.
Es wird ihnen außerdem dadurch die Zeit zum Studium genommen, dem sie sich doch ganz gern hingeben würden zum Zweck ihrer weiteren Ausbildung.
Sie haben vor allen Dingen sicher auch keine Zeit, um eine Privatpraxis zu treiben, überhaupt, diese Frage der Privatpraxis!
Sicher ist es ja, daß durch solche Privatpraxts die Tätigkeit des Militärarztes vielseitiger wird, auch wohl reizvoller.
Aber wenn das in großem Umfange geschähe, so würde dadurch doch auch leicht wieder die Möglichkeit hervorgerufen werden, daß die Militärärzte in einen gewissen Gegensatz zu den Zivilärzten gerieten, und man könnte dazu kommen, in diesen Kreisen ihnen vorzuwerfen, daß sie, gestützt auf ihr Gehalt, auf ihre Stellung, die sie ohnehin haben, sich der Zivilpraxis zu ungunsten der Zivilärzte bemächtigen und so gewissermaßen man könnte das vielleicht behaupten einen nicht ganz einwandfreien Wettbewerb betreiben würden.
Andererseits wird von den Behörden doch vielfach diese Möglichkeit einer Zivilpraxis für die Militärärzte gewissermaßen noch als Lockmittel hingestellt, welches die Arzte veranlassen könnte, in den militärärztlichien Dienst einzutreten.
Aber ich glaube, nach beiden Richtungen hin Reichstag.
23 t. Sitzung.
Montag den 22.
März 1909.
7691 (Dr Arning.)
M bestehen nicht gar zu viel Bedenken; denn tatsächlich steht cs mit der Zivilpraxis der Militärärzte doch recht schlecht, kann man wohl sagen.
Der junge Assistenzarzt, der in eine Stadt kommt, ist natürlich nicht in der Lage, gleich von den wohlhabenden Familien als Arzt angenommen zu werden, und Kassenpraxis darf er nach der allgemeinen Übung nicht annehmen, weil das der Würde eines Militärarztes was übrigens sehr charakteristisch ist in bezug auf die Kafsenpraxis, wie sie sich heute im allgemeinen darstellt nicht entspricht; 1 jedenfalls wird es nicht gewünscht.
Also ist er gar nicht in der Lage, eine Privatpraxis ausüben zu können.
Wenn er schließlich Stabsarzt geworden ist, kommt er vielleicht auch möglicherweise in die besseren Kreise der Praxis hinein.
Aber da er mit den Arbeiten der fehlenden Assistenzärzte überbürdet ist und außerdem 3, 4 Monat im Jahre außerhalb des Garnisonwohnortes Verwendung finden muß, so ist es ihm kaum möglich, sich eine wirkliche Privaipraxis zu verschaffen.
Wenn1er1nachher1in die höheren Stellen kommt, dann wird1er1in eine andere Stadt versetzt und hat dann auch nicht die Bekanntschaft und die Vertrautheit mit der Bevölkerung, um da noch groß in eine solche Praxis hineinzukommen, hat dann auch meistens nicht die Zeit dazu.
Tatsächlich ist solche Privatpraxis nur den wenigsten möglich.
Ich glaube mich ganz recht zu erinnern, daß in der Provinz Hannover kaum zwei oder drei Militärärzte vorhanden sind, die irgend etwas, was man wirklich Privatproxis nennen kann, besitzen.
Also alle die Folgerungen, die aus dieser Möglichkeit einer Privatpraxts zu Gunsten oder zu Nngunsten des militärärztltchen Standes gezogen werden, sind praktisch tatsächlich hinfällig.
Vor allen Dingen wird es aber auch kaum denkbar sein, daß überhaupt irgend ein Arzt durch die Möglichkeit, als Militärarzt noch nebenbei Privatpraxts (u) betreiben zu können, zum militärärztlichen Stande hingezogen wird.
Ist nun schon im Frieden der Mangel an Militärärzten bedauerlich und kann sehr folgenschwer werden für den Gesundheitszustand des stehenden Heeres, so wird er im Kriegsfall natürlich geradezu zu einer Gefahr.
Im Kriegsfall stehen die Arzte des Beurlaubtcnstandes ja allerdings zur Verfügung, und viele Arzte, die nicht mehr in einem Militärverhältnis sind oder gar nicht darin gestanden haben, haben sich bereit erklärt, im Falle des Krieges irgendwo und irgendwie sich in den Dienst des Vaterlandes zu stellen.
Ihre Tüchtigkeit und ihre Fähigkeit, ärztlich einzugreifen, wird natürlich von keiner Seite in Zweifel gezogen werden; aber trotzdem gibt es eine große Anzahl von militärärztlichen Stellen im Felde, die durchaus eine militärärztliche Ausbildung verlangen, die der Arzt, der nicht im stehenden Heere zu Friedenszeiten gestanden hat, schwer ausfüllen kann.
Deshalb ist es unbedingt notwendig, auch für den Kriegsfall zu sorgen und dahin zu wirken, daß eine größere Anzahl der vakanten Stellen in den unteren Chargen des Militärsanitätsofstzierkorps besetzt wird, mit anderen Worten dafür zu sorgen, daß eine größere Menge von Nachwuchs sich findet.
Richtig ist es, daß der Mangel zum Teil wohl daher rühren kann, daß überhaupt die Zahl der Medizinstudierenden in den letzten Jahren abgenommen hat, und auch die Verlängerung des Studiums um ein Jahr, also um 20 Prozent der Zeit, mag dahin gewirkt haben, daß nicht mehr alljährlich so viel zum Examen kommen und damit auch die Möglichkeit haben, in den militärärztlichen Dienst zu treten, wie es früher der Fall war.
Möglich ist es, daß eine Zunahme in dem Medizinstudium, die in der letzten Zeit wieder stattgefunden hat, Wandel schaffen kann.
Die Zahl Reichstag.
12.
Legisl-.
P. I.
Session.
19071909.
der Medizinstudierenden ist ja gegenüber dem tiefsten (6) Stande, den sie in den letzten Jahren erreicht hat, um etwa 800 oder 1000 im letzten oder vorletzten Jahre gewachsen.
Aber es liegt gar nicht im Interesse des Arztestandes, eine besonders große Erzeugung von Ärzten hervorzurufen, und es wird sicher bei den Verhältnissen, die wir haben, auch gar nicht dahin kommen, daß eine übermäßig große Anzahl Medizinstudierender in demselben Verhältnis zum Anwachsen der Bevölkerung wie früher sich auf den Universitäten einfinden wird.
Ich glaube auch nicht, daß ein stärkeres Wachsen dieser Anzahl von Medizinstudierenden sich dahin geltend machen würde, daß nunmehr auch die vakanten Stellen beim Sanitätsoffizierkorps in demselben Verhältnis, wie die Zahl derjenigen wächst, welche ihr Examen machen, besetzt werden würden.
Trotzdem in den letzten Jahren die soziale Geltung des ärztlichen Standes und die wirtschaftliche Stellung der Arzte eine so überaus geringe war unter der Wirkung unserer Kassengesetze, die ja diesen unheilvollen Einfluß auf die Ärzte unzweifelhaft ausgeübt haben, ist auch in diesen Jahren ein größerer Zugang zur militärärztlichen Laufbahn nicht vorhanden gewesen, und ich glaube auch nicht, daß eine Aufbesserung in bezug auf die Besoldung, die ja mit der neuen Besoldungsordnung eintreten soll, da viel Einfluß ausüben wird.
Es muß in anderer Beziehung, glaube ich, nachgeholfen werden.
Es fehlt unzweifelhaft in der milttärärztlichen Laufbahn, wie wir sie heute haben, an der Aussicht, solche Stellungen zu erreichen, die dem gesunden Ehrgeiz eines jungen Mannes besonders genügen und ihn einigermaßen befriedigen können.
Die ersten Chargen des Assistenzarztes und Oberarztes werden ja schnell durchlaufen; mit etwa
7 , oder 7 -4 Jahren ist der als Assistenzarzt eingetretene junge Mann Stabsarzt im Hauptmannsrange.
Es verschlägt auch wenig, wenn demgegenüber der junge Offizier wesent- (v) ltch länger in den unteren Chargen sich befinden muß.
Schon aus dem Grunde verschlägt das nicht viel, weil der Arzt frühestens mit 25, jetzt wohl gar mit 26 Jahren in die Möglichkeit kommt, Militärarzt zu werden, während der junge Mann, der Offizier wird, mit 19 Jahren anfängt.
Jedenfalls stehen die Verhältnisse so, daß derjenige, der als Oberstabsarzt Majorsrang erhalten, schon ungefähr ein geradeso hohes Lebensalter besitzt wie derjenige, der als junger Leutnant eingetreten ist und es zum Major gebracht hat.
Aber dieser Offizier, der einmal Major geworden ist, hat dann eine glänzende Laufbahn vor sich, während der Oberstabsarzt eigentlich am Abschluß seiner Laufbahn steht.
Denn wenn er noch weiter hinauf will, so gibt es nur verhältnißmäßig wenige Stellen, die von ihm erreicht werden können.
Es gibt überhaupt nur 34 Stellen mit Oberstleutnantsrang und nur 17 Stellen mit Oberstenrang in der ganzen Armee.
Früher war die ältere Hälfte der Generalärzte wenigstens noch mit dem Rang eines Generalmajors versehen.
Damit ist es zu Ende, und es wird jetzt nur der der Santtätsinspektor mit Titel und Rang eines Generalmajors begabt, und nur eine Stelle geht darüber hinaus, die des Generalstabsarztes der Armee mit dem Range eines Generalleutnants.
Ich meine nun, es müßte in dieser Beziehung etwas geschehen; man müßte unter Umständen dazu schreiten, die Stellen der Stabsärzte zu vermehren und auch die höheren Chargen besser auszugestalten.
Es müßte wohl dafür gesorgt werden, daß die Hälfte aller Oberstabsärzte Oberstleutnantsrang, die Divisionsärzte Oberstenrang, sämtliche Generalärzte Generalmajorsrang, die Sanitätsinspekteure Generalleutnantsrang und der Generalstabsarzt der Armee den Rang eines kommandierenden Generals bekäme.
(Zuruf links: Und die Kosten )
10b1 7692 Reichstag.
231.
Sitzung.
Montag den 22.
März 1909.
(vr.
Ar« i« g.)
(L.) Die dürfen nicht in Betracht kommen, wenn es sich um Wehrfähigkeit und Gesundheit des Volks handelt!
Dadurch würde es den jungen Leuten möglich gemacht werden, daß sie mehr Freude an ihrer Stellung im militärärztlichen Dienste haben würden.
Man würde mir allerdings einwenden können, wenn diese Höherstellung der Arzte erfolgt, daß dann noch mehr Schwierigkeiten entstehen würden aus dem Mißverhältnis der Chargen zueinander, der Chargen der Sanitätsoffiziere auf der einen Seite und der Truppenoffiziere auf der anderen Seite.
Das wäre allerdings nicht unmöglich, wenn die Verhältnisse in dieser Beziehung so blieben, wie sie bis jetzt gewesen sind; aber das ist gerade etwas, was geändert werden muß.
Das, was die Sanitätsoffiziere heute vermissen, ist gerade die vollkommene Gleichstellung mit den Truppenoffizieren in bezug auf das Vorgesetztenverhältnis, Ehrenerweisungen, Abzeichen, auch Ordensverleihungen in Krieg und Frieden.
Es ist doch sicher ein den heutigen Verhältnissen in einer Feldschlacht gar nicht mehr entsprechender Zustand, wenn die Arzte anders mit Orden versehen werden als die Offiziere.
Die Ärzte find jedenfalls in der Lage, mindestens denselben Mut zu prästieren wie die Offiziere; ich glaube fast, es ist doch schwerer, ohne die Initiative des Angriffs betätigen zu können, sich dem Tode aussetzen zu müssen, wie es noch bei den Ärzten im Kriege heutzutage unzweifelhaft der Fall sein muß.
Auch in Friedenszeiten werden dem Arzt in derselben Charge immer die Orden verliehen, die die nächst niedrigere Charge in dem Truppenoffizierkorps bereits bekommen hat.
Das sind ja Äußerlichkeiten, und es wird unter den Ärzten unendlich viele Menschen geben, die gar keinen Wert darauf legen; aber es ist doch das Gefühl der Zurücksetzung des Standes, welches bei ihnen hervorgerufen wird, indem sie glauben, daß sie in ihrer Stellung nicht voll anerkannt werden.
Es würde vielleicht auch (L) noch notwendig sein, um die Pensionsberechtigung etwas besser zu stellen, daß den Ärzten ein Teil des Studiums angerechnet wird, da sie ohnehin eine Reihe Jahre später in den Dienst kommen als die jungen Offiziere, und es wäre auch vielleicht nötig, eine Vermehrung solcher Stellen wie Chefarztstellen und Garnisonarztstellen vorzunehmen, um noch mehr Plätze zu schaffen mit höherem Rang und Gehalt.
Es würde auch noch mancherlei zu sagen sein bezüglich der Rationsberechtigung der Militärärzte, die ja schließlich ebenso gut reiten müssen wie irgend ein Offizier, der hier im Kriegsministerium oder sonst wo angestellt ist und bei dieser Gelegenheit auch nicht zu reiten braucht.
Wenn ihm aber von 6 oder 8 Rationen zwei genommen werden sollen, so klagt er darüber, weil er dadurch an Dienstfähigkeit verliere.
Jedenfalls, was dem einen recht, ist dem anderen billig.
Es sollte diese Berechtigung auch den Ärzten, die wirklich reiten und ihre Kraft während des Marsches sparen müssen, um am Ende des Marsches ihrer Pflicht genügen zu können, gewährt werden.
Jedenfalls muß hier etwas geschehen, und es sind dies Hinweise, was geschehen kann.
Ich will auf Einzelheiten nicht weiter eingehen.
Ich möchte aber bemerken, daß von einem ehemaligen Offizier, einem General a. D., Herrn Liezmann, in der „Täglichen Rundschau ''ein paar ausgezeichnete Artikel in dieser Beziehung erschienen sind, die ich den Herren aus dem Kriegsministerium, die es angeht, nicht bloß zum Lesen, sondern auch zur Nachachtung empfehlen möchte.
Dann werden wir dahin kommen, daß die Stellen, die heute in diesem ungeheuren Maße unbesetzt find, wieder besser besetzt werden können.
Darüber müssen wir uns doch klar sein, daß in einem Kriege, der hoffentlich nicht so bald kommen wird, die Arzte eine ganz andere Rolle spielen werden als bisher.
Eine Schlacht kann durch Soldaten und neuerdings (v) auch durch Pioniere gewonnen werden; ein moderner Krieg kann nur gewonnen werden durch die Arzte.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gerstenberger.
Gerstenberger, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Haeusler hat bereits auf den großen Mangel an Militärärzten hingewiesen und hat als Gründe dafür angegeben die geringere Wertschätzung der Arzte gegenüber den Offizieren und auch einen Mangel im Pensionswesen: es wird ihnen das Studium und die praktische Vorbereitungszeit nicht angerechnet, während den Offizieren unter Umständen vom 18.
Jahre die Dienstzeit angerechnet wird.
Der Herr Vorredner hat auch bestätigt, was der Herr Abgeordnete Haeusler hier angeregt hatte.
Ich möchte noch auf einen anderen Punkt Hinweisen, der vielleicht mit dazu beitragen könnte, dem Mangel an Militärärzten abzuhelfen.
Es scheint, daß der Dienst der Arzte in den Lazaretten weniger hoch geschätzt wird als der Dienst in den Kliniken und Krankenhäusern.
Das geht schon daraus hervor, daß die Dienstzeit in einem Lazarett nicht in die Vorbereitungszeit oder Ausbildungszeit eingerechnet wird im Gegensatz zu der Dienstzeit in Kliniken, Spitälern u. dgl.
Dadurch entsteht folgendes Mißverhältnis.
Ein junger Mediziner, der mit Studium und Examen fertig ist, muß sich noch ein volles Jahr der praktischen Vorbereitung widmen; wer beim Militär gedient hat, muß außerdem noch ein halbes Jahr als Arzt beim Militär dienen, hat also ein halbes Jahr mehr praktische Vorbereitungszeit als die übrigen Mediziner.
Der Mediziner, der beim Militär dienen mußte, hat aber ohnehin schon einen Nachteil, weil er das erste Halbjahr für sein Studium ganz und gar darangeben mußte.
Nun wird eingewendet, das halbe Jahr, das ein (v) Mediziner als Militärarzt abdient, ist nicht genügend, da der Mann zu einseitig ausgebildet wird.
Meine Herren, den Einwand kann ich nicht gelten lassen.
Man kann ja größere Lazarette nehmen, denen diese jungen Mediziner im zweiten Halbjahr zugewiesen werden.
Außerdem ist ganz gewiß in größeren Lazaretten die Möglichkeit zur Ausbildung mindestens ebenso gut gegeben, als wenn der Mediziner bei einem Professor, bei einem Spezialisten den Assistenzarzt machen muß oder sich mit Herrichten von Präparaten für Studenten bemüht; das ist auch keine richtige Vorbereitung, wird aber doch als Vorbereitung gerechnet.
Man könnte also das halbe Jahr beim Militär recht gut als Vorbereitungszeit gelten lassen.
Ich möchte den Herrn Kriegsminister bitten, sich einmal beim Bundesrat dafür zu verwenden, daß diesem ganz gewiß berechtigten Verlangen Rechnung getragen wird.
Dann hätte ich noch einen kleinen Wunsch.
Der Herr Kollege Erzberger hat bei einer anderen Gelegenheit darauf hingewiesen, es sei unpraktisch, wenn die Militärverwaltung Monopolpreise zahle für gewisse Einrichtungen, neue Erfindungen u. dgl.
und er hat empfohlen, solche Erfindungen und Patente anzukaufen und dann im offenen Wettbewerb die Herstellung dieser Waren zu vergeben.
Das gilt aber meines Erachtens nicht nur für Bewaffnungseinrichtungen, für Maschinengewehre u. dgl.
sondern auch für Sanitätseinrichtungen.
Da möchte ich auf eine Neuerfindung Hinweisen, die seitens der Sanitätskolonne in Würzburg vor einigen Tagen vorgeführt wurde, nämlich eine Einrichtung zum Transport von verwundeten Soldaten.
Während man früher in einem Waggon nur 8 Soldaten hat transportieren können, ermöglicht es die neue Erfindung, 12 oder, wenn man noch einen Raum frei haben will, 10 Soldaten zu transportieren und um jedes einzelne Reichstag.
231.
Sitzung.
(Gersteuberger.)
() Tragbett oder Lager von allen Seiten frei herumzugehen.
Diese neue Erfindung hat den Vorteil, daß sie nicht an der Decke angebracht ist, wie die alten Einrichtungen, welche bei den Sanitätskolonnen und Sanitätswagen bisher bestanden haben.
Diese verursachten große Schwankungen beim Fahren, verursachten Erschütterungen beim Rangieren, sodaß der Kranke gequält wurde.
Die neue Einrichtung, welche von der Decke unabhängig ganz frei steht, ermöglicht zugleich eine Menge Gegenstände noch anzubringen.
Zugleich ist die Einrichtung so praktisch, die Tragbahren hängen so federnd, daß der Kranke keinerlei Erschütterung erleidet.
Ich habe selbst die Sache angesehen, die vor wenigen Tagen die Sanitätskolonne in Würzburg eingeführt hat.
Eins ihrer Mitglieder, namens Fischel, das seit 18 Jahren der Sanitätskolonne angehört, hat die Erfindung gemacht und bereits patentieren lassen.
Ich möchte die Militärverwaltung darauf aufmerksam machen, damit derartige Dinge nicht in Privathände übergehen, sondern von der Militärverwaltung übernommen werden.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempf: Die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 ist angenommen.
Tit.
2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sommer.
Sommer, Abgeordneter: Meine Herren, im vergangenen Jahre hatte ich im Verein mit dem Herrn Abgeordneten Neuner die Wünsche der Milttärapotheker hier zum Vortrag gebracht, und es ist seitens des damaligen Vertreters des Herrn Kriegsministers wohlwollende Berücksichtigung dieser Wünsche zugesagt worden.
Es ist leider in der Richtung dieser Wünsche noch nichts geschehen, und ich muß sagen, das ist bedauerlich; denn (n) diese Wünsche sind nach meinem Dafürhalten sehr bescheidene und durchaus gerechtfertigte.
Die Stabsapotheker werden seit einer Reihe von Jahren laut einer Kabinettsorder zu den höheren Militärbeamten gerechnet und zählen im Range der Räte 5.
Klasse.
Sie sind aber die einzigen Beamten dieser Kategorie, die nicht das dazu gehörige Abzeichen tragen.
Das muß natürlich von diesen Beamten recht schmerzlich im dienstlichen Verkehr empfunden werden, und es ist nicht ausgeschloffen, daß sich dadurch auch manche unangenehmen Unzuträglichleiten ergeben können.
Die Wünsche der betreffenden Beamten gehen nun dahin, daß den Stabsapothekern auch das ihrem Range entsprechende Abzeichen bewilligt wird, und daß 'den Korpsstabsapothekern das sind 17 an der Zahl der Rang der Räte 4.
Klaffe erteilt wird.
Ich meine, die Wünsche sind so bescheiden, daß es eigentlich nur eines Federstrichs der Militärverwaltung bedarf, und ich möchte nur bitten, daß dieser Federstrich recht bald geschehe.
(Bravo!
links.)
Präsident: Tit.
2 ist bewilligt.
Tit.
3 in der Fassung der Kommission, Tit.
4 in der Fassung der Kommission, Tit.
5 in der Fassung der Kommission, Tit.
6, Tit.
7 in der Fassung der Kommission, Tit.
8, 9, 10, 11, Tit.
12 in1der1Fassung1der1Kommission, 1 —Tit.
12a, —Tit.
113 in1der1Fassung1der1Kommission, 1 —Tit.
14, —Tit.
115 in1der1Fassung1der1Kommission, 1 —Tit.
16, —Tit.
117 in1der1Fassung1der1Kommission, 1 —Tit.
18.
Bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
29 für Sachsen, für Württemberg.
Bewilligt.
Kap.
30, Verwaltung der Traindepots und Instandhaltung der Feldgeräte, Tit.
1, 2, 3, Tit.
4 in der Fassung der Kommission, Tit.
5, 6.
Bewilligt.
Montag den 22.
März 1909.
17693 Kap.
30 für Sachsen, für Württemberg.
Be- (O) willigt.
Kap.
31, Ersatz- und Reservemannschaften sowie Arrestaten auf dem Marsche, Tit.
1 in der Kommissionsfassung, Tit.
2.
Bewilligt.
Kap.
31 für Sachsen, für Württemberg.
Bewilligt.
Kap.
32, Pferdebeschaffung, Tit.
1, Tit.
2 in der Kommissionsfassung, Tit.
3, 4, 5, 6.
Bewilligt.
Kap.
32 für Sachsen, für Württemberg.
Bewilligt.
Kap.
33, Verwaltung der Remontedepots, Tit.
1, 2, 3.
Kap.
33 für Sachsen, für Württemberg.
Angenommen.
Kap.
34, Reisegebührnisse, Umzugskosten, Vorspannund Transportkosten, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stücklen.
Stückten, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte einige wenige Bemerkungen zum Kap.
34 mir erlauben.
Die Budgetkommission hat von dem Kap.
34 844 000 Mark abgestrichen, es sind aber immerhin noch 12119 000 Mark geblieben.
Die Summe ist enorm hoch, wenn man sich vergegenwärtigt, daß außerdem noch 22 Etatskapitel vorhanden sind, in denen ebenfalls Reisekosten stecken, deren genaue ziffermäßige Höhe überhaupt nicht festgestellt werden kann.
Wenn irgendwo gespart werden könnte, und zwar mehr gespart als bisher, dann wäre das zweifellos bei den Reisekosten der Fall.
Es unterliegt jedenfalls keinem Zweifel, daß eine ganze Anzahl Ausgaben durchaus erspart werden könnten.
Ich will besonders darauf hinweisen, daß diese hohe Summe von über 12 Millionen Mark zum Teil einen Vertrauensfonds für den Kriegsminister darstellt.
Der Kriegsminister ist durch eine Kabinettsorder vom 21.
Oktober 1904 ermächtigt, aus (v) diesem Fonds Tagegelder zu bezahlen, wenn die Tagegelder, die jetzt feststehen, nicht zureichen sollten.
Außerdem darf der Kriegsminister die Zuständigkeit der Tagegelder verlängern, er darf weiter Summen bewilligen, für die im Etat nichts ausgeworfen ist.
In der „Frankfurter Zeitung ''hat vor einigen Tagen ein Offizier darauf hingewiesen, daß ihm ein General bekannt gewesen sei, der einen ganzen Teil seines Haushalts durch die Ersparnisse an den Reisegeldern bestreiten konnte.
Und wenn man erwägt, daß ein General 35 Mark Tagesspesen erhält ohne die Nebenspesen, die außerdem noch bestehen, dann findet man es allerdings begreiflich, daß einesteils Ersparnisse gemacht werden können, und daß auf der anderen Seite vielleicht bei einigen Generalen das Bedürfnis besteht, recht fleißig derartige Dienstreisen zu unternehmen.
Der Artikelschreiber in der „Frankfurter Zeitung ''weist darauf hin, daß man das Fahrgeld nur insoweit ersetzen sollte, als es auch tatsächlich ausgegeben wird.
Ich habe bereits auf die Höhe der Tagegelder hingewiesen und bin der Auffassung, daß man diese Vorschriften sehr bald einer Reform unterziehen sollte.
Die höheren Offiziere, wenn sie in einen neuen Bezirk versetzt werden, machen dann bei der Übernahme schleunigst eine Informationsreise.
Notwendig scheint das nach fachmännischen Darlegungen durchaus nicht zu sein.
Die Offiziere können ganz ruhig bis zur fälligen Besichtigung warten und werden dann die ihnen unterstehenden Truppen jedenfalls besser inspizieren können, ganz abgesehen davon, daß sie den Offizieren in den einzelnen Garnisonen Kosten ersparen, die nicht immer notwendig sind, wie das übliche Begrüßungseffen extra zu veranstalten und extra zu bezahlen.
Wir haben in der Budgetkommission in mehr als einem Falle gehört, daß den Offizieren hohe Wohnungs1051 7694 Reichstag.
231.
Sitzung.
Montag den 22.
März 1909 (Stückle«.)
(L.) gelber gezahlt werden müssen, weil sie langfristige Mietsverträge haben.
1 Es dürste jedenfalls sehr leicht zu machen sein, daß man die Offiziere von einer bevorstehenden Versetzung etwas früher benachrichtigen würde, als das bisher der Fall gewesen zu sein scheint.
Man könnte, meine Herren, bei den Versetzungen anderweit sparen, wenn man die Offiziere nicht von einem Winkel des Reichs in den entgegengesetzten und umgekehrt versetzen wollte.
Die Gepflogenheit besteht z. B-, daß auch Offiziere in andere Bezirkskommandos versetzt werden.
Es ist nicht einzusehen, wieso eine Notwendigkeit vorliegen soll, einen Offizier, der bei einem Bezirkskommando Dienst macht, in ein anderes zu versetzen, weil der einzelne Offizier an ein Bezirkskommando doch nur kommandiert wird, um noch einige Jahre Dienst zu tun, in eine höhere Charge einzurücken und dadurch eine höhere Pension sich zu erdienen.
Meine Herren, ich möchte da einen ganz besonders krassen Fall anführen, welcher zeigt, wie Offiziere in die Lage kommen können, sich Reisegelder zu verschaffen, die ihnen tatsächlich nicht zustehen.
Der Kommandeur einer hiesigen Jnfanteriebrigade ich bin gern bereit, der Militärverwaltung den Namen mitzuteilen macht eine Reise mit seinem Adjutanten nach Döberitz, nimmt sich einen Schreiber, zwei Ordonnanzen, einen Burschen und fünf Dienstpferde mit.
Er legt die Reise nach Döberitz nicht mit der Bahn, nicht in einem Wagen zurück, sondern benutzt dazu Dienstpferde; er läßt aber in Berlin einen Schreiber und eine Ordonnanz zurück.
Wenn er sein ganzes Bureau nach Döberitz mitgenommen hätte, hätte er der Division melden müssen, daß der Sitz der Brigade nach Döberitz verlegt sei, und hätte der Aufenthalt hat 10 Tage gedauert in dem Falle keine Reisetage und keine Reisekosten berechnen können.
Nun hat er sich damit geholfen, daß er einen Schreiber und (R) eine Ordonnanz in Berlin zurückließ (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), sodaß nach außen der Eindruck erweckt wurde, als sei der Sitz der Brigade nach wie vor in Berlin.
Die zwei in Berlin zurückgebliebenen Leute mußten nun jeden Tag den ganzen Einlauf an die Privatadresse des Hauptmanns nach Döberitz schicken; in Döberitz wurde alles erledigt und kam dann als Soldatenbrief „Eigene Angelegenheit des Empfängers ''an den Schreiber zurück, der in Berlin im Bureau geblieben war.
Der Brigadegeneral und sein Hauptmann haben dann nicht allein die Reisetage, sie haben außerdem das Fahrgeld berechnet, das sie gar nicht gehabt haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, wenn derartige Dinge bei der Besoldungsordnung möglich sind, daß dann die Militärbehörde unter allen Umständen dem entgegentreten müßte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein ähnlicher Fall ist mir von einem Umzug des gleichen Offiziers mitgeteilt worden.
Der Offizier war damals noch Oberst, wohnte in Charlottenburg, wurde in seinem seitherigen Standort versetzt und erhielt für den Umzug in Charlottenburg von dem Spandauerberg nach der Schlüterstraße einen Betrag von 500 Mark und zwar, noch ehe der Umzug überhaupt vorgenommen war.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will zugeben, daß formell die Sache vielleicht ganz richtig gehandhabt worden ist; wenn es aber möglich ist, auf diese Weise Tagegelder zu bekommen, die dem Manne in Wirklichkeit nicht zustanden, und Fahrgeld zu berechnen, wenn die Reise auf Dienstpferden zurückgelegt wurde, dürste es jedenfalls sehr angebracht sein, wenn seitens der Militärverwaltung diese Gebührenordnung einer eingehenden Revision unterzogen würde.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte (0) zum Bundesrat, Departementsdirektor im Kriegsministerium, Königlich preußische Generalmajor v. Lochow.
v. Lochow, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich kann nur bitten, die Daten, die der Herr Abgeordnete Stückten angeboten hat, der Heeresverwaltung zur Verfügung zu stellen.
Bis ein tatsächlicher Beweis erbracht ist, muß ich es für unmöglich bezeichnen, daß Fälle dieser Art vorgekommen sind, und daß namentlich Fahrgelder liquidiert worden sind, ohne daß die Eisenbahn benutzt worden ist.
Präsident: Der Tit.
1 ist bewilligt in der Fassung der Kommission, ebenso Tit.
2, desgleichen die entsprechenden Kapitel für Sachsen und Württemberg.
Kap.
35, Militärerziehungs- und -bildungsweseu, Tit.
1, 2, 3, 4, 5 in der Fassung der Kommission, 6, 1 —17, 8, 91in1der1Kommissionsfassung, 10, 1 -ii, 1- 12, -113, 1 -114, -115, 116, 17, —118, 1 —119, 20, 1 -121, 1— 22, 1 —123, 24, 25, 1 —126, 1— 27, —128, 1 —129, —130.
1— Bewilligt.
Tit.
31.
Der Herr Referent hat das Wort.
v. Elern, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, zu Tit.
31 ist seitens der Budgetkommission die Streichung von Wetzlar beantragt worden.
Die Heeresverwaltung beabsichtigt, nach Wetzlar eine Unteroffizierschule zu legen, weil in Biebrich die jetzigen Räumlichkeiten der dortigen Schule nicht ausreichen.
Nach Biebrich sollte als Ersatz für die dort fortkommende Unteroffizierschule eine Unterosfiziervorschule von Jülich hinkommen, weil in Jülich die Räumlichkeiten für diese Unterofstziervorschule nicht geeignet sind.
Es war aber für Jülich in Aussicht gestellt, (i ) daß es als Ersatz ein Bataillon bekommen solle.
Verschiedene Petitionen aus Jülich und Biebrich haben die Budgetkommission veranlaßt, von diesem Antrag der Heeresverwaltung, die Unteroffizierschule nach Wetzlar zu verlegen, abzusehen und die Streichung von Wetzlar zu beantragen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete v. Elern hat als Abgeordneter das Wort.
v. Elern, Abgeordneter: Meine Herren, es liegt von einer Anzahl Herren ein Antrag vor, Wetzlar wieder in das Dispositiv von Kap.
35 Tit.
31 einzustellen.
Wie ich eben schon ausgeführt hatte, ist Jülich von der Heeresverwaltung nicht mehr für eine Unteroffiziervorschule für geeignet gehalten worden, weil die dortigen Räumlichkeiten nicht ausreichen.
Sie soll nach Biebrich kommen, weil Biebrich für die Unteroffizierschule nicht ausreicht.
Die Räumlichkeiten find dort zu klein, sie können sich nach keiner Richtung ausdehnen und besonders, was für eine Unterosfizierschule sehr notwendig ist: Exerzierplatz und Schießstände liegen jenseits des Rheins; es ist der Exerzierplatz der Festung Mainz.
Wetzlar dagegen hat den Bau einer Kaserne angeboten; außerdem sind nach Mitteilungen der Heeresverwaltung die Räumlichkeiten, überhaupt die ganze Lage von Wetzlar für eine Unteroffizierschule ausgezeichnet geeignet.
Ich gestatte mir daher, da meiner Ansicht nach die Privatinteressen hier zurückzutreten haben und die letzteren auch von der Heeresverwaltung so weit wie möglich gewahrt sind, den von mir und den anderen Unterzeichnern gestellten Antrag zu befürworten, daß Wetzlar wieder eingestellt wird und eine Unteroffizierschule erhält.
(Bravo!
rechts.)
7695 Reichstag.
231.
Sitzung.
Montag den 22.
März 1909.
() 1 Präsident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stupp.
Stnpp, Abgeordneter: Meine Herren, bei dieser Etatsposition ist die Stadt Jülich wesentlich interessiert.
Deshalb möchte ich als Bürger dieser Stadt Ihnen die hier in Betracht kommenden Verhältnisse kurz darlegen.
Die Stadt Jülich ist bis vor wenigen Dezennien die am weitesten gegen unsere Westgrenze vorgeschobene Festung gewesen und hatte eine entsprechend starke Garnison.
Durch diese Eigenschaft als Festung wurde die Stadt Jülich in ihrer wirtschaftlichen Entwicklung zurückgehalten und konnte an dem großen Aufschwung, welchen Verkehr, Handel und Industrie in der Rheinprovinz in der zweiten Hälfte des vorigen Jahrhunderts genommen haben, nicht teilnehmen, und als endlich die Festung aufgegeben und geschleift worden war, sollte Jülich auch seine Bedeutung als Garnisonstadt verlieren.
Das Jnfanteriebataillon und die aus sechs Batterien bestehende Artillerieabteilung wurden zurückgezogen und die Garnison wurde auf die Unteroffizierschule beschränkt, welche heute in Jülich noch besteht.
Auf die damaligen Vorstellungen der Stadtverwaltung um Ersatz für diese bedeutende Verminderung der Garnison wurde im Jahre 1892 die Unteroffiziervorschule errichtet und in der früheren Jnfanteriekaserne untergebracht, welche mit einem Kostenaufwande von 300 000 Mark zu diesem Zwecke repariert und ausgebaut worden war.
Es dürfte nun wohl nicht anzunehmen sein, daß dieses Gebäude heute schon nicht mehr zweckmäßig und ausreichend für die aus ihrem ersten Bestand bis heute verbliebene Unteroffiziervorschule sein sollte.
Vielmehr dürften andere, militärtechnische Gründe die Militärverwaltung veranlaßt haben, in dem vorliegenden Etat Anforderungen zur Verlegung der Unterosfizierschule von Biebrich nach Wetzlar und der Unteroffiziervorschule von Jülich nach Biebrich zu erheben.
Die letztere Disposition, welche durch die '
) Vorlegung des Etats erst bekannt geworden ist, hat natürlich in der Bürgerschaft von Jülich große Beunruhigung und Unzufriedenheit hervorgehoben.
Die Stadtverwaltung hat dementsprechend an das Kriegsministerium die Bitte gerichtet, die Unteroffiziervorschule in Jülich zu belassen oder aber, wenn dies aus militärischen Rücksichten nicht angängig sei, in Jülich einen entsprechenden Ersatz zu schaffen.
Die Stadtverwaltung hat sich ferner bereit erklärt, etwa notwendig werdende Erweiterungen oder Neuherrichtungen von Gebäuden für die Aufnahme eines neuen Truppenteils, etwa eines Bataillons, auf eigene Kosten herzustellen.
Sollte demnach die Verlegung der Unteroffiziervorschule von Jülich aus militärischen Gründen unumgänglich sein, so möchte ich die zuletzt angedeutete Disposition hier dringend unterstützen.
Es ist mir von sachverständiger Seite gesagt worden, daß die Detachierung eines Bataillons von dem Garnisonort des Regiments heute wohl angängig sei, weil die Regimentsübungen ja doch auf den größeren Übungsplätzen, wie hier Elsenborn, sich vollziehen.
Durch die Wiedererrichtung einer kleinen Garnison in Jülich würde aber auch die Militärverwaltung einem oft in diesem hohen Hause geäußerten und noch bei dieser Beratung wiederholten Wunsche entsprechen, der dahin geht, aus allgemeinen und sozialen Rücksichten kleinere Garnisonen zu errichten.
Hier werden die jungen Soldaten den Gefahren und den Verlockungen der Großstadt entzogen, welche ihnen heute oft die Liebe und den Zug zur Heimat rauben.
Aber auch das heute so oft hervorgehobene Gebot der Sparsamkeit dürste es wohl geboten erscheinen lassen, die in Jülich vorhandenen weitläufigen Gebäude und das militärfiskalische Gelände, welches heute noch die Stadt mehr als zur Hälfte umschließt, uicht unbenutzt zu lassen.
Nach der uns im vorigen Jahre gegebenen Nachweisung über die Militär- (o) fiskalischen Gebäude und Grundstücke umfassen die Gebäude, welche außer der Unteroffizierschule jetzt noch bestehen, eine Fläche von IV, Hektar, und an Gelände zu Exerzierplätzen sind heute noch 80 Hektar vorhanden, sodaß also jedenfalls Gebäude und Exerzierplätze sür ein Bataillon dort wohl zu finden wären.
Der Bescheid auf die Eingabe der Stadtverwaüung von seiten des Kriegsministeriums sagt, daß die beabsichtigte Verlegung der Unteroffiziervorschule aus dienstlichen Gründen als unumgänglich zu erkennen sei.
Er erklärt aber auch weiter, daß das Kriegsministerium für eine Entschädigung der Stadt Jülich Sorge tragen wolle.
Ich möchte nun an den Herrn Kriegsminister die Bitte richten, eine bestimmte Zusage in dieser Richtung zu geben.
Eine derartige Erklärung würde jedenfalls bei der Bürgerschaft Jülichs mit großer Befriedigung und Dankbarkeit aufgenommen werden.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, ich freue mich, daß mein Herr Vorredner grundsätzlich nichts gegen die Verlegung der Unteroffizierschule einzuwenden hat, wenn auch unter der Voraussetzung, daß Jülich durch die Heeresverwaltung entschädigt wird.
Nun bin auch ich damit ganz einverstanden.
Die militärtechnischen Ausführungen der Herren Regierungsvertreter in der Budgetkommission und die soeben gehörten trefflichen Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Elern wiesen zwingend nach, daß eine Umwechslung der Schulen von Jülich nach Biebrich und von Biebrich nach Wetzlar absolut notwendig ist und über kurz oder lang erfolgen muß.
Das bei Wetzlar vorhandene Gelände ist, wie schon vom Abgeordneten v. Liebelt hier (n) im Hause treffend ausgeführt worden ist, außerordentlich günstig für eine Unteroffizierschule.
Es kann sich also nach den Ausführungen der Herren Regierungsvertreter nur darum handeln, ob die Verlegung der Schulen bereits in diesem Jahre oder erst im nächsten Jahre erfolgen wird.
Ich halte es für sehr zweckmäßig, daß die Verlegung schon in diesem Jahre beschlossen wird, und zwar auch deshalb, weil wir in einer Zeit der wirtschaftlichen Krisis und der Arbeitslosigkeit leben.
Aus momentanen Sparsamkeitsrücksichten sollten wir deshalb notwendige öffentliche Arbeiten nicht auf eine Zeit verschieben, wo voraussichtlich wieder Hochkonjunktur eintritt.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir haben hier im Hause bei der Notstandsdebatte mehr als einmal von allen Seiten gehört, daß öffentliche Arbeiten möglichst beschleunigt in Angriff genommen werden sollen.
Die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen haben das zugesagt, und im Hause haben alle Parteien die Zusage mit Befriedigung aufgenommen.
Ich bedaure, daß sonst arbeiterfreundliche Fraktionen jetzt praktisch davon keinen Gebrauch machen wollen.
Ich bitte Sie, stimmen Sie dem Antrag des Abgeordneten v. Elern zu, wonach Wetzlar wieder in den Etat eingestellt wird.
Dann können die Arbeiten unverzüglich in Angriff genommen werden.
Durch die Bauarbeiten, die sich dann in verschiedenen Städten ergeben, wird für Gewerbetreibende und Arbeiter Arbeitsgelegenheit geschaffen werden.
Noch etwas vom allgemeinen Standpunkte aus.
Wetzlar ist bisher von der Heeresverwaltung recht übel behandelt worden.
Einst war es die Garnison des 4. rheinischen Jägerbataillons.
(Zuruf aus der Mitte.)
Ja, Kollege Erzberger, das Reichskammergericht ist ihm auch genommen worden!
Eigentlich hätte dafür das 769611 1 Reichstag.
231.
Sitzung.
(Behrens.)
(L.) Reichsgericht nach Wetzlar statt nach Leipzig gelegt werden müssen.
(Heiterkeit.)
Auch für das Jägerbataillon, das ihm genommen ist, hat Wetzlar bisher keine Entschädigung bekommen.
Nun liegt Wetzlar insofern eigenartig, als es rings von Hessen und Hessen-Nassau eingeschloffen und von der Rheinprovinz getrennt ist.
Deshalb will die Heeresverwaltung nicht gern einen Truppenteil dorthin verlegen.
Die Wetzlarer würden ja sehr gern auf die Unteroffizierschule verzichten, wenn man ihnen ihr altes rheinisches Jägerbatatllon wiedergäbe.
Aber dabei stoßen wir leider bei der Heeresverwaltung auf Widerstand.
Deshalb bitte ich Sie, stimmen Sie dem Antrag v. Elern zu und setzen Sie die Unteroffizierschule Wetzlar wieder in den Etat ein!
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Oberst Wandel.
Wandel, Oberst, mit dem Range eines Brigadekommandeurs, stellvertretender Bevollmächtiger zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, die Militärverwaltung legt großen Wert auf die im Etat vorgeschlagene Verschiebung der Unteroffiziervorschule und Unteroffizierschule.
Die Unterbringungsverhältniffe in Jülich find schlecht, gesundheitsschädlich, die Unterrichtsverhältnisse ebenso.
Desgleichen ist in Biebrich die Ausbildung infolge mangelnden Exerzierplatzes nicht so zu erreichen, wie es für die Unteroffizierschule durchaus notwendig ist.
Wetzlar verspricht in dieser Beziehung ausgezeichnet zu sein.
Die Zusage, die die Militärverwaltung der Stadt Jülich gemacht hat, daß darauf Bedacht genommen werden solle, ihr Ersatz für die zu verlegende Unteroffiziervorschule zu schaffen, kann ich hier wiederholen.
Die Militärverwaltung wird es sich zur Pflicht M machen, in dieser Beziehung Jülich das zu halten, was sie versprochen hat.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
(Unruhe.)
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, die Gründe, welche seitens der Militärverwaltung vorgebracht worden ind, erscheinen uns so durchschlagend, daß wir dem Vorchlag der Regierung zustimmen werden.
(Lebhafter Beifall rechts, bei den Nationalliberalen und Freisinnigen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Herren Abgeordneten v. Elern und Genossen beantragen Wiederherstellung der Regierungsvorlage.
Ich werde über die Regierungsvorlage abstimmen lassen und bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche, entgegen dem Antrage der Kommission, die Regierungsvorlage wiederherstellen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich rufe auf Tit.
32, 33, 34, 35.
Angenommen.
Tit.
36.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wieland.
Wieland, Abgeordneter: Meine Herren, die große Anzahl der Redner zum Militäretat sowie ihre Ausführungen hierüber beweisen zur Genüge, welche große Wichtigkeit diesem Etat nicht nur der Reichstag, sondern auch unser gesamtes Volk beimißt.
Es wurde hierbei unserer Armee nahezu von allen Seiten Anerkennung und Montag den 22.
März 1909.
Vertrauen ausgedrückt, aber auch auf der anderen Seite (o) ebenso entschieden die Herabminderung der großen Lasten gewünscht, welche unser Volk auf die Dauer zu ertragen nicht imstande sei.
Ich glaube wohl sagen zu dürfen, daß dieser Wunsch von dem größten Teile unseres Volks geteilt wird.
In der seitherigen Beratung wurde nun von einer Anzahl von Rednern der Befürchtung Ausdruck gegeben, auch wenn die Ftnanzresorm zustande komme, werde das Deutsche Reich in wenigen Jahren wieder vor der gleichen Finanzkalamität stehen, wenn nicht zukünftig große Summen im Reichshaushalt gespart werden können.
Es ist dies auch in der Tat eine lebhafte Sorge weiter Kreise unseres Volkes, welche zu den aufrichtigsten und opferwilligsten Freunden des Vaterlandes gehören und am allerwenigsten die Wehrfähigkeit und die Sicherheit desselben gefährden möchten.
Bet der Frage nun: wo kann gespart werden
richten sich ja die Blicke von selbst auf die Einrichtungen im Reich, welche Jahr für Jahr die größten Summen verschlingen: nämlich auf Heer und Marine.
Über letztere heute zu sprechen, erübrigt sich, da über dieselbe ja später beraten werden wird.
Was nun die Ersparnisse beim Heeresetat betrifft, so sind ja von einer großen Anzahl der Redner alle möglichen und unmöglichen Vorschläge gemacht worden; mir scheint aber, daß hierdurch doch recht wenig erreicht würde.
Wenn es nicht gelingt, durch weitsichtige organisatorische Maßnahmen die seitherigen Voraussetzungen für die Ausbildung unserer Soldaten zu ändern, so werden eben nur kleine Ersparnisse zu machen sein, welche einen finanziellen Effekt keineswegs erzielen können.
Meine Herren, ich habe mir schon im vorigen Jahre erlaubt, darauf hinzuweisen, wie durch allseitige turnerische Ausbildung unserer Jugend bis zum militärpflichtigen Alter, abgesehen von allen sonstigen geistigen und körperlichen Vorteilen für den einzelnen, entschieden eine kürzere (D) Präsenzzeit sowie umfassendere frühere Beurlaubungen herbeigeführt und ermöglicht und dadurch nach der Überzeugung Tausender von patriotischen Männern, welche auch etwas von dem Militärwesen verstehen, die Ausgaben für das Heer ganz bedeutend herabgemindert werden könnten, ohne dessen Schlagfertigkeit und Kriegstüchtigkeit zu beeinträchtigen.
über diese Fragen existiert ja eine großartige Litteratur älteren und neueren Datums, von Jahn, Gutsmuts, Max v. Schenkendorf, Dr. Götz, Professor Jäger und anderen bis auf die neueste Zeit ein Beweis, wie lebhaft sich unser Volk jederzeit mit dieser Frage beschäftigte.
Erst in den letzten Tagen wieder wurde ein Schriftchen im Reichstag verteilt, verfaßt von einem Lehrer Hartmann in Görlitz, in welchem mit warmen Worten die Leibes- und insbesondere die Schießübungen der Jugend zum Zwecke der Herabminderung der Heereslasten empfohlen werden.
Dieser Pflege der Leibesübungen hat neben anderen Herren Kollegen ja auch mein Parteifreund Herr Dr. Müller (Meiningen) in seinen Ausführungen über die Turnvereine das Wort geredet, allerdings nicht in dem Sinne, wie diese Übungen bei dem Militär getrieben werden.
1 Er wünscht eine größere Beachtung und Berücksichtigung der Turnvereine seitens der Militärverwaltung.
Sogar der Herr Kriegsminister hat unlängst ausgesprochen, daß er diesen Anchauungen und Bestrebungen großen Wert beimesse und n Erwägungen hierüber eintreten werde.
Diese Sache ist o wichtig und so eng mit dem Wohl und Wehe unseres Volkes verknüpft, daß sie einmal ernstlich in Angriff genommen werden sollte.
Als Anfang haben wir ja schon das Schulturnen, welches leicht erweitert und verallgemeinert werden könnte, und als Zwischenglied für die Übergangszeit, zur Überbrückung des Alters vom 14. bis zum 20.
Lebensjahre, die unzähligen Turnvereine Deutschlands, Reichstag.
231.
Sitzung.
Montag den 22.
März 1909. sWielarrd.)
M welche sich in den ersten Jahren mit Unterstützung des Staates bei der Durchführung der Reform als durchaus geeignet erweisen würden.
Die eigentliche militärische Unterweisung wird sich dann in der Hälfte der Zeit ermöglichen lassen, und dadurch werden dem Reiche wie dem Volke im allgemeinen große Summen erspart bleiben.
Ich möchte nur daran erinnern, wie ausgiebig und reichhaltig die Soldaten von ihren Angehörigen, von ihren Eltern und Verwandten stets unterstützt werden müssen; das würde dann auch zu einem großen Teil wegfallen.
Ich möchte mir noch gestatten, den Herrn Kriegsminister auf eine Schrift aufmerksam zu machen, welche im Verlage der „Hilfe ''erschienen ist, geschrieben von einem Pädagogen und warmen Freunde unseres Volkes und Vaterlandes, der sich lange Jahre theoretisch und praktisch mit der Frage „Erziehung zum Volksheer ''beschäftigt hat und zu äußerst befriedigenden Resultaten gekommen ist, die mit zahlreichen Berechnungen und Beispielen in der Schrift belegt sind.
Nun möchte mir noch gestattet sein, mit kurzen Worten auf eine Frage zurückzukommen, die mir in der Generaldebatte zu besprechen nicht möglich war.
Von verschiedenen der Herren Vorredner ist die Kriegervereinssache, und zumeist in ungünstigem Sinne, besprochen worden.
Meine Herren, als Kriegsveteran stehe auch ich im Kriegerveretnsleben.
Ich kann die vorgebrachten Vorwürfe nicht bestreiten, da ich die betreffenden Verhältnisse nicht kenne; dagegen wäre es feige von mir, die Vorwürfe „über das Kriegervereinswesen im allgemeinen ''unwidersprochen hingehen zu lassen.
Meine Herren, ich gehöre seit 1871 meinem heimischen Vereine und schon seit langen Jahren dem Württembergischen Kriegerbunde an.
(Hört!
hört!
Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das gehört auch hierher.
Es sind im Verlaufe dieser Debatte so viele Abschweifungen und (») Ausführungen von den einzelnen Herren Rednern gemacht worden ich will nur an den letzten Samstag erinnern —, daß Sie mir wohl auch zuhören können.
(Sehr richtig!
links und bet den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich gehöre, wie gesagt, seit 1871 meinem heimischen Kriegerverein und seit langen Jahren dem Württembergischen Kriegerbunde an.
(Bravo!
rechts.)
In deren Satzungen steht ausdrücklich, daß Politik in den Vereinen nicht getrieben werden soll (hört!
hört!
in der Mitte), dagegen Pflege des kameradschaftlichen Geistes- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, ich kann aber jetzt nicht wieder eine allgemeine Diskussion zulassen.
(Abgeordneter Wieland spricht weiter.
Zurufe und große Heiterkeit.)
Wir haben hier zu sprechen über Militärturnanstalten.
(Abgeordneter Wieland spricht weiter, zum Präsidenten gewandt.
Andauernde Heiterkeit.)
Ich habe Sie nur zu erinnern, daß wir nicht in der allgemeinen Debatte stehen, und bitte Sie, sich möglichst kurz zu fassen und zum Titel zu sprechen.
(Andauernde Heiterkeit.)
Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Wieland, Abgeordneter: Ich will nur mit wenigen Worten sagen, daß die Kriegervereine die tatkräftige Unterstützung ihrer in Not und Krankheit gekommenen Kameraden resp.
von deren Hinterbliebenen auf ihre Fahnen geschrieben haben.
(Bravo!
rechts.)
Für diese Aufgaben treten in den Kriegervereinen alle allen und jungen Soldaten wie auch in dankenswertester 7697 Weise die Offiziere des Beurlaubtenstandes brüderlich und (6) kameradschaftlich ein.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, wer will diese Bestrebungen verdammen
Ich kann Sie versichern, daß durch unsere Vereine und durch unsere großen Verbände schon viel Not und Sorge vermindert worden ist und auch fernerhin noch gelindert werden wird.
Wenn nun die Mitglieder daneben die Anhänglichkeit und Liebe für Fürst und Vaterland Pflegen, wer will ihnen das verdenken
(Lebhafter Beifall rechts.)
Es ist eben ihr freier Wille wie ihr gutes Recht (sehr richtig!
rechts), und besonders bei den Veteranen ist es eine Nachwirkung jener großen Zeit, von der an die Einigkeit und der große Aufschwung des Vaterlandes datiert.
(Lebhafter Beifall rechts.
Lachen bet den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Wieland, Abgeordneter: Auch die jüngeren Mitglieder der Kriegervereine haben zumeist freundlichere Erinnerungen an ihre Mtlitärzeit.
(Glocke.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, ich muß Sie noch einmal unterbrechen.
Das gehört in den Rahmen einer Generaldiskusston hinein, und die kann ich jetzt nicht zulassen.
Ich bitte Sie also, zu dem Titel zurückzukehren oder zum Schluß zu kommen.
Wieland »Abgeordneter: Ich will es ganz kurz machen und einige Seiten überspringen.
(Stürmisches Bravo und große Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich bitte darum.
1 Wieland, Abgeordneter: Ich kann nur sagen, daß bei uns in Württemberg in unseren Württembergischen Vereinen irgend welche Beeinflussungen von militärischen oder sonstigen Behörden unbekannt sind.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ebenso ist mir aber auch von religiösen Gegensätzen in den Vereinen nichts zu Ohren gekommen.
(Bravo!
rechts.)
Daß allerdings im allgemeinen solche Vereine kein geeignetes Feld für die Tätigkeit der Sozialdemokraten sind, ist selbstverständlich.
(Sehr gut!
rechts und links.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ihr eigner Takt dürfte es ihnen aber auch sagen, den Kriegervereinen fernzubleiben.
Die Wahrung der bürgerlichen Rechte aber werden sich die Mitglieder dieser Vereine durch noch so scharfe Angriffe nicht nehmen lassen (bravo!)
wie ich andererseits aber auch wünsche, daß dieselben immer und überall über diesen gesetzlichen Rahmen nicht hinausgehen.
(Stürmisches Bravo rechts.
Große Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Gehälter der Offiziere der Militärturnanstalt sind nicht angefochten worden; ich erkläre Tit.
36 für bewilligt.
Wir gehen über zu Tit.
37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50.
Die Titel sind bewilligt.
Bei Tit.
51 schlägt die Kommission vor, 154 Mark abzusetzen.
Ich darf wohl annehmen, daß Sie diesem Vorschlage der Kommission zustimmen.
Ich stelle das fest.
7698 Reichstag.
231.
Sitzung.
Montag den 22.
März 1909.
(Vizepräsident Dr. Paasche.)
(4) Ich rufe auf Tit.
52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59.
Bewilligt.
Bei Tit.
60 schlägt die Kommission einen Zusatz im Dispositiv vor.
Ich darf auch den für genehmigt erklären.
Damit ist Kap.
35 beendigt.
Ich rufe auf die entsprechenden Kapitel im Etat für Sachsen und Württemberg und erkläre sie nach den Vorschlägen der Kommission für genehmigt.
Wir gehen über zu Kap.
36, Militärgefängniswesen.
Ich rufe auf Tit.
1 in der Fassung, wie die Kommission sie vorschlägt.
Genehmigt.
Tit.
2, 3, 4.
Genehmigt.
Tit.
5.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter: 1 Infolge einer sehr unangebrachten Sparsamkeit bei den Heizmaterialien in den Militärgefängnissen ist ein Soldat an seiner Gesundheit für sein ganzes Leben schwer geschädigt worden.
Im Jahre 1902 ist ein Musiker Lonogatzkt beim 8. ostpreußischen Infanterieregiment Nr.
45 in Lyck als Freiwilliger eingetreten und hat fünf Jahre lang gedient; im sechsten Jahre ließ er sich in einer Zivilangelegenheit Verfehlungen zu schulden kommen und wurde darauf durch das Kriegsgericht der 2.
Division in Insterburg in Untersuchungshaft genommen, und zwar von Mitte Januar 1903 bis zum August 1904.
In diesem Gefängnis hat er unausgesetzt den Gefängnisaufseher Großmann gebeten, doch seine Zelle etwas mehr zu heizen, da er jämmerlich frieren müsse.
Dieser Beamte erklärte dem Untersuchungsgefangenen, er habe von derGarntsonverwaltung nicht mehr Kohlen zurVerfügung als das Quantum, welches er jeden Tag in der Zelle verbraucht habe.
Auch auf eine weitere Beschwerde des Untcrsuchungsgefangenen an die kontrollierenden Vorgesetzten des Gefängnisses hin ist Abhilfe nicht geschaffen worden.
Nachdem ist der Gefangene erkrankt, und die ärztlichen Atteste, die mir hier in diesen Akten vorliegen, haben alle zugegeben, daß schwere gelenkrheumatische Affektion aller Gelenke vorliegt, hervorgerufen durch die Zustände im Gefängnis, vollkommene Invalidität eingetreten sei.
Damals befand sich der Soldat noch in Untersuchungshaft, seine Schuld stand noch nicht fest; man konnte auch noch nicht wissen, ob er endgültig durch das Kriegsgericht verurteilt werden würde.
Aber selbst wenn seine Schuld festgestanden hätte, hatte doch die Militärverwaltung die Pflicht, ihn, den Untersuchungsgefangenen, vor Kälte zu schützen, um zu verhindern, daß er für sein ganzes Leben an seiner Gesundheit Schaden leidet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jetzt weist die Militärbehörde jegliches Unterstützungs- (0) gesuch dieses Mannes zurück (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), trotzdem, wie die Akten besagen und auch von der Militärbehörde selbst zugegeben ist, der Mann vollkommen arbeitsunfähig ist.
Er ist auch von der Militärbehörde als vollkommen unbrauchbar entlassen worden und bezieht jetzt eine Jnvalidenpension von monatlich 9 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Militärbehörde, selbst das Kriegsministerium, hat bis zur Stunde jede weitere Unterstützung für diesen Mann, der durch ihre Schuld für sein Leben arbeitsunfähig geworden ist, zurückgewiesen.
Solchen Zuständen darf doch unter keinen Umständen innerhalb unserer militärischen Einrichtungen stattgegeben werden; hier liegt eine Pflicht vor!
Hat man so fahrlässig gehandelt es durste nicht darauf ankommen, wenige Kohlen pro Tag von der Garnisonverwaltung mehr zu liefern, um ihn vor Gefährdung zu schützen —, so liegt jetzt auch die Verpflichtung der Militärbehörde vor, den Mann wenigstens mit seiner Familie vor dem Hunger zu schützen.
Mit 9 Mark Jnvalidenpension monatlich kann doch kein Mensch leben, noch weniger mit einer Familie.
Ich bin der Meinung, diese Pflicht muß unter allen Umständen die Militärverwaltung diesem Manne gegenüber erfüllen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort wird nicht (v) weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Ebenso Tit.
6.
Damit ist Kap.
36 erledigt.
Ich rufe auf Kap.
36 für Sachsen und Württemberg und erkläre auch sie für genehmigt.
Meine Herren, wir kämen nunmehr zu Kap.
37.
Es sind dazu nicht weniger als 10 Redner vorläufig gemeldet.
Ich schlage deshalb dem Hause vor, sich nunmehr zu vertagen.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 23.
März 1909, Nachmittags 2 Uhr pünktlich, und als Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Verkehr mit Kraftfahrzeugen.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.