Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: eine Übersicht über die Verwendung des Fonds „Zur Förderung der Herstellung geeigneter Kleinwohnungen für Arbeiter und gering besoldete Beamte in den Betrieben und Verwaltungen des Reichs ''(Kap.
2 Tit.
1 der Ausgaben des Außerordentlichen Etats für das Netchsamt des Innern) sowie über die Verhältnisse der vom Reiche unterstützten gemeinnützigen Bauunternehmungen.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der I. bezw.
II.
III.
XIII.
XXVI.
XXX.
XXXII.
und XXXIV.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Hormann (Bremen), v. Liebert, Einmel, Bohle, vr.
Burckhardt, Stubbendorff, Trautmann, Sir, Linz, Wetz l, Boltz.
Dove, Fuhrmann, vr.
Meiner, Graf v. Schwerin-Läwitz, Mommsen, vr.
Arendt (Mansfeld) und v. Brockhausen sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Eickhoff, vr.
Arendt (Mansfeld), Eichhorn, Noske M) in die Budgetkommission; Rieseberg in die Petitionskommission; v. Oertzen, vr.
Osann, Schmid (Jmmenstadt) in die Wahlprüfungskommission; v. Dirksen in die XIII.
Kommission; Vogel in die XXVI.
Kommission; vr.
Osann, vr.
Heckscher in die XXX.
Kommission; Sieg, vr.
Heckscher, Graf v. Kanitz, Schräder, Schultz in die XXXII.
Kommission; Feldmann in die XXXIV.
Kommission.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1989 (Nr.
1069 der Drucksachen), und zwar: Etat für das Reichsamt des Innern (AnlagelV).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
1142 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Erzberger.
Anträge Nr.
1089, 1091 (berichtigt), 1092, 1093, 1104, 1143, 1144, 1147, 1148, 1149, 1154, 1164, 1166, 1168, 1169, 1170, 1171, 1172, 1173, 1174, 1175.
Die Diskussion über Kap.
7 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben (Staatssekretär) mit den Resolutionen ist wieder eröffnet.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Behrens.
Behrens, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs zu dem Kölner Arztestreik Haben ganz besonders den Unwillen des Herrn Kollegen vr.
Struve erregt, und wir haben gestern eine 932 6818 Reichstag.
203.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1909.
(Behrens.)
(D längere Verteidigung des Arzteverbandes, der in Köln interessiert ist, gehört.
Ich habe hier einige Bekanntmachungen, die einen Blick in die Methode dieses Kampfes geben, und da bin ich doch zu der Auffassung gelangt: so sehr ich auch ein Freund und Verteidiger der Koalitionsfreiheit und des Streikrechts bin, so muß ich doch sagen, die Art und Weise, wie die Kölner Arzte vorgegangen sind, geht entschieden zu weit.
In einer Bekanntmachung, die am 26.
Januar d. I. in den kölnischen Zeitungen veröffentlicht worden ist, heißt es unter anderem: Eine Behandlung der Krankenkassenmitglieder und deren Familienangehörigen, d. h. aller Angehörigen von Familien, gleichgültig, ob Familienversicherung besteht, findet vom 1.
Februar 1909 und nun kommt fett unterstrichen unter keinen Umständen, auch nicht gegen Bezahlung statt.
Diese Bekanntmachung geht von den im Ärztevereinsbund in Köln organisierten Ärzten aus.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat dieser Bekanntmachung gegenüber ausgesprochen: Die Boykottierung eines Kranken oder eines Sterbenden und darauf kann die Sache hinauskommen ist ein Rückfall in unsoziale Zustände, wie er nicht schlimmer gedacht werden kann, und ich glaube das aussprechen zu können: ein großer Teil der deutschen Arzte ist damit in keiner Weise einverstanden, aber sie werden von den eigenen Klammern des Koalitionszwangs unter dem Druck des ehrengerichtlichen Verfahrens zusammengehalten.
Dieser Mißbilligung, die der Herr Staatssekretär hierin ausgesprochen hat, muß man sich durchaus anschließen.
Ich bin gewiß ein eifriger Verteidiger der Koalitionsfreiheit und ihrer Sicherung; aber ich glaube, die Aus (W nützung des Streikrechts muß dann Halt machen, wenn Leben und Gesundheit in Gefahr ist.
Das liegt aber, wie aus dieser Bekanntmachung hervorgeht, in Köln vor.
Den Ausführungen des Herrn Abgeordneten I) r. Struve zu den Maßregelungen, welche die technischen Angestellten der Giesche-Gruben in Schlesien erfahren haben, stimme ich im allgemeinen durchaus zu.
Es ist schließlich ein unerträglicher Zustand, wenn Arbeitnehmer und als solche kommen die technischen Angestellten schließlich auch in Frage wegen der Zugehörigkeit zu ihrer Standesorganisation in so rücksichtsloser Weise gemaßregelt werden.
Aber, meine Herren, die liberalen Mitglieder des Hauses, besonders die Herren von der Waterkant, bitte ich, sich mit ihrer scharfen Kritik nicht nur nach Schlesien, sondern sich auch einmal nach Norddeutschland zu wenden.
Von den meist liberalen Schiffsreedern wird den Offizieren und Seeleuten der Handelsmarine ebenfalls, und zwar in derselben rücksichtslosen Weise wie in den schlesischen Jndustriewerken, die Koalitionsfreiheit beengt und unterbunden.
Ich glaube, auch hier sind harte und verurteilende Worte, wie wir sie gestern von verschiedenen Herren der Linken gehört haben, wohl am Platze.
Meine Herren, die Frage der Notlage der reinen Walzwerke, der Eisen- und Stahlgießereien, der Martinund Puddelwerke ist von dem Herrn Kollegen Becker vor einigen Tagen zur Sprache gebracht worden, und er hat uns in sachkundiger Weise die Lage dieser Werke dargelegt.
Vor einiger Zeit ist uns bereits eine Petition dieser notleidenden Werke vorgelegt worden.
Darin fordern die Werke die Sistierung und spätere Aufhebung der Schutzzölle auf Roheisen, Schrot und Halbzeug.
Wir erkennen durchaus an, daß die Notlage dieser Werke sehr groß ist, und wir sind auch durchaus davon überzeugt, daß es die Pflicht der Regierung und schließlich auch des Reichstags ist, wenn andere Mittel versagen, mit dem Mittel der Gesetzgebung (v) einzugreifen; aber einer so weitgehenden Forderung, wie sie die Petenten in ihrer Petition wünschen, der Sistierung und Aufhebung der Schutzzölle, können wir uns doch nicht anschließen.
Wir sind aber bereit, für die Resolution des Herrn Kollegen Becker zu stimmen.
Wir befürchten nicht, wie es von der äußersten Rechten dieses Hauses geschieht, daß durch die Möglichkeit der Einfuhrscheine eine so starke Durchlöcherung des Zolltarifs eintritt, daß es einer Zollaufhebung gleichkommt.
Das, was der Herr Staatssekretär eventuell in Aussicht stellte, den Veredelungsverkehr zuzulassen, wird nicht durchführbar sein.
Dagegen scheint es uns, daß die Möglichkeit der Einführung der Einfuhrscheine ein Machtmittel ist, das die Regierung in die Hand bekommt, um den Stahlwerksverband zu einer vernünftigen Preispolitik zu veranlassen.
Meine Herren, schöne Worte und schöne Empfehlungen verschlagen bei den Rohstoff- und Halbzeugsyndikaten des Ruhrreviers nicht viel; darum kümmert sich das Kohlensyndikat ebenso wenig wie der Stahlwerksverband.
Will man diese mächtigen Syndikate zu irgend einer Rücksichtnahme auf notleidende Industriezweige zwingen, dann muß man mit scharfen Maßnahmen vorgehen.
Das, was die Resolution Becker fordert, scheint uns ein geeignetes Mittel zu sein, um der Regierung die Machtmittel in die Hand zu geben, mit denen sie dem Stahlwerksverband eventuell mit Nachdruck zu Leibe rücken kann.
Meine Herren, die Resolution, die von dem Herrn Kollegen vr.
Stresemann vorgelegt ist, und in der er eine Denkschrift über die Lage der reinen Walzwerke fordert, scheint mir etwas verspätet zu kommen.
Die Lage der reinen Walzwerke usw.
ist ja allgemein bekannt.
Sie befinden sich in großer Not, und darunter leiden Tausende Arbeiter.
In der Petition der reinen Walzwerke ist das klargelegt.
Auch aus den Ausführungen des Herrn W) Kollegen Becker ging das klar hervor, und ich glaube, der Herr Kollege Stresemann kennt die Notlage der reinen Walzwerke aus dem Munde der in Frage kommenden Industriellen selbst, da er vor einigen Wochen in einer großen Versammlung außerhalb dieses Hauses aussprach, daß die Notlage der Siegerländer Werke so groß sei, daß ihnen das Wasser bis an den Hals stände.
Meine Herren, die Notlage der Werke ist also so bekannt, daß wir über die Lage eigentlich wohl nicht mehr viel Neues erfahren können.
In dieser Denkschrift soll aber zu gleicher Zeit Auskunft über die zu ergreifenden staatlichen Maßnahmen, um die Notlage der Werke abzuhelfen, gegeben werden.
Ich glaube, die Denkschrift wird uns auch in dieser Beziehung nicht viel Neues sagen können.
Wie den Walzwerksbesitzern nach ihrer eigenen Anschauung geholfen werden kann, haben sie uns in ihrer Petition ausführlich gesagt.
Am 18.
Dezember haben bereits in Düsseldorf kontradiktorische Verhandlungen stattgefunden.
Daran nahmen der preußische Handelsminister und der Staatssekretär des Innern sowie die Vertreter der großen Syndikate und Vertreter des Vereins der Halbzeugverbraucher teil.
In diesen kontradiktorischen Verhandlungen wird man doch sicher ganz ernstlich geprüft haben, welche Maßnahmen zu treffen sind.
Die Verhandlungen sind nach Mitteilung der „Kölnischen Zeitung '', und wie uns auch vom Herrn Staatssekretär gesagt worden ist, vertraulicher Natur gewesen; deshalb wird uns auch in einer Denkschrift über diese vertraulichen Verhandlungen wohl nichts Intimeres mitgeteilt werden.
Daß aber das, was in den Verhandlungen in Düsseldorf den Walzwerksbesitzern zugebilligt worden ist, diesen nicht genügt, geht daraus hervor, daß sie jetzt im Januar, also mehrere Wochen später, an den Reichstag mit einem Bittgesuch herangetreten sind, die Eisenzölle zu Mieren oder aufReichstag.
203.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1909.
6819 (Behrens.)
(ä.)
zuheben.
Ich bin also der Auffassung, daß die Denkschrift uns wenig Neues sagen wird; aber immerhin, wenn der Herr Staatssekretär sich bereit erklärt, eine solche Denkschrift dem Reichstage vorzulegen, so wollen wir uns dagegen nicht wehren.
Von seiten der Regierung muß stärker dahin gewirkt werden, daß diesen notleidenden Bezirken und Industrien Tarisvergünstigungen weitgehenderer Natur zuteil werden, als es bisher bereits der Fall war.
Dem Bau eines größeren Stahlwerks mit Staatsbeihilfe für die reinen Werke stimmen wir durchaus zu.
Meine Herren, die Klagen, die von den reinen Halbzeugverbrauchern gegen den Stahlwerksverband und schließlich auch gegen das Kohlensyndikat laut geworden sind, mahnen den Reichstag und die Reichsregierung immer wieder daran, daß wir immer noch eines brauchbaren Syndikatsgesetzes ermangeln.
Die Forderung eines Syndikatsgesetzes ist notwendig.
Wir werden nicht eher zu erträglichen Verhältnissen gelangen, bis wir durch ein Syndikatsgesetz der Staatsregterung die Befugnis geben, bei allen Preisfestsetzungen der Syndikate ein Wort mitzureden.
Bei dieser Gelegenheit will ich das Augenmerk dieses hohen Hauses auf eine andere notleidende Industrie, nämlich den Erzbergbau, lenken.
Die Notlage des Erzbergbaues ist von weitgehender Bedeutung, weil damit zu gleicher Zeit die Erzversorgung Deutschlands für die Zukunft zusammenhängt.
Meine Herren, im November 1907 ist dem Herrn Reichskanzler eine „Denkschrift über die Notwendigkeit der Erhebung eines Zolles auf eingeführte Erze zum Zwecke der Erhaltung des deutschen Erzbergbaus ''eingereicht worden.
Die Interessenten weisen in dieser Denkschrift darauf hin, daß der Erzbergbau besonders im Siegen-Nassauer Revier sich in einer außerordentlichen Notlage befindet; daß eine große Anzahl (D) Werke sie zählt über 100 Ttefbauanlagen auf zum Stillstände gekommen sind, und daß im engeren Siegener Revier etwa 12 Bergwerke ohne Ausbeute arbeiten.
In dieser Denkschrift wird auch darauf hingewiesen, daß ein großer Erzreichtum in Deutschland, besonders in den Siegen-Naffauer Revieren, vorhanden ist.
Meine Herren, in den Kreisen der Erzbergbauinteressenten ist eine immer mehr um sich greifende Bewegung im Gange, die darauf hinausgeht, einen Schutzzoll auf ausländische Erze zu erlangen.
Vor mehreren Wochen fand in Siegen eine Jnteressentenversammlmig statt, die diese Forderung ebenfalls aufstellte.
Der „Deutsche Erzgrubenverband ''hat in der Fachzeitschrift „Der Erzbergbau ''zur Frage der Schutzzölle Stellung genommen.
Es heißt dort in einem Artikel: Der Erzbergbau fordert für sich nicht etwa einen Zollschutz, der jede Einfuhr ausländischer Eeze zur Unmöglichkeit machen würde.
Das wäre unklug und würde von wenig Scharfblick zeugen.
Nein, er muß einen Zollschutz verlangen insoweit, als dadurch das ungehinderte Eindringen fremder Erze beseitigt und die Entwicklung des heimischen Erzbergbaues gesichert wird.
Ich habe diese Stimme aus den Kreisen der Erzinteressenten, die nach dem Zollschutz rufen, nur deswegen angeführt, um darzulegen, wie groß die Notlage des Erzbergbaues in Deutschland isi, und wie die Erzinteressenten sich die Hilfe denken.
Es ist eine sehr schwere Frage, die wir ja im Augenblick nicht erörtern können, ob man einen Zoll auf Erze einführen soll.
Ich will mich nach keiner Richtung hierauf festlegen; denn die Erzversorgung Deutschlands ist eine sehr ernste Frage, weil die bedeutendste deutsche Industrie, die Metallindustrie, davon abhängt.
Die Frage ist auch von sachverständiger Seite noch nicht genügend geprüft.
Eine solche Prüfung halten wir für notwendig und bitten Sie, (0) unsere Resolution anzunehmen.
Die Notlage des Erzbergbaues ist auch hier, wie bei den Walzwerken auf die sogenannten reinen Werke, die mit Hütten nicht verbunden sind, beschränkt.
Der geschäftsführende Vorsitzende des deutschen Erzgrubenverbandes, Herr Bergwerksdirektor Ansorge, schreibt zu der Zollfrage in der „Kartell-Rundschau ''folgendes: Daß nicht allein die Bleihütten, sondern auch die Zinkhütten Deutschlands auch heute noch auf diesem mehr als egoistischen Standpunkte verharren, geht daraus hervor, daß die Zinkhütten einen vollständigen Ring gegen die Gruben gebildet haben.
Das Endziel ist genau dasselbe wie dasjenige, welches die genannte Kommission in ihren vorher erwähnten Ausführungen angedeutet hat, nämlich die Erzgruben in einem hilfsbedürftigen Abhängigkeitsverhältnis zu erhalten, gerade so, als wenn die Gruben der Hütten wegen da seien, und nicht umgekehrt die Hütten ihreExtstenz den Gruben verdankten!
Unsere Hüttenindustriellen scheinen sich darüber nicht klar zu sein, wohin diese ihre Politik notwendigerweise führen muß: zum Ruin der deutschen Erzindustrie!
Man hat es schon glücklich so weit gebracht, daß der deutsche Erzbergbau zur vollständigen Kreditlosigkeit verdammt ist; man hat es so weit gebracht, daß der zur Erstarkung und Gesundung des deutschen Erzbergbaues erforderliche Schutzzoll nicht allein nicht erreicht ist, sondern daß noch nicht einmal die ersten Schritte zur Erreichung eines solchen getan worden sind, und jetzt vergewaltigt man den deutschen Erzbergbau durch seine ausländische Konkurrenz.
Wie soll nun der deutsche Erzbergmann selbst der sogenannten guten (in Zeit, der flotten Konjunktur, froh werden!
Obgleich die deutsche Montanindustrie der stärkste Erzverbraucher Europas ist, ist der deutsche Erzbergbau am schlechtesten von allem Bergbau in der Welt gestellt.
Hier haben wir die Stimme eines Fachmannes, der selbst Leiter großer Erzgruben ist, und der sich wohl als erfahrener Fachmann ein Urteil über die Lage des Erzbergbaues erlauben darf.
Sehr beachtenswert ist in dieser Äußerung des Herrn Ansorge über das Bestehen eines Ringes der Zinkhütten, der darauf hinzielt, die reinen Zinkerzgruben in der Hand zu behalten.
Es ist an anderer Stelle darauf hingewiesen worden, daß dieser Hüttenring minderwertiges Erz einführt und die besseren Erze deutscher Gruben verschmäht.
In ähnlicher Weise klagen auch die reinen Eisenerzgruben über die Ruhrhütten, und zwar sind Klagen darüber laut geworden, daß die Hütten am Niederrhein im Siegen-Naffauer Revier Monopolbestrebungen zeigen.
Man kauft dort ungeheure Komplexe von Grubenbesitz auf; aber die Erschließung erfolgt nicht im gewünschten Umfange.
Freilich werden einzelne größere Bergwerke angelegt und mit den modernen technischen Einrichtungen ausgerüstet.
Die unabhängigen Werke fühlen sich dadurch benachteiligt.
Sie werden sich vielleicht erinnern, daß beim Zusammentritt des Reichstags von meinem verstorbenen Parteifreund Abgeordneten 1).
Stöcker ein Antrag gestellt ist, durch welchen die Regierung aufgefordert werden soll: durch geeignete Maßnahmen den deutschen Erzbergbau, besonders den Eisensteinbergbau, so zu fördern, daß die wirtschaftspolitisch in hohem Grade bedenkliche Abhängigkeit der deutschen Eisen« und Stahlindustrie vom Auslande nicht noch mehr vergrößert wird.
932 6820 Reichstag.
203.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1909.
(Behrens.)
M Es ist erfreulich, daß die Regierung auf diese Anregung hin bereits Umfragen veranstaltet hat.
Es hat der Verein für die bergbaulichen Interessen Lothringens bereits eine Antwort auf eine Anfrage der Regierung erteilt, und in dieser Antwort wird darauf hingewiesen, daß das lothringische Minettrevier sehr wohl in der Lage sei, eine größere Menge Erz zu liefern, aber die außerordentlich hohen Frachtkosten beschränkten diese Lieferung sehr.
Man wünscht also Tarifvergünstigungen nach der Ruhr, und außerdem wünscht man sehr dringend, daß die Moselkanalisation durchgeführt werde.
Beachtenswert ist, daß die Ruhrhütten auch diejenigen sind, die sich gegen die Moselkanaltsation sehr gewehrt haben bezw.
noch dagegen wehren.
Die Ruhrhütten verlangten und erhielten Tarifvergünstigungen von den französischen Grenzstationen und haben dagegen gewirkt, daß Koksfrachtermäßigungen vom Ruhrrevier nach Lothringen als Kompensation gewährt werden.
Auch mit der Lahnkanaltsation geht es sehr langsam voran.
Es ist eine eigenartige Erscheinung, daß die Ruhrindustrie alle möglichen Vergünstigungen für sich in Anspruch nimmt, aber den Industriegebieten möglichst Schwierigkeiten bereitet, um sie in Abhängigkeit zu erhalten.
So erfreulich es ist, daß die Regierung die Umfrage und Untersuchung, die Erzvorräte und Eczversorgung betreffend, bereits in die Hand genommen hat, so ist es zu bedauern, daß größere Jnteressenvereine in den altdeutschen Erzrevieren von dieser Rundfrage noch nicht berührt wurden.
Es teilt mir der Vorstand des deutschen Erzgrubenverbandes mit, daß er noch nicht befragt ist.
Ich möchte empfehlen, daß auch die Jnteressenorganisationen der reinen Erzbergwerke gefragt werden.
Wir wären sehr dankbar, wenn der Herr Staatssekretär uns eine Auskunft darüber geben könnte, wie weit die Arbeiten der von der Regierung veranstalteten Feststellungen über die Erzvor (L) räte in Deutschland gediehen sind.
Territorien decken sich so ziemlich die Gebiete des notleidenden Erzbergbaues mit denen der reinen Walzwerke, Eisen- und Stahlgießereien usw.
es ist etwa das Gebiet, das in derBergbaustatistik als Stegen-Nassau bezeichnet ist.
Ich glaube, die Negierung hat, abgesehen von der Erhaltung dieser Industrien, auch ein Interesse daran, daß so große Gebiete mit einer so tüchtigen, ansässiigen Bevölkerung, wie sie hier in Frage kommen, nicht dauernd in Not bleiben.
Es leiden nicht nur die Werke, sondern auch die Arbeiter sehr darunter.
Mittel und Wege müssen gesunden werden, um diesen Industrien und Gebieten wieder Hilfe zu bringen.
Am Ntederrhein und an der Ruhr ist geradezu treibhauDartig eine Riesenindustrie entwickelt worden, die Ostdeutschland entvölkert, ganze Industriegebiete, wie Siegen-Nassau, wirtschaftlich lahmlegt, und selbst außerstande ist, im eigenen Revier befriedigende Verhältnisse zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern zu schaffen.
Das muß anders werden.
Die Jndustriekonzerne am Niederrhein und an der Ruhr müssen sich ihrer Pflichten gegenüber dem Volke mehr bewußt werden.
Vor einigen Tagen hat mich der Herr Abgeordnete v. Dirksen in der Frage der schwarzen Listen angegriffen.
Ich will diese Gelegenheit benutzen, um einige seiner Behauptungen richtigzustellen.
Vor allem hat er mir einen Artikel zugeschrieben, der in der lesenswerten Tageszeitung „Das Reich ''erschienen und betitelt ist: „Es wird ernst im Ruhrrevier ''.
An diesem Artikel bin ich unschuldig.
Ich bitte Herrn v. Dirksen, die „Sozial- und wirtschaftspolitische Korrespondenz '', auf die er sich berufen hat, fernerhin nicht als eine einwandfreie Quelle zu betrachten.
Ich habe schon einmal ich glaube, in einer Diskussion mit dem Herrn Kollegen v. Schubert von dieser Stelle aus auf die Unglaubwürdigkeit dieser Korrespondenz hingewiesen.
Ich stelle also fest, daß ich den Artikel nicht geschrieben habe.
Deshalb sind auch die von Herrn (o) v. Dirksen daran geknüpften Folgerungen hinfällig.
Es ist von den Arbeiterorganisationen und besonders dem Gewerkverein christlicher Bergarbeiter in bezug auf die schwarzen Listen im Ruhrrevier stets darauf hingewiesen worden, daß sie den Kontraktbruch mißbilligen und durchaus wünschen, daß die Verträge gehalten werden.
Das muß festgestellt werden, weil es von den Verteidigern der schwarzen Listen des Zechenverbandes immer so dargestellt wird, als billigten die Bergarbeiterorganisationen den Kontraktbruch.
Das ist nicht der Fall; dagegen besteht die Pflicht, zu untersuchen, wo die Ursachen der Kontraktbrüche stecken.
Herr v. Dirksen hat ferner graphische Darstellungen auf den Tisch des Hauses gelegt zum Beweise, daß die schwarzen Listen zur Verminderung der Kontraktbrüche im Ruhrrevter beigetragen hätten.
Ich bestreite nach wie vor, daß die schwarzen Listen einen irgendwie erzieherischen Einfluß ausgeübt hätten.
Jene graphische Darstellung ist irreführend.
Der Kampf gegen die schwarzen Listen wurde seitens der Gewerkschaften etwa im Juni und Juli eröffnet; damals begann man, die große Öffentlichkeit darauf hinzuweisen.
Um diese Zeit war in die Listen die Höchstzahl von Arbeitern, über 5000, eingezeichnet.
Wenn nun 5000 Arbeiter ein halbes Jahr lang von jeder Arbeitsmöglichkeit ausgeschlossen, also auch von der Vertragsschließung ganz ausgeschaltet sind, so mußte natürlich da es sich hier großenteils um fluktuierende Elemente handelt für diese sechs Monate das ist bis zum Abschluß des vergangenen Jahres die Zahl der Kontraktbrüche zurückgehen.
Aber ein erzieherischer Einfluß ist durch die schwarzen Listen keineswegs ausgeübt worden.
Meine Herren, bei der Erörterung der Frage der schwarzen Listen werden fortwährend die schwarzen Listen des Zechenverbandes in den Vordergrund gezogen, wohl, weil man annimmt, daß, da hier die Kontraktbruchsfrage (i ) in den Vordergrund gestellt ist, man die meisten Sympathien für die Maßnahme der schwarzen Listen sich erwerben könnte.
Aber das ist nur der Teil, wo die schwarzen Listen am prägnantesten hervorgetreten sind.
Über die schwarzen Listen, die sonst noch erwähnt sind, ist man und auch der Herr Staatssekretär etwas leicht hinweggegangen.
Wie ist es denn mit diesem Sperrvertrag, den die niederrheinischen Hütten abgeschlossen haben
In diesem Sperrvertrage darauf möchte ich das öffentliche Augenmerk richten und ich möchte auch die verbündeten Regierungen bitten, davon Kenntnis zu nehmen heißt es in ß 1 wörtlich: Es verpflichten sich die Besitzer resp.
Vertreter der unterzeichneten Werke, unter keinen Umständen von einem andern Unterzeichneten Arbeiter für sich oder andere zu holen noch von einem der unterzeichneten Werke Entlassene anzunehmen, wenn diese nicht nachweislich seit mindestens 4 Monaten von dort ordnungsmäßig entlassen sind.
Dem Werke, welches die Arbeiter entlassen hat, bleibt es gestattet, dieselben nach eigenem Ermessen wieder anzunehmen.
Arbeiter, welche wegen eines Vergehens gegen die Subordination, Difziplin oder wegen einer ehrenrührigen Handlung von einem der beteiligten Werke entlassen sind, dürfen überhaupt nur auf dem Wege eines Komiteebeschlusses von einem anderen wieder angestellt werden.
In diesem Sperrvertrage ist mit nackten Worten ausgesprochen, daß jeder Arbeiter, der ordnungsmäßig gekündigt hat, um seinen Arbeitsplatz zu wechseln, in den nächsten 4 Monaten nicht angenommen wird.
Das ist ein Vertrag, der zum allermindesten unsittlich ist.
Denn hier handelt es sich nicht um Vertragsbruch, sondern darum, 6821 Reichstag.
203.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1909.
(Behrens.)
(L.) daß dem Arbeiter es unterbunden werden soll, seinen Arbeitsplatz überhaupt zu wechseln.
Wenn wir uns aber gegen die schwarzen Listen des Zechcnverbandes seitens der Arbeiterorganisationen gewandthaben, so haben wir es besonders deswegen getan, weil es den Bergarbeitern als ein unerträglicher Gedanke erscheint, daß die Arbeitgeber sich über die Bestimmungen des Z 113 der Gewerbeordnung und des § 80 des Berggesetzes hinaus ein Strafrecht anmaßen, welches die Arbeiter 6 Monate mit Arbeitslosigkeit bestraft.
Und dann sind die Arbeitgeber in diesem Falle die Richter in eigener Sache; das ist das allerübelste.
Wenn der Herr Staatssekretär meinte, man solle die Listen öffentlich machen, dadurch werde schon vieles gewonnen, ja gewiß, dadurch wäre wenigstens dem Arbeiter die Möglichkeit gegeben, sich gegen diese Listen zu wenden.
Aber wie will man denn die Werke zwingen, die Listen öffentlich zu machen
Will die Regierung die Öffentlichkeit der schwarzen Listen erreichen, dann ist doch eine gesetzliche Vorschrift notwendig!
Denn ich bin überzeugt: so mir nichts dir nichts wird man seitens der in Frage kommenden Unternehmer die Geheimhett der schwarzen Listen nicht aufgeben.
Dann möchte ich meine Freude darüber ausdrücken, daß uns der Herr Staatssekretär die neue Reichsversicherungsordnung in so naher Zeit in Aussicht gestellt hat.
Es ist ja nicht angebracht, bei dem wenigen, was wir jetzt von der Versicherungsordnung wissen, in eine Kritik dieses ziemlich umfangreichen Gesetzgebungswerks einzutreten.
Nur zu wenigen Punkten will ich jetzt schon meine Meinung äußern.
Der Herr Staatssekretär sagte, daß die Knappschaftskassen fast gar nicht von dieser Versicherungsordnung berührt werden.
Das bedauern wir ganz außerordentlich; denn wir wünschen sehr dringend, daß auch das Knappschaftswesen reichsgesetzlich geregelt ») wird.
Die Knappschastskaffen sind zum großen Teil zu gleicher Zeit Krankenkassen, ein Teil der Knappschaftsvereine sind Landesversicherungsanstalten, sodaß sie unmittelbar von der Reichsversicherungsordnung berührt werden müssen.
Wir stehen davor, eine PensionsVersicherung für den Privatangestellten zu machen.
Diese Pensionsversicherung wird reichsgesetzlich eingerichtet.
Die Knappschaftskassen sind, soweit sie nicht Krankenkassen und Landesversicherungsanstalten sind, doch auch Pensionskassen, und da scheint es mir im Rahmen der Einheitlichkeit unseres ganzen Versicherungswesens zu liegen, daß wir möglichst bald auch die Knappschaftsvereine reichsgesetzlich geregelt bekommen, und zwar inAngliederungundEinordnung an die angekündigte große Reichsversicherungsordnung.
Meine Herren, es wurde uns vom Herrn Staatssekretär ferner mitgeteilt, daß die Krankenkasienvorstände nach dem neuen Gesetz halbiert werden sollen.
Ich gebe zu, daß von seiten der Freunde der Halbierung sehr viel Beachtenswertes angeführt werden kann; aber die ernsten Bedenken, die dagegen in der Arbeiterschaft bestehen, sind auch nicht zu unterschätzen.
Wenn die Halbierung mit dem Proporz verbunden wird, so dürfte in sehr vielen Fällen die Arbeiterschaft zur absoluten Minorität verurteilt sein.
Durch das Proporzsystem wird dann besonders in den Krankenkassen der Großindustrie der Beamtenschaft die Möglichkeit, mit eigenen Kandidatenlisten hervorzutreten, gegeben.
Die Beamten werden mindestens einen Vertreter in dem Kassenvorstand erlangen, sodaß die Arbeiterschaft dann stets in der Minorität ist.
Ich glaube, daß man diese Bedenken nicht unterdrücken darf.
Es wird ja nachher Gelegenheit sein, wenn uns der Gesetzentwurf vorliegt, hierauf Rücksicht zu nehmen und zu versuchen, diesen Übelstand zu beseitigen.
Meine Herren, von den uns vorgelegten Resolutionen interessieren mich besonders die Resolutionen der Herren Albrecht und Genossen und vr.
Ablaß und Genoffen, (6) welche die Forderung eines Retchsberggesetzes enthalten.
Mein Frakttonsfreund Kollege Schack, hat bereits ausgesprochen, daß wir für ein Reichsberggesetz und somit für die ersten Abschnitte dieser Resolutionen stimmen werden.
In den Einzelpunkten, die diese Resolutionen aufzählen, dalten meine Freunde die Abänderungsanträge, die vom Zentrum eingebracht sind, für zweckmäßig und werden diesen eventuell zustimmen.
Aber ich kann bei dieser Gelegenheit doch nicht unterlassen, auszusprechen: die Frage der Regelung der Knappschaftsvereine durch Reichsgesetz sollte man bei der Reichsversicherungsordnung unterbringen.
Die Fragen, die das Bergarbeiterrecht behandeln, sind jetzt am schnellsten und günstigsten in der Novelle zum Tit.
7 der Gewerbeordnung zu regeln.
In der Gewerbeordnungskommission ist also die dazu geeignete Stelle, um schnelle Erledigung zu erlangen.
Ich wundere mich, daß die politischen Freunde des Herrn Abgeordneten vr.
Ablaß hier in der Resolution von der Regierung eine Novelle zur Gewerbeordnung verlangen, um die Bergarbeiterfragen zu regeln, trotzdem sie es viel schneller und einfacher haben können, wenn sie es wie das Zentrum und die Wirtschaftliche Vereinigung gemacht hätten, Anträge in der Gewerbeordnungskommission zu den entsprechenden Paragraphen einzubringen.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wozu denn den umständlichen Weg, erst von der Regierung eine Novelle zu verlangen, wo in der Kommission eine Novelle zur Gewerbeordnung vorliegt, und diese Fragen ganz glattweg geregelt werden können
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Dasselbe ist auch zu der sozialdemokratischen Resolution zu sagen.
Auch ich hätte gewünscht, daß die Herren Sozialdemokraten diejenigen Punkte ihrer Resolution, die das Verhältnis zwischen Arbeiter und Arbeitgeber betreffen, ebenfalls in der Gewerbeordnungskommission zur (oErledigung gebracht hätten.
Aber doppelt genäht hält gut, heißt ein altes Sprichwort.
So mögen auch wohl die Einbringer der Resolutionen denken.
Wir, die wir schon in der Gewerbeordnungskommission entsprechende Anträge gestellt haben, werden nicht erst auf eine neue Novelle der Regierung warten, sondern versuchen zu erreichen, was zum Segen und zum Vorteil der Bergarbeiter schon in dieser Novelle zur Gewerbeordnung zu erreichen ist.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich habe die Aufgabe, namens der Antragsteller den Antrag Nr.
1164 kurz zu begründen.
Der Grund unseres Antrags ist der Bühnenkrieg, der Theaterkrieg, der zurzeit zwischen den beiden Organisationen der Bühnenleiter und der Bühnenangestellten ausgebrochen ist.
Ich beschäftige mich hier nicht mit der Frage, wer an diesem unerquicklichen Verhältnisse an den deutschen Theatern die Schuld trägt; ich glaube, daß ein einzelner, auch eine einzelne Seite keine Schuld an der Sache trägt.
Es handelt sich hier um einen Ausschnitt aus der modernen sozialen Entwicklung.
Ich bin der Überzeugung, daß hier das patriarchalische Prinzip, das bisher bei den deutschen Theatern herrschte, ins Wanken gerät.
Ich bin der Meinung, daß die moderne, soziale Idee nunmehr auch an die Pforten des deutschen Theaters anklopft, und daß wir hier eine Entwicklung haben, die auch für die wohlmeinendsten Bühnenleiter unaufhaltsam ist.
Ich glaube, daß der „patriarchalische Mikrokosmos ''auf dem Gebiete des deutschen Arbeilsmarktes, den unser deutsches Theaterwesen bildet, nicht aufrechtzuerhalten ist; 6822 Reichstag.
203.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1909.
(Dr. Müller Meiningens.)
M er wird weggeweht von der modernen großen Idee der Organisation.
Weil die Verhältnisse leider jetzt so weit gekommen sind zwischen den Bühnenleitern und den Bühnenangestellten, ist es höchste Zeit für unsere soziale Gesetzgebung, hier einzugreifen und nach dem Rechten zu sehen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe gesagt, daß ich mich mit der Schuldfrage nicht näher beschäftigen will.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß der Entwurf, der in einer etwas schroffen Weise von seiten der Bühnenangestellten abgelehnt worden ist, unzweifelhaft einen Fortschritt bedeutet gegenüber den bisherigen tatsächlichen Verhältnissen bei den deutschen Theatern.
Auf der anderen Seite muß ich aber auch den Angestellten zugestehen, daß sie unzweifelhaft recht haben, wenn sie beizeiten dagegen protestieren, daß auf Grund der neuen Bühnenvertragsregeln, die vorgelegt und von ihrer Vertretung zunächst im Ausschüsse angenommen worden sind, für das zukünftige Reichstheatergesetz sich ein Gewohnheitsrecht ausbilde, das unzweifelhaft große Gefahren für die Weiterentwicklung der rechtlichen Verhältnisse der Bühnenangestellten bringt.
Meine Herren, ich habe gesagt, daß die neuen Bühnenvertragsregeln besser sind als das bisherige Recht.
Ich gestehe aber zu gleicher Zeit, daß das nicht allzu viel bedeutet; denn das bisherige Recht war teilweise unwürdig zu nennen.
Ich will nur kurze Andeutungen über den Inhalt der bisherigen Bühnenvertragsregeln geben und will den Herren, die vielleicht noch nach mir zu dieser Materie sprechen werden, es überlassen, auf die Einzelheiten der bisherigen Bühnenvertragsregeln einzugehen.
Ich will nur daran erinnern, daß nach diesem bisherigen Vertragsrechte die ersten drei Wochen des Engagements der Schauspieler eine reine Probezeit bilden.
Das wurde (L) vertragsmäßig in vielen Fällen durch die berüchtigte Klausel noch ausgedehnt: Die Bühnenlettung behält sich das Recht vor, einen Vertrag mit Ablauf der ersten Spielzeit einseitig wieder aufzulösen.
Das ist die vollständige Rechtlosigkeit der Bühnenangestellten!
Und welcher Mißbrauch mit dieser Klausel tatsächlich getrieben wurde, das geht aus dem berüchtigten Fall eines in der Öffentlichkeit genannten Bühnenleiters hervor, den auch Kollege Pfeiffer in seiner Broschüre „Bühnenelend ''aufgeführt hat.
Der betreffende Bühnenleiter hat seine sämtlichen Verträge auf zwei Jahre ausgestellt.
Im ersten Jahre hat er überhaupt nichts zu zahlen; für das zweite Jahr hatte er einen kleinen Betrag vorgesehen, er hat sich aber zu gleicher Zeit das Kündigungsrecht nach Ablauf des ersten Jahres vorbehalten und hat es in einer großen Anzahl von Fällen tatsächlich so gemacht, daß er nach Ablauf des ersten Jahres, in dem er die betreffenden Schauspieler und Schauspielerinnen umsonst hatte, im zweiten Jahre ihnen ohne weiteres kündigte.
(Hört!
hört!
links.
Zuruf links.)
Ja freilich ist der ein ausgesprochener Gemütsmensch (Heiterkeit), der ein Jahr seine Kräfte umsonst hatte, und im zweiten Jahre sie einfach auf die Straße setzte.
Meine Herren, daß das Verhältnisse sind, die unseren sozialen Anschauungen zuwiderlaufen, brauche ich wohl nicht besonders zu betonen.
(Zustimmung links.)
Ich erinnere weiter an die Bestimmung, daß bei Krankheit nach Ablauf der dritten Woche die Bühnenleitung das Recht hatte, den Vertrag zu kündigen und acht Tage darauf zu lösen, d. h. mit anderen Worten, daß sie nach vier Wochen deu erkrankten Schauspieler ohne weiteres auf das Pflaster setzen konnte.
Ich erhebe (v) dabei gegen das Gros der Bühnenleiter keinen Vorwurf, auch unter ihnen sind viele wohlmeinende Elemente.
Meine Herren, leider ist aber ein großer Teil dieser harten Bestimmungen in den bisherigen Vertragsregeln nun auch auf den neuen Bühnenvertrag übergegangen, der den letzten Grund zu dem jetzigen Bühnenkrieg bildete.
Ich habe hier die neuen Bühnenvertragsregeln vor mir und werde sie, um nicht zu breit zu werden, auf den Tisch des Hauses legen, damit diejenigen Herren, die sich für diese interessante Materie unserer sozialen Entwicklung interessieren, selbst einmal einen Blick in die Bestimmungen dieses neuen Bühnenvertrags werfen.
Ich will aus demselben nur zwei Bestimmungen hervorheben: die eine, die die Basts des ganzen Vertrags bildet.
Der Z 8 bestimmt über die Tätigkeit des Schauspielers: Der Bühnenleitung steht das Recht zu, über die Tätigkeit des Mitglieds frei zu verfügen, jedoch nur innerhalb der Kunstgattung, für welche das Mitglied verpflichtet ist.
Meine Herren, diese letzte einschränkende Klausel bedeutet sehr wenig.
Es ist ja selbstverständlich, daß man einen Schauspieler nicht ohne weiteres als Opernsänger oder einen Opernsänger als Schauspieler behandeln kann; aber diese Klausel kann und soll nicht verhindern, daß z.
B. ein Heldendarsteller ohne weiteres als Liebhaber verwendet wird und ähnliches.
Diese Bestimmung gibt tatsächlich der Bühnenleitung eine große Macht über die Bühnenangestellten.
Die einzelnen Bestimmungen, vor allem über die Kostüme ich komme darauf noch mit wenigen Worten und über die Beendigung des Vertrags, namentlich aber über das Kündigungsrecht, enthalten zum Teil große Härten.
Die härteste Bestimmung ist aber unzweifelhaft diejenige über den Vertragsbruch.
Hier möchte ich mir gestatten, wenigstens eine Bestimmung zu verlesen, um (v) von dem Charakter dieser Bühnenvertragsregeln den Herren einen Begriff zu geben.
Es heißt da: Wird das Mitglied von der Bühnenleitung für vertragsbrüchig erklärt, so gilt es im Falle der Zahlung der Vertragsstrafe längstens drei Jahre, im Falle des Nichtzahlens längstens fünf Jahre nach dem Bruche als vertragsbrüchig.
(Lebhaftes Hört!
hört!
links.)
War aber der Vertragsbruch zu Gunsten einer nicht zum Deutschen Bühnenverein gehörigen Bühne begangen, so beginnen diese Fristen nicht mit dem Vertragsbrüche, sondern mit dem Ablaufe des gebrochenen Vertrags.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, das ist eine Bestimmung, die ein wahrer Hohn auf alle sozialpolitischen Gedanken ist.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Hier wird davon gesprochen, daß zunächst der Schauspielerseine Vertragsstrafe zu zahlen hat; wenn er sie aber gezahlt hat, kann er immer noch 3 Jahre ausgeschlossen werden also eine Konventionalstrafe, wie sie härter überhaupt nirgends besteht.
(Lebhafte Zustimmung.)
Meine Herren, ich sollte meinen, daß schon aus dieser einen Stichprobe hervorgeht, daß der Widerstand Wohl zu begreifen ist, den die Schauspieler gegen einzelne dieser Bühnenvertragsregeln eingeleitet haben.
(Sehr richtig!
links.)
Die Bestimmungen über die freie Verfügung, über die Kündigung, über die Aufhebung des Vertrags, über deu Kontraktbruch und die teilweise rigorosen Vertragsstrafen entsprechen nach meiner Überzeugung nicht einmal dem gleichen Recht der beiden Kontrahenten (sehr richtig!
links).
Reichstag.
203.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1909.
6823 (Dr. Müller (Meiningens.)
M geschweige denn, daß sie die geringe Macht des sozialpolitisch Schwächeren, des Arbeitnehmers, des Dienstsuchenden berücksichtigen.
Die Verhältnisse sind traurig.
Ich kann hier vieles von dem unterstreichen, was der Herr Kollege Dr. Pfeiffer in seiner Broschüre ausgeführt hat.
Ich will nur ein Beispiel anführen, das ich nicht direkt seiner Broschüre entnehme er streift es auch —, sondern dem Bericht über die Versammlung, die im Dezember stattgefunden hat, und das denselben Bühnenleiter betrifft, von dem ich vorhin bereits kurz sprach.
Dieser Bühnenleiter engagierte in einem Vertrage eine Sängerin als Elevin und verlangte für seinen Unterricht von ihr für die Stunde 6 Mark und die Zahlung eines Honorars für acht Stunden pränumerando.
Dabei hat sich die betreffende Dame dem Bühnenleiter gegenüber verpflichtet, daß sie sich nach Maßgabe einer Schauspielerin beschäftigen läßt, und tatsächlich hat sie der Bühnenleiter auch in allen ersten Rollen herausgestellt, ein Zeichen, daß die Dame tatsächlich Bedeutendes leistete.
Sodann mußte sich die Dame verpflichten, nachts im Kabaret mitzuwirken.
(Lebhaftes Hört!
hört!
links.)
Sie mußte ferner die Verpflichtung eingehen, daß sie sich im Sommer nicht von einem anderen Bühnenleiter beschäftigen lasten dürfe.
(Hört!
hört!)
Und für den Fall eines Vertragsbruchs mußte sie noch eine Konventionalstrafe von 500 Mark bezahlen.
(Lebhaftes Hört!
hört!)
Selbstverständlich wußte sie nebenbei noch für die Vermittlung dieses feinen Engagements dem Theateragenten für den Monat 20 Mark, im ganzen 60 Mark bezahlen.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, ich halte eine derartige Vertrags (v) bestimmung für so unsittlich, daß sie heute bereits nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch als nichtig anzusehen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ich muß sagen, das ist eine Art der Lehrlingszüchterei, wie sie schamloser nirgends getrieben wird.
(Sehr richtig!)
Damit komme ich nun zu dem sehr wunden Punkte der Theateragenturen, einem Krebsschaden in unserem ganzen Konzert- und Bübnenwesen.
Es ist sehr bedauerlich, daß es den Organisationen der Bühnenangestellten und sonstigen Kabaretkünstlern nicht gelingt, die Vermittlung des Engagements selbst zu übernehmen.
Ich spreche bei dieser Gelegenheit die Hoffnung aus, daß sie dieses Ziel in absehbarer Zeit erreichen möchten.
Als ich im Jahre 1902 hier über diese Materie sprach, hieß es, daß das Gebührenwesen für die Theateragenten in Preußen geordnet werden sollte.
Es hieß damals in der Presse, daß die preußische Regierung mit einer Verordnung herauskomme.
Ich möchte mir nun die Frage an den Herrn Staatssekretär erlauben: wie steht es mit der Regelung der Theateragenturen und der Gebühren der Theateragenten
ist auch von seilen der Verbündeten Regierungen etwas geschehen, und beabsichtigt die Reichsregierung, in dieser Beziehung vorzugehen
Und bei dieser Gelegenheit möchte ich gleich die allgemeine Frage stellen: find überhaupt Vorarbeiten auf diesem Gebiete vorhanden, und gedenkt der Herr Staatssekretär, derartige Vorarbeiten in die Hand zu nehmen, wie sie auch der konservative Antrag anregt
Damit komme ich nun mit einigen Worten auf den Antrag der Konservativen.
Der Antrag will Erhebungen.
Ich halte es für ganz selbstverständlich, daß, wenn man diese wichtige Frage gesetzlich regeln will, die Sachverständigen von beiden Seilen gefragt werden.
Aber ich möchte doch denken, daß das Stadium der Erhebungen in dem vorliegenden Falle bereits vorüber ist.
Das Material (0) liegt in Massen vor.
Seit 1871 haben der Bühnenvcrein auf der einen Seite, die Bühnengenoffenschast auf der anderen Seite das Material gesammelt.
Die Regierung braucht sich bloß diese Materialien geben lassen, und sie hat ein durch beiderseitige Interessenvertretung gesichtetes Material, wie sie es sich nicht besser denken kann, und wie es auch durch die von konservativer Seite beantragte Enquete nicht bester geliefert werden kann.
(Zustimmung links.)
Daß bei dieser Gelegenheit auch der Deutsche Bühnenverein und die Deutsche Bühnengenossenschaft gehört werden müssen, ist selbstverständlich.
Die Mißstände sind so groß, daß die Herren von der Regierung nur einmal die Fachzeitungen über das Theaterwesen nachzuschlagen brauchen, um Beispiele und Material zu finden, wie erbärmlich die Verhältnisse auf diesem Gebiete find.
Nur ein Beispiel, das beinahe drastischer ist als das ganze Material, das der Herr Kollege Pfeiffer in seiner Broschüre gegeben hat.
Ich greife aus einer ganzen Reihe derartiger Annoncen die eine Anzeige heraus, die ich in der „Genossenschaftszeitung der Deutschen Bühnenangehörigen ''im vorigen Jahre finde.
Sie ist so charakteristisch, daß ich sie den Herren, zum Teil wenigstens, verlesen muß.
Da steht in dem offiziellen Blatt der deutschen Bühnenangchörigen: Frei, sofort bei herabgesetzten Gageansprüchen: brillante Stimmmittel, elegante Garderobe, schöne Erscheinungen, viele Sängerinnen, z. Ä. erste jugendliche dramatische, 80 Mark erste Opernund Operettensängerinnen 100 Mark.
Zweite Liebhaberin, bildschön meine Herren, ich erinnere Sie an die brillanten Stimmmittel, an die elegante Garderobe, an die schöne Erscheinung, und nun bildschön 40 Mark im Monat.
1 (D) (Große Heiterkeit.)
Erste Liebhaberin und Salondamen 100 Mark.
Naive, Sentimentale usw.
sind noch viel billiger.
(Erneute große Heiterkeit.)
Ich wiederhole, meine Herren, hier handelt es sich nicht um eine Nachfrage, sondern um ein Angebot seitens der Bühnenangehörigen.
Welcher Abgrund von Versuchung schlummert hier in einem derartigen Angebot von Kräften!
(Lebhafte Zustimmung.)
Die bildschöne, mit herrlichen Stimmmitteln begabte, mit eleganter Garderobe versehene Liebhaberin mit 40 Mark Gage pro Monat!
Man kann gerade den Damen vom Theater gegenüber sehr leicht den Pharisäer spielen.
(Sehr richtig!)
Hier liegt der Hauptgrund der Unsittlichkeit, und wenn jemand die Unsittlichkeit an einem Punkte anpacken will, wo sie am meisten zu bekämpfen ist, der muß auf diesem Gebiete dafür sorgen, daß etwas geschieht.
(Lebhafte Zustimmung links.)
In einer Anzahl von Fällen steht einer Gage von 2000 bis 2500 Mark ein erzwungener Kostümaufwand von 3000 Mark und mehr gegenüber.
Die Kostümfrage ist überhaupt eine der bedenklichsten Erscheinungen unseres Theaterwesens.
Hinter dieser glänzenden Pracht und hinter diesem Tand und Flitter lauert das Elend und die Prostitution (sehr richtig!
links), und hier wird von seiten des Publikums, namentlich des weiblichen, sehr viel gesündigt.
(Bewegung.)
Ich habe hier eine Rede der bekannten Schriftstellerin Marie v. Bülow bei dem Internationalen 6824 Reichstag.
203.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1909.
(Dr. Müller Mteiningen.)
O) Frauenkongreß des Jahres 1904.
Hier sagt sie über die Lage der Bühnenkünstlerinnen in Deutschland: Wenn Professor Schmoller die moralische Hebung des Arbeiterinnenstandes in einer Besserung der Wohnungsfrage erblickt, so kann eine Hebung des Standes der Bühnenkünstlerinnen nur erzielt werden durch Beseitigung des zum Paroxismus gesteigerten, die Absicht des Stückes oft geradezu durchkreuzenden Luxus.
Leider fürchte ich, daß die weibliche Hälfte des Publikums davon die größte Schuld trägt.
Charakteristischerweise verzeichnet hier der stenographische Bericht: „Zögernde Zustimmung ''.
(Heiterkeit.)
Sie ahnt nicht, mit wie viel Tränen, Kämpfen und Menschenwürde diese Fetzen erkauft sind!
Meine Herren, tatsächlich liegt hier die allergrößte Gefahr für die weiblichen Bühnenangehörigen vor.
Ich möchte dringend bitten, daß, wenn einmal an eine Ordnung dieser ganzen Materie herangegangen wird, gerade auch diese Kostümfrage, die noch in einer ungenügenden Weise in den neuen Bühnenvertragsregeln geordnet wird, der ganzen Aufmerksamkeit des Gesetzgebers unterliegt.
Nun hört man ja bei oberflächlicher Kritik: der L. bekommt 30 000 Mark für sechs Monate, der D. gar 40 000 Mark für einige Monate.
Das sind nur einzelne.
Es zeigt die Statistik, die die deutschen Bühnenangehörigen herausgegeben haben, daß 50 Prozent der Schauspieler überhaupt unter 1000 Mark Einnahmen im Jahre haben (hört!
hört!)
daß von den 25 000 Bühnenangehörigen nur 10 Prozent über 3000 Mark Einnahmen haben.
(Hört!
hört!)
Eine Widerlegung dieser Statistik habe ich nirgends ge (L) funden.
So sieht es in Wirklichkeit mit den glänzenden Einnahmen der Schauspieler aus.
Die großen Bühnensterne bedürfen unseres Schutzes wahrhaftig nicht.
Im Gegenteil, meine Herren, sie schikanieren die Bühnenleiter weidlich.
Sehr häufig müssen aber dann die kleinen das ausbaden und entgelten, was die Bühnenleiter manchmal gegenüber den Großen leiden.
Aber die Mitglieder der kleinen und mittleren Theater sind so schlecht daran, wie ich das in den kurzen Umrissen angedeutet habe.
Die Lösung denke ich mir ungefähr auf dem Boden der Bestimmungen des Handelsgesetzbuchs.
Ich würde bedauern, wenn wir die Sache in die Gewerbeordnung hineinbringen würden.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß die ganze Materie, sowohl die zivilrechtliche wie die öffentlich-rechtliche Seite in einem besonderen Reichstheatergesetz geregelt werden muß.
Ich halte es im Interesse der deutschen Theaterkunst überhaupt, daß in diesem unheilvollen Kriege, der jetzt zwischen den beiden Teilen ausgebrochen ist, möglichst bald mit Hilfe des Gesetzgebers Friede geschlossen wird.
Wir haben aber in unserem Antrag auch die öffentlich-rechtliche Seite zu ordnen beantragt.
Ich bin der Überzeugung, daß wir ohne eine gleichzeitige Ordnung der öffentlich-rechtlichen Seite, insbesondere der Frage der Konzession und der Theaterzensur, die zivilrechtliche Seite nicht befriedigend ordnen können.
Als Beweis für diese Behauptung verweise ich nicht bloß auf den H 14 der vorliegenden Bühnenvertragsregeln, sondern insbesondere auf den österreichischen, von dem Abgeordneten v. Ofuer eingebrachten und nunmehr von Sachverständigen wiederholt revidierten Entwurf des österreichischen Theatergesetzes.
Wir sehen, daß auch dort die Konzessionsfrage und die Theaterzensurfrage hereingezogen werden mußte.
Ich will bei dieser Gelegenheit ohne weiteres einräumen, daß ich das Hauptgewicht in dem jetzigen Streit auf die zivilrechtliche, auf die sozialpolitische Seite lege, (cy daß wir aber nach dem Standpunkt, den meine politischen Freunde in den letzten 10 Jahren wiederholt eingenommen haben, selbstverständlich nicht an den öffentlich-rechtlichen Fragen, vor allen derjenigen der Theaterzensur bei dieser Gelegenheit Vorbeigehen können.
Meine Herren, vom Zensor haben wir in den letzten Jahren hier ja oftmals gesprochen!
Es gilt von ihm das bekannte Wort im Teil: „Strafe genug ist sein entsetzlich Handwerk ''.
(Heiterkeit.)
Der Zensor muß das liegt in seinem ganzen Amt der Prügelknabe der öffentlichen Meinung sein und bleiben.
Es ist in der Zensur der Polizei eine Aufgabe übertragen, die sie bet dem allerbesten Willen niemals nur irgendwie vernünftig ausführen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß die Fragen, die die Polizei zu regeln hat, in diametralem Gegensatze stehen zu den künstlerischen und literarischen Fragen, die der Entscheidung unterliegen.
(Zustimmung links.)
Nun möchte ich doch daran erinnern wenn ich hier plädiere für eine einheitliche Ordnung der Theaterzensur —, daß bereits am 26.
April 1880 die Abgeordneten Miquel und Windthorst eine rerchsgesetzliche Regelung der ganzen Materie inklusive der Theaterzensur befürwortet haben.
Wir haben im Jahre 1901 einen Initiativantrag eingebracht und damals mit reichem Material versehen.
Es war hier im Reichstag kein Abgeordneter, der die Zensurausübung damals noch verteidigt hätte.
Sämtliche Abgeordneten, auch die Herren von der rechten Seite haben anerkannt, daß die Zensur anders als bisher geregelt werden müsse und zwar vor allem aus einem Grunde: das Komische an der Theaterzensur ist ihre lokale (v) Unberechenbarkeit, sie tappt einmal dahin und einmal dorthin.
(Heiterkeit.)
So kommt es, daß auf einmal an einem Orte ein Stück als äußerst unsittlich erscheint, das fünf Kilometer weiter, ohne irgendwie belästigt zu werden, als sittlich aufgeführt wird.
Wir haben damals, bei der letzten großen Zensurdebatte im einzelnen gezeigt, zu welchen Lächerlichkeiten eine derartige Vielseitigkeit der Zensur führen muß.
Ich gestehe nun dem Herrn v. Brockhausen ohne weiteres zu, daß es unzweifelhaft mit der preußischen Theaterzensur, auch vor allem mit der Berliner Theaterzensur in den letzten Jahren weit besser geworden ist als früher.
Vor allem seit den großen Theaterzensurdebatten, die wir hier hatten.
Damals war es auch wirklich arg!
Ich erinnere nur in kurzen Sätzen daran, welche hübschen Sachen der Zensor damals machte, wie er sogar an dem Strafgesetzbuche knapp vorbeistreifte, z.
B. am Majestätsbeleidigungsparagraphen, wie er ferner z.
B. durch gewisse Striche in Halbes „Jugend ''so stark gegen die Sittlichkeit verstieß wie überhaupt keiner von den Bühnenschriftstellern.
(Heiterkeit.)
Ich erinnere an die erhabenen Heldentaten der Zensur aus den Jahren 1902 und 1903, wie damals der Zensor gegen den berühmten „Hühnersteiß ''und das Klystier, das der Lieblingshund des Königs in „Cyrano ''von Bergerac bekam, wütete.
(Heiterkeit links.)
Das war die berühmte Zeit, in der die Polizei, vor allem die Berliner Polizei, sich von den beiden bekannten Grundsätzen leiten ließ: „die ganze Richtung paßt uns nicht ''(Heiterkeit); und dem anderen: „Bei der Polizei gibt es kein Novum ''.
(Erneute Heiterkeit.)
Reichstag.
203.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1909.
6825 (Dr. Müller Meiningens) Wir erinnern uns aber insbesondere noch des schmählichen Verbots eines so tief religiösen Stücks wie Maria von Magdala von Paul Heyse, dieses dramatischen Hymnus auf die Person Christi.
Wir erinnern uns an alle die drolligen Dinge, die damals der Zensor von Berlin beging, bis zu dem berühmten staatlich konzessionierten königlich preußischen Jodler des Herrn Otto Reuter im Wintergarten.
(Heiterkeit.)
Das ist Gottlob alles besser geworden.
(Zurufe rechts.)
Meine Herren, ich möchte den Berliner Zensor nicht zu üppig machen durch das Lob, das ich ihm hier gab.
Ganz ohne Schäkereien und Schelmereien geht es auch heute von seiten des Berliner Zensors nicht ab.
Ich habe hier z. B- die Striche aus einem Theaterstück vom Jahre 1907.
Da ist ein Gebiet, auf dem, Herr Kollege v. Brockhausen, der Herr Zensor, der, wie gesagt, jetzt viel vernünftiger geworden ist, immer noch sehr kitzlich ist.
(Heiterkeit.)
Es handelt sich hier um das Stück „Meißner Porzellan '', das bekannte Friderizianische Lustspiel von Hans v. Kahlenberg und Axel Delmar.
In diesem Stück hat der Zensor eine ganze Reihe von urkomischen Strichen gemacht.
Auf welchem Gebiete sie liegen, will ich aus einem einzigen kleinen Strich mitteilen.
Da kommt nämlich eine Gräfin Koczinska vor.
(Zuruf links und große Heiterkeit.)
Diese Gräfin Koczinska (Zuruf links Heiterkeit), die gar nichts Unzüchtiges an sich hat, Herr Kollege Hcckscher (erneute Heiterkeit), hat von Friedrich dem Großen zu sagen und das ist das Gebiet, auf dem der Zensor immer noch sehr kitzlich (s) ist —: „Wecken Sie ihn, er schläft nur mit offenem Munde wie ein Kutscher ''.
(Große Heiterkeit.)
Da wurde der „offene Mund ''vom Zensor gestattet (Heiterkeit), aber der „Kutscher ''als eine Majestätsbeleidigung amtlich beseitigt.
(Große Heiterkeit.)
Aber, wie gesagt, daß sind so kleine Schelmereien, über die wir uns hier mit dem Zensor absolut nicht auseinandersetzen wollen, über die wir uns gar nicht erboßen wollen.
Ich wollte nur zeigen, daß hier und da immer noch gewisse Torheiten vorkommen; aber ich wiederhole: bezüglich des hiesigen Theaterzensors wie für Preußen überhaupt ist es zweifellos in letzter Zeit bester geworden als früher.
Dabei will ich selbstverständlich eine Nachsicht gegenüber wirklich schlechten, schlüpfrigen Stücken, die dem Strafgesetzbuch widersprechen, in keiner Weise unterstützen wie ich dies nie getan habe.
Die Herren auf der Rechten bestätigen mir dies!
Sondern ich wende mich nur gegen die recht kindlichen Herumstreichungen in solchen Stücken.
(Zuruf rechts.)
Ja, damit sind ja auch die Herren auf der rechten Seite jetzt einverstanden.
Ich habe vorhin gesagt: die Diskrepanzen sind mehr lokaler Natur; wir merken jetzt, daß der Unglückswurm, der Zensor, auf einmal in Orten auftaucht, wo er früher ganz unbekannt war, z.
B. in Stuttgart und Hamburg.
Früher sind wir stets davon ausgegangen: diese beiden Bundesstaaten sind glücklich, sie haben überhaupt keine Theaterzensur!
Jetzt ist z.
B. merkwürdigerweise ein Stück in Stuttgart verboten worden, das in Berlin im Mai vorigen Jahres im Neuen Theater ohne weiteres aufgeführt worden ist.
(Zurufe rechts: Also doch!)
Jawohl!
Ich freue mich auch, daß diese kleine Torheit Reichstag.
12.
LegiSl.

P. I.
Session.
1 S071S09.
der schwäbischen Polizei wieder gutgemacht worden ist; (v) ich freue mich (zum Bundesralstisch), daß die Regierung im vorliegenden Fall eingegriffen und das Verbot wieder aufgehoben hat.
Ebenso ist es mit Hamburg.
In der „freien Hansestadt Hamburg ''(Zuruf von den Sozialdemokraten) ich sage, freien Hansestadt wurde das Stück „Die Teufelskirche ''verboten, das, soviel ich weiß, an anderen Orten, auch in Preußen ohne weiteres aufgeführt werden konnte, über den literarischen Wert dieser Stücke will ich kein Wort sprechen; aber diese Art von Zensur steht meiner Ansicht nach auf der gleichen Höhe wie die Zeitungs- und Buchzensur; sie ist eine vormärzliche Einrichtung, die vollständig ihren Zweck verfehlt hat.
(Zustimmung links.)
Es hat sich herausgestellt, daß die Theaterzensur weiter nichts ist als eine Reklame für schlechte Stücke und eine Brücke für zweifelhafte Theaterdirektoren.
Ich verweise darauf, daß man in Bayern, speziell in München, vom Ministerium des Innern einen literarischen und künstlerischen Beirat eingesetzt hat, der, soviel ich bemerke, dort recht gut funktioniert.
Ich sollte glauben, daß, wenn man sich zu einer vollständigen Beseitigung der Theaterzensur nicht aufschwingen kann, man in dem Übergangsstadium einen derartigen literarischen und künstlerischen Betrat hören sollte.
Nach meiner Meinung gibt es aber bezüglich der Theaterzensur überhaupt nur eine befriedigende Lösung: das ist die, daß man den blöden, minderwertigen Schaustellungen Konkurrenz macht durch ein wirklich gutes Volkstheater (lebhafte Zustimmung links), durch Bestrebungen, wie sie das Schtllertheater in Angriff genommen Hut, wie sie vor allen Dingen von dem hochverdienstlichen Verbände zur Verbreitung von Volksbildung jetzt in weitestem Maße aufgenommen sind.
Man (v) muß das Volk selber zum literarischen und künstlerischen Zensor erziehen; ich bin der Überzeugung, daß das Volk einen weit besseren Geschmack hat, als es gewöhnlich von den Befürwortern der polizeilichen Zensur angenommen wird.
Damit ist, nach meiner Überzeugung, sowohl der Sittlichkeit wie den Interessen des Theaters am meisten gedient.
Meine Herren, noch eine kurze Bemerkung zum Schluß!
Man spricht heute von der Idee der Errichtung einer Nationalbühne, verbunden mit einer deutschen Hochschule für Schauspielkunst.
Ich bringe dieser Idee, die auch der Schillerbund betreibt, die größte Sympathie entgegen und hoffe, daß sie sich noch einmal durchsetzen läßt.
Vorläufig wird auf eine Unterstützung von seiten des Reichs freilich leider kaum zu rechnen sein.
Aber es wäre unzweifelhaft eine kulturelle Notwendigkeit, eine große Schule und Werkstätte der deutschen Schauspielkunst zu schaffen, in der auch wieder einmal der deutsche dramatische Vers unserer Klassiker gelehrt würde.
In dieser zu erhoffenden zukünftigen Entwicklung unserer deutschen Schauspielkunst ist aber der ausgebrochene „Theaterkrieg ''nach meiner Überzeugung sehr unheilvoll.
Hier sollte deshalb das deutsche Parlament einsetzen.
Wir werden dem äußerlich frohen, aber oft schwere Stunden erlebenden Künstlervolke, das uns ernste und heitere Bilder zum Ausruhen von geistiger Arbeit schafft, das uns die unsterblichen Werke unseres Klassiker vorführt, wie auch den Bühnleitern den allergrößten Dienst leisten, wenn wir die soziale Gesetzgebung unter Berücksichtigung der besonderen Verhältnisse des Standes auf dieselben ausdehnen.
Wir werden damit aber zu gleicher Zeit unzweifelhaft auch der deutschen theatralischen Kunst selbst einen schätzenswerten Dienst leisten.
In diesem Sinne bitte ich, frei von jeder Parteispekulation, in einer ein933 6826 Reichstag.
203.
Sitzung.
Mittwoch den V.
Februar 190S.
(Dr. Müller Meiningens) wütigen Äußerung des deutschen Parlaments unseren Antrag anzunehmen, ich bitte die verbündeten Regierungen, ihn möglichst bald zur Ausführung zu bringen.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frank (Ratibor).
Frank lRatibor), Abgeordneter: Meine Herren, ich will Ihre Aufmerksamkeit nur für wenige Augenblicke in Anspruch nehmen.
Beim Titel „Retchsamt des Innern ''sind dem Herrn Staatssekretär eine ganze Reihe von Wünschen vorgetragen worden.
Wenn jeder Wunsch, der hier vorgebracht ist, eine Blume wäre, so gäbe das schon ein schönes Bukett, das dem Herrn Staatssekretär präsentiert worden wäre, so groß oder noch größer als das hübsche Bukett, welches neulich bei der 200.
Sitzung dieses hohen Hauses die Herren Schriftführer dem verehrten Herrn Präsidenten übergeben haben.
Auch ich möchte heute an den Herrn Staatssekretär eine Bitte richten, auch ich möchte dem Bukett eine Blume hinzufügen und habe nur den einen Wunsch: der Herr Staatssekretär möchte sie freundlichst annehmen, er möchte die Bitte erfüllen.
Ich möchte hier eine Angelegenheit zur Sprache bringen, die das hohe Haus im Laufe des letzten Jahres wiederholt kurz beschäftigt hat.
Als im Frühjahr v. I.
Z 12 des Reichsveretnsgesetzes verhandelt wurde, erhielt die damalige Kommission zur Beratung dieses Gesetzes eine Liste derjenigen Kreise, in welchen nach der letzten Volkszählung die alteingesessenen Bevölkerungsteile nichtdeutscher Muttersprache 60 vom Hundert der Gesamtbevölkerung übersteigen, denen also nach dem Gesetze während der ersten 20 Jahre nach dem Inkrafttreten dieses Gesetzes der Mitgebrauch der nichtdeutschen Sprache gestattet ist.
Es fiel gleich auf, daß (L) auf der Liste dieser ausgenommenen Kreise der Landkreis Ratibor sthlte, und der Herr Abgeordnete Gröber hat hier im Plenum auf die auffallende Tatsache in seiner Rede anfangs April aufmerksam gemacht.
Eine Entgegnung oder Aufklärung ist damals vom Bundesratstische nicht erfolgt; eine weitere Anfrage war unmöglich, weil der Schluß der Debatte erfolgte.
Als vor einigen Wochen hier die Interpellation betreffend das Vereinsgesetz verhandelt wurde, wies der Herr Abgeordnete Roeren abermals kurz auf diese merkwürdige Tatsache hin, indem er auseinandersetzte, wie viele Prozente ntchtdeutscher Bevölkerung im Kreise vorhanden wären.
Eine Entgegnung auf seine Ausführungen oder eine Rechtfertigung dieser Ausnahme ist vom Bundesratstisch auch da nicht erfolgt, auch ist aus diesem hohen Hause darauf nicht reagiert worden, und darum habe ich mich heute zum Worte gemeldet, um an den Herrn Staatssekretär die Anfrage zu rickten, warum man denn dem Kreise Ratibor diese Ausnahmestellung bereitet hat.
Die Nichtberückstchtigung der slawischen Sprachen bei öffentlichen Versammlungen es handelt sich hier um die mährische und polnische Sprache hat unter der nichtdeutschen Bevölkerung des Kreises Ratibor große Unzufriedenheit und Erregung hervorgerufen.
Denn im Landkreis Ratibor sprechen »ach der letzten Volkszählung von der Gesamtbevölkerung 50224 mährisch, 56 944 polnisch und nur 11674 deutsch, sodaß also nur 9.
74 Prozent deutsch waren, während 89, 43 Prozent der Bevölkerung nicht deutsch sprachen.
Es sind im ganzen 97« Personen in dem Kreise gewesen, welche deutsch und slawisch sprachen, es sind also mehr als 60 Prozent, welche nicht deutsch sprachen.
Von 115 Gemeinden des Kreises haben nur 3 eine Mehrheit der deutschen Bevölkerung, dagegen sind 43 der mährischen und 69 der polnischen Bevölkerung in der Majorität.
4 Gemeinden haben auch keinen einzigen deutschen Bewohner gehabt, in 4 Gemeinden (o) ist je eine und in 4 Gemeinden sind je zwei, in 32 Gemeinden und 45 Gutsbezirken sind weniger als 10 deutsche Personen vorhanden gewesen.
Trotzdem ist in Nr.
20 des Amtsblatts der Regierung von Oppeln vom 15.
Mai 1908, worin unter den Bekanntmachungen der Königlichen Regierung 12 Kreise aufgeführt worden sind, in denen in öffentlichen Versammlungen neben dem Gebrauch der deutschen Sprache der Gebrauch der in diesen Kreisen üblichen polnischen Sprache als Versammlungssprache gestattet ist, der Landkreis Ratibor nicht genannt.
Diese Nichtberücksichtigung der mährischen bezw.
polnischen Sprache bei öffentlichen Versammlungen ist für die Wähler und die Abgeordneten des Kreises von der weittragendsten Bedeutung; der Abgeordnete ist einem großen, ja dem größten Teile seiner Wähler gegenüber mundtot gemacht.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ich kann nicht zu meinen Wählern in meinem Wahlkreise reden, wo ich will; denn wenn ich nicht mährisch oder polnisch zu ihnen spreche, verstehen sie mich nicht.
Ich könnte die schönste Rede halten zum Besten z.
B. der Nachlaßsteuer oder des Branntweinmonopols (Heiterkeit), sie würde vollkommen nutzlos sein; denn polnisch oder mährisch darf ich in der Versammlung nicht sprechen, und wenn ich deutsch rede, können die Leute mich nicht verstehen.
Es ist ein Ding der Unmöglichkeit, in dem größten Teile des Landkreises Ratibor öffentliche Versammlungen zu halten, da es nur ganz vereinzelt Orte gibt, wo man deutsch verstanden wird; die allermeisten verstehen nur mährisch oder polnisch.
Warum hat man nun die mährische Sprache nicht ebenso berücksichtigt, wie man für die Lithauer, Wenden und selbst die Franzosen Ausnahmen statuiert hat
Haben die Mähren die ihnen liebe Muttersprache etwa mißbraucht, um staatsfeindliche Agitation zu treiben
Wo hat sich eine solche radikale Bewegung (v) irgendwie wahrnehmbar gemacht
Mir wenigstens ist nichts davon bekannt geworden; 1 die mährische Bevölkerung hat sich immer loyal benommen.
Das einzige mährische Blatt in Preußen, die „Katolickä nowiny '', wird von einem katholischen Pfarrer des Kreises redigiert, eine Reihe von Geistlichen sind Mitarbeitet desselben, und man wird dem Blatte sicherlich nicht nachsagen, daß es etwa radikale Tendenzen verfolgt.
Ich lese es regelmäßig und kann nur sagen, daß es ebenso die Liebe zum Herrscherhause propagiert, wie es den Leuten die Liebe zur Religion und Kirche ans Herz legt.
Ist es nicht ein Zeichen von Königstreue, daß fast in allen Oiten mährischer oder polnischer Zunge Kriegervereine vorhanden sind
Es gilt als eine Ehre in meiner Heimat, des Königs Rock zu tragen, und es ist Tatsache, daß die jungen Leute, wenn sie vom Militär entlassen werden, gern noch die Soldatenmütze tragen, und daß das Hoch auf Kaiser und König, sei es, daß es slawisch oder deutsch ausgebracht wird, mit derselbeu Liebe ausgebracht wird, wie das Hoch auf den Papst.
Warum nun diese Ausnahme für die mährische bezw.
polnische Bevölkerung
Was hat denn diese Bevölkerung etwa verbrochen, daß man ihr das vorenthält, was man so vielen anderen Kreisen zugestanden hat
Will man die Bevölkerung zu Versammlungen in ihrer Muttersprache direkt über die Grenze treiben
Es wäre das außerordentlich bedenklich, und die radikalen Agitatoren jenseits der Oppa würden es mit grober Freude begrüßen, wenn unsere mährische Bevölkerung, um Politik zu treiben, nach Österreich hinüberginge.
Man bemüht sich sonst, unsere oberschlesische Bevölkerung davon abzuhalten, Wallfahrten zu machen nach Czenstochau, nach Krakau oder anderen Orten, weil man fürchtet, sie könnte, wie man sagt, staatsfeindliche Ideen in sich aufnehmen.
Hier aber werden Tausende, Reichstag.
LOS.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1909.
S827 (Frarrk (Ratibor).)
(x) die nicht Deutsch verstehen, genötigt, wenn sie ein Wort über Politik in ihrer Muttersprache hören wollen, über die Grenze zu gehen!
Wenn man bei den polnischen Wählern sich ja auch damit behelfen könnte, daß man die öffentlichen Versammlungen in irgend einem Orte der Nachbarkretse Kosel oder Rybnik, wo ja polnisch gesprochen werden kann, abhielte und die Wähler des Kreises Ratibor dahin einlüde, so frage ich doch: sind das gesunde Verhältnisse
entspricht das der Gerechtigkeit
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Man entschuldige sich nicht damit, zu sagen, es fehle an Aufsichtsbeamten, die mährisch oder polnisch verstünden.
Ich weiß aus meiner Erfahrung, daß es deren genug gibt.
Man sage auch nicht, es sei bloß eine Forderung der Zentrumspartei, daß in den Versammlungen mährisch oder polnisch gesprochen werde.
O nein, auch die gegnerischen Parteien haben sich in ihren Versammlungen, soweit sie es für erforderlich hielten, der mährischen oder polnischen Sprache bedient.
Ebenso soll man nicht sagen, die Leute wollten nicht deutsch verstehen, sie sträubten sich aus Trotz, aus Opposition gegen die deutsche Sprache.
Das ist ein großer Irrtum.
Wer von Ihnen das Gymnasium besucht und da von Sexta bis Oberprima täglich mindestens eine Stunde lang Latein gelernt hat: würde der sich wohl einen lateinischen Vortrag mit derselben Freude und demselben Interesse anhören können wie einen Vortrag in seiner Muttersprache
Oder die Herren, die acht Jahre lang auf dem Gymnasium französisch getrieben haben: in welcher Situation haben sie sich vielleicht manchmal befunden, wenn sie nach Belgien oder Frankreich kamen und dort französisch angesprochen wurden
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
So ist es auch nicht etwa Opposition oder Widerwille, (L) wenn die mährische oder polnische Bevölkerung meiner Heimat zur deutschen Sprache anders steht als zu ihrer Muttersprache.
Und es ist doch auch noch ein Unterschied, ob ein akademisch gebildeter Mann einer fremden Sprache mit Interesse folgt, oder ob diese Leute, die sich ihr tägliches Brot sauer verdienen müssen, gelegentlich etwas deutsch zu sprechen haben.
(Zustimmung in der Mitte.)
Die Maßregel gegen die mährische Bevölkerung kann ich nur auffassen als Ausfluß des Mißtrauens und als Fortsetzung des Mißtrauens, das man gegen diese Bevölkerung seit Jahren gezeigt hat.
Nur einige Beispiele dafür!
Der Pfarrer Harazim in dem mährischen Orte Borutin war krank.
Er ließ sich, wie mir ein aus der Gegend stammender Geistlicher erst dieser Tage erzählte —der Fall selbst liegt mehrere Jahre zurück —, aus dem benachbarten Österreich einen mährisch sprechenden Priester kommen.
Dieser bekam die Ausweisung; dieselbe traf im Pfarrhause ein, als eben der Pfarrer gestorben war.
In dem mährischen Orte Pyschcz wurde das Patroziniumsfest gefeiert.
Dabei ist bekanntlich immer ein großer Konflux.
Bei Predigt und Hochamt halfen zwei auswärtige Priester aus.
Am anderen Tage erschien der Gendarm im Pfarrhause und forschte „im Aufträge '', wie er sagte, nach Nationale und Personalien der beiden Priester.
Er wurde vom Pfarrer mit seiner Frage an den Bischof gewiesen.
Die beiden Herren waren übrigens —räumlich verstanden nicht gar so weit her, nämlich aus Ratibor.
So berichtete die in Ratibor erscheinende „Oberschlesische Volkszettung ''.
Im Oktober des Jahres vorher wurde in dem mährischen Orte Bolatitz der Pfarrer Pleschna wegen Beherbergung eines nicht angemeldeten Geistlichen, der Predigten hielt, polizeilich bestraft.
(Lebhaftes Hört!
hört!
in der Mitte.)
In dem kleinen mährischen Städtchen Beneschau wurde ein (cy Geistlicher, der dort Missionen hielt, als jesuttenverdächtig nachträglich des Landes verwiesen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
In dem mährischen Orte Odersch fragte der Gendarm gleichfalls über einen fremden Geistlichen aus.
Woher dieses Mißtrauen
Ich weiß, daß z.
B. in Bauerwitz dem Geistlichen die Abhaltung von Missionen regierungsseits verboten worden ist.
Warum
Weil die Patres aus Österreich waren und in mährischer Sprache predigen wollten!
In Beneschau wurde vor Jahren eine Versammlung, in welcher ich polnisch sprach, aufgelöst; der Gendarm erklärte, wenn anders als deutsch geredet würde, hätte er von seiner Behörde den Auftrag, die Versammlung aufzulösen.
(Hört!
hört!)
Diese Sache ist seinerzeit hier im Reichstag zur Sprache gebracht worden, und man hat sie hier natürlich nicht gebilligt.
Das sind Zeichen des Mißtrauens, die in der Vergangenheit gespielt haben; sie gehen aber bis in die Gegenwart hinein!
Indem ich zum Schluß komme, möchte ich den Herrn Staatssekretär dringend bitten, doch im Bundesrat die Anregung zu geben, daß die Wohltat des H 12 des Reichsvereinsgesetzes auch auf den Kreis Ratibor ausgedehnt wird, oder dem Minister des Innern das ans Herz zu legen.
Die ganze Bevölkerung würde sich freuen, wenn diese Kränkung beseitigt würde, ustiti »luväLmslltui »rsAnorlim!
Wenn der Herr Staatssekretär die Liebenswürdigkeit hätte, meine Bitte zu berücksichtigen, so würde ich um so freudiger für die Bewilligung seines Gehalts stimmen.
(Große Heiterkeit.
Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Dirksen.
1 v. Dirksen, Abgeordneter: Ich werde ebenso kurz sein, wie meine Herren Vorredner, damit die Generaldebatte heute zu Ende gehen kann.
Ich möchte anknüpfen an die Debatte, welche hier über die schwarzen Listen stattgefunden hat, und zuerst dem Herrn Abgeordneten Behrens darin recht geben, wenn er mich in einer Beziehung rektifizierte.
Ich hatte den Artikel, der im „Reich ''erschienen und im allgemeinen aufreizender Natur war, auf seine Rechnung gesetzt, weil das so in der „Sozialwirtschaftlichen Korrespondenz ''stand; ich habe mich dadurch zu meiner irrigen Vermutung verführen lassen.
Sodann hat der Herr Abgeordnete Behrens Stellung genommen gegen die graphische Darstellung über die schwarzen Listen, die ich auf den Tisch des Hauses niedergelegt hatte, woraus ich nachweisen wollte, daß die schwarzen Listen insofern erzieherisch gewirkt hätten, als die Zahl der Kontraktbrüchigen seitdem um 2000 zurückgegangen wäre.
Ob dieser Rückgang nun lediglich auf die Einführung der schwarzen Listen zurückzuführen ist oder auf den wirtschaftlichen Niedergang oder auf andere Momente, kann ich hier nicht konstatieren.
Konstatieren konnte ich nur und das habe ich getan —, daß seitdem statt der 5000 jetzt nur noch 3000 Kontraktbrüchige vorhanden sind, und daß man deshalb guttut, den Zechenverwaltungen noch Zeit zu lassen, um die Wirksamkeit der schwarzen Listen weiter zu erproben.
Ich hatte nun aus Anlaß der Debatte vom 29.
Januar aus dem „Vorwärts ''einen Fall zitiert, wonach ein Arbeiter Sobierski aus Verzweiflung darüber, daß er keine Arbeit gefunden hatte, freiwillig den Tod gesucht haben sollte, und hatte Habei gesagt: was Recht ist gegen eine Pattei, darf nicht zum Unrecht werden gegen eine andere.
933'6828 Reichstag.
203.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1909.
(v. Dirksen.)
(L) Nun wird mir mitgeteilt, daß der Fall Sobierski doch anders gelegen hat.
Sobierski hatte am 29.
April v. I. unter Kontrakibruch die Arbeit auf der Zeche Margarete niedergelegt und ist am 12.
Juni unter Vorlegung gefälschter Adkehrpapiere von der Zeche Freier Vogel und Unverhofft angelegt und daselbst dis zum 30.
Oktober beschäftigt worden.
Infolge des Kontraltbruchs auf der Zeche Margarete hat er vom 9.
Mai bis 12.
November in den vom Zechenverband herausgegebenen Listen gestanden.
Sobierski hat also bereits 14 Tage vor dem Selbstmorde nicht mehr auf den schwarzen Lrsten gestanden, sodaß also Verzweiflung über feine Aussperrung nicht als Grund seines Selbstmordes angegeben werden kann.
Er hatte sich auch in der Zwischenzeit durch gefälschte Papiere Beschäftigung verschafft; die Behauptung, daß lediglich seine Führung in den schwarzen Listen und die daraus folgende Beschäftigungslosigkeit ihn zum Selbstmord geführt habe, läßt sich somit nicht aufrecht erhallen.
DerZechenverband teilt mit, daß ihm überhaupt nur 1 bis 2 Fälle bekannt geworden sind, wo die Zechenverwaltungen die von ihrer Zeche abgekehrten kontraktbrüchigen Leute nicht wieder angenommen haben, und daß es sich dabei um so krasse Fälle gehandelt habe, daß die Zechenverwaltungen keinen Anlaß hatten, die Leute wieder anzunehmen.
Dann möchte ich mich gegen den Herrn Abgeordneten Sachse wenden, der in derselben Sitzung ausführte: Kürzlich haben wir wieder aus den Zeitungen ersehen, daß auf der Grube Borussia sofort allen Steigern gekündigt wurde, nicht nur gekündigt, sondern es bleibt nicht bei der Kündigung; auch sie sollen dann wohl keine Existenz mehr finden, und da wollen Sie nicht eingreifen usw.
Der Zechenverband teilt mit, daß diese Ausführungen des Herrn Abgeordneten Sachse ohne jede Unterlage vollst) kommen unrichtig sind.
Der Herr Abgeordnete Sachse hatte dann hier 4 Fälle vorgeführt, in denen nach seiner Ansicht 4 Arbeiter durchaus ungerecht behandelt worden seien.
Ich halte cs doch für wünschenswert, trotz der Kürze der mir zu Gebote stehenden Zeit, diese 4 Fälle hier richtigzustellen, weil in der Art und Weise, wie die Sozialdemokratie diese Fälle zu verwerten sucht, ein gewisses System liegt, sodaß es nötig ist, sie zu widerlegen, wenn man sie auf einer unrichtigen Angabe ertappt.
Es war zunächst ein Fall, der vor dem Berggewerbegericht in Dortmund gelptelt hat, wo eine Zechenverwaltung von einem entlassenen Arbeiter, der angeblich auf Grund eines Krankenscheines von der Arbeit ferngeblieben war, verklagt war, sich aber mit ihm verglichen hatte, ohne es auf einen Prozeß ankommen zu lassen.
Der Herr Abgeordnete Sachse hat daraus gefolgert, daß die Zechenverwaltung ihr Unrecht eingesehen und beizeiten eingelenkt habe.
Der Fall liegt aber so: es handelte sich um einen Arbeiter Voß, der am 21., 22., 23.
Mai 1908 willkürlich feierte und infolgedessen entlassen wurde unter Anrechnung von 6 Schichten, nachdem er bereits vorher am 5., 11. und 18. desselben Monats willkürlich gefeiert hatte.
Einen Krankenschein hat Voß im Mai nicht gehabt, auch keinen gefordert.
Am 13.
Juni 1908 wurde Voß auf seine Bitte wieder angelegt es handelt sich um die Zechenverwaltung Vereinigte Trappe.
Die Verwaltung berichtet weiter: Der 14.
Juni war ein Sonntag.
Am 16. arbeitete er zwei Stunden, ging dann aber, ohne seinem nächsten Vorgesetzten Meldung zu machen, nach Hause.
Zu seinen Kameraden bemerkte er bei seinem Fortgehen, daß er Magenschmerzen habe.
Voß wurde, da er länger als drei Schichten von der Arbeit unentschuldigt fortblieb, zum zweiten Mal entlassen.
Die Ausstellung (0) eines Krankenscheines wurde ihm am 24. mit dem Bemerken verweigert, daß er gemäß Z 3 der Arbeitsordnung entlassen sei.
Daraus ersieht man, daß der betreffende Arbeiter eine Reihe von Schichten fahrlässig nicht gefahren hat, und daß seine Bestrafung wegen Kontraklbruches nach gewöhnlichen bürgerlichen Begriffen als gerechtfertigt anzuerkennen war.
Der zweite Fall betrifft den Arbeiter August Köhler.
Die Aussührungen des Herrn Abgeordneten Sachse lauteten: Ein gewisser Köhler ist am 10.
März werksseitig entlassen worden und kam auf die schwarze Liste, ohne zu wissen, warum.
Die Feststellungen der Zechenverwaltung lauten: August Köhler ist am 10.
März wegen Kontraktbruchs entlassen worden.
Seine letzte Schicht verfuhr er am 5. d. M. und feierte dann willkürlich bis zu seiner Entlassung.
Der Lohn für die im März verfahrenen 4 Schichten wurde als Schadensersatz eingehalten.
Er wurde am 24.
August wieder angelegt; aber am 15.
Oktober ist ihm gekündigt worden.
Auch hier wieder ein freiwilliger Kontraktbruch, der nach unsern allgemeinen Begriffen eine Bestrafung und Entlassung vollkommen rechtfertigt!
Der dritte Fall betriff!
den Arbeiter Ignaz Duda.
Der Herr Abgeoronete Sachse führte aus: Weiter will ich einen Fall anführen, der im „Bergknappen ''vom 23.
Januar gestanden hat.
Do t Halle ein Bergmann Ignaz Duda am 1.
September krank gefeiert.
Am 2. kommt er zur Zeche und will einen Krankenschein haben, der ihm aber verweigert wild; er wird entlassen, geht vergeblich von Zeche zu Zeche.
Wie ihm dann endlich ein Beamier sagle, stand er auf der (v) schwarzen Liste.
Die Tatsachen nach den Feststellungen der Zeche stellen sich folgendermaßen: Der Bergmann Ignaz Duda ist am 2.
Dezember auf der Zeche Viktoria Matthias angelegt worden.
In demselben Monat hat er am 8., 12. und 21. willkürlich gefeiert.
Im folgenden Monat Oktober hat er am 7., 17., 19., 20., 22., 26. und 27. ebenfalls willkürlich gefeiert.
(Höit!
hüll!
rechts.)
Ein Urlaub war ihm vom Steiger nicht bewilligt.
Also, meine Herren, ein Mann, der 10 bis 12 Tage im Monat gefeiert hat!
Dann war er am 2., 3. und 4.
November ohne Entschuldigung von der Arbeit ferngeblieben.
Am 4.
November kam er jedoch zur Zeche, um sich einen Kurschein zu holen.
Dieser wurde ihm vom Betriebsführer verweigert.
Im Hinblick auf fein häufiges Ausbleiben ist ihm wiederholt gesagt worden, er solle das willkürliche Feiern unterlassen.
Am 16.
Januar ist er wieder auf Zeche Viktoria Matthias angelegt worden.
Vier Tage später, am 20.
Januar, hat er bereits wieder willkürlich gefeiert.
Zurzeit ist er noch auf unserer Zeche beschäftigt.
Also dieser Mann, der in wiederholten Rückfällen gefeiert halte, ist trotzdem von der Zeche wieder angenommen worden, doch wahrlich ein Beweis von sehr milder und entgegenkommender Praxis!
Endlich ist ein Arbeiter Thomas Pitrowiak auch angeblich vollkommen willkürlich behandelt worden.
Ich will das Haus nicht länger mit den Einzelheiten ermüden; die Einzelheiten stehen zur Verfügung des Herrn Abgeordneten Sachse.
Reichstag.
203.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1909.
6829 (v. Dirkse«) (L) Meine Herren, das sind nur vier Fälle, bei denen uns einmal mit Namensnennung Beschwerden vorgeführt worden sind.
Diesen Fällen ist nachgegangen, und es hat sich herausgestellt, daß alle vier Fälle ganz anders lagen, als der Herr Abgeordnete Sachse es dargestellt hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich meine, das ist ein Beweis, daß diese Verallgemeinerung von Fällen, die nicht einmal zu Ungunsten der Zechenverwaltungen interpretiert werden können, absolut nicht am Platze ist.
Die Frage der schwarzen Listen ist höchst diffizil; sie kann im Wege der Gesetzgebung darüber, glaube ich, waren wir uns neulich nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs klar nicht gelöst werden.
Wir sind uns auch darüber klar, daß das Institut der schwarzen Listen als solches ein Odium ist, eine Maßregel, die den Zechenverwaltungen selber vermutlich nicht sympathisch ist, die sie aber ergriffen haben als Abwchrmaßregcl gegen zu starken Kontraklbiuch.
Aber wenn ich auch die Teilnahme für den Bergarbeiter als den scheinbar schwächeren Teil verstehe, so darf diese Parteinahme für den einen Teil nicht ausarten zu Ungerechtigkeiten gegen den anderen, und ich kann nur dem Bedauern beitreten, das der Herr Staatssekretär seinerzeit hier ausgesprochen hat, daß auf Grund unseres Wahlrechts, wie es scheint, die industriellen Arbeitgeber in einer so minimalen Zahl hier vertreten sind.
In meiner Partei ist es nur einer, in der nationalliberalen sind es, glaube ich, zwei; in der Zcnlrumsfraktion, glaube ich, ist kein industrieller Arbeitgeber.
Wenn die Arbeitgeber stärker vertreten wären, wären sie besser in der Lage als wir, hier nicht nur ihre Interessen zu vertreten, sondern auch der Wahrheit zum Recht zu verhelfen.
Auf diese Weise sind nur wir hier in der Lage, sie auf Grund von Informationen zu vertreten, die wir uns mit Mühe einholen rnußren.
(8) Meine Herren, ich habe dann noch zurückzugreifen auf einige Bemerkungen, die im Laufe der jetzigen Debatte von den Herren Abgeordneten Kulerski und Naumann zu demselben Thema gemacht sind.
Ich glaube, daß beide an der Kuppe.
Licht und Sonne nach beiden Seiten gleichmäßig zu verteilen, doch nicht ganz glücklich vorbeigekommen sind.
Wenn der Herr Abgeordnete Kulerski hier am 8.
Februar gesagt hat, daß die Zechenverwaltungen ziffernmäßig selber den häufigen Wechsel der Belegschaft herbeizuführen suchten, weil sie das für vorteilhaft hielten, so ist das wirklich eine so haarsträubende Ausführung, daß ich nicht weiß, wie der Herr Abgeordnete Kulerski sie nur annähernd beweisen kann.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Polen.)
Er sagt hier: die Unternehmer haben die schwarzen Listen, weil sie keinen freien Arbeiter haben wollen; sie wollen eben nur Arbeitssklaven haben, die sich vor ihnen fürchten, die vor ihnen zittern, die nicht wagen, um eine Lohnerhöhung einzukommen.
Meine Herren, wenn man sieht, mit welcher Mühe die Arbeitgeber zu sehr viel teuereren Löhnen Arbeiter aus den östlichen Provinzen kommen lassen, well die Arbeitgeber im Westen selber sagen: wir möchten viel lieber unseren westfälischen Arbeiter hier beschäftigen, denn sie sind seßhafter und dauernder, dann, muß ich doch sagen, ist diese Äußerung des Herrn Abgeordneten Kulerski, der im übrigen auch von Lohnsklaven usw.
von Unterdrückung gesprochen hat, wirklich für einen vernünftigen Menschen, der die Arbeitsverhältnifse kennt, nicht recht verständlich.
Aber auch der Herr Abgeordnete Naumann, der über diese Frage gesprochen Hot, ist doch, glaube ich, nicht ganz auf dem richtigen Wege gewesen.
Er hat zunächst die Schuld an den bedauerlichen Zuständen im Westen, die zur Einführung der schwarzen Listen geführt haben, darauf geschoben, daß die Arbeiter den Kontrakt unter- (o) schrieben, ohne zu wissen, was sie unterschrieben.
Ja, meine Herren, wenn ein erwachsener Mensch einen Kontrakt unterschreibt, ohne den Inhalt zu kennen, dann kann ihm allerdings weder die Gesetzgebung noch die bürgerliche Gesellschaft helfen.
Man muß verlangen, wenn der Betreffende der Sprache des Landes nicht mächtig ist, daß er sich eine Übers, tzung geben läßt oder einen Dolmetscher verlangt, jedenfalls nicht etwas unterschreibt, was er nicht lesen kann.
Wenn er aber den Kontrakt unterschrieben hat und daraufhin sein Recht auf Beschäftigung und Arbeitslohn geltend macht, so ist es füglich nicht zu viel verlangt, wenn er nun auch die daraus erwachsenen Verpflichtungen zu erfüllen angehalten wird.
Der Herr Abgeordnete Naumann hat ferner gesagt: Heute ist dieser Vertrag eine einseitige Herrschaflsordnung; denn es sind die Zechenverwaltungen Herrschaftsmächte geworden.
Meine Herren, da kann ich nur auf das verweisen, was ich eben sagte: die Arbetterverhältniffe sind im Westen so durchaus ungünstig, daß mein Frukttonskollege v. Gamp neulich vollkommen recht hatte, wenn er sagte, nicht der Arbeitnehmer ist geknechtet, sondern der Arbeitgeber (Lachen bei den Sozialdemokraten), da er vollständig von dem Belieben seiner Arbeiter abhängt, da er in Verruf erklärt werden kann (sehr richtig!
rechts).
da ihm der Zuzug von Arbeitern gesperrt werden kann, und der Arbeitgeber mit seiner ganzen wirtschaftlichen Existenz von dem guten Willen der Arbeiter abhängt.
(S hr richtig!
rechts.)
Wir wollen die Verhältnisse doch nicht so verkennen, wie eS die Herren so gern tun.
Es ist dann ferner angeregt worden von dem Herrn Abgeordneten Naumann, man möchte die Öffentlichkeit der (v) schwarzen Listen herstellen, und ich glaube, auch der Herr Staatssekretär hat auf die Möglichkeit dazu hingewiesen.
An sich würde damit ein gewisses Ooium von den schwarzen Listen genommen werden; aber wir dürfen nicht vergessen, daß, wenn die schwarzen Listen veröffentlicht würden, die Zechenverwaltungen und die Beamten der einzelnen Zechen, die damit zu tun haben, wahrscheinlich von den Arbeitern in Verruf erklärt werden und sich, auch in rein körperlichem Sinne gesprochen, Gefahren aussetzen würden, die bet den nicht immer milden Sitten im dortigen Revier die größten Unzuträglichkeiten haben könnten.
Es könnte auch Vorkommen, daß ganze Zechenverwaltungen direkt von den Arbeitern boykottiert werden.
Ob sich also eine vollkommene Öffentlichkeit wird Herstellen lassen, ist mir zweifelhaft.
Ich hatte nun in meinen damaligen Ausführungen darauf hingewiesen, daß die Bestimmung des 8 8, 1 des Statuts des Zechenverbandes mir insofern eine gewisse Härte zu involvieren schiene, als darin bestimmt ist, daß eine dreimonatige Aussperrung von Arbeitern nach einem Ausstande Platz greifen soll.
Ich hatte mich damals bemüht, nach beiden Seiten objektiv zu richten; mir wird aber nun von der einen beteiligten Seite gesagt, daß ich die Verhältnisse doch nicht ganz richtig zu kennen schiene.
Es müsse betont werden, baß regelmäßig unmittelbar nach Beendigung einer größeren Ausstandsbewegung eine enorme Fluktuation der Belegschaften dort einsetze.
Diese Fluktuation habe ihren Grund nicht nur in einer gewissen Sucht, die Arbeit zu wechseln, sondern auch gewissermaßen in dem schlechten Gewissen der Ausständigen, die sich während der stürmischen Streiklage, wie es hier heißt, mancherlei hätten zu schulden kommen lassen, Bedrohungen, Belästigungen von Nichtorganisierten, von Arbeitswilligen, Ausschreitungen gegen Beamte, die 6830 1 Reichstag.
203.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1909.
(v. Dirksen.)
O) sie von der früheren Arbeitsstelle wegtrieben.
Aus diesem schlechten Gewissen und der menschlich erklärlichen Lust nach Wiedervergeltung entspränge die Sorge, daß nunmehr die Betriebsleitung sie nicht wieder anlegen werde.
Diese Sorge sei aber zumeist unberechtigt; denn die Betriebsleitung, Obersteiger und Steiger hätten nach Beendigung des Ausstandes nur den einen Wunsch, die Arbeit möglichst bald und gut wieder aufzunehmen und möglichst das, was durch einen wochenlangen Ausstand an Arbeitsprodukt versäumt worden sei, einzuholen.
Deswegen wäre diese Befürchtung der Arbeiter vollkommen unberechtigt.
Ein anderer Grund, die Sperre auf 3 Monate auszudehnen, liege in der Sorge vor der geschickten sozialdemokratischen Strciktaktik, die unter dem Namen und das ist gewiß für einen großen Teil des Hauses interessant der „Taktik der fortgesetzten Beunruhigung ''bekannt fein dürfte.
Es sei schon wiederholt vorgekommen, daß einzelne Anlagen seitens der Gewerkschaftsführer mit Streik belegt wurden, um irgend eine Forderung durchzusetzen.
Dieser Streik werde nach zwei- bis vierwöchiger Dauer abgebrochen, setze nach ein oder zwei Monaten wieder ein, um dann nach einiger Dauer wieder für einige Zeit zu ruhen, bis der betreffende Besitzer des Werkes der beständigen Beunruhigungen müde geworden sei, gewissermaßen mürbe, und sich nun bereit finden lasse, auf die Forderungen der Arbettervertreter einzugehen.
Diese Taktik habe den Vorteil für die Gewerkschaftskasse, daß nur ein geringer Teil der Kassenmitglieder Streikunterstützung empfange, überdies die anderen in Arbeit stehenden Mitglieder durch regelmäßige Beiträge die Kosten des Kleinkriegs mittragen hülfen.
Andere Gewerbe- und Industriezweige hätten ähnliche Erfahrungen gemacht, und deswegen sei die dreimonatige Aussperrung nach einem Streik berechtigt.
(L) Ich habe geglaubt, diese Ausführungen der anderen Partei dem Hause nicht vorenthalten zu dürfen, und ich bin gespannt, wie in bezug auf den letzten Punkt die sozialdemokratische Presse ihre Taktik zu verteidigen wissen wird.
Ich möchte zum Schluß noch um die Erlaubnis bitten, auf eine Frage zu kommen, die hiermit gar nichts zu tun hat, die aber doch wohl zum Etat des Retchsamts des Innern gehören dürfte, nämlich die Frage der gesetzlichen Regelung des Handels mit landwirtschaftlichen Futtermitteln.
Es ist mir aus meinem Wahlkreise eine Mitteilung zugesandt worden, worin auf die großen Nachteile hingewiesen wird, die die in erschreckendem Umange stattfindende Verfälschung von Futtermitteln nach ich zieht, und die einen sehr großen materiellen Nachteil ür die Landwirtschaft bedeutet.
Nach den Jahrbüchern) es Verbandes der deutschen landwirtschaftlichen Genossenchaften betrug bei den Lieferungen der Zentralgenoffenchaft die Anzahl der Fälschungen auf Grund der chemischen Untersuchungen im Jahre 1906 36 Prozent der gesamten Futtermittel und im Jahre 1907 sogar 39 Prozent.
(Hört!
hört!
rechts.)
Da nun aus dem Vergleich der Zahl der Untersuchungen mit den Bezugsmengen von Düngemitteln, Futtermitteln usw.
hervorgeht, daß nur ein Drittel der Bezüge zur Nachuntersuchung gelangen, so würde sich bei der Untersuchung aller Bezüge ein Minderwert von etwa 1 Million ergeben, also eine direkte Schädigung derjenigen, die diese minderen Qualitäten mit ihrem guten Gelde bezahlt haben.
Die Bezüge der Zentralgenoffenschaft betragen aber doch nur einen Bruchteil, etwa 10 Prozent der Bezüge aller Landwirte in Deutschland, sodaß man auf einen Gesamtvcrlust von 10 Millionen kommen würde, wenn man die Futtermittel genau untersucht.
Es wird nun darauf hingewiesen, daß es in erster (v) Linie die Mühlenprodukte seien, deren Fälschung in ganz enormem Umfange betrieben würde.
Beispielsweise würde Kleie mit den verschiedensten Stoffen vermengt, besonders fände man Sand bis 35 Prozent und noch mehr.
Auch Kreide und Gips würden zur Verfälschung benützt.
Ähnlich sei es mit den Melassefuttermitteln, bei denen die unglaublichsten Verfälschungen stattfänden; ebenso mit Leinmehl, Rapskuchen, Erdnußkuchen usw.
Die bestehende Gesetzgebung sei nicht derart, um den Abnehmer gegen Schaden zu schützen.
Es wird zur Illustration hier ein Fall angeführt.
Ein Gutsbesitzer so wird von der Versuchsstation Königsberg berichtet bestellt 50 Zentner Rübkuchen und 150 Zentner Weizenkleie, er erhält ganz verschimmelte Kuchen, nicht von Rübsen, sondern aus Samen von Hirtentäschel mit Sand und starkem Säuregehalt gemischt.
Die Weizenkleie war mit Hirseschalenkleie gefälscht.
Auf seine Reklamation wird ihm von der Staatsanwaltschaft der Bescheid: 1 das Verfahren sei eingestellt, da keinerlei Beweis dafür vorliege, daß der Beschuldigte die Verfälschung der Futtermittel selbst vorgenommen oder von der Verfälschung Kenntnis gehabt habe; er will die Futtermittel in demselben Zustande, in welchem er sie gekauft hat, ohne weitere Untersuchung weiter verkauft haben.
Damit ist aber natürlich dem Abnehmer nicht geholfen, er ist sein gutes Geld los und hat dafür absolut unzureichende Futtermittel gekauft.
In einem anderen Bescheide heißt es: es dürfte den fraglichen Futtermehlfäischungen im Wege des Strafrechts nur betzukommen sein, wenn man eine Strafbestimmung schaffe, die etwa dem § 10 des Nahrungsmittelgesetzes entspreche.
Darüber, daß die bestehende Gesetzgebung hierfür nicht ausreicht, ist kein Zweifel.
Es wird bei den Prozessen über solche Fälschungen meist auf Handelsusancen Bezug genommen, und es werden Sachverständige darüber ver- (v) nommen, die mehr oder weniger törichte Gutachten abgeben.
Aus den verschiedenen Fällen, die mitgeteilt werden, wird gefolgert, daß das Fehlen eines Reichsgesetzes sehr zu beklagen sei, eine Auffassung, die auch von Juristen geteilt wird, sodaß sich der Deutsche Landwirtschaftsrat dahin schlüssig gemacht hat, es müsse eine besondere strafgesetzltche Regelung des Handels mit Düngeund Futtermitteln sowie mit Sämereien dringend befürwortet werden.
Ich weiß nicht, ob die Revision des Strafgesetzbuchs, auf die wir ja mit Spannung warten, hierzu der geeignete Moment ist, oder ob das Reichsamt des Innern in der Lage ist, von sich aus die Angelegenheit in die Hand zu nehmen; aber ich glaube, daß der deutschen Landwirtschaft durch die Regelung dieser Frage ein sehr großer Dienst geleistet werden würbe.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. v. Bethmann Hollweg.
Dr. v. Vethmann Hollweg, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, dem Herrn Abgeordneten Frank erwidere ich, daß ich die Anwendung, die die preußische Regierung dem § 12 des Vereinsgesetzes auf den Kreis Ratibor gegeben hat, soweit ich über die tatsächlichen Verhältnisse gegenwärtig informiert bin, nicht ohne weiteres für unzutreffend ansehen kann.
Ich werde mich indessen über diese Frage mit der preußischen Regierung in Verbindung setzen.
Zu der Rede des Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) habe ich folgendes zu bemerken.
Der Erlaß von Vorschriften über den Umfang der Befugnisse und Verpflichtungen sowie über den Geschäftsbetrieb der Reichstag.
203.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1909.
6831 (vr.
v. Bcthman« Hollweg.)
() Stellenvermtttler für Bühnenangehörige ist Landcssache.
In Preußen ist eine entsprechende Verordnung erlassen worden unter dem 31.
Januar 1902; sie ist in dem Ministerialblatt Seite 66 veröffentlicht worden.
Im übrigen bin ich schon infolge der bei der Beratung der letzten Gewerbeordnungsnovelle angenommenen Resolution mit den Bundesregierungen darüber in Verbindung getreten, ob und nach welchen Richtungen hin ein gesetzgeberisches Eingreifen hinsichtlich der Verhältnisse der Theaterangestellten erforderlich erscheint.
Ich warte die Antworten der Bundesregierungen ab, um auf ihrer Grundlage und auf der Grundlage der mir vom Bühnenverein und von der Bühnengenossenschaft in reichem Umfang zugegangenen Materialien weitere Entschließungen zu treffen.
Die Frage der Reformbedürftigkeit der U 32, 33 a und 33 d der Gewerbeordnung unterliegt bereits gegenwärtig der Beratung zwischen den beteiligten Ressorts.
Ich nehme an, meine Herren, daß durch diese Mitteilungen auch dem Wunsche der konservativen Partei, wie er sich in dem Antrage Nr.
1174 ausdrückt, Rechnung getragen worden ist, und ich möchte die gleiche Hoffnung auch bezüglich der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) aussprechen, indem ich annehme, daß die Mitteilungen, die ich gemacht habe, ein Entgegenkommen auch gegenüber seinen Wünschen in sich schließen.
Bei dieser formalen Lage, in der sich die Sache befindet, will ich heute materiell auf die Reform des Theaterwesens nicht näher eingehen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wieland.
Wieland, Abgeordneter: Meine Herren, trotz der vorgestrigen Mahnung meines verehrten Herrn Fcaktionskollegen vr.
Pachnicke an das hohe Haus, das Augenmerk weniger auf lange Reden als auf praktische Arbeit zu (ry richten, muß ich mir doch gestatten, bei Beratung des Etats für das Reichsamt des Innern noch über einige Punkte zu sprechen.
Ich will aber immerhin obige Mahnung im Gedächtnis behalten.
Zunächst möchte ich kurz auf die Versicherungsgesetzgebung eingehen.
Herr Kollege Bassermann hat im Anfang der Besprechung die Frage der paritätischen Verwaltung der Krankenkassen gestreift, und der Herr Abgeordnete Hoch hat den ablehnenden Standpunkt seiner Partei gegenüber dieser Änderung des Gesetzes ausführlich dargelegt.
Ich will nun nicht auf die prinzipielle Seite der Frage eingehen und auch anerkennen, daß meiner Ansicht nach und soweit mir bekannt ist, die Verwaltung und Ordnung in den Orts krankenkaffen im allgemeinen eine gute ist.
Immerhin möchte ich aber betonen, daß die wohl in einer großen Anzahl Ortskrankenkassen vorhandene sozialistische Zweidrittelmehrheit in den Verwaltungskörpern es der Minderheit oft recht schwer macht, an der Verwaltung mitzuwirken, und wenn infolgedessen bei den Gewerbetreibenden und Industriellen die Ansicht immer weiter um sich greift, zukünftig, wenn auch mit größeren Opfern, dann wenigstens auch gleiche Rechte zu haben, so ist diese Ansicht nicht zum mindesten Teil der Unduldsamkeit, ich möchte beinahe sagen, der Gewalttätigkeit dieser Mehrheiten in den Kassenverwaltungen zuzuschreiben.
(Sehr richtig!
links.)
Es wird Sache der betreffenden Partei sein, diese Bestrebungen nach Parität dadurch verschwinden zu lassen, daß sie bei Verwaltung der Kaffen den Grundsatz mehr beherzigt: leben und leben lassen, und dies um so mehr, als ja tatsächlich viele Arbeitgeber heute schon, besonders beim Handwerk, häufig die Kaffenbeiträge allein leisten.
Ich merne deshalb, daß die von der Resolution Graf Hompesch und Genossen auf Nr.
1092 der Drucksachen geforderten Verhältniswahlen in der Krankenversicherung schon mit Rücksicht auf die Arbeiter, die außerhalb der soztaldemo- (6) kratischen Organisation stehen, unter allen Umständen eingeführt werden sollte, und meine politischen Freunde werden dieser Resolution, denke ich, auch in ihrer großen Mehrheit zustimmen.
Nunmehr möchte ich auf die Berufsgenoffenschaften übergehen.
Der Herr Abgeordnete Hoch hat sich auch in diesem Jahre wieder veranlaßt gesehen, die Verwaltung der Berufsgenoffenschaften und die Errungenschaften des Unfallversicherungsgesetzes für die Arbeiter in möglichst ungünstigem Sinne darzustellen.
Nun, meine Herren, auch an den besten Einrichtungen wird eine voreingenommene Kritik immer etwas zu tadeln finden.
Ich meinerseits halte das nicht für richtig.
Wenn und wo eine gesetzliche Einrichtung wirklich nützlich und segensreich wirkt, wie dies unstreitig bei der Unfallversicherung für die Arbeiter der Fall ist, so sollte dies auch der Wahrheit gemäß anerkannt werden.
(Sehr richtig!
links).
Der Herr Staatssekretär hat nun darauf hingewiesen, daß das große Verdienst der Organe der Berufsgenossenschaften mit ihrer freiwilligen Selbstverwaltung Dank verdiene.
Ich kann mich dem nur voll und ganz anschließen.
Die Verwaltung hat sich bei ihrer ehrenamtlichen Wahrnehmung der verschiedensten Funktionen gut bewährt, und es ist der ausdauernden Tätigkeit und Gewissenhaftigkeit besonders auch der Träger dieser ehrenamtlichen Verrichtungen alle Anerkennung zu zollen.
Sodann möchte ich dem Herrn Kollegen Hoch doch nahelegen und ihn darauf hinweisen, daß bei den Unfalluntersuchungen, den Versicherungsämtern, den Schiedsgerichten usw- überall Arbeitervertreter zugezogen sind, die die Interessen der Arbeiter doch in genügender Weise wahrzunehmen vermögen.
Es können doch nicht alle Gesetze bloß auf die Wünsche der Arbeiter zugeschnitten werden; es sind doch auch noch andere Leute und insbesondere das Staats- (v) interesse da, welche auf Berücksichtigung rechnen.
Anschließend hieran möchte ich dem in wetten Kreisen der Handwerker schon oft laut gewordenen Wunsche wiederholt Ausdruck verleihen, daß versucht werden sollte, auch die Handwerker in die Wohltaten der Versicherungsgesetze mehr und mehr einzubeziehen; dieselben werden hierfür dankbar sein.
Nun will ich mir aber erlauben, den Herrn Staatssekretär auch auf eine Schattenseite des Unfallversicherungsgesetzes hinzuweisen, die ihm jedenfalls vorher schon zu Ohren gekommen sein dürfte.
Schon seit Jahren beklagen sich die Berufsgenossenschaften und meiner Ansicht nach mit Recht, wie auch eine dem Reichstag gegenwärtig vorliegende Petition der Schmiedeberufsgenoffenschaften eingehend nachweist darüber, daß sie Jahr für Jahr zu so kolossalen Rücklagen für den Reservefonds durch die jetzt beliebte Auslegung des bestehenden Gesetzes gezwungen werden.
Diese Änderung ist in dieser Strenge erst vor circa 3 bis 4 Jahren eingeführt worden und ganz gewiß nicht im Einvernehmen mit den Berufsgenossenschaften und noch viel weniger mit den Angehörigen der Berufsgenossenschaften.
Meine Herren, ich bin fest überzeugt: hinter diesen Klagen stehen wohl die gesammten Arbeitgeber.
Wenn dieselben auch keineswegs die Berechtigung der Arbeiterschaft auf die Unfallversicherung und die segensreiche Wirkung dieses Gesetzes auf die Arbeiter bestreiten, so können sie es auf der andern Seite doch nicht begreifen, daß der Gegenwart solche riesigen Opfer auferlegt werden, die zukünftig in dieser Höhe unstreitig nicht mehr zu leisten sein werden.
Meine Herren, diesen fast von Jahr zu Jahr steigenden Leistungen sieht nicht nur die Großindustrie mit Sorge entgegen, da hierdurch ihre Konkurrenzfähigkeit auf dem Weltmarkt beeinträchtigt wird, sondern auch das kleine und mittlere Gewerbe trägt 6832 Reichstag.
203.
Sitzung.
Mittwoch den 16.
Februar 1909.
(Wieland.)
(L.) schwer an dieser Last.
Ich möchte dem Herrn Staatssekretär die Bitte nahelegen und auch der Erwägung des hohen Hauses anheimstellen, ob es nicht möglich wäre, hier eine Erleichterung eintreten zu lassen, die wohl von allen Kreisen unseres Volkes, die hier in Mitleidenschaft gezogen werden, mit großer Befriedigung aufgenommen würde.
Meine Herren, die vorliegenden Resolutionen sind ja zum größten Teil von den vorhergehenden Herren Rednern behandelt worden, sodaß ich mich hierüber kurz fassen kann.
Mit Befriedigung habe ich, wie noch verschiedene Handwerkerkollegen im Hause, die Erklärung des Herrn Staatssekretärs zur Resolution Findel auf Nr.
1089 der Drucksachen gehört, daß für das „Deutsche Handwerksblatt ''ein Reichszuschuß in Aussicht genommen sei.
Für die weiteren Wünsche des kaufmännischen und gewerblichen Mittelstandes, als da sind: umfassendere Einbeziehung in die verschiedenen Versicherungen, wie ich ja vorhin schon erwähnte, Beseitigung der lästigen Konkurrenz der Gefängnisarbeit, anderweitige Änderungen des SubmissionsWesens, Versicherung der Privatbeamten usw.
erhofft der Mittelstand eine baldige Erfüllung und zwar in naher Zukunft.
Um einem besonders großen Anliegen der gesamten reellen Geschäftswelt, der Beseitigung des unlauteren Wettbewerbs nachzukommen, hat ja die Regierung einen Gesetzentwurf vorgelegt, und es ist nur zu wünschen, daß die Beratung in Kommission und Plenum ein Gesetz zeitigt, welches die stit Jahren bestehenden großen Mißstände auf diesem Gebiete auch wirklich aus der Welt schafft.
Meine Herren, ich möchte nur noch kurz auf die geplante Abänderung der Gewerbeordnung betreffend die weitere Ausdehnung der Sonntagsruhe im Handelsgewerbe zu sprechen kommen.
Wenn ich auch vollkommen damit einverstanden bin, daß die volle Sonntagsruhe, und zwar (L) streng, in Handwerk und Industrie, selbstverständlich Notarbetten ausgenommen, durchgeführt werden soll und muß, so meine ich doch, daß dies in gleicher Uniformität im Handelsgewerbe nicht möglich sein wird.
Hierzu sind die Verhältnisse in den Groß- und Mittelstädten sowie wieder zwischen Kleinstädten und dem Platten Lande doch zu sehr verschieden.
Aus meiner Heimat Württemberg ist eine Petition sämtlicher Handels- und Gewerbrvereine mit den Unterschriften von circa 12 000 Ladeninhabern aus allen Teilen des Landes an den Reichstag gerichtet worden, dahingehend, es möge bei den seitherigen Bestimmungen verbleiben, wonach die Verkaufszeit ortsstatutarisch für 3 bis 4 Stunden festgesetzt werden kann.
Meine Herren, es wird wohl, wie in Württemberg, auch in anderen Gegenden unseres deutschen Vaterlandes so sein, daß die Landbevölkerung vielfach Sonntags in die Stadt kommt, um ihre Bedürfnisse einzukaufen.
Wäre nun dies durch die Verschärfung des Gesetzes unmöglich gemacht, so würde wiederum, wie schon so oft, ein großer Teil des Mittelstandes, das seßhafte Gewerbe, eben in Mitleidenschaft gezogen, und Gewinn hiervon hätten höchstens die Hausierer und die Detailreisenden (sehr richtig!
rechts), welche ohnedies das seßhafte Gewerbe schädigen.
Von einem wirklichen Interesse und Bedürfnis für die Handlungsgehilfen kann meiner Ansicht nach wohl nicht gesprochen werden, da in der ganz überwiegenden Mehrzahl der Handelsgeschäfte, mit Ausnahme wohl der größten Städte, doch recht selten ein Gehilfe angestellt ist, die Arbeiten vielmehr ausschließlich von dem Geschäftsinhaber und seinen Familienangehörigen besorgt werden.
Ich hege die Hoffnung, daß der Herr Staatssekretär die Regelung dieser Fragen in dem Sinne betreiben wird, wie er vor wenigen Tagen angedeutet hat, daß er nämlich eine Differenzierung für nötig halte.
Möge guch der Reichstag dafür sorgen, daß diesem so wichtigen Teil (6) unseres Volkes die Bewegungsfreiheit erhalten und gelassen werde, die es nicht nur nötig hat zu seinem gedeihlichen Fortkommen, sondern auch zur Anhänglichkeit nnd Opferwilligkeit für unser deutsches Vaterland, welche Opferwllligkett dasselbe in der gegenwärtigen Zeit von allen seinen Angehörigen doch so dringend bedarf.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Zu meinem Bedauern bin ich genötigt, in dieser Debatte zum zweiten Male das Wort zu ergreifen; aber die Kritik, welche der Herr Abgeordnete Kaempf gestern an meinen Ausführungen geübt hat, nötigt mich doch zu einer Erwiderung.
Ich bin nun zunächst in der Lage, mein Einverständnis mit dem Herrn Abgeordneten Kaempf auszusprechen, insoweit er sich in seinen Betrachtungen über den portugiesischen Handelsvertrag ergangen hat; ich bedaure nur, daß er bei seiner Besprechung der Handelsvertragspolttik nicht auch auf unsere Beziehungen zu den Vereinigten Staaten von Nordamerika zu sprechen gekommen ist.
Das ist nach meiner Ansicht ein sehr viel wunderer Punkt als das Verhältnis zu Portugal.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Kaempf hat sich aber gestern wiederum als einen sehr erbitterten Gegner unserer ganzen Schutzzollpolitik überhaupt hingestellt, und in dieser Beziehung möchte ich ihm doch einige Vorhaltungen machen.
Er sagte, durch den Zolltarif wären die notwendigen Lebensbedürfnisse außerordentlich verteuert worden.
Auch daß die Schuhe erheblich verteuert sind, bemängelte er und tadelte meine Ausführungen, als ich vor einiger Zeit im Abgeordnetenhause darauf aufmerksam gemacht hatte, daß durch die Waffeneinfuhr amerikanischen Schuhwerks unser Schuhmachergewerbe erheblich geschädigt (v) würde.
Meine Herren, ich bedaure auch, daß Schuhe und Stiefel so viel teurer geworden sind.
Aber das liegt nicht an der Verteurung der Rohstoffe; es ist hier dieselbe Sache wie auch bei allen anderen Lebensbedürfnissen.
Es liegt nicht daran, daß etwa die Häute und Felle teurer geworden sind, sondern daß die ganze Fabrikation in den verschiedenen Zwischenstadien, welche der Rohstoff bis zur fertigen Ware durchlaufen muß, ganz außerordentlich viel kostspieliger geworden sind.
Nicht die Rohnoffe sind verteuert, meine Herren, die Häute sind eher billiger geworden; aber das Leder ist wegen der Verteurung des Gewerbebetriebes im Preise gestiegen.
Dazu kommen die ganzen Fabrikationskosten, die gestiegenen Aibeitslöhne, die gestiegenen Mieten für Werkstätten und Verkaufsräume, und dafür will der Herr Abgeordnete Kaempf doch gewiß nicht den Zolltarif verantwortlich machen.
(Rufe links: Ja doch!)
Und, meine Herren, wie steht es denn mit den Kleidungsstücken
Die Wolle ist so billig geworden, daß die Schafzucht vollständig ruiniert ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Landwirte können bei den tief gesunkenen Wollpreisen überhaupt keine Wollschafe mehr halten.
Trotzdem sind die Kleider teurer geworden.
Ähnliches könnte ich über die Baumwolle sagen.
Wenn also immer behauptet wird, daß der Zolltarif hierfür verantwortlich zu machen sei, so ist das ein Gedankengang, dem ich wirklich nicht folgen kann.
(Zuruf links: Ist aber so!
Rufe rechts: Nein!)
Und was die Verteurung des Brotes durch die Getreidezölle betrifft, so habe ich bereits im Dezember gestatten die Herren, daß ich das wiederhole darauf aufmerksam gemacht, daß in einem Artikel des „Vorwärts '', Reichstag.
203.
Sitzung.
Uiüwoch de »10.
Februar 1909.
683L (Graf v. Kanitz.)
(L.) also in einem Blatte, welches Sie in diesem Punkte gewiß für kompetent Halten werden, ausgeführt wird, das; im Jahre 1906 100 Kilogramm Brot in einer hiesiger!
vom Magistrat organisierten städtischen Bäckerei 18, 60 Mark kosteten, in den Privatbäckereien aber 27, 06 Mark.
(Hört!
hört!
rechts.)
Also in den Privatbäckereien war das Brot um 50 Prozent teurer als in der städtischen Bäckerei.
Wie kann man demgegenüber hier behaupten, daß der Zolltarif an der Verteurung schuld gewesen sei
(Zurufe links.)
Ja, meine Herren, wenn man 100 Kilogramm Brot für 18 Mark bekommen kann zu den Selbstkosten, so ist das kein übermäßig hoher Preis.
Die Verteurung liegt, wie gesagt, an einer ganz anderen Stelle, eine Verteurung, gegen welche die Zölle überhaupt gar nicht in Betracht kommen.
Man spricht so viel von der Verteurung unserer ganzen Lebenshaltung, und das ist ja eigentlich der Grund, weshalb wir an die Erhöhung der BeamtenbesolÄungen herangegangen sind.
Was aber am meisten verteuert ist, das sind die Wohnungs- und die Mietspreise (sehr richtig!
rechts), das sind die Wohnungen namentlich in den Großstädten.
Und jetzt, wo die erhöhten Wohnungsgeldzuschüsse in Aussicht stehen, erleben wir cs, daß gerade in den Großstädten die Hausbesitzer jetzt schon die Wohmmgsgeldzuschüsse für sich in Anspruch nehmen und die Mieten steigern, und es läßt sich mit Sicherheit voraussehen, daß sie sie noch weiter steigern werden.
Also die ganze Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusscs wird in der Hauptsache nicht den Beamten, sondern den Hausbesitzern zu gute kommen.
Der Herr Abgeordnete Kaempf sagte dann, wenn der mir vorliegende Bericht aus der „Vossischen Zeitung ''richtig ist das Stenogramm seiner Rede habe ich leider (s) nicht gesehen —: „Die Achillesferse unserer ganzen Zollpolitik ist die: sowie fremde Staaten dieselben Mittel, welche wir zur Anwendung bringen, gegen uns anwenden, dann sind wir wehrlos ''.
Die Sache liegt aber umgekehrt.
Andere Länder haben mit ihrer Zollerhöbung die Initiative ergriffen, aber nicht wir, nicht andere Länder haben uns nachgeahmt, sondern wir sind durch die hohen Zölle anderer Länder genötigt worden, eine solche Politik einzuschlagen.
Ich bedaure, daß der Herr Abgeordnete Kaempf gar nicht auf die amerikanischen Verhältnisse zu sprechen gekommen ist.
Den Mac Kinley-Tarif und den Dünglcy-Tarif scheint er überhaupt nicht zu kennen, Tarife, die Zölle enthalten, welche die unsrigen häufig um das fünf- und sechsfache übertreffen.
Und meine Herren, wie steht es denn mit Frankreich
In derselben Zeit, als wir unsere Zölie durch die Caprivischen Handelsverträge erheblich ermäßigten, im Jahre 189192, hat Frankreich seine Zölle erheblich hinausgesetzt, und ich habe mir bereits einmal vor gar nicht langer Zeit erlaubt, hier vorzutragen, wie außerordentlich viel höher die französischen Zölle sind gerade auf diejenigen Artikel, von denen hier die Rede ift.
Wenn ich einmal die Viehzölle nennen darf: in Frankreich besteht ein Rindviehzoll von 20 Franken oder 16 Mark, in Deutschland von 10 Mark, für Kälber 20 Franken, in Deutschland 10 Mark, für Schafe 25 Franken gleiick 20 Mark, in Deutschland 8 Mark, für Schweine im Verhältnis von 12: 9.
Daß die Getreidezölle in Frankreich Mindestens so hoch oder noch höher sind als bei »ns, wissen Sie ebenso gut wie wir.
(Zwischenruf links: Einfuhrscheine!)
Aus die Einfuhrscheine komme ich noch zu sprechen; beruhigen Sie sich nur, Herr Kollege Gothein, Si e werden ihre Freude daran erleben.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. 1.
Session.
1907190 ».
Wir wissen außerdem, daß in Frankreich sehr be- (o) trächtliche Zollcrhöhungcu in naher Aussicht stehen.
Es entsteht die Frage, ob die Franzosen sich hierbei vielleicht auch auf unser Vorgehen berufen können.
Herr Kaempf allerdings behauptet das; er sagt, wenn seine Rede richtig wiedergegeben ist: Es ist interessant, in der Begründung dieser —nämlich der französischen Vorlage zu lesen, daß gewissermaßen entschuldigend darauf hingewiesen wird, Deutschland habe ja mit diesem ganzen System angefangen, und es sei daher erklärlich, wenn die anderen Länder nachfolgen.
Herr Kaempf sollte doch wissen, daß die Franzosen sich mit solchen Redensarten nur ein Mäntelchen umhängen, und zwar ein sehr durchsichtiges Mäntelchen.
Sie haben ein schlechtes Gewissen mit ihren Zollerhöhungen und suchen sich in einer ganz ungerechtfertigten Weise dadurch zu entschuldigen, daß sie auf unsere Zölle Hinweisen.
Ich möchte ferner wissen, wie Herr Kaempf beispielsweise über das Getretdemonopol der Schweiz denkt, welches dort in baldiger Zeit eingeführt werden wird.
(Zwischenruf links.)
—Herr Gothein sagt, es ist noch nicht eingeführt.
Aber ich glaube, er kann sich in dieser Beziehung beruhigen; es wird ganz bestimmt eingeführt werden, und dann hat die Schweiz ein so straffes Zollsystem gerade in bezug aus Getreide und die sonstigen Nahrungsmittel, wie wir es in Deutschland gar nicht kennen.
(Zwischenruf rechts.)
—Es ist noch dazu eine Republik, ganz richtig!
Daß England auch mit der Zeit zum Schutzzollsystem übergehen wird, hat Herr Kaempf ebenfalls zugegeben.
Wenn wir nun in dieser Situation, wo alle anderen Länder ihre Zölle erhöhen, mit Zollherabsetzungen vorgehen wollten, wenn wir gar unsere Zölle ganz aufheben (v) wollten, so würde dies von einer geradezu verheerenden Wirkung sein, und zwar in erster Linie auch für unsere Industrie.
Das bitte ich nicht zu vergessen.
Damit komme ich auf die Syndikate und auf die Ausführungen, die Herr Kaempf darüber gemacht hat.
Er hat hingewiesen auf die traurige Erscheinung, daß eine ganze Menge von deutschen binnenländischen Schiffswerften sich verbunden hat dahin, daß sie keine Reparaturen mehr an solchen Schiffen und Fahrzeugen ausführen wollen, die im Auslande gebaut werden.
Herr Kaempf hat in dieser Beziehung nur das wiederholt, was ich früher bereits mehrfach hier ausgeführt habe.
Ich bedaure, daß unsere Syndikate ihr Material billiger nach dem Auslande als nach dem Jnlande liefern, daß dort in erster Linie der Schiffbau in die Lage versetzt wird, billigere Schiffe zu bauen als in Deutschland.
Was aber die Resolution des Herrn Abgeordneten Becker (Arnsberg) betrifft, wonach Einfuhrscheine für das Roheisen erteilt werden sollen, welches die reinen Walzwerke verbrauchen, welches auch in denPuddel- und Martinwerken gebraucht wird, so stellte sich der Herr Abgeordnete Kaempf auf einen anderen Standpunkt als denjenigen, den ich neulich eingenommen habe.
Indes, er sollte doch wissen, daß, wenn ein so großes Quantum Roheisen, wie es nicht nur diese Werke brauchen, sondern wie es in all den Stahlwaren und Eisenfabrikaten enthalten ist, welche direkt zum Export gelangen, wenn ein so großes Quantum Roheisen von rund 4 000 000 Tonnen zollfrei eingeführt wird, daß dies eine geradezu ruinöseWirkung auf unsere ganze Roheisenindustrie üben muß, daß dadurch die schwersten Kalamitäten über diesen ungemein wichtigen, vaterländischen Industriezweig heraufbeschworen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte bei dieser Gelegenheit auch zurückkommen auf 934 6 s34 Reichstag.
203.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1909.
(Graf v. Kauitz.)
M die Rede, welche Herr Kollege Stresemann vor einigen Tagen hier gehalten hat, als die Resolution Becker zur Verhandlung stand.
Herr Stresemann machte mir den Vorwurf, daß ich diese Resolution falsch verstanden hätte, es handelte sich nicht um zollfreie Einfuhr von Roheisen überhaupt, sondern nur um die zollfreie Einfuhr desjenigen Roheisens, welches die reinen Walzwerke brauchen.
Ich habe aber die Resolution durchaus nicht mißverstanden, ich weiß ganz genau, daß in der Resolution nicht nur die zollfreie Einfuhr des Roheisens für die reinen Walzwerke, sondern auch für die Stahlwerke, Martinwerke usw.
verlangt wird.
Daraus folgere ich, daß, wenn man einem Werke erst den zollfreien Bezug seines Roheisens gestattet, man natürlich dieselbe Lizenz allen übrigen derartigen Werken gegenüber anwenden muß.
Dann kommen wir eben dahin, daß ein so kolossales Quantum, wie 41000000 Tonnen Roheisen, zollfrei nach Deutschland eingeführt wird.
Das ist etwa ein Drittel, wie ich damals ausführte, unserer ganzen Roheisenproduktion.
Ich muß deshalb erklären, daß die Ausführungen des Herrn Kaempf mich durchaus nicht bewegen können, hier in dieser Frage einen anderen Standpunkt einzunehmen.
Nun komme ich zurück aus die von Herrn Kaempf ausführlich behandelte Frage der Einfuhrscheine für Getreide, und da bin ich in der Lage, ihm mehrere Irrtümer nachweisen zu können.
Herr Kaempf befindet sich in dem Irrtum zunächst, daß durch diese Einrichtung unsere Zollkasse speziell dadurch geschädigt wird, daß noch andere Artikel als Getreide, beispielsweise Kaffee und Petroleum usw-, auf Grund der Zolletnfuhrscheine eingeführt werden können.
Meine Herren, man muß doch hier folgende Berechnung anstellen.
Der Osten Deutschlands hat fast alljährlich Getreide zur Ausfuhr übrig, der Westen Deutschlands braucht den größten Teil unserer Einfuhr, in Summe aber stellt sich die Sache so, daß alljährlich ein Oy sehr viel größeres Quantum Getreide eingeführt werden muß, als ausgeführt wird; so viel Getreide im Osten ausgeführt wird, so viel Getreide muß im Westen mehr eingeführt werden, und wenn für das im Osten ausgeführte Getreide diese Einfuhrscheine gegeben werden, welche zur zollfreien Einfuhr eines gleichgroßen Quantums von Getreide an anderen Stellen berechtigen, so kann daraus allein unmöglich eine Schädigung der Reichskasse gefolgert werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich habe mir berechnet es war eine ziemlich mühsame Berechnung —, wieviel Getreide in den letzten 51bis 6 Jahren eingeführt und ausgeführt worden ist.
In den Hauptgetreidegattungen Weizen, Roggen, Gerste, Hafer, Mais ist in den letzten 5 Jahren durchschnittlich immer das zehnfache Quantum eingeführt worden von demjenigen, was ausgeführt wird.
Ich will Sie mit den einzelnen Zahlen natürlich nicht belästigen; aber ich greife beispielsweise heraus das Jahr 1905, in welchem 61374 000 Tonnen eingeführt und 601000 Tonnen, also nur der zehnte Teil, ausgeführt sind.
Wenn im Jahre 1908 ein größeres Quantum als in den vorhergehenden Jahren ausgeführt und ein geringeres Quantum eingeführt ist, so liegt das lediglich daran, daß in Deuschland die Getreideernte eine verhältnismäßig gute und deshalb ein geringeres Getreidequantum vom Ausland zu beziehen war.
Aber gleichwohl hat sich im Jahre 1908 die Gesamteinfuhr an Getreide, wenn ich noch die Hülsenfrüchte hinzurechne, auf 5 558 000 Tonnen, die Ausfuhr auf 1362 000 Tonnen gestellt.
Also hat die Einfuhr immer noch mehr als das Vierfache der Ausfuhr betragen; von einer Schädigung unserer Reichskasse kann folglich unter keinen Umständen die Rede sein!
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese starke Ausfuhr an Getreide im vorigen Jahre ist auch zu erklären durch die Mißernte Rußlands.
Rußland (6) hat im vorigen Jahre eine ganze Menge Getreide aus Deutschland bezogen; allein an Roggen 142 200 Tonnen, gegen nur 87 000 Tonnen im Vorjahre.
Das find im wesentlichen die Gründe, weshalb im vorigen Jahre die Ausfuhr eine etwas größere war als in den vorhergehenden Jahren.
Ein Nachteil für die Reichskasse aber ist daraus nicht entstanden, und wenn Herr Kaempf einen Vorwurf für uns daraus konstruiert, daß auch andere Artikel als Getreide mit Hilfe der Einfuhrscheine bei uns importiert werden könnten, so macht er damit doch unserer Regierung und dem Bundesrat einen ganz ungerechtfertigten Vorwurf.
Unsere Regierung müßte doch um einen ganz milden Ausdruck zu gebrauchen äußerst kurzsichtig gewesen sein, wenn sie gestattet hätte,.
Kaffee, Petroleum usw.
auf Einfuhrscheine einzuführen, ohne sicher zu sein, daß diese Ausfälle an anderer Stelle wieder eingebracht werden würden.
Denn wenn man mit den Einfuhrscheinen für Getreide, Petroleum oder Kaffee zollfrei einführt, so versteht es sich doch ganz von selbst, daß ein entsprechend geringeres Quantum von Getreide zollfrei eingeführt werden kann.
Es ist mir geradzu unverständlich, wie Herr Kaempf, der Vorsitzende einer angesehenen kaufmännischen Korporation, sich in solchen Irrtümern hat bewegen können.
(Heiterkeit und Sehr richtig!
rechts.)
Eine Ausnahmestellung es wird vielleicht den Herren Gothein und Konsorten erwünscht sein, wenn ich auch darauf eingehe nimmt hier die Gerste ein.
Der Gerstenzoll ist, wie Sie wissen, in den Handelsverträgen auf 1, 30 Mark pro Doppelzentner herabgesetzt.
Daraus ergibt sich die Möglichkeit, daß jemand, der Hafer oder Gerste ausführt, sich Einfuhrscheine geben läßt in Höhe von 4 resp.
5 Mark pro Doppelzentner und nun ein sehr viel größeres Quantum Futtergerste zum Zollsatz von 1, 30 Mark einführt.
Aber hieran sind wir vollkommen (v) unschuldig; es handelt sich hier um einen Fehler, der bei Abschluß der Handelsverträge, speziell des Handelsvertrages mit Rußland, gemacht worden ist.
Als im Jahre 1901 im Reichstag die erste Lesung des Zolltarifs stattfand, da erklärte sich die große Mehrheit der Redner für eine gleichmäßige Tarifierung aller Getreidearten.
Ich darf die Namen der damaligen Redner wiederholen; es waren die Herren Abgeordneten Dr. Spahn, Gamp, Nißler, Speck, Hilpert, Schrempf, Dr. Heim, welche für die gleichmäßige Tarifierung allen Getreides eintraten, also Abgeordnete aus Norddeutschland und Süddeutschland.
Gegen eine gleichmäßige Tarifierung sprachen sich nur aus der bayerische Finanzminister v. Riedel und der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau), welcher gegen eine Erhöhung des Gerstezolls überhaupt war.
Dann im Jahre 1902, bei der zweiten Lesung des Zolltarifs, hatte die Kommission beschlossen, die Gerste mit einem Zollsatz von 5, 50 Mark in den Tarif einzustellen, und dieser Beschluß wurde vom Plenum mit 183 gegen 133 Stimmen angenommen.
Nun aber kamen die Handelsverträge im Jahre 1905, noch ehe der Zolltarif in Kraft gesetzt war.
Da wurde der Zoll für Gerste erheblich herabgesetzt, und zwar für Braugerste auf 4 Mark, für Futtergerste, sogenannte „andere Gerste '', auf 1, 30 Mark.
Auch gegen diese Herabsetzung und namentlich gegen diese Differenzierung erklärten sich die Abgeordneten Gamp, Graf Reventlow, Speck, Nißler, Stauffer, Mtttermaier; in zweiter Lesung trat auch der Herr Abgeordnete Hufnagel mit besonderer Schärfe gegen diese Differenzierung auf.
Für diese Differenzierung sprach allerdings der Herr Abgeordnete Steg, was mir damals nicht ganz verständlich war, ebenso Dr. Heim und Herr Gothein.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit rechts.
Zuruf links.)
Für diese Herabsetzung des Gerstezolls auf 1, 30 Mark!
(Zuruf links.)
Reichstag.
203.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1909.
6835 (Graf v. Kanitz.)
() Ja, für diese Herabsetzung; das war doch aber gleichbedeutend mit Differenzierung.
(Zuruf links: Großer Unterschied!
Große Heiterkeit rechts.)
Also ich will feststellen, und Herr Gothcin bestreitet das nicht (Zuruf links: Ja!)
daß er sich für den Gerstezoll von 1, 30 Mark ausgesprochen hat.
Das heißt natürlich so viel, daß er sich für eine Differenzierung ausgesprochen hat.
(Zuruf links: Nein!)
Denn daß der ganze Gcrstezoll, auch der für Braugerste, auf 1, 30 Mark herabgesetzt werden würde, mußte er selbst für ein Ding der Unmöglichkeit halten.
Also der Reichstag in seiner großen Mehrheit ist an dem damals begangenen Fehler absolut unschuldig, sondern die verbündeten Regierungen haben diesen Fehler gemacht (hört!
hört!)
indem sie bei Abschluß des Handelsvertrags mit Rußland die Differenzierung des Gerstenzolles einführten.
Jetzt erleben wir die Folgen!
Ich möchte aber doch die Hoffnung ausfprechen, daß, und zwar bald, noch vor Ablauf der Handelsverträge, ein Weg gefunden werden möge, um diese Jnkonvenienzen auszugleichen.
Aber von einer Abschaffung der Einfuhrscheine kann selbstverständlich keine Rede sein.
Darunter würde nicht nur die Landwirtschaft des Ostens auf das allerschwerste leiden, sondern es würde auch den Interessen unserer großen Hafenplätze an der Ostsee: Königsberg, Danzig, in gewissem Grade auch Stettin, auf das allerschärfste zuwiderlaufen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Diese ganze Einrichtung mit den Einfuhrscheinen wurde im Jahre 1894 getroffen, nachdem die Kaufmannschaft von Königsberg die Initiative dazu ergriffen hatte.
Welche Bedeutung gerade diese Einrichtung für den (u) Handel von Königsberg und Danzig hat, das hat niemand besser ausgeführt als der Herr Abgeordnete Haase von der sozialdemokratischen Fraktion in einer Rede im Jahre 1902.
Es würde, wie gesagt, für diese großen Hasenplätze ein schwerer Schlag sein.
und würde ihren ganzen Handel auf das empfindlichste berühren, wenn diese Einfuhrscheine abgeschafft werden sollten.
Ferner sagte der Herr Abgeordnete Kaempf gestern, es wäre doch eigentümlich, daß wir uns hier gegen die Praxis des Kohlensyndikats aussprächen, daß wir es tadelten, wenn das Kohlensyndikat die Kohlen billiger nach dem Auslande als nach dem Jnlande verkaufte, während wir das gleiche täten, das Getreide billiger nach dem Auslande als nach dem Jnlande lieferten.
Auch dieser Vorwurf ist absolut haltlos.
(Abgeordneter Gothein.
O nein!)
Auf den Weltmarktpreis ist es gänzlich ohne Einfluß, ob das Getreide aus Argentinien oder aus Nordamerika oder aus Deutschland kommt.
Daß aber das Getreide in Deutschland teurer ist als aus dem Weltmärkte, das versteht sich von selbst.
Das ist eine einfache Folge des Schutzzolles auf Getreide, den wir ja nach schweren Kämpfen eingeführt haben.
Hätten wir die Getreidezölle nicht, daun wäre die Landwirtschaft längst ruiniert, ebenso wie die englische Landwirtschaft bereits ruiniert ist.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Kaempf und das lassen Sie mich zum Schluß noch sagen verlangte eine angemessene Berücksichtigung von Handel und Industrie in unserem Wirtschaftsleben auch jetzt bei der Neichsfinanzreform; er wies darauf hin, daß bei der Berufszählung im Jahre 1907 es sich ergeben, daß in Industrie und Handel 48, 5 Prozent der Bevölkerung beschäftigt wären, in der Landwirtschaft nur 32, 6 Prozent, daß also der Bevölkerung, insoweit sie in Industrie und Handel tätig sei, eine sehr viel bedeutsamere Rolle zukomme als der (o) ländlichen Bevölkerung.
Im Jahre 1895 gehörten der Landwirtschaft noch 43 Prozent der Bevölkerung; damals wurden nämlich gezählt 2
863 000 Erwerbstätige, darunter 11941000, welche der Landwirtschaft angehörten.
Diese Verschiebung, dieses Heruntergehen der ländlichen Bevölkerung von 43 auf 32 Prozent ist eben eine Folge der unseligen früheren Handelspolitik (Lachen links sehr richtig!
rechts), der Caprivischen Handelsverträge.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Daß auf diesem unheilvollen Wege endlich einmal Halt gemacht wurde, war eine eiserne Notwendigkeit, wenn die Landwirtschaft nicht überhaupt zu Grunde gehen sollte.
Wenn aber die Landwirtschaft zu Grunde gegangen wäre, dann würde, wie Herr Calwcr sagt, auch das wichtigste Mittel unserer politischen Selbständigkeit preisgegeben worden sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Möchte auch der Herr Abgeordnete Kaempf endlich zu der Einsicht gelangen, daß die Ara des Freihandels sich völlig überlebt hat.
Hält Herr Kaempf aber am Freihandel fest, dann macht er sich zum Kompagnon einer Firma, die tatsächlich bankerott ist und nur nach außen hin den Schein der Leistungsfähigkeit aufrecht erhält.
(Wiederholter lebhafter Beifall rechts.
Unruhe und Zischen links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pfeiffer.
Dr. Pfeiffer, Abgeordneter: Meine Herren, die Resolution, die der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) mit Unterstützung verschiedener seiner Parteifreunde eingebracht hat, und welche die Regelung des Theaterwesens in zivilrechtlicher wie in öffentlichrechtlicher Hinsicht zum (D) Zwecke hat, die Regelung durch ein Reichstheatergesetz, stellt in ihrem ersten Teile eigentlich eine Wiederholung meiner Resolution dar, die von der weitaus überwiegenden Majorität dieses hohen Hauses schon am 4.
Dezember 1908 angenommen wurde, und welche in der Formulierung der Paragraphen der Gewerbeordnung dieses Reichstheatergesetz bereits verlangt.
Ich freue mich sehr darüber, daß der Herr Staatssekretär heute erklärt hat, die verbündeten Regierungen seien dieser Frage näher getreten.
Ich freue mich besonders deswegen darüber, weil nach verschiedenen verbindlichen und unverbindlichen Mitteilungen in der Presse es beinahe den Anschein haben konnte, als ob die verbündeten Regierungen gewissermaßen Suleim« Politik treiben würden: „Sie schweigt und zeigt sich gänzlich abgeneigt!
Erfreulicherweise ist die Sache nun in Fluß gekommen, und nach den Erklärungen, die wir vom Regierungstische erhalten haben, dürfen wir hoffen, daß diese Angelegenheit einer alsbaldigen Regelung entgegengeht.
Seitdem ich hier am 4.
Dezember über diese Frage gesprochen habe, haben sich die Verhältnisse geändert, indem durch die Generalversammlung des Deutschen Bühnenvereins, des Arbeitgeberverbandes der deutschen Bühne, die Dinge eine Wendung bekommen haben, die ich im Interesse der Sache selbst als eine durchaus ungünstige bedauern muß.
Man hat der großen Vereinigung der Arbeitnehmer um diesen modernen sozialen Begriff hier einzuführen den Fehdehandschuh hingeworfen und erklärt, daß man zunächst die Wohltat der eigenen Gerichtsbarkeit in den Schiedsgerichten aufhebt, und weiter, daß man ihnen gewissermaßen den Brotkorb insofern höher hängt, als man die großen Benefizvorstellungen, die jährlich über 80 000 Mark zu Gunsten der Genossenschaftskasse eintragen, ihnen entzieht und in die eigene Kaffe des Bühnenvereins lenkt, 934 6836 Reichstag.
203.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1909.
(Dr. Pfeiffer.)
M mit anderen Worten: daß man jenen Leuten, die durch die Zahlung von Versicherungsbeiträgen rechtlichen Anspruch auf den Bezug von Pension und Altersrente haben, diesen wegnimmt und sie abhängig macht von der Gnade des Arbeitgeberverbandes.
Was die Frage der Schiedsgerichtsbarkeit bei den Bühnen angeht, so muß hier konstatiert werden, daß leider die Angehörigen des deutschen Theaters bezüglich ihrer rechtlichen Lage schlimmer gestellt sind als jeder andere Stand.
Das Bühnenschiedsgericht war eine Sache, die oft nur auf dem Papier stand, und bei der es sich schön anhörte, wenn man sagte: durch freie Wahl der Mitglieder einer Bühne soll ein Gerichtshof gebildet werden, der einen Vertreter aus den Reihen der Direktion beigesellt erhält und sich nach eigenem Ermessen einen Obmann wählen kann.
Wenn aber ein Bühnendirektor erklärte: ich halte das Personal meiner Bühne in dieser Streitfrage für befangen —, dann war es unmöglich, ein Schiedsgericht zu bilden, und der Rechtsstreit fiel unter den Tisch.
Ich wünschte, daß in dem neuen Teatergesetz diese Frage geregelt wird, und daß darin ein Paragraph zu finden ist, der alle Streitigkeiten, die sich zwischen dem Direktor und feinen Angestellten ergeben können, der bürgerlichen Gerichtsbarkeit unterstellt, und vor allen Dingen, daß die Paragraphen, die im Bürgerlichen Gesetzbuch von den guten Sitten sprechen, bet einer Vertragsschließung auch den Angehörigen des deutschen Theaters zugute kommen, was bis jetzt noch nicht der Fall ist.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) hat eine ganze Anzahl von Beispielen vorgetragen.
Ich habe in den letzten Wochen, als ich mit den Vorarbeiten für meine hier mehrfach zitierte Broschüre „Theaterelend ''beschäftigt war, Hunderte von über 6000 eingelaufenen Fragebogen von Angehörigen deutscher (L) Bühnen durchgearbeitet, und ich kann sagen, daß man bei Bewältigung dieses Materials den Eindruck bekommt, daß das, was sich hier abspielt, in Wahrheit eine Tragödie ist, die Schrecken und Mitleid zugleich erweckt; denn die sozialen Verhältnisse finden, was Ansprüche an Arbeitsleistung, andererseits die unbillige Auszahlung des Lohnes angeht, kaum in einem anderen Betriebe ihresgleichen.
Es ist neulich bei der Generalversammlung des Bühnenvereins davon gesprochen worden, daß die Verhältnisse nicht so schlimm seien, und ich begreife, daß der Intendant eines Hoftheaters, der auf den Höhen der Menschheit wandelt durch die Vorrechte seiner Geburt und durch die Omnipotenz, die er durch seine Stellung hat, die Dinge in seinem saturierten, wohltemperierten Betriebe mit anderen Augen ansieht als jemand, der draußen in der Provinz an einem Theater ist, dessen Direktor weiß Gott aus welchem Beruf und Stande hervorgegangen ist, und demgegenüber kein Mensch daran gedacht hat, zu prüfen, ob die Vorschrift der Gewerbeordnung berücksichtigt worden ist, ob der Mann die nötigen moralischen, künstlerischen und finanziellen Garantien überhaupt zu bieten imstande ist.
Meine Herren, es ist Ihnen von dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) gesagt worden, daß 50 Prozent der Bühnenangehörigen ein Gehalt von weniger als 1000 Mark haben.
Man muß sich das vorstellen, mit weniger als 1000 Mark im Jahr zu leben, mit sämtlichen Verpflichtungen, 5 Prozent an den Agenten zu bezahlen, Kostüme und alle Requisiten zu beschaffe », die man zum Spielen oder zur Ausübung des Berufs notwendig hat, ferner die nötigen Reisen an dev Ort des Engagements zu tun, und dann werden Sie begreifen, daß es tatsächlich richtig ist, wie mir einmal eine Dame geschrieben hat, daß sie 11, 50 Mark monatlich übrig hätte zur Bestreitung ihrer täglichen Lebensbedürfnisse.
(Hört!
hört!)
Dann ist aber der Mann oder die Dame, die an der o) Bühne ist, noch lange nicht gesichert, wenn sie eine geringe Gage bekommt.
Er kann jeden Augenblick bestraft werden.
Ich habe noch gestern einen Brief bekommen, worin mir mitgeteilt wurde, daß eine Dame, die am Sonntag vormittag eine Probe zu spielen hatte, an einem Sonntag, wo sie am Nachmittag und am Abend aufzutreten hatte, mit 25 Mark Strafe für Versäumnis bei einer Monatsgage von 30 Mark belegt worden ist.
(Hört!
hört!)
Das sind Dinge, die ein für allemal unmöglich gemacht werden müssen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Es muß auch unmöglich gemacht werden, daß das Mitglied aus freie Entschließung des Direktors auf die Straße gesetzt werden kann, und wenn man ein Theatergesetz macht, so muß der oberste Grundsatz in demselben meiner Ansicht nach sein, daß man darauf dringt: die Kündigungsmöglichkeiten für den Arbeitgeber und die Arbeitnehmer gleichmäßig zu verteilen, daß man nicht in die Kompetenz eines Unternehmers 11 oder 12 Kündigungsmöglichkeiten gibt, dagegen dem engagierten Mitglied nur 2 zur Verfügung stellt.
Es sind in der Bühnenvereinsvcrsammlung und deswegen spreche ich von den Dingen verschiedene Resolutionen gefaßt worden, darunter die, daß diese Kündigungsparagraphen jeder Direktor in feinen Vertrag aufzunehmen verpflichtet ist.
Das heißt mit nackten Worten, er soll auch verpflichtet sein, diese Paragraphen anzuwenden.
Da ist man berechtigt, wenn ein Mitglied künstlerisch nicht genügt, dasselbe auf die Straße zu setzen einseitig; man ist berechtigt, z.
B. bei Landestrauer, wenn auf Anordnung der Behörden drei Tage geschlossen ist, den Mitgliedern zu kündigen, und wie man das machen kann ich sage nicht, daß man es überall macht —, das beweist der Fall, wo im Jahre 1888 hier (O) in Berlin beim Tode des Kaisers Friedrich ein Theater Verträge gekündigt hat, die für 1889 und 1890 geschloffen waren gekündigt, wegen der Landestrauer.
(Hört!
hört!)
Diese Dinge werden von selber dadurch unmöglich gemacht, wenn man dazu übergeht, das Kündigungsrecht auf beiden Seiten gleich zu verteilen.
Man muß ferner die Arbeitszeit im Theaterbetriebe regeln und darf nicht gestatten, daß von früh 'ZO Uhr ohne Unterbrechung bis 7 Uhr Abends geprobt wird, bis die Vorstellung beginnt, und möglicherweise, wie das noch häufig vorkommen soll, noch Nachts Proben stattfinden.
Ich meine, der Schutz an Leben und Gesundheit, der für den Arbeiter eingeführt ist, muß auch den Trägern eines in gewissem Sinne idealen Berufs zugestanden werden und zustatten kommen, und sie dürfen in dieser Beziehung nicht schlechter gestellt sein als irgend ein anderer Arbeiter.
(Lebhafte Zustimmung.)
Weiter ist zu fordern, daß bei der Gesetzgebung die Ruhezeit an Sonn- und Feiertagen berücksichtigt werde.
Ich will mich auf diese Dinge nicht im einzelnen einlassen, ich will nur darauf hinweisen, daß es notorisch ist und das zeigt der Blick auf eine Anschlagsäule —, daß am Sonntag, wo andere Menschen ihre Ruhe und Erholung finden, die Angehörigen des Theaters am meisten zu tun haben.
Es ist weiter darauf zu achten, daß in Krankheitsfällen nicht nach 14 Tagen schon jemand auf die Straße gesetzt werden kann, wie ich das bereits im vorigen Jahre vorgetragen habe, sondern daß man die Zahlung der Gage in Krankheitsfällen für eine längere Frist einführt.
Ich möchte aber vor allen Dingen wünschen, wenn die Regierungen ein Theatergesetz schaffen oder der Schaffung eines solchen Gesetzes nahetreten, das eine zu berückReichstag.
203.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1909.
6837 (Dr- Pfeiffer.)
(L.) sichtigen, was aus den Kreisen der Bühnenmitglieder in den letzten Jahren wiederholt betont und gefordert worden ist, daß analog dem Gewerbe- und Fabrikinspektor auch ein Bühneninspektor als gesetzliche Institution gegeben wird, damit der die Möglichkeit Hot, offiziell alles zu überwachen, was am Theater der Besserung bedarf.
(Bravo!)
Meine Herren, es hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hier von der Kostümfrage gesprochen.
Ich will nur mit wenigen Worten an diese Dinge rühren.
Es war das die Frage, die seit zehn Jahren die Diskussion in den Fachkreisen erheblich bewegt.
Es haben Adolf L'Arronge, Ludwig Barnay, Hofrat Burckhardt in Wien, Max Henze, der ein eigenes Buch darüber geschrieben hat, diese Kostümfrage immer als einen wunden Punkt bezeichnet, und es ist von Burckhardt das bittere Wort gesprochen worden, daß die Kostümfrage des Theaters die Frage der Prostitution sei.
Es ist ein hartes Wort, aber man kommt darum nicht herum, wenn man hört, welche Beispiele der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hier aus dem Annoncenteil eines Theaterfachblattes vorgetragen hat.
Man kommt nicht darum herum, wenn man hört, daß Dutzende und Dutzende von Künstlerinnen, die in die Provinz verschlagen sind, sagen: am Provinztheater ist das Leben die reine Prostitution.
Was soll man denn machen, wenn man verlangt, daß 18 bis 19 Kostüme, die den Fundus einer Schauspielerin bilden müssen, bestritten werden sollen von einem Jahreseinkommen von 1000 bis 1200 Mark
(Hört!
hört!
rechts.)
Wenn man die Stimmen, die hierüber aus den Kreisen der Beteiligten in die Öffentlichkeit gedrungen sind, hört, dann muß man zu der festen Überzeugung kommen, daß, wo ein Wille ist, auch ein Weg gefunden werden muß, auf dem man voranschreiten kann, um diese Dinge gründ (ü) lich zu bessern.
Die Ungunst der Stunde und auch der Umstand, daß schon verschiedentlich über diese Fragen gesprochen worden ist, hindert mich, tiefer hineinzugreifen und Ihnen aus der ganzen grellen Disharmonie noch verschiedene Mollakkorde hier vorzutragen.
Ich bin froh darüber, daß die Angelegenheit nun in Fluß gekommen ist.
Ich bin aber zugleich nicht ganz mit dem einverstanden, was Herr Dr. Müller (Meiningen) weiter beantragt, indem er die öffentlich-rechtlichen Verhältnisse des Theaters mit dieser Frage verkoppeln will.
Die Zensur ist ja bei uns in Deutschland in den letzten Jahren vernünftiger gehandhabt worden, und wenn man die Blütenlese, die Herr Dr. Müller (Meiningen) vor mehreren Jahren hier vorgetragen hat, vergleicht mit dem, was er heute gesagt hat, dann wird man ja erkennen, daß hier oft das Unzulängliche Ereignis wird, und daß in manchen Städten unseres deutschen Vaterlandes die Zensur doch in einer Weise gehandhabt wird, die nicht mehr gutgeheißen werden kann; aber man wird auch zugeben müssen, daß die Zeit vorüber ist, in der das Glanzstück der deutschen Zensur passieren konnte, wo man es gewissermaßen als Majestätsverbrechen angesehen hat, wenn in dem Text des „Talisman ''von Fulda die Worte gesprochen wurden: O König, laß dich darob nicht erbosen, Du bleibst der König auch in Unterhosen.
Damals hat man die Jnexpressiblen gestrichen, und als die Dame sagte: ich muß doch den Reim sprechen, sonst klingt der Vers nicht, da hat man ihr geantwortet: ach was, schlucken Sie die Sache einfach herunter.
(Große Heiterkeit.)
Die Geschichte hatte ein Nachspiel, das später in Wien Passierte.
Die betreffende Schauspielerin, die die Rolle vorher hier in Berlin oft dargestellt hatte, wurde wegen Übertretung der Hausordnung des Burgtheaters vor (o) Gericht gestellt, sie bekam mildernde Umstände zugebilligt und mußte eine Krone Strafe zahlen; sie hatte erklärt, die Geschichte wäre ihr halt nur so ausgerutscht.
(Heiterkeit.)
Solche Zensurstückchen, die ja auch in diesem Augenblick wieder eine Quelle der Heiterkeit gewesen sind, werden hoffentlich immer seltener werden.
Aber es gibt doch noch Herr Müller (Meiningen) hat das ja auch schon gewissermaßen berührt Dinge, wo man für eine volle Zeusurfreiheit nicht stimmen kann; denn er weiß so gut wie ich, daß heutzutage doch manches geschrieben wird, was ich nicht gerade im Interesse der geistigen Volksgesundheit allgemein vorgesetzt haben möchle.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Ich spreche das nicht nur vom Standpunkte eines Zentrumsmannes, sondern eines Menschen, der die Welt mit offenen Augen zu überblicken sich bemüht, und (Abgeordneter Storz: Ein sehr schöner Gegensatz!
Schallende Heiterkeit.)
—Meine Herren, der Herr Kollege Storz hat geglaubt, durch einen Zwischenruf einen billigen Effekt erzielen zu können; aber er hätte mich erst ausreden lassen sollen, dann würde er gefunden haben, daß das, was ich sage, sich ganz gut mit dem Vordersatze verträgt.
Ich sage: ich spreche nicht von dem Parteistandpunkte aus, sondern vom Standpunkte eines jeden Mannes, der das öffentliche Leben mit klugem Blick überschauen will.
(Erneute große Heiterkeit.)
—Sie, meine Herren, haben gar keine Ahnung, wie leicht einem das wird gerade durch die Weitherzigkeit der Weltanschauung, die wir vertreten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Große Heiterkeit rechts und links.)
Also, meine Herren, ich sage: losgelöst von jedem Parteistandpunkt begegnen sich alle Menschen, denen es um (v) die Volksgesundheit ernst ist, darin, daß man viele Dinge, die heute geschehen, nicht gutheißen kann, und deswegen sollten wir, da diese Verhältnisse so schwer find und ernsthaftester Prüfung bedürfen, diese beiden Gegenstände: die privatrechtlichen Rechte des Theaters und die öffentlichen Rechte nicht miteinander verbinden, um uns nicht selbst gewissermaßen hier Steine in den Weg zu räumen.
Ich meine, daß es besser gewesen wäre, wenn die Zensurfrage mit der Resolution, die der Herr Kollege Dr. Müller (Meiningen) eingebracht hat, nicht verknüpft worden wäre, und ich möchte hier erklären, daß meine politischen Freunde wohl einverstanden sind mit dem ersten Teil der Resolution, daß also die privatrechtlichen Verhältnisse der Bühnenangestellten alsbald in einem Gesetzentwurf geregelt sein sollten, wie das bereits bei der Gewerbeordnung beschlossen ist, daß wir aber die Zeit noch nicht für gekommen erachten, wo man diese Frage der Zensur mit in dieses Theatergesetz hineinarbeitet.
Ich wäre sehr froh darüber, wenn die bayerische Einrichtung im ganzen Reiche Nachahmung fände, daß man einen Zensurbetrat gründet.
Ich habe mein Bedenken nur in der Hinsicht, daß bei dem Zensurbeirat das künstlerische Element vielleicht zu sehr bevorzugt worden ist auf Kosten des pädagogischen Elements, das doch auch gewissermaßen einen Anspruch hat, bei derartigen wichtigen Dingen gehört zu werden.
Ich sage also, ich bin der Meinung, daß wir froh sein können, wenn die Erhebungen, die die verbündeten Regierungen in ihrem Kreise angestellt haben, alsbald günstig voranschreiten, damit dem großen Notstände und dem Bedürfnis möglichst recht bald Abhilfe geschaffen wird.
Ich unterstreiche durchaus, was der Herr Kollege Müller (Meiningen) gesagt hat, und was ich selbst früher wiederholt betont habe, daß es sich um eine Summe von 6838 Reichstag.
203.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1909.
(Dr. Pfeiffer.)
lL) Menschen handelt, die Lei uns im Deutschen Reiche zu den Kulturfaktoren gehören, und wenn wir bedenken, daß nach der Betriebszählung vom Jahre 1895 die von 1907 ist mir noch nicht zugänglich gewesen über 65 000 erwerbende Köpfe in den Betrieben des deutschen Theaters tätig sind, daun wissen wir, daß hier der Notstand einer sozialen Schicht endlich einmal gebieterisch Abhilfe fordert, die uns mehr sind als nur erwerbende Köpfe, die uns zugleich Mitträger sind und mithelfen, wenn ich so sagen darf, den reichen Teppich des modernen Lebens mit Idealen zu durchwcben.
(Lebhaftes Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempf: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Brockhausen.
v. Brockhausen, Abgeordneter: Meine Herren, nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs ziehe ich den Antrag aus Nr.
1174 der Drucksachen zurück und schließe mich dem Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Pfeiffer an.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich zunächst mit den beiden konservativen Herren Vorrednern kurz zu beschäftigen.
Der Herr Abgeordnete v. Dirksen ist wieder auf das Schwarzelistensystem zu sprechen gekommen und hat hier zu begründen gesucht, daß die Bergherren und der Zechenschutzverband sich gebessert haben, und hat als Beweis dafür angeführt, daß in den schwarzen Listen jetzt nur noch 3500 Namen verzeichnet wären gegen 5400 im Herbst.
Ich muß Herrn v. Dirksen daran erinnern, daß jedenfalls die Kritik unserer Fachzeitschriften, die schon im Laufe des Sommers eingesetzt hat, die Bergherren abgehalten hat, Wetter so rigoros zu (L) verfahren wie früher, und ferner will ich Herrn v. Dirksen daran erinnern, daß es stets und ständig vorkommt, daß im Frühjahr mehr Bergarbeiter die Bergarbeit verlassen, weil sie im Sommer teils Bauarbeit, teils landwirtschaftliche Arbeit verrichten, und diese Leute, namentlich die Fremden, sind es jedenfalls auch zum Teil, die im Frühjahr, ohne den Kontrakt einzuhalten, abgekehrt und deshalb auf die schwarze Liste gekommen waren.
Dann hat der Herr Abgeordnete v. Dirksen die Fälle kritisiert und richtigzustellen versucht, die ich seinerzeit hier vorgetragen habe.
Zunächst hat er einen Fall ewähnt, der auf dem Bergarbeiterkongreß erwähnt worden ist, daß ein Arbeiter dadurch Selbstmord begangen hat, sich eine Kugel durch den Kopf geschossen hat, weil er auf der schwarzen Liste gestanden hat und keine Arbeit finden konnte.
Diesen Fall hat der Herr Abgeordnete v. Dirksen zu beschönigen gesucht.
Demgegenüber will ich nur konstatieren: daß jener Arbeiter auf der schwarzen Liste stand, kann nicht bestritten werden, hat auch Herr v. Dirksen nicht bestreiten können.
Ich will weiter konstatieren, daß wir Nachforschungen angestellt haben, und daß uns da nachgewiesen worden ist, daß der Mann ganz nüchtern gewesen ist, kein Trinker war, daß er sich aber kurz vor seinem Tode einige Zeit dem Trünke hingegeben, aber sich alle Mühe gegeben hat, teils andere Arbeitspapiere zu bekommen, teils auf anderen Zechen Arbeit zu erhalten.
Beides ist ihm nicht gelungen.
Dann hat er Hand an sich gelegt, und alle seine Kameraden sind der Meinung, daß er nur deshalb Hand an sich gelegt hat, weil er auf der schwarzen Liste stand und keine Arbeit und keine anderen Abgangspapiere erhalten konnte.
Weiter hat der Herr Abgeordnete v. Dirksen gesagt, meine Behauptung, daß auf der Zeche Borussia Steiger gekündigt seien und nun wahrscheinlich auch ausgesperrt werden würden, sei unrichtig gewesen.
Als ich damals im hohen Hause das vorbrachte, lag die Tatsache vor, daß (o) die Steiger alle gekündigt oder sofort entlassen waren wegen verschiedener Vorkommnisse, und da habe ich nur die Vermutung ausgesprochen, daß sie, wenn es bei der Kündigung und Entlassung bleibe, auch ausgesperrt würden.
Meine Herren, das ist doch keine Seltenheit; in Westfalen laufen jetzt eine ganze Anzahl von Steigern herum (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), die teils gekündigt worden sind, teils gehen mußten und keine andere Stellung mehr bekommen können.
Ich will auf die Vorgänge in Oberschlesien, die Herr v. Dirksen auch gestreift hat, nicht eingehen; aber auch die Vorgänge, die von dem Herrn Kollegen Naumann und anderen hier eingehend dargelegt worden sind, beweisen uns, daß die Arbeitgeber im Bergbau gegen Arbeiter genau so rigoros vorgehen, wie gegen ihre Unterbeamten.
Ich halte also daran fest, daß das, was ich damals über die Steiger auf Zeche Borussia ausgeführt habe, zu der damaligen Zeit richtig war.
Wenn sie inzwischen angenommen worden sind, so ist es mit Freude zu begrüßen.
Dann hat Herr v. Dirksen noch den Fall Voß erwähnt.
Ich habe damals hier auch ausdrücklich Aktenmaterial benutzt.
Nun sucht Herr v. Dirksen es heute so darzustellen, daß der Mann mit Recht den Krankenschein nicht bekommen habe.
Er hat dargelegt, daß der Mann sich krank gemeldet habe, den Krankenschein aber nicht bekommen habe, weil er schon entlassen gewesen sei.
Weiß denn Herr v. Dirksen nicht, daß in gewissen Fällen auch ein entlassener Arbeiter 3 Wochen nach seiner Entlassung noch einen Krankenschein beanspruchen kann
Wenn er das nicht gewußt hat, so konnte er sich doch bet einem Kollegen erkundigen, der darin besser Bescheid weiß als Herr v. Dirksen.
Es ist also Tatsache, daß dem Arbeiter Voß der Krankenschein rechtswidrig verweigert worden ist (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), 1 (w und er deshalb auch rechtswidrig auf die schwarze Liste gekommen ist.
Im Berggewerbegericht Dortmund wurde die Sache vom Gerichtsvorsitzenden klargestellt und deshalb der Zechenverwaltung zugeredet, nachzugeben, weil sie sonst verurteilt werden würde.
Ähnlich liegt es auch bei dem Fall Duta in Essen.
Auch dem ist widerrechtlich der Krankenschein verweigert worden, und er ist rechtswidrig auf die schwarze Liste gekommen.
So steht es mit allen Fällen, die Herr v. Dirksen zu widerlegen versucht hat.
Herr v. Dirksen hat auch heute wieder bedauert, daß in diesem hohen Hause die Großindustrie zu schwach vertreten sei.
Ja, allerdings, wenn er als Vertreter der Großindustriellen hier auftritt, so muß man schon zugeben, daß es eine recht schwache Verteidigung derselben war.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber er kann ja anderen Kollegen aus dem hohen Hause die Verteidigung der Großindustrie überlassen.
Wir haben ja eine ganze Anzahl Großindustrieller im Hause, namentlich aus dem Bergbau.
Ich will nur nennen den Herrn Kollegen de Wendel, Herrn v. Schubert und auch neuerdings Herrn Bergrat Vogel, der im Siegerland gewählt ist.
Das sind jedenfalls Vertreter, die nicht nur die Sache verstehen, sondern auch interessiert dabei sind, und einer, der dabei interessiert ist, sucht auch die Sache so gut unmöglich in seinem Interesse zu verteidigen.
Also kann der Herr Abgeordnete v. Dirksen sich getrost auf seinen Platz setzen und einem anderen, vielleicht einem geschickteren Vertreter, die Verteidigung der Großindustrie überlassen.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Aber warum der Herr Abgeordnete de Wendel nicht aufgetreten ist, läßt sich erklären: weil wir im Herbst schon feststellen konnten, daß gerade die Werke des Herrn Abgeordneten de Wendel am allerstärksten auf den schwarzen Reichstag.
203.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1909.
68SS (Sachse.)
M Listen verzeichnet stehen!
Damals habe ich von 180 Fällen gesprochen, und trotzdem die Listen stark geschwächt waren, sind auf der letzten Liste in den Werken des Herrn de Wendel immer noch 150 verzeichnet.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann aber wäre es uns vielleicht sogar noch lieber gewesen, wenn der neue Kollege Herr Vogel bei diesem Punkte gesprochen hätte, weil wir aus Flugblättern bei der Wahlagitation nachweisen können, daß er dort als Anhänger eines Retchsberggesetzes empfohlen worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es hat ja aus dem Hause niemand weiter gegen ein Neichsberggesetz gesprochen als der Herr Graf Kanitz; aber jedenfalls wäre es interessant gewesen, auch aus den Reihen der Nationalliberalen einen auftreten zu sehen, der als Sachkenner energisch für eine reichsgesetzliche Regelung der Bergarbeiterfrage, des Bergarbeiterschutzes, der Grubenkontrolleure usw.
aufgetreten wäre.
Der Herr Abgeordnete v. Dirksen hat ausdrücklich Auskunft verlangt, wie wir uns die Verteidigung des Zechenschutzverbandes denken zu 8 8 eines Statuts, weil er hier allerhand Schutz oder Stützpunkte gesucht hat.
Im § 8 des Statuts steht, daß auch nach Beendigung eines Streiks die betreffenden Streikenden 3 Monate lang auf der schwarzen Liste bleiben.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Alle Beschönigungsreden des Herrn Abgeordneten v. Dirksen können das nicht aus der Welt schaffen, und er hat auch bei seiner ersten Rede über die schwarzen Listen geradezu zugegeben, daß auch ihm dieser Punkt nicht verständlich sei, daß auch ihm dieser Punkt als zu hart erscheine.
Heute hat er Beschönigungsversuche gemacht.
Ich glaube, ich brauche nicht näher darauf einzugehen; sie sind ihm vollständig fehlgeschlagen.
Nun komme ich zu dem Herrn Abgeordneten Grafen (v) v. Kanitz, der, wie ich schon vorhin bemerkte, der einzige in diesem hohen Hause war, der sich gegen eine reichsgesetzliche Regelung der Berggesetzfrage ausgesprochen hat.
Aber ehe ich darauf eingehe, möchte ich ihm auf das andere Gebiet mit einigen Worten folgen,, das er auch heute in seiner Rede wieder verteidigt hat.
Er hat nämlich in seiner ersten Rede am Sonnabend hier das Kohlensyndikat, den Stahlwerksverband usw.
angeklagt, daß sie eine unnationale Politik treiben, indem sie Ausfuhrprämien beschlossen haben für das ins Ausland gelieferte Eisen, für Stahl, Kohle, Koks usw.
und ihre Waren im Auslande billiger verkaufen als im Inland.
Ich gebe ihm da vollständig recht; die Kritik, die er vorgebracht hat, war vollständig berechtigt.
Aber der Herr Graf v. Kanitz sollte so ehrlich sein, und sich und seinen Freunden selbst an die Brust schlagen, wenn er von diesen Sachen spricht; denn es ist ihm schon von dem Herrn Abgeordneten Kaempf entgegengehalten worden, daß die Herren Argarier mit ihrer Agrarpolitik mindestens dieselbe fehlerhafte, wenn nicht noch eine viel fehlerhaftere, Deutschland schädigende Politik treiben, als die Herren vom Kohlensyndikat, Stahlwerksverband usw.




Der Herr Graf v. Kanitz hat vorhin bei seinen Ausführungen die Zahlen nicht genannt, die in bezug auf die Einfuhr und Überweisungsscheine für Getreide in Betracht kommen.
Da er die Zahlen verschwiegen hat, will ich ihm etwas nachhelfen und einmal die Zahlen mitteilen, die hier '''Detrachl kommen.
Der Herr Graf v. Kanitz hat die Behauptung aufgestellt, daß wir jährlich den zehnten Teil von dem Getreide ausführten, was ungefähr eingeführt worden ist.
Demgegenüber will ich aber hervorheben, daß tm vergangenen Jahre 1908 2 600 000 Doppelzentner Roggen weniger eingeführt sind nach Deutschland als im Jahre 1907.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Einfuhr hat nämlich im Jahre 1907 betragen (0) 6 082 000 Doppelzentner, im Jahre 1908 aber nur 3 472 000 Doppelzentner, also circa 2 600 000 Doppelzentner weniger.
(Zuruf rechts: Die Ernte war bester!)
Ja, ganz recht, ich komme schon auf dieselben Sprünge.
Die Ernte war voriges Jahr ausgezeichnet, und deshalb müßten wir ganz besonders niedrige Roggenpreise haben!
Das müssen Sie doch zugeben: bet einer so guten Ernte, wie wir sie im Jahre 1908 hatten, wie Sie selbst bestätigt haben, müßten wir außerordentlich niedrige Roggen-, Mehl- und Brotpretse haben.
Wie steht es aber damit
Sie haben es mit den Einfuhrscheinen und den künstlichen Ausfuhrprämien dahin gebracht, daß mehr Roggen ausals eingeführt worden ist.
Im Jahre 1907 find nämlich ausgeführt worden 2 328 000 Doppelzentner Roggen, auf Einfuhrschein 2 326 000 Doppelzentner.
Im vergangenen Jahre find ausgeführt worden 5 945 000 Doppelzentner Roggen und davon auf Ausfuhrschein 5 940 000 Doppelzentner; also es sind 1908 3 617 000 Doppelzentner Roggen mehr ausgeführt worden als im Jahre 1907.
Das ist ein Zollverlust oder eine Zollrückvergütung von 18 066 000 Mark.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
An Weizen sind im Jahre 1907 eingeführt worden 24 548 000 Doppelzentner, im Jahre 1908 aber nur 20 905 000.
Die Ausfuhr ist aber wieder bedeutend gestiegen.
Sie betrug im Jahre 1907 958 000 Doppelzentner, im Jahre 1908 2 612 000 Doppelzentner, also wieder eine Mehrausfuhr von 1654 000 Doppelzentner.
Wenn wir diese Zahlen betrachten, so haben die Ausfuhrvergütungen für die Einfuhrscheine bei Roggen und Weizen insgesamt betragen 27 215 000 Mark.
Diese Summen sind den Herren Agrariern in die Tasche geflossen, weil sie sich dieselben in Form von Einfuhrscheinen einstecken konnten.
Außer dieser Zollrückvergütung haben (v) die Herren es aber fertig gebracht, wie schon hier in der Debatte festgestellt worden ist, daß für das nach dem Auslande auszuführende Getreide noch besonders günstige Eisenbahntarife bewilligt werden.
Also niemand hat es besser verstanden als die Agrarier, deutsche Waren nach dem Auslande zu transportieren, die, wenn die Ausfuhr, dieses verwerflichste aller Zollsysteme, nicht bestände, im Inland geblieben wären, und jedenfalls hätten wir dann die Tatsache zu konstatieren, daß in Deutschland augenblicklich billigere Brotpreise vorhanden wären was namentlich in anbetracht der Arbeitslosigkeit sehr erfreulich wäre —, als wir tatsächlich heute haben.
Das ist ein sehr verwerfliches System.
Wer also so im Glashause sitzt, wie Sie auf der agrarischen und konservativen Seite, sollte hier nicht als Ankläger gegen andere, die ähnliches tun, auftreten.
Sie sind genau so große Sünder, wie die Herren vom Kohlensyndikat usw.
Es ist weiter in Petitionen darüber geklagt worden, daß durch diese Massenausfuhr deutschen Getreides auch in der Mühlentndustrie, wie ich schon einmal konstatiert habe, eine kolossale Arbeitslosigkeit eingetreten ist.
Das wollte ich dem Herrn Abgeordneten Grafen v. Kanitz entgegenhalten, weil er sich hier so aufgespielt hat, als ob die Agrarier eine gute nationale Politik trieben, aber die Herren vom Kohlensyndikat und Stahlwerksverband nicht.
Wie gesagt, er ist mit seinen Anhängern genau ebenso schuld und er hat ebenso Volks- und arbeiterfeindliche Politik vertreten, wie die Herren vom Kohlcnsyndikat und Stahlwerksverband.
Nun komme ich zu dem, was der Herr Abgeordnete Graf Kanitz über das Reichsberggesetz gesagt hat.
Er hat sich strikt gegen die Einführung eines Retchsberggesetzes gewandt, er hat es sich aber erspart, wirkliche Gründe dafür anzuführen.
Deshalb will ich hier kurz angeben, 6840 Reichstag.
203.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1909.
(Sachse.)
M was die Bergarbeiter drängt, immer und immer wieder mit dem Antrage zu kommen, das der Bcrgarbeiterschutz und die Frage der Grubenkontrolle reichsgesetzlich geregelt werden sollen.
Der Herr Abgeordnete Graf Kanitz hat allerdings einen Grund angegeben, nämlich daß eine reichsgesetzliche Regelung überflüssig sei, weil namentlich der deutsche Bergbau sich in den Händen des Herrn Handelsministers Delbrück befindet.
Ja, Herr Graf Kanitz, wissen Sie nicht, daß unter der glorreichen Verwaltung des Herrn Handelsmtnisters Delbrück die großen Massenunglücke in Deutschland vorgekommen find auf der Grube Reden und das noch schrecklichere auf der Grube Radbod
Es ist also gar kein Grund vorhanden, die angeblich vorzügliche Verwaltung des Herrn Handelsministers Delbrück zu loben.
Dann aber möchte ich dem Herrn Grafen Kanitz entgegenhalten, was ein Delegierter auf dem Bergarbeiterkongreß im Punkte der Katastrophen in dem jetzt berühmten Hammer Revier ausführte; er sagte: „wir brauchen uns gar nicht zu wundern, wenn es in den nächsten Wochen auf der Zeche de Wendel, Maximilian usw.
wieder daherkrachen wird.
Was der Delegierte gesagt hat, ist leider schon in der vorigen Woche in Erfüllung gegangen, noch ehe Herr Graf Kanitz seine Rede gehalten hat; denn auf der Grube Maximilian sind vier arme Arbeiter durch Wetterexplosion zu Tode gekommen.
Schon dieses traurige Vorkommnis hätte den Herrn Grafen Kanitz veranlassen müssen, seinen Widerspruch gegen eine reichsgcsetzliche Regelung des Bergarbeiterschutzes aufzugeben.
Wenn er das aber dennoch nicht tut, dann will ich ihm ein paar Zahlen vorhalten.
Auf die Kranken- und Unfallzahlen, welche Herr Gothein vorgetragen hat, will ich nicht noch einmal zurückkommen, sondern will nur die Gesamtzahlen der Unfälle anführen, welche wir im deutschen Bergbau zu beklagen haben.
Da haben wir im deutschen Bergbau (8) von 1886 bis einschließlich 1908 1220 551 Bergarbeiter leicht, schwer oder tödlich verunglückt, also circa 1 '4 Millionen Gesamtunfälle sind erfolgt; im Jahre 1907 1753 und im Jahre 1908 1869 tödliche Unfälle.
Ich glaube, solche Zahlen sollten den hartgesottensten Politiker überzeugen, daß große Mißstände vorhanden sind, und daß es wirklich an der Zeit wäre, etwas für die armen Bergarbeiter zu tun, die sich auf dem Schlachtfelde der Arbeit so massenhaft hinschlachten lassen müssen.
Es ist Tatsache, daß wir in Preußen am traurigsten dastehen; ich will das mit amtlichen Zahlen beweisen.
Die sächsische Regierung hat einen Gesetzentwurf vorgelegt, aus welchem ich die Zahlen herausgezogen habe, wie es in den Nachbarländern mit den tödlichen Unfällen aussieht.
Danach sind in Belgien auf je 10 000 im Steinkohlenbergbau beschäftigte Arbeiter an tödlichen Unfällen vorgekommen im Jahre 1886 bis 1890 17, 5, im Jahre 1901 bis 1905 nur noch 10, 4; in Frankreich in dem Zeitraum von 1886 bis 1890 21, 1, 1901 bis 1905 nur noch 10.
9 auf je 10 000.
In Großbritannien kamen tödliche Unfälle vor im Zeitraum von 1886 bis 1890 18, 3, 1901 bis 1905 nur noch 13; in Preußen kamen aber vor in dem Zeitraum von 1886 bis 1890 26, 4 tödliche Unfälle auf 10 000 und in dem letzten Zeitraum von 1901 bis 1905 waren es noch 19, 8; also in Belgien im letzten Zeitraum 10, 4, in Frankreich 10, 9, in Großbritannien 13, in Preußen 19, 8, in Sachsen 11, 2.
Angesichts dieser traurigen Zahlen sollte Sie endlich alle Ihren Widerspruch aufgeben, und sollte namentlich die preußische Regierung ihren Widerspruch aufgeben, daß ein besserer Bergarbeiterschutz und eine bessere Grubenkontrolle durch Reichsgesctz endlich geregelt würde.
Nun hat die preußische Regierung, wie wir in den heutigen Zeitungen lesen können, einen Gesetzentwurf im preußischen Landtag eingebracht.
Der Entwurf war uns nicht fremd, wir haben längere Zeit durch die Zeitungen die näheren Bestimmungen und Vorschläge kennen gelernt.
(0) Nach dem preußischen Entwurf sollen Grubenkontrolleure aus dem Arbeiterausschuß bestellt werden, dieser soll so verstärkt werden, daß für jedes Steigerrevier ein Grubenkontrolleur aus dem Arbeiterausschuß gewählt wird, dieser Grubenkontrolleur soll aber nur berechtigt und verpflichtet sein, monatlich einmal auf Kosten der Grubenverwaltung seine Abteilung zu befahren, monatlich einmal, meine Herren!
Das ist so ungenügend, daß man lieber damit erst gar nicht anzufangen braucht; das werden andere Fachleute, wenn z.
B. Herr Gothein sich darüber äußern würde, genau so zu konstatieren wissen wie ich.
Ferner bleibt der Mann im Arbeitsverhältnis, er bleibt also abhängig von der Grube, noch viel abhängiger als jeder andere.
Namentlich in einer Krise, zur Zeit der Arbeitslosigkeit, wie kann da der abhängige Arbeiter, dessen Familie stets das Hungertuch wringt, cs wagen, den Grubenherren und deren Angestellten, überhaupt den Beamten der Grube ernsthafte Vorschriften zu machen
Ich habe das und das da und da gefunden; das ändern Sie ab, sonst zeige ich es an.
Er wird sich jedenfalls hüten müssen, wenn er1seine1Existenz, 1 sein Brot nicht einbüßen will.
Darüber hat sich schon der Herr Kollege Gothein ausgesprochen, so daß ich nur ganz kurz diese Andeutungen zu machen brauche.
Dieser Kontrolleur bleibt abhängig, hat kein Recht, keine Sicherung in der Hand, das Recht auszuüben, 1 und deshalb müssen wir dieses System, das in Saarbrücken längst abgewirtschaftet hat, von vornherein verwerfen, und der Bergarbeiterkongreß hat das von vorneherein nicht gutgeheißen.
Nach den Zeitungen ist1eine1Sicherung1für1die Grubenkontrolleure in Aussicht genommen, daß sie nicht so ohne weiteres gekündigt werden können.
Wie sieht es mit dieser Sicherheit aus
Es soll ihnen nur gekündigt werden können nach den Bestimmungen der Gewerbeordnung und des Berggesetzes.
Was sind das für Be- (v) stimmungen
Wenn er sich sonst schon nichts zuschulden kommen läßt, kann erstens leicht eine Bestimmung der Gewerbeordnung und des Berggesetzes zur Kündigung angewandt werden, und wenn das nicht gelingt, hat man nach dem Gedingesystem im Bergbau es so leicht, cs so weit zu treiben, daß der Mann es nicht aushalten kann und selbstverständlich freiwillig seine Stellung verlassen muß, wenn er nicht kaput gehen will mit seiner Familie.
Aus diesen Gründen hat der Bergarbeiterkongreß einstimmig und einmütig beschlossen, daß ein solches Mittel nicht helfen kann, von vorneherein ein totgeborenes Kind ist, und daß er von vornherein auf ein solches Mittel lieber ganz verzichtet.
Dann mag man lieber mit dem alten System fortwursteln, dann sieht man wenigstens, daß man nichts tun will.
Aber das ist nur als ein Scheinmanöver anzusehen; man will etwas tun, um sich nach außen zu saldieren, im Grunde genommen wird dieses System gar nicht im geringsten helfen.
Haben wir denn im Saarbrücker Bergbau einen Rückgang infolge dieses Systems gesehen
Hat nicht der Saarbrücker Prozeß Krämer-Hillger evident bewiesen, daß diese Arbeiterkontrolleure gar nicht wagen dürfen, die Wahrheit in das Zechenbuch einzutragen
Aus allen diesen Gründen haben wir Ihnen eine Resolution vorgelegt, die in erster Linie wieder die Anstellung von Grubenkontrolleuren verlangt, die von den Arbeitern aus ihrer Mitte mittels geheimer Wahl gewählt und vom Staate bezahlt werden.
Nachdem der Bergarbeiterkongreß vorüber ist, haben sogar die „Bergwerkszeitung ''und andere bürgerliche Zeitungen konstatiert, daß ihnen das vom Bergarbetterkongreß verlangte System viel angenehmer sei als das von dem preußischen Handelsminister vorgeschlagene und jetzt zum Gesetzentwurf verdichtete.
Selbst die Bergwerksherren glauben also, daß Reichstag.
203.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1909.
6841 (Sachse.)
(.)
das von den Arbeitern gewünschte System ihnen weniger Reibereien bringen werde als das des neuesten Gesetzentwurfs!
Wir bitten deshalb alle Parteien, unserem Antrag zuzustimmen und dadurch noch einmal auf die Regierung dahin einzuwirken, daß diese Kontrolleurfrage für das ganze Reich durch Reichsgesetz geregelt werde im Sinne des bekanntlich auch von den christlichen Bergarbeitern gebilligten Beschlusses des Bergarbeiterkongresses.
Wir schlagen in unserer Resolution weiter vor, daß die Schichtzeit vom Beginn der Einfahrt bis zum Ende der Ausfahrt für den gesamten Bergbau vom 1.
Januar 1910 ab höchstens 9 Stunden und vom 1.
Januar 1911 ab höchstens 8 Stunden betrage.
Selbstverständlich soll die Schichtzeit dort, wo sie jetzt schon 8 Stunden beträgt, bis zu jenen Zeitpunkten nicht etwa verlängert werden.
Nun hat Herr Gothein in der Resolution Ablaß und Genossen unter l vorgeschlagen, die Schichtzeit in einer Weise zu regeln, „die der Verminderung der Unfälle und der Erhaltung der Gesundheit und Arbeitskraft der Grubenbeamten wie der Bergleute dienlich ist ''.
Nach den vorzüglichen Ausführungen, die Herr Gothein hier wiederholt gemacht hat, muß ich mich wundern, daß er seine Einwilligung zu einer so verwässerten Resolution gegeben hat!
Dann brauchten Sie überhaupt gar nichts zu machen!
In Preußen haben wir schon so eine Bestimmung auf dem Papiere stehen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da steht, der Gesundheitsbeirat solle in Funktion treten, sobald sich herausstelle, daß die Schichtzeit zu lang sei, und die Gesundheit der Arbeiter darunter zu leiden habe.
Das steht seit etwa vier Jahren im Gesetz und ist seit drei Jahren in Kraft; aber der Gesundheitsbeirat ist bis heute noch nicht ein einziges Mal in Funktion getreten, trotzdem wie auch Herr Gothein des öfteren konstatiert ü) hat die Gesundheitsverhältnifse im Bergbau ungeheuer schlecht sind, und die Unfallzahl ungeheuer hoch ist!
Was nützen uns also solche verwässerten Bestimmungen
über Ihre Reden, Herr Kollege Gothein, haben wir uns in letzter Zeit immer sehr gefreut, die waren gut; aber die Taten folgten den Reden nicht!
Wenn Sie Ihren schönen Begründungen recht geben wollten, müßten Sie unserer Resolution zustimmen, wonach die Schichtzeit von einem gewissen Zeitpunkt an gesetzlich geregelt und verkürzt werden muß!
Etwas anderes hilft uns da nicht!
Hier hilft kein Mundspitzen, hier muß gepfiffen werden!
Ferner verlangen wir, daß Überschichten, abgesehen von Notfällen, zu verbieten sind.
Gerade in Überschichten kommen sehr viele Unfälle vor, und die Gesundheit der Arbeiter leidet darunter gewaltig.
Dann wünschen wir, daß ein Arbeiterausschuß schon bei 20 Mann in Kraft treten soll.
Herr Gothein und seine Freunde beantragen: bei 50 Mann.
Na, darüber ließe sich reden, das ist nichts Prinzipielles, das wäre das wichtigste nicht, damit könnten wir uns schließlich auch einverstanden erklären.
Aber wenn man den Arbeiterausschuß überall einführen will, dann bitten wir, es so zu machen wie bisher in Bayern, daß schon bei 20 Mann ein Arbeiterausschuß einzusetzen ist.
Dann legen wir viel Wert auf Punkt 6 unserer Resolution, daß das Strafwesen insofern eingeschränkt werden soll, daß dem Arbeiterausschuß ein Mitbestimmungsrecht eingeräumt wird, und zwar nicht bei jeder kleinen Strafe, sondern hauptsächlich bei Strafen, wo der einzelne Fall über eine Mark hinaus geht.
Heute ist solche Willkür im Straswesen, daß auf dem Bergarbeiterkongreß und in den verschiedenen Versammlungen wieder Kameraden aufgetreten sind, die nachwiesen, daß verschiedene Kameraden in einem Monat mit 26 Mark Strafe belegt worden sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
12.
Legisl-.
P- I.
Session.
19071909.
Das ist, wie ich früher schon mal sagte, kein Strafsystem (o) mehr, wenn man dem Arbeiter den dritten Teil seines Lohnes in Gestalt von Strafe rauben kann, sondern ein Raubsystem.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sollte endlich aufhören, sonst ist hier der Willkür Tür und Tor geöffnet.
Die Arbeiterorganisationen meinen, daß monatlich die Strafe eines Schichtlohns hoch genug ist.
Wenn andere Vergehen vorkommen, dann gibt es ja dafür das Strafgesetzbuch oder die Entlassung.
Deshalb können Sie sich hier nicht ausreden, daß, wenn es nicht streng genommen werde mit den Strafen, Sie die Disziplin nicht aufrecht erhalten könnten.
Diese Ausführungen, falls sie gemacht würden, würden völlig in sich zusammenfallen.
Ferner verlangen wir, daß der Arbeiterausschuß die Wohlfahrtskassen zu verwalten hat, wie das in Preußen heute schon der Fall ist.
Darüber ist kein Wort mehr zu verlieren.
Dann Punkt 8: das Knappschaftswesen soll einheitlich geregelt werden.
Da muß ich dem Herrn Kollegen Behrens einige Worte erwidern.
Er meinte, es bedürfe eigentlich der Resolution gar nicht, denn sie hätten in der Gewerbeordnungskommission schon dieselben Anträge gestellt.
Das ist uns nichts Neues; diese Anträge werden auch von uns gestellt in der Gewerbeordnungskommisston.
Aber das Knappschaftswesen kann nicht in der Gewerbeordnungskommission geregelt werden.
Das hat auch der Bergarbeiterkongreß einmütig ausgesprochen, daß dies jetzige Gegenseitigkeilssystem, das Pfuschsystem, außer Kraft gesetzt werden und ein wirkliches einheitliches Kassenverhältnis für ganz Deutschland zustande kommen muß mit wirklicher Freizügkeit der Bergarbeiter für ganz Deutschland.
Nun haben die Herren I) r. Schaedler, Dr. Hitze, Trimborn und Genossen einen Abschwächungsantrag ein- ) gebracht in bezug auf die Schichtzeit; darnach soll die Beschäftigung unter Tage 8 Stunden, von Schale zu Schale gerechnet, nicht überschreiten.
Ich muß mich wundern, daß Herr Behrens als Generalsekretär der christlichen Gewerkvereine sich mit dieser Bestimmung einverstanden erklärt, die doch den Beschlüssen der Bergarbeiterkongrcsse ins Gesicht schlägt.
Von Schale zu Schale das heißt doch: exklusive Ein- und Ausfahrt.
Die Bergarbeiterkongresse, auch der jetzige wieder, haben aber beschlossen: 8 Stunden Schichtzeit inklusive Ein- und Ausfahrt.
Der bayerische Landtag hat eine Bestimmung getroffen, die hier vielleicht mustergültig sein kann: die Schichtzeit beträgt 8 Stunden von Verlassen der Oberfläche bis zum Wiederbetreten der Oberfläche.
Dann ist keine Ausrede mehr.
Wir haben uns mit der Bergbehörde herumgestritten, wie es damit in England geht.
Dort heißt es: „lroin banlv Io ballig.
Da sagte der Oberberghauptmann Freiherr v. Velsen, das werde in England so verstanden, wie es hier im Zentrumsantrag steht: vom Verlassen der Schale bis zu ihrem Wiederbetreten.
Ich konstatiere, daß das nicht richtig ist.
Die englischen Bergarbeiter haben ausdrücklich erklärt, daß die Schichtzeit zu verstehen sei bei ihnen inklusive der gesamten Ein- und Ausfahrt, nämlich vom Betreten bis zum Wiederverlaffen der Bank, des Korbes.
Deshalb ist es ganz verkehrt, wenn das Zentrum mit seiner Resolution eine Abschwächung bringt.
Ich möchte deshalb dringend bitten, diesen Abschwächungsantrag abzulehnen.
Der zweite Punkt der Zentrumsresolution bezüglich der Bildung einer Reichsbehörde kommt ebenfalls auf eine Abschwächung hinaus.
Da hat das Zentrum beantragt, daß die betreffende, von uns unter Punkt S beantragte Behörde, die hier eingesetzt werden soll, keine Anordnungen 935 6842 Reichstag.
203.
Sitzung.
(Sachse.)
(X) für Vorbeugungsmaßnahmen gegen Unfälle treffen kann.
Wenn aber eine solche Behörde eingesetzt wird, wie wir sie verlangen Herr Kollege Behrens hat dasselbe verlangt —, dann muß das eine vom Reichstag, vom Bundesrat und von den Bergarbeitern gewählte Kommission sein.
Wenn die dann nicht einmal Vorschriften erlassen soll, ist sie vollständig ohnmächtig; sie kann dann nur kritisieren, ohne die bessernde Hand anzulegen.
Aus diesem Grunde bitte ich, diesen Antrag abzulehnen und unseren Antrag anzunehmen, der sich im großen und ganzen mit dem Antrag Behrens deckt.
Meine Herren, dies in bezug auf die Begründung unserer Resolution, die ich Sie dringend bitte anzunehmen, damit die Reichsregierung und die preußische Regierung veranlaßt werden, endlich ein Reichsberggesctz zu schaffen, namentlich aber den Bergarbeiterschutz reichsgesetzlich zu regeln.
In bezug auf die Großeisenindustrie nur noch wenige Worte.
Auf Drucksache Nr.
1149 haben verschiedene Herren gleichfalls einen Abschwächungsantrag gestellt.
Ich bitte auch demgegenüber unsere Resolution anzunehmen.
Die Arbeiter der Eisenindustrie bedürfen dieses Schutzes.
Dann noch ein Wort zu den Anträgen auf Nr.
1143 und 1169 der Drucksachen, die sich mit der Änderung der Unfallversicherung beschäftigen, indem nämlich die Reservefonds nicht so schnell aufgesammelt werden sollen.
Wir werden dieser Resolution nicht zustimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist sonst die Gefahr vorhanden, daß, wenn der Reichstag nicht ausdrücklich seine Stimme erhebt, die Reichsregierung dann diese Bestimmung aus § 34 des Unfallversicherungsgesetzes entfernt.
Die Reservefonds, die nach ß 34 des Gewerbeunfallgesetzes angesammelt werden müssen, sind höchst notwendig.
Wir haben auch das («) steht schon in der damaligen Begründung eine ganze Anzahl Industrien, die darniedergehen, die aussterben, und gerade im Bergbau, wo die meisten Unfälle vorkommen, haben wir eine ganze Menge ausgestorbene Reviere und solche, die im Aussterben begriffen sind.
Da ist es am Platze, daß Reservefonds geschaffen werden, damit, wenn später solche Reviere aussterben, die Invaliden und ihre Hinterbliebenen nicht um ihr Geld gebracht werden können.
Das ist der Zweck der Ansammlung dieser Reservefonds.
Nun hat der Herr Abgeordnete Irl verschiedene Gründe aus dem Kleinhandwerk gegen diese Reservefonds angegeben.
Es ist uns auch eine Petition der Schmiedeberussgenossenschast zugegangen.
Ich will in Anbetracht der vorgerückten Zeit nicht weiter darauf eingehen.
Ich könnte Ihnen sonst aus der Petition ein paar Begründungssätze vorlesen, die für Schaffung der Reservefonds sprechen, weil nämlich die deutschen Industriellen sich immer mit den neuen Lasten abgefunden haben.
Daher liegt auch kein Grund vor, daß diese Lasten nicht zu tragen wären.
Zum Schluß möchte ich noch Ihre Aufmerksamkeit auf die Resolution Graf Hompesch und Genossen auf Nr.
1091 lenken, die den Flaschenbierhandel konzesstonspflichtig machen will.
Meine Herren vom Zentrum, ich wundere mich eigentlich über diesen eigenartigen mittelstandsretterischen Antrag.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Den Mittelstand wollen Sie retten und die noch Ärmeren strafen.
Was liegen denn für Mißslände im Flaschenbierhandel vor
Wenn der Flaschenbierhandel nicht überhand genommen hätte, würde der Branntweinverbranch noch stärker sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Rückgang des Branntweinverbrauchs ist in erster Linie Mittwoch den t).
Februar 1909. dem Flaschenbierhandel zu verdanken.
Sie müssen doch (vj zugestehen, daß der Biergenuß nicht entfernt so schädlich ist wie der Branntwein.
Mit Ihrem Antrage fördern Sie nur den Branntweingenuß.
Es würde infolge der Einführung der Konzesstonspfltcht des Flaschenbierhandels manchen gemaßregelten Arbeiter nicht mehr möglich sein, sich eine Existenz zu suchen.
Gerade von den Übermenschen der Großindustrie ist schon mancher Arbeiter hinausgemaßregelt worden; er hilft sich dann damit, daß er für seine Kameraden Flaschenbier bringt und einen Handel mit Flaschenbier eröffnet.
Aus diesen Gründen, meine Herren, bitte ich Sie, den Antrag abzulehnen und alle unsere Resolution möglichst einstimmig anzunehmen.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Görcke (Brandenburg).
Dr. Görcke (Brandenburg), Abgeordneter: 1 Meine Herren, nur ganz wenige Minuten zur Begründung der Resolution, die wir noch nachträglich eingebracht haben!
Die Herren Bassermann und ausführlicher noch Herr Stresemann von unserer Fraktion haben bereits über die große Belastung gesprochen, die durch die Ansammlung des Reservefonds infolge der gegenwärtigen Fassung des Z 34 den einzelnen Berufsgenossenschaften zugemutet wird.
Es ist von Herrn Sachse auch wieder auf die Eingabe der Schmiedeberufsgenossenschaft hingewiesen worden.
Es ist aber noch eine andere Eingabe in der letzten Zeit erschienen, und zwar von der Fuhrwerksberufsgenoffenschaft, die nachweist, daß bei ihr die Dinge noch weit unangenehmer und schlimmer liegen.
Bei der Fuhrwerksberufsgenossenschast sind nicht weniger als 43, 3 Mark jährlich auf 1000 Mark Löhne als Beitrag allein zur Unfallversicherung zu zahlen; d. h. nichts anderes als: V.

Prozent sind an Beiträgen nebenbei auszubringen.
Es (iy liegt das ganz ähnlich so bei der Müllerei.
Beim bayerischen Braugewerbe und in der Elbschiffahrt ist es nicht ganz so schlimm; aber auch hier werden noch mehr als 3 Prozent der Löhne an Beiträgen für die Unfallkassen eingefordert.
Daß da eine ganze Zahl von Zwangseintreibungen stattfinden muß, ist ja bei solchen Verhältnissen erklärlich; aber dadurch, daß es erklärlich wird, wirkt die Erscheinung nicht weniger erschreckend.
Wenn nun Herr Sachse eben sagte, daß in der Schrift der Schmiedeberufsgenossenschaft erklärt ist, daß die Industrie bisher immer diese Lasten getragen habe, und daraus folgert, daß sie sie auch weiter tragen solle, so ist dem entgegenzuhalten, daß die Industrie und das Gewerbe sie zwar getragen haben aber wie
Meine Herrschaften, wenn im Jahre 1906 von 32 800 Zahlern gegen 15 000 Zwangsbeitreibungen eintreten müssen, im Jahre 1907 von rund 34 000 gegen 13 800 Zwangsmaßregeln verfügt werden, von denen ein großer Teil fruchtlos bleibt, ein anderer Teil die Leute geradezu um ihr Handwerkszeug bringt, dann ist das doch eine äußerst traurige Erscheinung.
Ich sagte eben: um ihr Handwerkszeug bringt!
Es ist z.
B. vorgekommen, daß einem Fuhrwerksunternehmer, einem Wagenbesitzer das Pferd gepfändet ist zur Deckung der Beiträge, die für die Unfallverhütungskassen gezahlt werden müssen.
Meine Herren, wenn das so ist, dann wirkt doch schließlich eine Einrichtung, die sozial gedacht ist, gegen diese Kreise eigentlich direkt unsozial; die Einrichtung hebt ihre guten Erfolge zum großen Teile selbst wieder auf.
Da muß Abhilfe geschaffen werden, meine Herren, und diese Abhilfe wollen auch die Herren Lattmann und Irl durch ihre Anträge anstreben.
Wenn wir trotzdem auch noch eine Resolution eingebracht haben, so soll das Reichstag.
203.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1909.
16843 (Dr. Görckc jBttiidcnburgj.)
keine Polemik gegen die Herren bedeuten, sondern wir haben diese neue Resolution eingebracht, weil wir glaubten, die Fassung der Wünsche etwas präziser vornehmen zu müssen, weil wir vor allen Dingen den einen Punkt in jenen Resolutionen vermißt haben, daß man von der schematisierenden Behandlung, die jetzt der H 34 vorschreibt, abgeht und zu einer individualisierenden Behandlung der Beitragssätze für die einzelnen Berufsgenossenschaften übergeht.
Eine solche Individualisierung würde es ermöglichen, daß die Berufsgenossenschaften selber an der Festsetzung der Beiträge mitarbeiten.
Eine solche Festsetzung wieder würde es den beteiligten Berussgenossenschaften leichter machen, ihren schweren Pflichten nachzukommen; denn wenn jemand selber daran mitarbeitet, das Maß seiner Pflichten festzusetzen, wird es ihm natürlich moralisch leichrer sein, seine Pflicht zu erfüllen, als wenn sie ihm von oben her aufoktroyiert wird.
Wir haben drittens vorgeschlagen, daß die Festsetzung dieser Beiträge dem Neichsversicherungsamt überlassen werden soll als der Behörde, die am besten die Dinge überblicken kann.
Wenn wir das vorschlügen, glauben wir, daß keine Einwendung dagegen zu erheben rst, falls für die Berufsgenossenschaften ein Weg offen gelassen wird, gegen die Feststellung der Behörde vorstellig zu werden.
Das schlagen wir Ihnen in Nr.
3 vor, indem wir den Bundesrat als Berufsinstanz proklamieren.
Wir sehen also in unserer Resolution einige Vorzüge gegenüber den anderen Resolutionen und bitten aus diesem Grunde das Haus, unsere Resolution möglichst mit allen Stimmen anzunehmen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Meine Herren, es liegt ein Antrag auf Schluß der Diskussion vor von den Herren Abgeordneten Baffermann, Dr. Arendt (Mansfeld) und v. Normann.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Schlußautrag 'unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Schlnßantrüg annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schlußantrag ist angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Neumanu-Hofer.
Dr. Neumann-Hofer, Abgeordneter: Meine Herren, durch den Schluß der Diskussion bin ich verhindert worden, auf die gestrigen sachlichen Angriffe des Herrn Abgeordneten v. Brockhausen einzugehen.
Ich werde Gelegenheit nehmen, bei der zweiten Lesung des Gesetzes über die Doppelbestcurung auf die Sache zurückzukommen.
(Rufe rechts: Höchste Zeit!)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Frank (Mannheim).
Dr. Frank (Mannheim), Abgeordneter: Durch den Schluß der Diskussion bin ich verhindert worden (Lachen rechts und bei den Nationalliberalen), den Auftrag meiner Freunde zu erfüllen und hier zu Gunsten eines Reichstheatergesetzes ein paar Worte zu svrechen.
Ich bedaure, daß über die Theaterdebatte der Vorhang so schnell sich gesenkt hat; ich bedaure auch, daß die Freisinnigen dafür gestimmt haben, obwohl von ihrer Fraktion, wenn ich nicht irre, schon zehn Herren geredet haben.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Vogel.
Vogel, Abgeordneter: Meine Herren, obgleich ich mich Montag bereits znm Wort gemeldet habe, bin ich leider nicht zu Worte gekommen.
Ich möchte deshalb jetzt noch (0) betonen, daß es meine Absicht war, gegenüber dem Herrn Grafen Kanitz auszuführen, daß eine Unterstützung der reinen Walzwerke im Siegerlandc durchaus berechtigt und auch möglich ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das ist nicht zur Geschäftsordnung.
Vogel, Abgeordneter: Dann bedaure ich, dem Herrn Abgeordneten Sachse gegenüber nicht meine Ansicht über das Rcichsberggesetz haben znm Ausdruck bringen zu können.
Präsident: Auch das ist nicht zur Geschäftsordnung.
(Heiterkeit.)
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Gothein.
(Oh!
oh!
und große Unruhe.)
Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Gothein, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf Kanitz hat einen sehr guten Witz zu machen geglaubt (Rufe rechts: Hat er auch!)
wenn er von mir behauptet ich hätte bei der Beratung der Handelsverträge mich für eine Differenzierung des Gerstenzolls ausgesprochen.
Wenn der Herr Abgeordnete Graf Kanitz sich die Mühe nehmen wollte, meine damaligen Reden zu lesen, so würde er daraus unzweifelhaft entnehmen (Rufe: Persönlich!)
daßichaufs entschiedenste vor einer derartigen Differenzierung gewarnt habe, weil ich all die schweren Schäden und Unklarheiten vorausgesagt habe, die aus der Differenzierung des Gerstenzolls hervorgehen würden und tat- (D) sächlich hervorgegangen sind.
Der Herr Abgeordnete Sachse hat sodann geglaubt, mir einen erheblichen Widerspruch zwischen unserem Antrag und meinen Ausführungen zu diesem Antrag machen zu können.
Ich bedaure, dem Herrn Abgeordneten Sachse nicht sachlich antworten zu können, da ich auch das Unglück habe, durch den Schluß der Debatte um das Wort gekommen zu sein.
Ich kann ihn bloß bitten, den Antrag meiner Freunde zu lesen.
Wenn er ihn richtig versteht, wird er auch sehen, daß er sich in der Auffassung und in der Auslegung dieses Antrages getäuscht hat, und daß irgend ein Gegensatz zwischen meinen Ausführungen und diesem Antrag nicht besteht.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Wenn der Herr Abgeordnete Gothein sagt, daß er im Jahre 1905 bei Beratung der Handelsverträge die Jnkonvenienzen, welche sich aus einer Differenzierung des Gerstenzolls ergeben müßten, vorausgesehen hat, so möchte ich ihn fragen, warum er denn für den niedrigeren Gerstenzoll von 1, 30 Mark gestimmt hat.
(Heiterkeit.)
Er konnte doch voraussehen, daß der Braugerstenzoll nicht bis auf 1, 30 Mark herabgesetzt werden würde, sodaß sich aus der Fixierung des Futtergerstenzolls auf 1, 30 Mark eine Unzuträglichkeit ergeben mußte.
(Heiterkeit.)
Präsident: Herr Abgeordneter, der letzte Teil der Ausführungen war nicht mehr persönlich, sondern sachlich.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Gothein das Wort.
93L'6844 Reichstag.
203.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1909.
G) Gothein, Abgeordneter: Ich weiß nicht, ob der Herr Präsident mir gestatten wird, in einer persönlichen Bemerkung die Fragen des Herrn Abgeordneten Grafen v. Kanitz zu beantworten.
(Vielfache Zurufe: Nein!
Heiterkeit.)
Ich kann ihm bloß sagen, daß meine Stellung zu sämtlichen Zollfragen stets eine sehr klare war, da ich immer für das kleinere Übel eintrat.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Wassermann, Abgeordneter: Meine Herren, es ist mir mitgeteilt worden, daß der Herr Abgeordnete Sachse unter Bezugnahme auf meine Ausführungen vom 4.
Februar sich darüber gewundert hat, daß ich mich über die Frage des Reichsberggesetzes nicht ausgesprochen habe.
Das ist ein Irrtum des Herrn Abgeordneten Sachse.
Ich habe in dieser Rede ausdrücklich gesagt, daß wir zustimmen, daß ein Reichsberggesetz erlassen wird, und daß Kontrolleure aus dem Stande der Bergarbeiter angestellt werden, und ich habe dabei weiter erwähnt, daß dieselben in direkter und geheimer Wahl zu wählen sind.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Nicht ich habe mich geirrt, sondern der Herr Abgeordnete Bassermann irrt sich.
Ich habe ihn gar nicht genannt, und er hatte gar kein Recht zu einer persönlichen Bemerkung.
(Heiterkeit.)
Ich habe bloß den Wunsch ausgesprochen, daß ich gern gesehen hätte, daß der neu gewählte Herr Kollege Vogel hier recht kräftig für ein Reichsberggesetz eingetreten wäre, weil er in seinen Flugblättern als Freund eines Reichsberggesetzes den dortigen Bergleuten empfohlen worden ist.
Auch der Herr Abgeordnete Gothein scheint mich mißverstanden zu haben.
Wenn er mein unkorrigiertes Stenogramm liest, wird er finden, daß ich die Resolution seiner Freunde ganz richtig zitiert habe.
Ich habe ausgeführt, daß es unter Mb heißt, daß „die Schichtzeit in einer Weise geregelt wird, die der Verminderung der Unfälle und der Erhaltung der Gesundheit und Arbeitskraft der Grubenbeamten wie der Bergleute dienlich ist.
Ich habe nur kritisiert, daß darin keine bestimmte Schichtzeit angegeben ist und kein Tag des Inkrafttretens.
Das halte ich aufrecht.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg).
Becker (Arnsberg), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz hat auch in seinen heutigen Ausführungen zu meiner Resolution unter Nr.
1154 der Drucksachen sich wiederum so ausgedrückt, als schlösse die Annahme derselben und eine Novelle zum Zolltarifgesetz, die seitens der verbündeten Regierungen eingebracht und vom Reichstag angenommen würde, auch zu gleicher Zeit die Verleihung von Einfuhrscheinen selbst in sich.
Weder aus meiner Resolution noch aus meiner Rede läßt sich dieser Schluß ziehen.
Ich habe ausdrücklich ausgeführt, daß durch die Verwirklichung meiner Resolution erst den verbündeten Regierungen die Möglichkeit gegeben werden soll, für die einzelnen der von mir angeführten Zweige der reinen Werke der Eisenindustrie Einfuhrscheine zu verleihen.
Es soll also erst der Weg für die Einfuhrscheine geöffnet werden, und dann erst sollen sie, wenn es notwendig ist, seitens der verbündeten Regierungen eingeführt werden.
Präsident: Meine Herren, der Tit.
1 ist nicht an- (ey gefochten.
(Heiterkeit.)
Wenn also keine Abstimmung verlangt wird, so erkläre ich ihn für angenommen.
Wir kommen nunmehr zu den Resolutionen.
Ich werde zuerst abstimmen lassen über die Resolution auf Nr.
1089 der Drucksachen, Findel, Dr. Arning.
Wünschen die Herren Verlesung
(Zurufe: Nein!)
Dann bitte ich, daß die Herren, welche dieser Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Nr.
1091 (berichtigt), Graf Hompesch und Genossen, betreffend den Handel mit Flaschenbier.
Wünschen die Herren die Verlesung
(Zurufe: Nein!)
Ich bitte dann die Herren, welche die Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist zweifelhaft; ich bitte deshalb um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Jetzt steht die Mehrheit; die Resolution ist also abgelehnt.
Wir kommen zu Nr.
1092 der Drucksachen, Graf v. Hompesch und Genossen.
Wünschen die Herren die Verlesung
(Zurufe: Nein!)
Ich bitte die Herren, die die Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zu Nr.
1104, Graf Hompesch und Genossen, Schutzvorrichtungen betreffend Betrieb der Anlagen (r ) der Großeisenindustrie, 5 Punkte.
Eine Verlesung wird nicht verlangt, und ich bitte, daß die Herren, welche der Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist zweifelhaft; ich bitte um die Gegenprobe.
(Erfolgt.)
Meine Herren, das Bureau bleibt zweifelhaft; es muß also gezählt werden.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Resolution annehmen wollen, durch die Ja-Tür rechts von mir, und diejenigen, welche die Resolution ablehnen wollen, durch die Nein-Tür links von mir eintreten.
Ich bitte die Herren, den Saal zu verlassen.
(Geschieht.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Zählung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Bureau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): Nein!
Schriftführer Abgeordneter Engels«: Ja!
Schriftführer Abgeordneter v. Damm: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Hermes: Nein!
Präsident: Nein!
(Pause.)
6845 Reichstag.
203.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1909.
(Präsident.)
(ä) Es haben gestimmt mit Ja 142 Mitglieder und mit Nein 119 Mitglieder, die Resolution ist also angenommen.
Wir kommen zur Resolution 1149 Albrecht und Genossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: Ich möchte beantragen, in Nr.
1149 getrennt abzustimmen über »und 5.
Präsident: Es wird beantragt, in der Resolution Nr.
1149 getrennt abzustimmen über a und d. Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte daß die Herren, welche die Position a der Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Position a ist abgelehnt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Punkt 5 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 5 ist angenommen.
Wir kommen zu Nr.
1170, Ablaß und Genossen, betreffend die Verhältnisse der Arbeiter in den Anlagen der Großeisenindustrie.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Wir kommen zu Nr.
1171, Dr. Stresemann, betn ffend Denkschrift über die Lage der reinen Walzwerke, Eisenund Stahlgießereien, Martinstahlwerke und Puddelwcrke.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
( y Dr. Spahn, Abgeordneter: Herr Präsident, würde cs nicht richtig sein, zuerst über die Resolution 1154 abstimmen zu lassen, die bereits einen positiven Vorschlag über die Gesetzgebung selbst enthält
(Zustimmung.)
Präsident: Meine Herren, es ist beantragt, zunächst abzustimmen über die Resolution Nr.
1154 Becker (Arnsberg).
Wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich so abstimmen lassen.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Resolution Nr.
1154 Becker (Arnsberg), betreffend eine Novelle zum Zolltarifgesetze, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zur Resolution Nr.
1171, Dr. Stresemann.
(Zurufe: Erledigt!)
7- Meine Herren, ich glaube, daß diese Resolution nicht in allen Punkten erledigt ist.
Wenn die Herren, die sie eingebracht haben, darauf bestehen, muß ich darüber abstimmen lasten.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann.
Dr. Stresemann, Abgeordneter: Herr Präsident, unsere Resolution ist durch die soeben angenommene Resolution Becker (Arnsberg) in keiner Weise erledigt; unsere Resolution wünscht eine Denkschrift über die Verhältnisse der reinen Walzwerke und wünscht über Mittel zu ihrer Abhilfe Beschluß zu fassen, die durchaus nicht lediglich in dem Rahmen der eben angenommenen Resolution liegen.
Ich bitte deshalb, über die Resolution abstimmen zu lassen.
Präsident: Das entspricht meiner eigenen Anficht.
(O) Ich bitte, daß die Herren, welche die Resolution Nr.
1171, Dr. Stresemann, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zu Nr.
1144, Dr. Böhme-Dr. Burckhardt, betreffend gewerbliches Auskunfteiwesen.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist uneinig.
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Die Gegenprobe erfolgt.)
Das ist jetzt die Mehrheit; die Resolution ist abgelehnt.
Wir kommen zu Nr.
1143, Lattmann-Raab, Gewerbeunfallversicherungsgesetz betreffend.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Wir kommen zu Nr.
1169, Irl, Änderung des Unfallversicherungsgesetzes betreffend.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zur Resolution Nr.
1181, Dr. Görcke, Dr. Weber.
Ich bitte, daß die Herren, die die Resolution annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen nun zur Resolution Nr.
1147, Albrecht und Genossen, mit dem Abänderungsantrag Dr. Schaedler, Dr. Hitze, Trimborn auf Nr.
1172, nämlich die Nummern 3 und 4 der Resolution Albrecht und Genossen (») zu streichen und dafür die auf Nr.
1172 beantragte Fassung zu setzen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: Ich nehme an, daß über die einzelnen Nummern abgestimmt wird.
Präsident: Ich wollte abstimmen lassen eventuell, für den Fall der Annahme der Resolution Albrecht und Genossen, welche die Nummern 3 und 4 mitannehmen wollen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Vassermann, Abgeordneter: Herr Präsident, nach meiner Auffassung muß in folgender Weise abgestimmt werden: zuerst über die Ziffer 1, dann über die Ziffer 2, dann müßte abgestimmt werden über den Eventualantrag, ob für den Fall der Ablehnung von Nr.
3 und 4 des Antrags Albrecht und Genossen der Antrag Dr. Schaedler auf 1172 angenommen werden soll.
(Zurufe links.)
Ist dieser Eventualantrag angenommen, dann fallen Nr.
3 und 4 weg.
Präsident: Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte bitten, entsprechend dem Antrage Baffermann zuerst über 1 und 2 abstimmen zu lassen und dann die Frage zu stellen, ob an Stelle der Nr.
3 und 4 der Antrag Dr. Schaedler angenommen werden soll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Rufe: Das ist dasselbe!)
68461Reichstag.
203.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Februar 1909.
I) Präsident: Ich glaube, das kommt im Resultat auf dasselbe hinaus wie mein Vorschlag.
(Sehr richtig!)
Ich hatte vorgeschlagen, so abzustimmen: ob die Herren für den Fall der Annahme der Resolution Albrecht und Genossen die Nr.
3 nach dem Antrage Dr. Schaedler annehmen wollen.
Das kommt also ganz auf dasselbe hinaus.
Wir kommen also jetzt zur Abstimmung über die Resolution Albrecht und Genossen.
Ich bitte, daß die Herren, die die Nr.
1 annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Nr.
2 annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Ich bitte nun, daß die Herren, welche statt der 'Nr.
3 und 4 den Antrag Dr. Schaedler annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
DaS ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich bitte nun, daß die Herren, welche die ganze Resolution in dieser Form annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zu Nr.
1148, Albrecht und Genossen.
Dazu liegt vor ein Abänderungsantrag Dr. Schaedler, Dr. Hitze, Trimborn auf Nr.
1173, der sich auf die Nr.
2 und 9 bezicht.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Nr.
1 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
( 11 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte, daß die Herren, welche Nr.
2 in der Form des Antrags Dr. Schaedler, Dr. Hitze, Trimborn annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte die Herren, welche die Nr.
2 in der Form der Resolution Albrecht und Genossen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist auch die Minderheit.
Nr.
2 ist gefallen.
Ich bitte, daß die Herren, welche Nr.
3 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist auch die Minderheit.
Nr.
4 auch gefallen; Nr.
5 auch gefallen; Nr.
6 auch gefallen; Nr.
7 abgelehnt; Nr.
8 abgelehnt.
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen Herren, welche die Nr.
9 in der Form des Antrags Dr. Schaedler, Dr. Hitze, Trimborn annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist gefallen.
Ich bitte, daß nunmehr die Herren, welche Nr.
9 in der Fassung Albrecht und Genossen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist auch gefallen.
Ich bitte nunmehr, daß die Herren, welche die Resu- (i lution in der Form, welche sie erhalten hat, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir kommen zu Nr.
1168, Dr. Ablaß und Genossen.
Ich bitte die Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Angenommen.
Wir kommen zu Nr.
1175, Behrens-Kölle.
Ich bitte, daß die Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Nr.
1174 ist zurückgezogen.
Meine Herren, bei der Resolution 1164, Dr. Müller (Meiningen), ist getrennte Abstimmung verlangt, und zwar über die Worte „Bühncnvertragsregeln ''und „die öffentlichen Verhältnisse des Theaters ''.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme der Resolution das Wort „Bühnenvertragsregeln ''mit annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte nunmehr, daß die Herren, welche die Worte „die öffentlichen Rechtsverhältnisse des Theaters ''mit annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte, daß die Herren, welche der Resolution in der Form, die sie angenommen hat, zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
10 »(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Meine Herren, ich behalte mir eine andere Redaktion vor.
(Sehr richtig!)
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, die weitere Diskussion über das Reichsamt des Innern zu vertagen.
Der Reichstag ist einverstanden.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Donnerstag den 11.
Februar, Nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines sechsten Nachtrags zum Reichshaushalrsetat für das Rechnungsjahr 1908 (Nr.
1167 der Drucksachen); 2.
1 Fortsetzung der heutigen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Schwabach, Raab, Brandys, Dr. Wagner (Sachsen), Nacken, Rieseberg, Schack, Hagemann, Schräder und Feldmann wünschen aus der I. bezw.
11., 1 XXVI.
XXX.
XXXII.
und XXXIV.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 2., 3., 5., 6., 17. und 1.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.