Präsident r Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mttgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Thüuefeld: Es sind eingetreten: in die Petitionskommission für den Herrn Abgeordneten Dr. Burckhardt der Herr Abgeordnete Hanisch; Reichstag.
12.
8 egiSl.

P. I.
Session.
1 S071S0S.
in die 26.
Kommission (Gewerbeordnung) für den (0) Herrn Abgeordneten Uebel der Herr Abgeordnete Wiedeberg; in die 30.
Kommission (Strafgesetzbuch) für den Herrn Abgeordneten Graef (Weimar) der Herr Abgeordnete Roth; in die 32.
Kommission (Finanzwesen) für die Herren Abgeordneten Schweickhardt, Schultz, Metzger, Nehbel, Speck, Herzog die Herren Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen), Fürst v. Hatzfeldt, Geyer, Graf v. Westarp, Sittart, Graef (Weimar); in die 37.
Kommission (Bankgesetz) für den Herrn Abgeordneten Mommsen der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Interpellation der Abgeordnetm Albrecht und Genoffen, betreffend gesetzliche Regelung der Rechtsverhältnisse der von Arbeitgebern für die Arbeiter ihrer Betriebe errichteten Pensions-, Witwen- und Waisenkassen (Nr.
1323 der Drucksachen).
Ich habe zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der Verbündeten Regierungen zu richten, ob und wann derselbe die Interpellation beantworten will.
Dr. v. Bethmann Hollweg, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Ich bin bereit, die Interpellation heute zu beantworten.
Präsident: Zur Begründung der Interpellation erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Severing.
Severing, Abgeordneter, Interpellant: Meine Herren, als vor etwa einem Jahre bet der Beratung des Ver- (v) stcherungsvertrags die Frage der Werks- und Pensionskassen hier behandelt wurde, erklärte der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts, daß der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern die Sache „vor einiger Zeit ''in die Hand genommen und sich mit der preußischen Verwaltung in Verbindung gesetzt habe.
Man dürfe wohl abwarten fügte er hinzu —, was aus den Verständigungsversuchen mit der preußischen Regierung herauskommen würde.
Nun haben wir ein Jahr gewartet, haben aber außer der Erklärung des Herrn Regierungsvertreters in der Petitionskommission des Reichstags nichts erfahren, was die Reichsregierung zur Abstellung der Mängel, die in den Werks- und Pensionskaffen hervorgetreten sind, zu tun gedenkt.
Meine politischen Freunde aber halten die Frage der Regelung der Rechtsverhältnisse der Pensionskaffen nicht nur für spruchreif, sondern für dringend notwendig, besonders im Hinblick auf die Einbeziehung der Witwen- und Waisenverstcherung in die Versicherungsgesetze.
Ich habe schon im vorigen Jahre darauf hingewiesen, daß die gesetzlichen Renten, die Unfallrenten, Invalidenrenten, Militärpensionen und andere Versorgungsgelder bei den Werkspensionskassen in Anrechnung gebracht werden, und es ist nach diesen Vorgängen zu befürchten, daß auch die Renten, die die Witwen und Waisen nach dem zu schaffenden Gesetz bekommen sollen, von den Werkspensionskaffen in den künftigen Jahren in Anrechnung gebracht werden.
Das ist aber ohne Abänderung der Werkspensionskassenstatuten nicht möglich.
Es wird also wahrscheinlich so kommen, daß, nachdem wir die Reichsversicherungsordnung beschlossen haben, die Witwen- und Waisenversorgung eingeschlossen haben in die sozialen Gesetze, eine umfassende Statutenänderung in den Werkspensionskafsen erfolgt.
Und da wäre es auch für die Kaffen gut, zu wissen, welche 1130 8266 Reichstag.
251.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
April 1909.
(Severing.)
(L) Regelung die verbündeten Regierungen treffen wollen, um den schweren Mißständen, die bekannt geworden sind, zu begegnen.
Besonders aus diesem Grunde, meine Herren, haben meine politischen Freunde die Interpellation eingebracht.
Es war aber sür uns noch ein anderer Gesichtspunkt bestimmend.
Der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts meinte gelegentlich der Besprechung im vergangenen Jahre, daß es der Reichsregierung an ausreichendem Material fehle, um die Frage erschöpfend behandeln zu können.
Da sind wir nun der Meinung, daß durch eine umfassende Erörterung der Frage hier im Hause und in der Öffentlichkeit von den interessierten Kreisen noch mehr Material zusammengebracht werden kann, als wie das nach der Besprechung im vergangenen Jahre bereits der Fall war.
Das wird dann hoffentlich die Reichsregierung veranlassen, der Regelung der Frage näher zu treten.
Gleich nach Wtederzusammentritt des Reichstags hat der Herr Reichskanzler hier erklärt, daß nun von den Verbündeten Regierungen „erst recht ''eine kräftige Sozialpolitik getrieben werden solle.
Wenn die Reichsregierung es mit diesem Versprechen ernst meint, dann muß sie die Regelung der Rechtsverhältnisse der Werkspensionskassen beschleunigen.
Ich habe schon tm vergangenen Jahre darauf hingewiesen, daß nach den eigenen Angaben der Arbeitgeber und ihrer Organe die Werkspensionskaffen und ähnliche Einrichtungen, wie Werkswohnungen, Ledigenheime, Sparkassen usw.
nicht ausschließlich den Erwägungen um das Wohl der Arbeiter entspringen, sondern dem Bestreben, den Wohlstand der Unternehmer zu erhöhen.
Das ist nicht nur eine erwünschte Begleiterscheinung, sondern in den meisten Fällen der ausschließliche Zweck der Einrichtungen.
Das Bestreben der Arbeitgeber läuft darauf hinaus, nicht die Fluktuation der Arbeiter und die Freizügigkeit einzuschränken das wäre ja durch andere, (L) einwandfreie Mittel zu erreichen —, sondern in der Hauptsache darauf, das Koalitionsrecht der Arbeiter einzuschränken und sie überhaupt in eine größere Abhängigkeit vom Arbeitgeber zu bringen.
Das gilt schon von den Kasseneinrichtungen, zu denen die Arbeiter keine Beiträge zu leisten haben.
In einigen Betrieben der chemischen Industrie, in der bekanntlich die Löhne am niedrigsten sind, gibt es Werkspensionskassen, deren Renten lediglich aus Überweisungen der Unternehmer und der Aktiengesellschaften bestritten werden.
Hier wie anderswo besteht aber die Bestimmung, daß der Arbeiter beim Austritt aus dem Arbeitsverhältnis seine Ansprüche an die Kasse verliert.
Bei Streiks und Aussperrungen verlieren also die Arbeiter jedes Anrecht an die Penstonskasse, und nach den eigenen Angaben eines der Begründer einer solchen großen Pensionskaffe, derjenigen des Werkes Siemens und Halske, ist es ja auch der Zweck der Gründungen, den Arbeitern „die Freiheit zum Streiken einzuschränken und der Streikmanie entgegenzutreten ''.
Wer aber den Arbeitern die Freiheit, das Koalitionsrecht auszuüben, beschränkt, der erschwert das Bestreben der Arbeiter, zu einer besseren Lebenshaltung zu kommen, und deshalb können Sie es den Arbeitern nicht verargen, wenn sie den „hochherzigen Spenden ''der Unternehmer und ihrer Gesellschaften, wenn diese Spenden an so und so viele Bedingungen geknüpft sind, mißtrauisch gegenüberstehen und einem Geschenk nicht trauen, das diese Danaer, die Unternehmer, ihnen bringen.
Ich habe heute nicht die Absicht, Fälle vorzutragen; weil aber im vorigen Jahre meine Angaben von mehreren Seiten des Hauses bezweifelt wurden, so muß es mir doch gestattet sein, darauf hinzuweisen, daß in der Tat das Bestreben der Arbeitgeber darauf hinausläuft, durch die in Rede stehenden Kaffen den Arbeitern die Ausübung des Koalitionsrechts, wenn nicht unmöglich zu machen, so doch zu erschweren.
1 Die (v) Höchster Farbwerke haben vor einigen Jahren eine Pensionskasse eingerichtet und dafür 150000 Mark ausgeworfen.
Die Verwaltung der Kasse sollte eigentlich, weil es sich doch um eine Wohltat den Arbeitern gegenüber handelt, aus Arbeitern bestehen.
In der Verwaltung der Kasse sitzen aber nur zwei Arbeiter, ein Aufseher, drei Firmenvertreter und ein Regierungsbeamter.
Nun hat, als die Firma merkte, daß die Arbeiter sich den gewerkschaftlichen Organisationen anschlossen, die Betriebsleitung an die Arbeiter ein Rundschreiben gerichtet, in welchem es heißt: Es ist uns bekannt geworden, daß auswärtige Agitatoren bemüht sind, Unzufriedenheit in der Arbeiterschaft der Farbwerke hervorzurufen und dieselbe, wenn möglich, in eine Streikbewegung zu treiben.
Wenn wir auch in keiner Weise Stellung zu diesen Bestrebungen zu nehmen haben, halten wir es doch für unsere Pflicht, die Mitglieder unserer Stiftung daran zu erinnern, daß nach § 23 der Stiftungsstatuten dasjenige Mitglied, welches den Dienst der Farbwerke, einerlei auf welche Dauer, verläßt, seine Pensionsansprüche an unsere Stiftung verliert, und daß weder die Farbwerke noch wir in der Lage sind, bei einem eventuellen Wiedereintritt das verlorene Penstonsrecht wieder aufleben zu lassen.
Ich habe nun zu der Befürchtung, die in diesem Schreiben zum Ausdruck kommt, daß die Arbeiter, wenn sie sich einer gewerkschaftlichen Organisation anschließen, ihr Streikrecht ausüben, zu bemerken, daß es in Deutschland wohl keine Gewerkschaft gibt, die nicht ernstlich bestrebt wäre, die Besserung der Arbeils- und Lohnverhältnisse ohne Streik durchzusetzen; aber ebenso wenig, wie die Arbeiter und ihre Gewerkschaften leichtfertig einen Streik zur Anwendung bringen, können sie auf das Mittel, das Streikrecht auszuüben, verzichten und jede Einschränkung des (v) Koalitionsrechts ist deswegen gleichbedeutend mit einer Verschlechterung der Lage der Arbeiter im allgemeinen.
Deswegen aber werden die Pensionskaffen, in der Hauptsache wenigstens, errichtet, nicht also um die Verhältnisse der Arbeiter zu verbessern, sondern um sie zu verschlechtern.
Ich weiß, ich finde mit dieser Behauptung Widerspruch.
Ich möchte das darum im einzelnen nachweisen.
Ich habe im vergangenen Jahre schon hervorgehoben, daß nach den eigenen Angaben der Gesellschaft „Vieille Montagne ''der durchschnittliche Verdienst in den Jahren 1888 bis 1900 3 Franken 52 Centimes betragen hat.
Bei solchen Löhnen kann die Firma allerdings eine große Wohlfahrt treiben und, wie sie selbst angibt, „ihren eigenen Wohlstand ganz beträchtlich erhöhen ''.
In Nr.
9 des „Arbeitsblattes ''— dies Blatt wird doch nicht in dem Verdacht stehen, einseitig von Sozialdemokraten informiert zu werden wird über die Arbeiterverhältnisse in den Hüttenbetrieben an der Saar berichtet; bezüglich der Arbeiterbewegung heißt es: Die Arbeiterschaft in Lothringen und Luxemburg besteht aber zum großen Teil aus ungeübten Leuten, die an regelmäßige Tätigkeit wenig gewöhnt sind und ihre Arbeitsstätte oft wechseln.
Im Gegensatz dazu besitzen die Eisenhüttenbetriebe au der Saar infolge ihres Alters und ihrer Wohlfahrtseinrichtungen einen festen, vorgebildeten Arbeiterstamm.
Hier sind die Löhne niedriger, der Arbeiterwechsel geringer und die Unfallziffern kleiner.
Es ist hier also mit dürren Worten doch zugegeben, daß infolge der Wohlfahrtseinrichtungen in den Betrieben von Lothringen und Luxemburg die Löhne niedriger sind und der Arbeiterwechsel geringer ist.
Reichstag.
251.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
April 1909.
8267 (Severirrg.)
A) Ebenso offen treten die Bestrebungen der Unternehmer hervor, mit Hilfe der Werkspenstonskaffen den Arbeitern die Ausübung des Koalitionsrechts einzuschränken.
Auf einer geheimen Konferenz der großen Rheder, die im Juli 1907 im Kaiserhof in Berlin stattfand, wurde als der Zweck der Pensionskassen, die auch für Seemänner und Schiffsofftziere eingerichtet sind, bezeichnet, die Seeleute abhängiger von den Rhedern zu machen.
Ein Redner meinte, der Norddeutsche Lloyd und die HapagGesellschaft könnten mittels dieser Pensionskassen die Seeleute auch zum Streikbruch zwingen, wenn in einem anderen Orte die Seeleute streikten, man habe doch dann die Seeleute in der Gewalt.
Noch deutlicher treten die Bestrebungen hervor in den Satzungen der Firma Karcher und Co. in Beckingen; da heißt es, daß Arbeiter der Pension verlustig gehen, die sich an Bestrebungen beteiligen, die das Verhältnis zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer, die bürgerliche und staatliche Ordnung zu stören geeignet sind.
(Hört!
hört!)
Auf der Generalversammlung der Aktionäre der HapagGesellschast erklärte der bekannte Generaldirektor Ballin einem Aktionär gegenüber, der sich mit den Kaffeneinrichtungen der Gesellschaft nicht befreunden konnte, daß die Hapag-Gesellschaft sich das Recht nicht streitig machen lassen würde, mit den Kasseneinrtchtungen der Agitation des Seemannsverbandes und der sozialdemokratischen Partei in ihrem Betriebe entgegenzutreten.
Meine Herren, ozialdemokratisch ist aber in den Augen der Unternehmer eder, der sich mit seinen Arbeitskollegen verbindet, um seine Lebenslage und die Lage der Arbeiterschaft im allgemeinen zu verbessern und Verschlechterungen abzulehnen.
Wenn nun schon die Kassen, zu denen die Arbeiter nominell keine Beiträge leisten, nur in den seltensten Fällen im Interesse der Arbeiter wirken, so werden die (v) Arbeiter direkt geschädigt durch solche Einrichtungen, für die sie zum großen Teil die Mittel aufbringen, die ihnen aber keine Rechte in der Verwaltung dieser Kassen einräumen.
Diese Kassen gewähren in der Regel Unterstützungen in Krankheitsfällen, bet Invalidität, beim Tode an die Hinterbliebenen, an die Ehefrau und an die Kinder.
Die Mitgliedschaft ist eine zwangsweise; das heißt, beim Eintritt in das Arbeitsverhältnis werden die Arbeiter verpflichtet, der Kasse beizutreten.
Diese Bestimmung ist aufgeführt sowohl in den Satzungen der Pensionskassen als auch in manchen Fällen in der Arbeitsordnung der Betriebe.
So heißt es z.
B. in der Fabrikordnung der Firma Herrsche!
L Sohn in Kassel: Jeder in die Fabrik aufgenommene Arbeiter ist verpflichtet, wenn die satzungsgemäßen Voraussetzungen zutreffen, der Invaliden-, Wttwenund Watsenkasse für die Arbeiterschaft beizutreten.
Ähnlich liegt die Sache bei den Seeleuten.
Da wird bei der Anmusterung in die Stammrolle eine Bestimmung aufgenommen, wonach die Seeleute, auch die Offiziere, verpflichtet sind, der Kaffe beizutreten.
Ein Statut wird den so gewonnenen „Versicherten ''nicht ausgehändigt; die Verstcherungsbedtngungen sind den Versicherten in der Regel nicht bekannt; aber fügen sie sich nicht, dann bleiben sie von der Einstellung ausgeschloffen.
Meine Herren, es ist nun eingewendet worden, daß ja niemand die Verpflichtung hat, in solche Betriebe einzutreten, die derartige Kassen eingerichtet haben.
Aber diese Einwendungen ernsthaft zu widerlegen, kann ich mir hier wohl schenken; sie sind so töricht, daß sie keiner Widerlegung wert sind.
Der Arbeiter ist infolge seiner ungünstigen wirtschaftlichen Lage, infolge seiner Besitzlosigkeit gezwungen, dort in Arbeit zu treten, wo sich eine offene Stelle bietet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat in den meisten Fällen keine Wahl zwischen (o) mehreren Arbeitsstellen; das aber ist sicher: würde er frei wählen können, wäre er wirtschaftlich unabhängig, dann würde er sich den Bedingungen, die ihm beim Eintritt in das Arbeitsverhältnis gestellt werden, nicht fügen.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Leistungen der Arbeiter an die Pensionskaffen sind ganz beträchtliche.
Zunächst haben alle Arbeiter ein ziemlich hohes Eintrittsgeld zu zahlen, das in einzelnen Betrieben den Betrag eines zweifachen Tagesverdienstes ausmacht, auf dem „Hörder Verein ''und bei der Firma Grillo, Funcke L Co. in Schalke sogar den dreifachen Tagesverdienst.
Ich könnte noch mehrere Kassen in dieser Liste anführen; aber in den Petitionen, die uns seitens der Hirsch-Dunckerschen Gewerkvereine und des Christlichen Metallarbettervereins zugegangen sind, ist ja schon eine Reihe von Pensionskassen benannt, die ebenfalls erkennen lassen, daß die Eintrittsgelder der Arbeiter ganz enorme sind.
Ich sagte schon, daß auch die Beiträge, die die Arbeiter zu leisten haben, keineswegs gering sind.
So werden auf dem Gräflich Einstedelschen Eisenwerk in Gröba in Sachsen 5 Prozent des Verdienstes erhoben, in der Hoffmannschen Stärkefabrik in Salzuflen sogar 8 Prozent.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Den Eintrittsgeldern stehen aber Leistungen der Arbeitgeber nicht gegenüber; sie zahlen Beiträge, die bald ein Drittel, bald die Hälfte, bald den vollen Betrag der Arbetterbeiträge ausmachen.
Die Leistungen der Kasse bestehen, wie schon gesagt, in Männerpensionen, in Witwenund Waisenpensionen und in neuerer Zeit auch in Arbeitslosenunterstützungen.
Fast überall ist zum Bezug der Pensionen 10-, 15- und sogar 20jährige Mitgliedschaft die Voraussetzung.
Nun heißt es in den Statuten der meisten der Kassen, so z.
B. in den Satzungen der Werkpensionskaffe für die Ftrmh Henfchel und Sohn: d 1 Scheidet ein Mitglied aus der Beschäftigung bet der Firma aus anderem Anlaß als wegen Todes oder Invalidität, so hört seine Mitgliedschaft auf, und er hat an die Kasse keine Ansprüche mehr.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Es sind in solchen Fällen also verfallen die Eintrittsgelder, die Mitgltederbeiträge, und das Mitglied hat keinen Anspruch auf die Pension.
Diese drakonischen Bestimmungen der Satzungen, meine Herren, die angeblich aus versicherungstechnischen Gründen aufgenommen sind, verfolgen nach den Absichten der Gründer der Kasse den Zweck, die Fluktuation einzuschränken, da die Herren nicht unrichtig kalkulieren, daß der Arbeiter mit Rücksicht auf den Beitragsverlust, der ihm beim Ausscheiden aus der Beschäftigung droht, länger im Arbeitsverhältnis bleibt und auch einige unbequeme Schädigungen und Härten im Arbeitsverhältnis mit in den Kauf nimmt.
Daß aber verstcherungstechnische Gründe nicht in erster Linie die Beseitigung der Bestimmung über den Beitragsverfall verbieten, das beweist die Tatsache, daß zahlreiche Werkspenflonskaffen bereits eine Beitragsrückgewähr vorgesehen haben.
Ich nenne da nur die Gräflich Einstedelschen Werke in Gröba, die fiskalischen Hüttenwerke in Freiberg, die Hoffmannschen Stärkefabriken in Salzuflen, die preußisch-hessische Eisenbahngemeinschaft, die Btsmarckhütte, die bayerischen Staatsbahnen und dann auch die Beamtenkasse der Firma Krupp.
(hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf: Beamtenkaffe!)
Ja, ich komme darauf!
In den meisten Werken ist dagegen die Rückgewähr der Beiträge ausgeschlossen.
Während, wie gesagt, in den Satzungen der Beamtenkasse bei Krupp die Beitragsrückzahlung vorgesehen ist, gestattet der 8 15 der Satzungen der Arbeiterpenstonskaffe 1130'8268 Reichstag.
251.
Sitzung.
Donnerstag den S.
April 1909.
(Severing.)
(L) bei Krupp eine derartige Rückgewähr nicht.
Entlassene Arbeiter, die sich schon zu Tausenden an die Firma mit dem Ersuchen gewandt haben, ihnen die Beiträge zurückzuerstatten, erhalten von der Firma ein vorgedrucktes Formular, das nur mit dem Namen der Entlassenen ausgefüllt zu werden braucht, und in dem es heißt: Die Pensionskasse ist gemäß 8 15 ihres Statuts zur völligen oder teilweisen Rückzahlung geleisteter Beiträge nicht berechtigt.
Von einer Zuwendung aus anderweitigen Mitteln muß gleichfalls abgesehen werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, bei diesem Punkte bin ich genötigt, auf einige Bemerkungen des Herrn Abgeordneten v. Dtrksen einzugehen, die er in der Retchstagssitzung vom 8.
Mai vorigen Jahres gemacht hat.
Herr v. Dirksen führte damals aus: Ich habe aus Anlaß der sozialdemokratischen Angriffe gegen die Pensionskaffen in Essen Erkundigungen eingezogen und bin in der Lage, zu beweisen, daß die Anführungen des Herrn Abgeordneten Severing, welcher behauptet hat, in verschiedenen Fällen wären Arbeiter von Krupp dolos entlassen worden und um ihre Beiträge gekommen, insofern falsch sind, als es sich bei den Entlassungen um Leute handelte, die wegen Diebstahls und anderer Vergehungen aus dem Dienst gestoßen werden mußten (hört!
hört!
rechts), und daß selbst in solchen Fällen die Firma aus Billigkeitsrücksichten zum Teil Zuwendungen hat eintreten lassen.
(Wieder: Hört!
hört!
rechts.)
Ich bin ferner in der Lage, zu beweisen, daß bei stärkeren Arbetterentlassungen, die aus Mangel an Aufträgen erfolgen mußten, die Firma aus einem besonderen Fonds, einer Arbeiter- und (L) 1 Jnvalidenstiftung, die aus freiwilligen Beiträgen der Firma besteht und die Höhe von 7 Millionen erreicht hat (hört!
hört!
rechts), Arbeiter, die entlassen werden mußten, entschädigt hat, sodaß Härten, wie Herr Severing behauptet hat, überhaupt nicht vorgekommen sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die erste Behauptung des Herrn v. Dtrksen, daß die von der Firma Krupp Entlassenen wegen Diebstahls und anderer Vergehen aus dem Dienste gestoßen werden mußten, muß ich mit aller Entschiedenheit zurückweisen.
Meine Herren, es ist bet Krupp sehr leicht, daß irgend ein Vorgesetzter einen mißliebigen Arbeiter denunziert, wenn sich kein plausibler Entlassungsgrund findet, und dann wird er wegen irgend eines Vergehens entlassen.
Es ist auch bekannt, daß bei Krupp einige Arbeiter entlassen worden sind, der eine, weil er einen alten Farbtopf mitgenommen hatte, der andere, weil er einen alten abgenutzten Bleistift entwendet hatte usw.
Diese Einzelfälle berechtigen aber Herrn v. Dirksen keineswegs, zu sagen, daß die Arbeiter, die keine Rückerstattung ihrer Beiträge bekommen haben, nun sämtlich wegen Diebstahls oder wegen anderer Vergehen entlassen werden mußten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was nun die zweite Behauptung anlangt, daß die Firma bei stärkeren Arbeiterentlaffuvgen Arbeiter, die entlassen werden mußten, entschädigt hat, so ist diese Behauptung ebenfalls unrichtig.
Nun nicht „Hört!
hört!
rechts ''
Ja, meine Herren, Sie haben damals recht voreilig die Behauptungen des Herrn v. Dirksen unterstrichen.
Ich werde Ihnen nachweisen, daß alle Behauptungen des Herrn v. Dirksen falsch waren.
Aus dem Vermögen der Arbeiter- und Jnvalidenstiftung erhalten nur solche Arbeiter, die vor Erlangung der Pensionsberechtigung mit einer Dienstzeit von mindestens 5 Jahren wegen Arbeitsunfähigkeit aus dem Dienste der (V) Firma ausscheiden, „in dem fast immer vorliegenden Bedürfnisfalle fortlaufende Unterstützungen ''.
So steht es auf Sette 17 der Denkschrift der Firma Krupp.
Herr v. Dtrksen hat aber behauptet, daß die Firma eine Rückgewähr der Beiträge in solchen Fällen eintreten lasse, wo die Arbeiter wegen Arbeitsmangel entlassen werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Er hat sich geirrt!)
Gewiß hat er sich geirrt; er hat sich aber auch in anderen Fragen geirrt!
Die Arbeiter, die infolge Arbeitsmangel entlassen werden, erhalten keine Unterstützung aus diesem Fonds.
Das stelle ich nochmals fest.
Wenn aber Herr v. Dirksen gemeint hat, daß eine Rückgewähr der Beiträge stattfindet aus der Geschäftskaffe der Firma, so ist auch das wieder unrichtig.
Da heißt es wieder auf Seite 17 der Denkschrift der Firma unter dem Titel „Beitragserstattung '', „daß die Firma nur in solchen Fällen eine Vergünstigung gewährt, wenn aus dem Beitragsverfall besondere Härten entstehen, insbesondere dann, wenn andauernde Krankheit die Veranlassung des Austritts bildete ''.
In solchen Fällen will sie also aus der Geschäftskaffe Unterstützungen gewähren.
Meine Herren, bevor der Herr Abgeordnete v. Dirksen mir mit dem Vorwurf kommt, daß ich voreilig die Firma angegriffen habe und bei der Verwertung meines Materials nicht vorsichtig gewesen sei, sollte er sich doch besser über die einschlägigen Verhältnisse orientieren und nicht mit Angaben kommen, die nachher von der Firma, welche ihn mit Material versehen hat, als unrichig dargestellt werden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist in der Tat vorgekommen, 'daß die Firma auch in einzelnen Fällen, wo die Arbeiter wegen Arbeitsmangel entlassen werden mußten, eine Rück- (v) gewährung der Beiträge eintreten ließ; aber auch da ist in der ungerechtesten Weise verfahren worden.
Ich will dafür nur einen Fall anführen.
Vor einiger Zeit wurden zwei Arbeiter nach langer Beschäftigungsdauer bei der Firma Krupp entlassen.
Einer der Entlassenen war Familienvater und Ernährer von vier Kindern, der andere ledig.
Für den Verheirateten, der sich in einer empfindlichen Notlage befand, bedeutete der Bettragsverfall eine Härte; eS trafen alle Voraussetzungen für die Beitragsrückgewähr zu.
Da hat nun aber die Firma das Gesuch des verheirateten Arbeiters abgelehnt, die Betträge zurückzuerstatten; der ledige Arbeiter dagegen, der sich in keiner Notlage befand, hat sie erstattet bekommen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), Diese differentielle Behandlung wurde offenbar deswegen beliebt, well der Familienvater, der sich in der Notlage befand, Vertrauensmann des Deutschen Metallarbeiterverbandes war.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, sagt Herr v. Dirksen weiter, daß Härten, wie ich sie in meinen Ausführungen am 1.
Mat v. I. geschildert habe, überhaupt nicht vorgekommen find.
Auch diese Behauptung wird durch die Denkschrift der Firma widerlegt.
Darin findet sich auf Seite 18 die Angabe, daß die Aufwendungen der Firma zum Zweck der Bettragserstattung vom Jahre 1901 bis zum 1.
Oftober 1908 die Summe von 90 693 Mark betragen haben.
Der Zeitraum umfaßt NM nahezu 8 Jahre, Md die Summe von 90 693 Mark wird fast ausgewogen durch die verfallenen Beitragsgelder allein der Arbetter, die im Jahre 1906 ausgeschieden find.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach den eigenen Angaben der Firma find ausgeschieden im Jahre 1906 14 340 Personen, davon durch Tod oder Reichstag.
251.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
April 1909.
8269 (Severing.)
M Pensionierung 327.
Selbst wenn man annehmen wollte, daß in diesen 327 Fällen Renten oder Unterstützungen gezahlt würden, so bleibt doch die Tatsache bestehen, daß für über 14000 Personen die Beitrittsgelder und die Beiträge verfallen sind.
Die Beitrittsgelder betragen allein, da der anderthalbfache Betrag in Anrechnung gebracht wird, V, mal 4 Mark gleich 6 Mark mal 14 000 gleich 84 000 Mark (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), während die Rückzahlungen der Firma im Laufe von acht Jahren nur einen Bettag von 90 000 Mark erreichen.
Diese Gegenüberstellung läßt wohl erkennen, was es mit der Behauptung des Herrn v. Dirksen auf sich hat, daß Härten überhaupt nicht eingetreten seien.
Die Härten in den Bestimmungen der Penfionskassen treten besonders in die Erscheinung, wenn man sich die große Fluktuation in den Betrieben vergegenwärtigt.
Durch die Prozesse, die in den letzten Jahren gegen die Kassen der verschiedensten Firmen angestrengt worden sind, hat die Öffentlichkeit darüber näheres erfahren.
Daß bei Krupp im Jahre 1906 bei einer durchschnittlichen Arbeiterzahl von 32 698 14 340 ausschieden, während 15 251 neu eingestellt wurden, ist im vorigen Jahre schon von dem Kollegen Giesberts festgestellt worden.
Bei der Firma Henschel und Sohn in Kassel sind im Jahre 1907 bei einer Durchschnittszahl von 4446 Arbeitern 2888 neu eingestellt und 2039 wieder entlassen.
In der Kaffe der Eßltnger Maschinenfabrik betrug die Mitgliederzahl im Jahre 1907 1893, davon sind neu eingetreten 676 und ausgeschieden 652.
Von den Unternehmern wird die Sache, wie ich schon sagte, immer so dargestellt, als ob die Arbeiter in den meisten Fällen freiwillig die Arbeitsplätze aufgäben.
Aber so ganz freiwillig ist dieses Ausscheiden nicht immer, wie insbesondere auch aus den Berichten der Gewerbeinspek (L) toren hervorgeht.
Ich will auf die Fälle nicht eingehen, die schon in der Petition des christlichen Metallarbeiterverbandes angeführt worden sind, sondern möchte aus dem Bericht der Gewerbe- und Regterungsräte für das Jahr 1908 feststellen, daß die Arbeiter nicht immer freiwillig das Arbeitsverhältnis lösen, sondern daß es manchmal die Rücksichten auf die Gesundheitsgefahren des Berufes sind, die den Grund dafür bilden, daß die Arbeiter die Arbeitsplätze aufgeben.
In dem Jnspektorenbericht des Regierungsbezirks Gumbinnen heißt es an einer Stelle: Der auffallend starke Wechsel in dieser Arbeiterschaft legt den Gedanken nahe, daß die Leute Schädigungen ihrer Gesundheit empfinden, denen sie sich durch Aufsuchen anderer Arbeit entziehen.
Er ist aber auch die Ursache, daß man nie Arbeiter in diesen Betrieben trifft, die lange genug darin find, um Auskunft über Gesundheitsschädigungen geben zu können.
Und weiter heißt es im Bericht für den Regierungsbezirk Hildeshetm: In der Fabrik findet ein auffallender Wechsel der Arbeiter statt.
Die Arbetter ziehen andere Beschäftigungen der Beschäftigung in der Kalksandsteinfabrik offenbar vor, weil sie in dieser immer mehr unter Staub und Kalk zu leiden haben.
An einer anderen Stelle heißt es in demselben Bericht: Nach wie vor war der Wechsel der Arbetter in den Bleiweißfabriken sehr häufig.
Nur 32 Arbeiter behielten ihre Arbeitsstätte das ganze Jahr bei.
Bei den Erhebungen über die Gesundhettsverhältnifse in den Schleifereibettieben, die im Jahre 1905 auf Veranlassung des Reichsamts des Innern stattfand, haben die Gewerbeinspektoren mehrerer Bezirke in ihren Berichten angeführt, daß die Arbetter aus Gesundheitsrücksichten den Betrieb wechseln.
Ich bin der festen Überzeugung: wenn (o) diese Erhebungen auf die Betriebe der chemischen Industrien oder der Hütten- und Walzwerke ausgedehnt würden, so würden sie dasselbe Resultat ergeben.
Aber auch sonst ist in vielen Fällen der Austritt aus dem Arbeitsverhältnis kein freiwilliger.
Bet Krupp besteht die Praxis, daß bet schlechtem Geschäftsgang Arbetter von leidlich bezahlten Arbeitsplätzen in die schlechteren Betriebswerkstätten kommen, in denen die Arbeit schwerer, die Arbeitszeit länger, der Lohn geringer und die Behandlungsweise eine schlechtere ist.
Das find besonders die Reparaturwerkstätten, sämtliche Feuerbetriebe, Heizungsanlagen, Kesselschmieden usw.
Wenn dann der Arbeiter, durch den Ausfall im Verdienst und durch die brutale Behandlung enttäuscht, seinen Antrag an die Werksleitung stellt, wieder zurückverwiesen zu werden, so wird erklärt, daß eine solche Zurückverweisung in die besser geleiteten Betriebe nicht angängig sei.
Wenn die Arbeiter dann den Arbeitsplatz wechseln wollen, so kann das nur dadurch geschehen, daß sie überhaupt aus dem Betriebe austteten.
Es kommt aber vor, daß nicht nur bei Arbeitermangel eine Versetzung erfolgt, sondern daß man insbesondere solche Leute mit diesen Versetzungen beglückt, von denen bekannt ist, daß sie sich der Interessen ihrer Berufskollegen in der Werkstatt und in den Arbeiterorganisationen angenommen haben.
Nun darf die Rückgewährung von Beiträgen, die einzelne Betriebe und Penfionskassen vorgesehen haben, nicht abhängig gemacht werden von dem Wohlverhalten der Arbeiter, wie das in einzelnen Satzungen geschieht.
So heißt es z.
B. in den Satzungen der Firma Henschel und Co. in Cassel: Jeden Anspruch an die Kasse, auch denjenigen auf Rückerstattung der Beiträge, verliert, wer wissentlich die Firma schädigt oder sich sonst in schwerer Weise gegen dieselbe vergeht.
1 (v) Was aber eine Schädigung der Interessen der Firma und was ein Vergehen ist, bestimmen weder die Arbetter noch der Vorstand der Pensionskaffe, sondern die Firma selbst, und diese hat es also in der Hand, bet jeder Lohnbewegung, die zu einer Unterbrechung des ArbeitsVerhältnisses führt, die Arbeiter als ausgeschieden zu bettachten und den Arbettern auf Grund der statutarischen Bestimmung die Rückerstattung der Beiträge vorzuenthalten.
Solche Einschränkungen können nach unserer Meinung keinen Fortschritt darstellen; und daß sie es nicht sind, wird auch durch die Vorkommnisse bei den eben genannten Firmen bewiesen.
Trotz der großen Fluktuationen in den Geschäftsjahren 1903 bis 190
sind in den einzelnen Jahren insgesamt auf Grund der Bestimmungen des Statuts zurückerstattet worden 759 Mark, 1134 Mark, 427 Mark 162 Mark und 113
Mark.
Die von den Arbeitern geleistete »Beiträge betrugen in den genannten Jahren aber 36 282 Mark, 41503 Mark, 49 583 Mark 60906 Mark und 74 803 Mark.
Ein Vergleich dieser Zahlen mit den oben genannten Summen ergibt, wie klein die Summe der zurückerstatteten Beiträge ist.
Die Rückerstattung der Betträge muß so geregelt werden, daß keine Harten für die Arbetter mehr vorkommen können.
Die Bestimmungen in den Satzungen der Firma Henschel und Sohn in Cassel heben aber die Härten für die Arbeiter nicht auf.
Ich möchte nun noch eine andere Bemerkung in der Denkschrift der Firma Krupp besprechen, die sich auf die Bestimmung über den Bettragsverfall bezieht: die Behauptung nämlich, daß die Agitation gegen die statutarische Bestimmung, die den Bettragsverfall vorsteht, von den Kreisen ausgegangm sei, die grundsätzliche Gegner der Werkspenstonskaffen find.
Meine Herren, wenn sich die Behauptung über die grundsätzliche Gegnerschaft auf 8270 Reichstag.
251.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
April 1909.
(Severing.)
) meine politischen Freunde beziehen sollte, so akzeptieren wir diese Anerkennung insofern, daß wir durch unser Verhalten dazu beigetragen haben, daß man jetzt in weiten Kreisen den Einrichtungen größere Aufmerksamkeit schenkt, und daß weite Kreise heute auch schon die Härten dieser Einrichtung eingesehen haben und mit uns daran sind, diese Härten zu beseitigen.
Wir erkennen dabei aber auch gerne an, daß sich bürgerliche Sozialpolitiker der sozialdemokratischen Kritik angeschlossen haben.
Das möchte ich besonders gegenüber einigen Ausführungen hervorheben, die im vorigen Jahre der Herr Kollege Cuno gegen meine Darlegungen gemacht hat, ich meine, zu unrecht; denn ich hatte schon in meinen Ausführungen gesagt, daß wir mit der Kritik nicht mehr allein stehen, sondern daß sich Dr. Brunhuber, Professor Herkner und andere Sozialpolitiker uns angeschlossen haben.
Meine Herren, wie notwendig es ist, daß immer und immer wieder betont wird, daß die Arbeiter es sind, die die Härten der Pensionskassen beseitigt wissen wollen, das beweist die Tatsache, daß noch im Jahre 1903 der Herr Kollege Sittart unter dem Beifall seiner Parteifreunde erklären konnte, daß es nicht möglich sei, die Beitragsrückgewährung zu beschließen und eine entsprechende gesetzliche Regelung herbeizuführen.
Es entspräche nur Gründen der Billigkeit, daß die Beiträge, die von den Arbeitern geleistet würden, beim Austritt aus dem Arbeitsverhältnis verfallen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Jahre 1903 stand also das Zentrum noch den Bestrebungen ablehnend gegenüber (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten), die heute in der Petition des christlichen Metallarbeiterverbandes vertreten und uns bekannt gegeben worden sind.
Aber, meine Herren, es ist nur die halbe Wahrheit, wenn die Firma Krupp in ihrer Denkschrift behauptet, daß die (L) Agitation gegen die Werkspensionskaffen nur von den Kreisen getragen würde, die grundsätzlich Gegner der ganzen Einrichtung seien, insofern nämlich, als die Firma selbst in den letzten Jahren sehr viel mehr gegen ihre Kaffeneinrichtuugen agitiert hat, als meine politischen Freunde es je vermöchten.
Das geschah besonders durch eine ganz willkürlich beschlossene Erhöhung der Beiträge.
Das geschah durch wtederholteVerschlechterungen imArbeitsverhältnis.
Das geschah insbesondere durch Maßnahmen der Firma anläßlich eines Streiks, der in der Schmiede „S.
S. vor einigen Jahren ausbrach.
übrigens ist eine „grundsätzliche Gegnerschaft ''gegen die Werkspensionskassen hier im Hause wohl noch von keiner Sette ausgesprochen worden.
Der Herr Kollege Dove war es, glaube ich, der im vorigen Jahre von meinen politischen Freunden sagte, daß wir grundsätzliche Gegner derartiger Einrichtungen sein müßten.
Ich möchte nun dem gegenüber feststellen, daß es in den Stadtverwaltungen in der Regel sozialdemokratische Vertreter sind, die für die städtischen Arbeiter und Angestellten eine Reliktenversorgung beantragen und dabei sehr häufig auf den geschloffenen Widerstand ihrer bürgerlichen Gegner stoßen.
So ging es mir insbesondere, als ich in der Stadtverwaltung in Bielefeld die Notwendigkeit einer derartigen Versorgung für die städtischen Arbeiter betonte, daß sich kein Herr aus bürgerlichen Kreisen für eine solche Einrichtung erklärte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also mit der grundsätzlichen Gegnerschaft meiner Freunde gegen die Verstcherungseinrichtungen ist es nichts.
Das wollen wir allerdings, daß diesen Kaffeneinrichtungen der Wohltätigkeitscharakter genommen werde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen, daß den Arbeitern Rechte statt Wohltaten zugewendet werden, und wir wollen Wetter, daß die Arbeiter auch auf demokratischer Grundlage zur Ber- (0) Wallung der Kaffen herangezogen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ein anderes Mittel, um die Härten des Bettragsverfalls zu beseitigen, besteht darin, daß man den Arbeitern die freiwillige Weiterversicherung ermöglicht, eine Maßnahme, die auch bei einigen Werkskaffen bereits durchgeführt ist, so z.
B. auf den Gräflich Etnstedelschen Werken, auf den Fürstlich Hohenloheschen Werken, bei der Firma Grillo, Funcke L Co. in Schalke, hier natürlich unter gewissen Bedingungen, auf der Baildonhütte, aus den Röchlingschen Eisenwerken in Völklingen, bei dem Hörder Verein, bet der Phönix-Gesellschaft und auf den Hoffmannschen Stärkefabriken.
Die Firma Krupp wendet in ihrer Denkschrift gegen die freiwillige Weiterversicherung ein: Zunächst entbehrt es schon ganz allgemein der inneren Berechtigung, daß Arbeiter, deren Verbindung mtt dem Werke gelöst ist, noch weiter die Vorteile einer Einrichtung genießen sollen, die ihrer ganzen Bedeutung nach nur für Angehörige des Werkes bestimmt ist.
Meine Herren, das klingt ja fürchterlich prinzipiell; aber so ganz prinzipienfest scheint die Firma auch in dieser Frage nicht zu sein; denn es heißt im § 6 des Statuts für die Penstons- und Witwen- uud Waisenkaffe der Beamten: Bei 10 oder mehr Beitragsjahren hat das ausscheidende Mitglied den Anspruch entweder auf Rückerstattung der in den letzten 5 Jahren bezahlten Beiträge ohne Zinsen oder auf Verleihung als außerordentliches Mitglied der Kaffe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Den Beamten ist also auch bei Krupp die freiwillige Versicherung gestattet, während für Arbeiter es verficherungstechnisch unmöglich erscheint.
1 (v) Die Firma Krupp beruft sich in ihrem Verhalten gegen eine freiwillige Weiterverstcherung der Arbeiter unter anderem auch auf eine Stelle in einem Gutachten, das der Herr Professor Köhler erstattet hat, in der es heißt, daß es sich bei den Pensionskassen um die Teilnahme an Wohlfahrtseinrichtungen einer Firma handle, welche Einrichtungen doch immer einen gewissen genossenschaftlichen Charakter haben, und daß es hier gar nicht anders möglich sei, als daß sie mit der Fabrik in einer gewissen Verbindung bleiben.
Meine Herren, als ich diese Stelle las, fielen mir dabei die Worte ein: Daran erkenn ich den gelehrten Herrn!
Was ihr nicht seht, das liegt euch metlenfern.
Es ist die Ansicht des Gutachtens des Herrn Professors Köhler nur dadurch zu erklären, daß der Gutachter gar nicht die Einrichtungen kennt, die heute ähnlich wie die Werkspensionskaffen nur von Arbeitern ins Leben gerufen worden sind, und die nur existenzfähig bleiben können, weil sie die freiwillige Wetterversicherung gewähren.
Das sind insbesondere die Hilfskassen, die sich in einzelnen Betrieben gebildet haben.
Einem großen Teil der Arbeiter genügen die Bezüge nicht, die sie aus den Betriebskrankenkaffen erhalten.
Sie wollen sich eine weitere Unterstützung sichern und gründen einen sogenannten Fabrikhilfsverein.
Es würde aber kein Arbeiter dieser Kaffe beitreten, wenn er nicht die Gewähr hätte, daß, wenn er aus dem Betriebe ausscheidet, in welchem die Kasse errichtet ist, er auch nach dem Ausscheiden die Möglichkeit hat, der Kaffe als freiwilliges Mitglied weiter anzugehören.
Nun ist die Gegnerschaft gegen die freiwillige Wetterversicherung auch mit den freiwilligen Zuwendungen begründet worden, die in der Regel die Ftrmeninhabern den Kassen machen.
Meine Herren, die freiwilligen ZuReichstag.
251.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
April 1909.
8271 (Severmg.)
M Wendungen sind in sehr vielen Fällen nicht so bedeutend, wie sie dargestellt werden.
Jedenfalls rechtfertigen sie aber nicht, daß Härten mit der Versicherung verbunden sind, wie sie mit dem Beitragsverfall und dem Löschen der Ansprüche entstehen.
Wenn aber mit freiwilligen Zuwendungen die Rechte der Arbeiter geschmälert werden sollen, wenn den Leuten darum Lasten auferlegt werden sollen, dann, meine ich, ist es in der Tat richtig, daß derartige Einrichtungen für den Arbeiter keine Wohltaten find, sondern daß sie für ihn die größte Plage bedeuten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Kassen ohne größere Härten und Nachteile für die Arbeiter nicht existenzfähig sind, dann, meine Herren, sagen wir offen heraus: dann lieber weg mit ihnen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter hat der Herr Professor Köhler auch von dem genossenschaftlichen Charakter derartiger Kassen gesprochen.
Davon könnte man meines Erachtens aber nur reden, wenn die versicherten Genossen die Kasse selbst verwalten (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) und nach ihren Wünschen einrichten könnten, wie das in einer Genossenschaft unter gleichberechtigten Genoffen geschieht; denn wenn der Ausdruck Genosse einen Sinn haben soll, dann kann es nur der sein, daß alle versicherten Genossen die Kaffe auf demokratischer Grundlage einrichten dürfen.
Das geschieht aber bei den Werkspensionskassen nicht.
Von einer Selbstverwaltung kann unter den obwaltenden Zuständen nicht die Rede sein.
In dem Urteil des Gewerbegerichts Friemersheim gegen Krupp ist schon angegeben, daß in der Verwaltung der Kaffen die Firma Krupp das sagen nicht wir, sondern das sagt das Gewerbegericht souverän sei, und die Zusammensetzung des Vorstandes, die ja schon im vergangenen Jahre besprochen worden ist, ist der klarste Beweis dafür, daß die Arbeiter kein Mitbestimmungsrecht (L) an der Einrichtung der Kaffe haben.
Der Vorstand besteht aus acht Personen, darunter vier Arbeitervertreter, die die Arbeiter in der Generalversammlung wählen.
So ist es bei den meisten Kassen, nicht bloß bei Krupp.
Es heißt dann, daß der Vorsitzende, den die Firma stellt, bet den Abstimmungen den Ausschlag gibt.
Nun hat ja die Firma Krupp einzelnen Herren aus dem Hause mitgeteilt, und es ist eine ähnliche Behauptung ja auch in der Denkschrift enthalten, daß in den vielen Sitzungen seit Bestehen der Kasse vom Jahre 1891 bis 1908 die Arbeiter in der Majorität gewesen sind.
Das ist richtig; es kommt nur darauf an, ob nicht der Vorstand die Beschlüsse der Arbeiter unwirksam gemacht hat.
Und, meine Herren, ich bin in der Lage, Ihnen nachher den Beweis dafür zu erbringen, daß zwar die Arbeiter in manchen Sitzungen die Mehrheit gehabt haben, daß aber die Firma in allen wichtigen Fragen darauf keine Rücksicht genommen hat, wenn sie nicht der Überzeugung war, daß die Interessen der Firma zugleich mit diesen Beschlüssen gewahrt wurden.
Daß eine Generalversammlung als Organ der Kasse noch in manchen Statuten genannt ist, ist nichts weiter als eine schöne Dekoration; denn es heißt zugleich in den Satzungen der Kaffe ich kann hier nur wenige anführen folgendermaßen: Beschlüsse über Abänderung des Statuts bedürfen der Zustimmung des Vorstandes der Kasse und des Vorstandes des Eisenhüttenwerks Thale.
Das steht in dem Kassenstatut des Eisenhüttenwerks Thale.
In der Satzung der Firma Hentschel L Sohn heißt es: Jeder Beschluß der Generalversammlung bedarf jedoch zu seiner Gültigkeit der vom Vorstande einzuholenden Genehmigung der Firma.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Kruppschen Statut ist bestimmt, daß Beschlüsse über Statutenänderungen sowie Erhöhung und Herabminderung der Beiträge und der Kassenleistungen der Zu- (o) stimmung der Firma bedürfen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, bin ich genötigt, auch mit einigen Worten auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schultz einzugehen, die dieser in der Sitzung vom 2.
Mai v. I. gemacht hat.
Herr Schultz sagte: Der Herr Abgeordnete Severtng hat ferner gesagt, dem Vorstand der Kasse gehörten 8 Personen an, davon seien 4 gewählt von den Arbeitern, die anderen 4 von der Firma Krupp bestellt, und daß eins der von der Firma bestellten Mitglieder bet Stimmengleichheit entscheidet.
Für jeden, der unbefangen zugehört hat, muß sich daraus der Schluß ergeben, daß die Firma in den meisten Fällen für sich entscheidet.
Demgegenüber erlaube ich mir festzustellen, daß bei 261 Sitzungen, die seit der Gründung dieser Kaffe stattgefunden haben, nämlich in den Jahren 1891 bis 1906, die von den Arbeitern gewählten Vertreter in 244 Sitzungen die Mehrheit gehabt haben.
Man wird also eine solche Behauptung nicht aufstellen können, ohne irrezuführen, wenn die Tatsachen zeigen, daß die Mitglieder ihre Wünsche durch ihre Mehrheit durchzusetzen wissen.
Meine Herren, wenn ich in derselben Weise einen Vorwurf erheben wollte, wie es der Herr Abgeordnete Schultz getan hat, wenn auch ein wenig umschrieben, dann könnte ich den Spieß umdrehen und nach seinen Worten sagen: man wird eine solche Behauptung nicht aufstellen können, ohne irrezuführen, wenn die Tatsachen zeigen, daß die Mitglieder ihre Wünsche trotz ihrer Mehrheit nicht durchsetzen konnten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin bereit, den Beweis für diese Behauptung anzutreten.
1 (r ) Ich habe von den Arbeitern der Firma Krupp reiches Material bekommen.
In Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses verzichte ich darauf, alles zu Ihrer Kenntnis zu bringen, aber einige besonders gravierende Beweise für meine Behauptung möchte ich doch vortragen.
Die Quartalsversammlung der Pensionskasse der Firma Krupp beschloß im März 1905, bei der Firmenlettung zu beantragen: Nach Zurücklegung des 55.
Lebensjahres und bei dreißigjähriger Dienstzeit kann sowohl das Mitglied wie die Firma die Pensionierung verlangen, auch wenn keine Arbeitsunfähigkeit vorliegt.
Die Arbeiter wünschen hier etwas, was in anderen Pensionskassen schon eingeführt ist.
Dieser Wunsch ist den Arbeitern aber versagt worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Firmenleitung hat ihre Zustimmung dazu nicht gegeben.
Die Arbeiter beantragten WetterMitgliedern, welche auf ihren Wunsch entlassen werden, wird im Falle des Wiedereintritts in den Dienst der Firma die vorher zugebrachte Dienstzeit angerechnet, wenn sie innerhalb vier Wochen nach ihrem Eintritt beim Vorstande der Pensionskaffe darauf antragen.
Auch diesem Antrag war das gleiche Schicksal beschicken, er wurde von der Werksleitung anulliert.
Weiter beantragten die Arbeiter: Nach einer fünfzehnjährigen pensionsberechtigten Dienstzeit erhält ein Mitglied beim Austritt aus dem Dienst der Firma sein eingezahltes Penstonsgeld zurück.
Auch diese Bestimmung ist in einigen Satzungen 8272 Reichstag.
251.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
April 1909.
(Severing.)
() anderer Werke enthalten.
Die Firma Krupp hat diesen Wunsch der Arbeiter aber ebenfalls abgelehnt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter wurde von den Arbeitern beantragt: Mitglieder, welche 5 Jahre der Pensionskaffe angehört haben und scheiden infolge Arbeitsunfähigkeit aus dem Dienst der Firma aus, erhalten ihr eingezahltes Penstonsgeld zurück.
Scheidet nach fünfjähriger Dienstzeit ein Mitglied durch Tod aus, so erhält die Witwe das eingezahlte Pensionsgeld zurück.
Alles Forderungen, mit denen jeder billig denkende Mensch sich einverstanden erklären wird.
Die Firma Krupp ist aber nicht dieser Meinung, sie hat alle diese Wünsche abgelehnt und, meine Herren, obgleich sich die Arbeiter laut Beschluß der Generalversammlung bereit erklärten, daß, wenn es notwendig wäre, die Beiträge um ein halb Prozent zu erhöhen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In den Jahren 1907 und 1906 sind ähnliche Anträge von der Generalversammlung der Firma Krupp gestellt, ich will auch da nur einige herausgreife ».
Die Arbeiter beantragten: Beim Todesfall eines Mitglieds, welches 10 Jahre und darüber im Dienst war, sofern es eine Witwe oder Kinder hinterläßt, diesen die eingezahlten Beiträge zurückzuerstatten oder ein Viertel der Pension des Mannes zu gewähren, Auch eine Forderung, mit der sich jeder einverstanden erklären wird, der da weiß, wie schwer die Witwen beim Todesfall ihrer Ernährer geschädigt worden sind.
Die Firma Krupp hat auch diesen Antrag abgelehnt.
Weiter: Wenn ein Mitglied durch einen Betriebsunfall gelötet wird oder später infolge des Unfalls stirbt, erhallen die Hinterbliebenen Zuschüsse aus der (s) 1 Penstonskaffe, die so zu bemessen sind, daß sie zuzüglich der Unfallrente zwei Drittel derjenigen Pension gleichkommen, auf die der Getötete Anspruch hätte, wenn er zur Zeit des Unfalls pensioniert worden wäre.
Auch dieser Antrag ist abgelehnt worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Angesichts einer derartigen Verwaltung der Geschäfte kann von einem Mitbestimmungsrecht der Arbeiter wirklich nicht die Rede sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber noch deutlicher tritt die Rechtlosigkeit der Arbeiter bei der Verwaltung der Kasse hervor in der Seemannskaffe des Norddeutschen Lloyd.
Der Vorstand des Lloyd ist Vorstand der Kaffe; im Statut befindet sich nur eine Bestimmung, daß der Vorstand der Kaffe verpflichtet ist, alljährlich einer vom Aufsichtsrat des Lloyd ernannten Kommission über die Geschäftslage Bericht zu erstatten.
Der Aufsichtsrat ernennt also die aufstchtführende Kommission, ein Einfluß der Mitglieder ist gänzlich ausgeschloffen, und nun bestimmt obendrein der § 40 des Statuts: Der Aufstchtsrat des Norddeutschen Lloyd wird das Statut nach seinem Ermessen und nach Anhörung einer Kommission, welche von demselben ernannt ist, bestehend aus einem Inspektor, einem Kapitän, einem Obermaschinisteu.
einem ersten Offizier, einem Beamten aus den Bureaus, einem Angestellten aus den Werkstätten und einem Kapitän der Flußschiffe von Zeit zu Zeit einer Revision unterziehen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also der Aufstchtsrat des Norddeutschen Lloyd ist berechtigt, über die Köpfe der Mitglieder hinweg das Statut einer Revision zu unterziehen, und der AufsichtSrat hat von diesem Rechte oftmals den ausgiebigsten Gebrauch (v) gemacht.
Während das alle Statut der Seemannskaffe des Norddeutschen Lloyd eine Karenzzeit zum Bezug der Pensionen von 3 Jahren vorgesehen hat, ist in dem neuen Statut die Karenzzeit auf 5 Jahre erhöht; während das alte Statut die Pensionsberechtigung ohne Eintritt der Invalidität nach 20 Jahren Bettragsleistung und Vollendung des 60.
Lebensjahres gewähren wollte, ist die Beittagszeit im neuen Statut auf 25 Jahre und das Lebensalter auf 65 Jahre erhöht, und noch viele andere Bestimmungen sind zu Ungunsten der Arbeiter in den Jahren geändert worden.
Ich habe schon eingangs meiner Ausführungen darauf hingewiesen, daß nach den Satzungen der meisten Kaffen die gesetzlichen Renten aus der Unfalls- und Jnvaliditätsund Altersversicherung angerechnet werden, ebenso die Militärpenstonen und andere Versorgungsgelder.
Wie sich die Werkspensionskassen mit der Witwen- und Waisenversicherung abfinden werden, ist uns noch nicht bekannt; aber es ist zu befürchten, daß, wenn nicht die Regierung erklärt, daß sie eine solche Anrechnung für unstatthaft hält, auch diese eintritt, und damit ist dann wieder eine große Schädigung derjenigen herbeigeführt, die jahrelang erhebliche Beiträge geleistet haben.
Eine gesetzliche Regelung müßte also auch Bestimmungen treffen, die einen solchen Mißbrauch beseitigen.
Es ist nach meiner Meinung kein Schaden, wenn ein armer Invalide oder ein zum Krüppel verunglückter Unfallrentner auch ein paar Mark mehr bekommt, als wie ihm die gesetzlichen Bestimmungen Renten zusichern wollen.
Wenn das aber versichernngstechnisch wiederum nicht möglich ist, so, meine ich, ist von neuem der Beweis erbracht, daß derartige Einrichtungen nicht dazu da sind, das Wohl der Arbeiter zu fördern, sondern ihnen nur Plagen zu bereiten.
Ich komme auf einen weiteren schweren Mangel der Werkspensionskassen, den ich schon im vorigen Jahre an- (v) gedeutet habe, nämlich, daß auf Grund der Satzungen die Möglichkeit besteht, daß dem Versicherten die Versicherungsleistungen entzogen werden aus Gründen, die nicht dem Wesen der Versicherung selbst entspringen.
Das resultiert wieder aus der durchaus ungerechten Verquickung des Versicherungsvertrags mit dem Arbeitsverhällnis.
Ich könnte Ihnen zahlreiche Beweise dafür anführen, wie gerade die Unternehmer, die Gründer dieser Werkspenstonskassen, die Einrichtungen zur Förderung ihrer eigenen Interessen mißbrauchen.
Es heißt z.
B. in den Satzungen der großen Gesellschaft Phönix in Nachrodt: Die Ansprüche auf Pension gehen verloren: wenn ein Mitglied den ihm erteilten Urlaub überschritten hat und nach stattgehabter Aufforderung nicht binnen drei Tagen zur Arbeit zurückkehrt; —was hat dieses Vergehen gegen die Arbeitsordnung mit der Versicherung zu tun
wenn ein Mitglied auf unbestimmte Zeit beurlaubt ist und der Aufforderung zur Rückkehr binnen sechs Wochen nicht nachkommt; —auch das liegt im Interesse der Firma, nicht der Werkspenflonskaffe wenn ein Mitglied nach Beendigung der aktiven Militärzeit nicht sofort zur Arbeit zurückkehrt; —da möchte ich dasselbe sagen wenn ein Mitglied wegen gegenüber der westfälischen Union begangenen Diebstahls bestraft worden ist oder Fabrikgeheimniffe verrät.
Was hat der Schutz des Fabrikgeheimniffes mit den Penstonskaffenverhältniffen zu tunk Geradezu vorsintflutlich aber find die Bestimmungen, die von einem liederlichen Lebenswandel und von unmoralischer Führung der Witwen und Waisen sprechen.
Ich habe schon im vorigen Jahre gesagt, daß solche Bestimmungen unbedingt entReichstag.
251.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
April 1909.
8273 (Severing.)
tL) fernt werden müssen; Versicherungen sind keine stttenpolizeilichen Einrichtungen, sondern sollen gegen die Wechselfälle, und die Not des Lebens schützen!
Es heißt in dem Statut der Firma „Phönix ''von den moralischen Verpflichtungen der Witwen: Die Ansprüche auf Pension gehen verloren: wenn eine Witwe sich eines unsoliden Lebenswandels und insbesondere außerehelichen geschlechtlichen Umgangs mit Mannspersonen schuldig macht.
(Heiterkeit links.)
Ich habe kürzlich in der Zeitung von einer Berliner Damengesellschaft gelesen, die einem gewissen Laster gefrönt haben soll.
Nach den Bestimmungen dieses Pensionskaffenstatuts ist es nicht strafbar, bringt nicht den Verlust der Pension mit sich, wenn sich eine Witwe in diesen Klub der harmlosen Damen aufnehmen läßt; aber außerehelicher geschlechtlicher Verkehr mit Mannspersonen ist ein Todesverbrechen, da muß die Pension entzogen werden!
Noch niedlicher lauten die Bestimmungen der Pensionskasse der Huldschinskyschen Hüttenwerke in Gleiwitz: Im Falle der Liederlichkeit eines Invaliden oder einer Witwe, worüber der Vorstand zu befinden hat, wird die Zulassung zur Unterstützung entweder auf eine gewisse Zeit inhibiert oder überhaupt nicht mehr geleistet.
Ich weiß ja nicht, worüber der Vorstand zu befinden hat: über den unmoralischen Lebenswandel oder über die Witwen; jedenfalls gehören solche Bestimmungen nicht in eine Versicherungsordnung hinein!
(Zustimmung bet den Sozialdemokraten.)
Auch bei den sogenannten Teilpensionen ist es auf Grund solcher Bestimmungen immer noch möglich, daß den Pensionären, denen man doch im Prinzip die Pension schon zuerkannt hat, diese wieder entzogen wird.
Mit den Teilpensionen verhält es sich so.
Der Vorstand kann (L) solchen Arbeitern, die zwar nicht ganz erwerbsunfähig sind, aber ihre gewohnte Berufsarbeit nicht mehr verrichten können, eine Teilpension bewilligen.
Solche Teilpensionen sind auch bei der Firma Krupp eingeführt, und diese macht damit zum Teil gute Geschäfte.
Ich habe schon im vorigen Jahr gesagt, daß die Teilpensionäre bei Krupp im Wächterdtenst verwandt werden.
Der Wächterlohn ist äußerst gering, er schwankt zwischen 2, 50 und 3, 20 Mark bei einer zwölfstündigen Tages- und Nachtschicht.
Damit kann man natürlich keine Familie ernähren.
Das weiß auch die Firma, und deshalb erhalten die Leute Zuschüsse als Teilpensionen im Betrage von 15 bis 30 Mark pro Monat.
In den letzten Jahren sind immer über 40 000 Mark jährlich an Teilpensionen gezahlt worden.
Davon sind sicherlich auch große Summen als Zuschuß aus der Pensionskasse gezahlt worden.
Da kann man dann aber mit Fug behaupten, daß die Firma Krupp sich eigentlich auf Kosten der Penstonskasse bereichert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun werden aber auch diese Teilpensionäre nicht immer glimpflich behandelt.
Für den Wächterdienst besteht noch eine Spezialverordnung, die in schärfster Weise gehandhabt wird.
Wer sich irgendwie gegen diese Ordnung auflehnt, wird entlassen.
Da ist es im Jahre 1906 vorgekommen, daß ein Arbeiter, ein Tetlpensionär, der 20 Jahre lang bei der Firma beschäftigt gewesen war, entlassen wurde, und daß ihm die Teilpension nachher entzogen wurde.
Also auch die Teilpensionen bedürfen der gesetzlichen Regelung.
Es muß ausgesprochen werden, daß mit der Entlassung aus dem Dienst nicht gleichzeitig die Teilpensionen verfallen.
Die Arbeiter brauchten nicht so sehr auf eine gesetzliche Regelung der Dinge zu dringen, wenn nicht die Rechtsprechung für sie so ungemein ungünstig wäre.
Die Gewerbegerichte, z.
B. die von Friemersheim, Dortmund, Reichstag.
12.
Legisl-P.
I.
Session.
19071909.
Borbeck, Eßlingen und einige andere erkennen an, daß (0) die Statuten der von den Werken eingerichteten Pensionskaffen gegen die guten Sitten verstoßen, und verurteilen die betreffenden Firmen zur Zurückzahlung der Beiträge; aber die Landgerichte als Berufungsinstanzen haben entgegengesetzt erkannt und erklärt, daß die Kasseneinrtchtungen nicht gegen die guten Sitten verstoßen.
Eine Ausnahme von dieser Regel macht das Landgericht in Eßlingen, das in einer Berufungsklage der Maschinenfabrik in Eßlingen gegen den Spruch des Gewerbegerichts in Eßlingen die.
Ansprüche der Arbeiter als berechtigt anerkannt und in einer umfangreichen Begründung ausgeführt hat, weswegen es zu einem entgegengesetzten Standpunkt zu dem der Landgerichte in Essen, Dortmund usw.
gekommen ist.
Ich gestatte mir mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten, die markanteste Stelle aus der Urteilsverkündigung zu verlesen.
Es heißt darin: Und gerade, weil auf Grund der Statistik feststeht, daß nur ein ganz geringer Prozentsatz der Kassenmitglieder von vornherein damit rechnen kann, dieses Dienstalter zu erreichen, kann von einer Verbesserung der Lage der Arbeiter und ihrer Familien überhaupt durch die Unterstützungskasse der Beklagten nicht gesprochen werden.
Dabei kann dem Umstand, daß nach der Behauptung der Beklagten die Mehrzahl der Austritte auf freier Entschließung Austretender beberuht, keine Bedeutung zukommen.
Denn da der statistisch nachgewiesene häufige Arbeitswechsel zugestandenermaßen ein durch die Jahre dauernder ist, so handelt es sich hier nicht etwa um eine zufällige Erscheinung, die mit dem Betrieb der Beklagten an sich nichts zu tun hätte.
Vielmehr erwies sich daraus, daß dieser Arbeiterwechsel in dem Betriebe selbst wurzelt, gewissermaßen eine dem Betriebe selbst anhaftende Eigenschaft ist (v) und daher bet der Beurteilung der Kaffeneinrichtung, die bei ihrer Verquickung mit dem Betriebe natürlich nicht losgelöst von diesem beurteilt werden kann, berücksichtigt werden muß ohne Rücksicht darauf, wie oft dem einzelnen der Austritt auf freier Entschließung des Austretenden beruht oder auf Kündigung oder Entlassung seitens des Arbeitgebers.
Zu der Tatsache, daß nur ein ganz geringer Prozentsatz in den Genuß der Kassenunterstützung kommt, reiht sich nun weiter die Tatsache, daß ausscheidenden Kaffenmitgliedern die von ihnen geleisteten Beiträge weder ganz noch teilweise ausgezahlt werden.
Es heißt dann an anderer Stelle: Da nun nach den vorstehenden Ausführungen die Unterstützungskasse der Beklagten nicht als eine Einrichtung zur Verbesserung der Lage der Arbeiter und ihrer Familien angesehen werden kann, sind die für die Kasse gemachten Abzüge durch die Ausnahmevorschrift des § 117 Absatz 2 Gewerbeordnung nicht gedeckt.
Die Vereinbarung in § 3 des Kaffenstatuts ist daher ein dem §115 Gewerbeordnung zuwiderlaufender Vertrag und als solcher gemäß ß 134 Bürgerlichen Gesetzbuchs nichtig.
Wenn diese in dem Urteil ausgesprochene Rechtsauffassung allgemein wäre, dann könnten die Arbeiter durch die Gerichte ihre Ansprüche an die Kassen wahren; aber wenn selbst Gewerbegerichte wie die in Hörde, Bremerhaven, Essen, sich auf den Standpunkt dieser Landgerichte stellen, dann, meine ich, ist eine gesetzliche Regelung dringend notwendig, um eine andere Rechtssprechung der Gerichte herbeizuführen.
1131 8274 Reichstag.
251.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
April 1909.
(Severing.)
() Es kommt aber noch ein anderer Grund hinzu, der diese Regelung dringend erheischt: es ist der Umstand, daß die Unternehmer versuchen, die für sie ungünstigen Urteile der Gewerbegerichte dadurch berufungsfähig zu machen, daß sie gegen die klagenden Arbeiter unbegründete Widerklage erheben und als Klageanspruch mehr als 100 Mark ansetzen.
Diese Methode ist im vorigen Jahre leider mit Erfolg von der „Dortmunder Union ''angewendet worden.
Die klagenden Arbeiter das ist der Tatbestand hatten das Arbeitsverhältnis durchaus ordnungsmäßig gelöst.
Die Union behauptete wahrheitswtdrig in ihrer Widerklage, daß die Arbeiter innerhalb der vertragsmäßigen Kündigungszeit die Arbeit niedergelegt hätten, woraus ihr ein Schaden von über 100 Mark entstanden sei.
In einem Beleidigungsprozeß gegen den Redakteur der „Dortmunder Arbeitszeitung '', die dieses Verhalten der „Dortmunder Union ''als unfair bezeichnet hatte, mußte sich ein Angestellter des Vereins zu der Äußerung bequemen, daß dem Direktorium wie ihm bekannt gewesen sei, daß die Union keinerlei Forderungen an die Arbeiter gehabt habe (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und daß die Klage nur erhoben sei, um eine für die „Union ''günstige Entscheidung des Landgerichts herbeizuführen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Pensionskaffen ständen ferner versicherungstechnisch auf schwachen Füßen; deshalb hatte die „Union ''ein erhebliches Interesse, die Angelegenheit in die zweite Instanz zu bringen.
(Erneute Rufe: Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun ist das schlimmste, daß das Dortmunder Landgericht diese Praxis der Unternehmer als zulässig bezeichnet.
M (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In einem Urteile des Dortmunder Landgerichts, das sich mit der Sache beschäftigt, heißt es: Was zunächst die Frage der Zulässigkeit der Berufung anlangt, so beeinflußt die Art der Zusammensetzung des Streitgegenstandes seine Berufungsfähigkeit nicht.
Unerheblich ist auch, ob die Widerklage von vornherein unbegründet war.
Es ist einer Partei unbenommen, im Prozeßwege auch solche Ansprüche geltend zu machen, von deren Hinfälligkeit sie überzeugt ist.
Es kann im vorliegenden Falle auch nicht davon die Rede sein, daß die Beklagte gegen die guten Sitten handle, wenn sie eine nicht gerechtfertigte Widerklage nur zu dem Zweck erhebt, um das Objekt berufungsfähig zu machen.
Die Beklagte befindet sich in einer Zwangslage.
Bei diesem Vorgehen der Beklagten ist auch Hoffnung vorhanden, daß der als unhaltbar zu bezeichnende und das Ansehen der Rechtspflege in erheblichem Maße zu schädigen geeignete Zustand beseitigt wird, daß das Gewerbegericht und das im Instanzenwege vorgesetzte Landgericht in ganz gleichliegenden Sachen völlig entgegengesetzte Entscheidungen fällen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten).
Ja, meine Herren, der Zustand ist allerdings bedauerlich, daß das Landgericht nicht in die heutigen wirtschaftlichen Verhältnisse eingeweiht ist, nicht die sozialen Zusammenhänge unseres Wirtschaftslebens kennt und deswegen nicht zu beurteilen vermag, welche Härten für den Arbeiter entstehen, wenn es nach seinen Grundsätzen, nach toten Buchstaben die Entscheidungen fällt.
Auch die seemännischen Arbeiter und Angestellten haben in der letzten Zeit versucht, mit Hilfe der Gerichte ihre Ansprüche geltend zu machen.
Dabei haben sich die (0) gleichen Resultate ergeben wie in der Industrie.
Die unteren Gerichte haben zum Teil erkannt, daß die Ansprüche der Arbeiter berechtigt sind, und die Firmen zur Rückzahlung verurteilt, so noch am 27.
März d. I. das Amtsgericht in Bremen.
Aber die Firmeninhaber verstehen es auf Grund der zu ihrer Kenntnis gebrachten Methode, die Sache vor die Landgerichte zu bringen, die diese Fälle in der Regel für die Arbeiter ungünstig, für die Arbeitgeber günstig entscheiden.
Es ist deshalb kein Wunder, wenn die Unternehmer in der Industrie, aber auch die reichen Reeder in der Beitreibung neuer Mitglieder zu den Pensionskassen, zu den sogenannten Wohlfahrtseinrichtungen, die bedenklichsten Mittel anwenden.
Meine Herren, in den Musterungsbedinguugen, die jetzt die verschiedensten Gesellschaften, der Norddeutsche Lloyd, die Hamburg-Amerika-Linie, anwenden, ist gleich am Anfang die Bestimmung vorgesehen, daß Kapitäne, Offiziere und Mannschaften mit der Unterzeichnung der Musterrolle auch zugleich in die statutenmäßigen Pflichten und Rechte der Pensionskasse der betreffenden Gesellschaft eintreten.
Wer das nicht will, dem wird erklärt, er könne nicht angemustert werden.
Bet der großen Fluktuation gerade der seemännischen Arbeiter bedeutet aber auch die Bestimmung des Anspruchsverlustes beim Ausscheiden aus dem Dienstverhältnis eine ungeheure Härte.
Da ist es denn das wird jeder einsichtig Denkende anerkennen in der Tat ein Verstoß gegen die guten Sitten, wenn so das Arbeitsverhältnis mit dem Versicherungsverträge verknüpft wird.
Was soll nun geschehen
In einer Petition der christlichen Arbeiter ist gefordert worden, daß die Pensionskaffen dem Aufsichtsami für Privatversicherung unterstellt werden müssen.
Meine Herren, man kann und muß dieser Forderung zustimmen.
Aber es ist dabei notwendig, auszusprechen, (v) daß auch zugleich ein anderer Geist in das Aufsichtsamt für Privatversicherung einziehen möge.
Heute ist die Sache so, daß die Gerichte, die tn der Regel gegen die Arbeiter erkannt haben, sich auch auf das Aufsichtsamt für Privatversicherung beziehen können.
In seinem Erkenntnis beruft sich das Gewerbegericht in Kassel auf die Anschauung des Amts für Privatversicherung und sagt: Dieselbe Ansicht —nämlich, daß die Beiträge nicht zurückerstattet werden sollen wird auch von dem Kaiserlichen Aufsichtsamt für Privatversicherung geteilt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
(Vergl.
Veröffentlichungen vom Jahre 1904 Seite 84f.)
Besonders charakteristisch ist folgende Stelle: „Auch ist eine Rückvergütung bis zur Hälfte der bezahlten Beiträge nach fünfjähriger Mitgliedschaft für zulässig erachtet worden, wenngleich in verficherungstechnischer Hinsicht eine solche Rückgewähr nicht völlig einwandfrei erscheint ''.
Hiernach —so sagt das Gewerbegericht dann weiter ist das Aufsichtsamt weit entfernt davon, die Rückgewähr gezahlter Prämien vorzuschreiben; es hat vielmehr sogar Bedenken, sie zuzulassen.
Auf jeden Fall sieht es die gesamte Angelegenheit nur unter dem Gesichtspunkte der Versicherungstechnik, nicht unter dem der guten Sitten an.
Meine Herren, wenn das wahr ist, was hier das Gewerbegericht Kassel vom Aufsichtsamt für Privatversicherung behauptet, dann wünsche ich noch einmal recht dringend, daß ein anderer Geist in das Aufsichtsamt einziehen möchte, und daß man bei der Beurteilung der ganzen Kasseneinrichtungen sich uicht einzig und allein von Reichstag.
251.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
April 1909.
8275 (Severing.)
O) versicherungstechnischen Bedenken leiten lassen soll, sondern daß eine Beurteilung mehr vom sozialen Standpunkt Platz greifen möge.
Nun hat Herr Geheimrat Jaup in der Sitzung der Petitionskommisston erklärt: daß die Verhandlungen von denen ich eingangs meiner Ausführungen sprach, die getroffen werden sollen zwischen dem Herrn Staatssekretär des Innern und der preußischen Verwaltung zunächst bezwecken, eine Einigung und einheitliche Gesichtspunkte anzubahnen, von denen sich die Aufsichtsbehörden bet Genehmigung der Satzungen leiten lassen können.
Meine Herren, eine solche Regelung kann nicht genügen; denn wenn ich diese Erklärung richtig verstehe, dann kann sie sich nur beziehen auf Satzungen, die erst der späteren Genehmigung des Aufsichtsamts für Privatversicherung bedürfen.
Alle anderen jetzt geltenden Satzungen würden nicht mehr zur Genehmigung dem Aufsichtsamt vorgelegt werden, und da würden also die Härten noch weiter zu Recht bestehen, die ich heute vorgetragen habe.
Aber die Ausführungen des Herrn Geheimrats Jaup sind auch noch in einer anderen Beziehung anfechtbar, sie können dem Arbeiter nicht genügen.
Er führte weiter aus: Nach der Praxis dieser Behörde des Aufsichtsamts für Privatversicherung wird ein Zwang auf Rückzahlung eines Teiles der von den Mitgliedern selbst gezahlten Beiträge, die der Kasse mehrere Jahre angehört haben, dann ausgeübt, wenn die Arbeitnehmer von dem Arbeitgeber verpflichtet waren, der Pensionskasse beizutreten.
Ich vermisse in diesen Darlegungen, was denn eigentlich unter dem Begriffe „mehrere Jahre ''verstanden (s) werden soll, ob das 5 Jahre, ob das 10 Jahre sind.
Nun, meine Herren, kann man ja einwenden, daß sich das nicht ohne Kenntnis der Versicherungsleistung der einzelnen Kassen entscheiden läßt.
Jedenfalls aber muß eine gesetzliche Regelung, die dringend notwendig ist, klare Bestimmungen treffen, sodaß die Arbeiter genau wissen, woran sie sind.
Es scheint ja, daß das Kasseler Gewerbegericht mit seinen Behauptungen, daß das Aufsichtsamt für Privatverstcherung sich in erster Linie von versicherungstechnischen Rücksichten leiten läßt, nicht mehr richtig ist; denn aus den Darlegungen des Geheimrats Jaup geht ja hervor, daß in einer gewissen Beziehung eine Wandlung in diesen Anschauungen eingetreten ist.
Wenn nun aber, wie es den Anschein hat, das Aufsichtsamt den Willen hat, die gröbsten Härten der Werkpensionskassen zu beseitigen, dann wird sich für uns die Frage auswerfen, ob es auch die Macht hat, ob die einschlägigen gesetzlichen Bestimmungen von heute genügen, diese Aufgaben richtig erfüllen zu können.
Und da, meine ich, fehlt die gesetzliche Handhabe.
Es ist heute möglich, daß sich die Gerichte immer auf die 115 und 117 der Gewerbeordnung berufen, daß die §§ 34 und 38 glaube ich der Seemannsordnung herangezogen werden, um darzutun, daß die Unternehmer im Recht sind, wenn sie den Arbeitern Beiträge vom Lohn in Abzug bringen und Beiträge verfallen lassen, wenn Arbeiter das Arbeitsverhältnis aufgeben.
Da ist es also notwendig, daß klipp und klare gesetzliche Bestimmungen getroffen werden, die die Härten vollends beseitigen.
Meine politischen Freunde haben im vorigen Jahre bet Beratung des Versicherungsvertrages schon angedeutet, welche Gesichtspunkte diese gesetzliche Regelung aufweisen muß.
Wir meinen zunächst, daß ausgesprochen werden muß die Verpflichtung der Arbeitgeber, zu den Kassen und ähnlichen Einrichtungen einen den Arbeiterbeiträgen entsprechenden Betrag, mindestens aber die Hälfte der (o) Arbeiterbeiträge zu entrichten; wir meinen weiter, daß die Regelung enthalten muß eine Sicherstellung des Rechts der Versicherten auf freiwillige Weiterversicherung bei Lösung des Arbeitsverhältnisses oder auf Rückerstattung der Beiträge.
Wir sind ferner der Auffassung, daß ein Verbot bezw.
eine Beschränkung der Anrechnung gesetzlicher Renten oder Pensionen auf die Versicherungsleistung ausgesprochen werden muß, ferner ein Verbot der Entziehung der Versicherungsleistung aus Gründen, die nicht aus dem Wesen des Versicherungsvertrags selber folgen, dann weiter möglichste Selbstverwaltung der Kassen durch die Versicherten, und wenn die Mitverwaltung der Kasse durch die Arbeitgeber vorgesehen ist, darf sie nicht dahin führen, daß die Ausführung von Vorstands- oder Generalversammlungsbeschlüssen von der Zustimmung der Werksverwaltungen abhängig gemacht wird.
Endlich ist in die gesetzliche Regelung ein Verbot jeder Bestimmung aufzunehmen, die dem Versicherten Verpflichtungen zu Handlungen oder Unterlassungen auferlegt, die mit dem Versicherungszweck in keinem Zusammenhang stehen.
Da darf ich vielleicht noch einmal mit einem Worte darauf hinweisen, daß in der Tat der Zweck der Werkpensionskassen in den meisten Fällen ist, den Arbeitern die Ausübung des Koalttionsrechts zu beschränken (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und es ist demzufolge auch in die Satzungen mancher Pensionskassen die Bestimmung aufgenommen, daß die Arbeiter keinen Gewerkschaftsorganisationen angehören dürfen.
Alle solche Bestimmungen müssen beseitigt werden.
Wenn diese Regelung eingeführt wird, wenn also den Arbeitern Rechte eingeräumt werden und keine Wohltaten, dann werden die Klagen von Zehntausenden von Arbeitern verstummen, dann werden die sogenannten Wohlfahrtseinrtchtungen keine Fesseln mehr sein, sondern Wohltaten, die auch die Arbeiter als solche erkennen, (v) Es ist, meine Herren, darauf habe ich schon hingewiesen von den verbündeten Regierungen bei Beginn dieser Session gesagt worden, man wolle alles einsitzen, um dem deutschen Arbeiter zu beweisen, daß die Regierung ein warmes Herz für seine Interessen, für seine Leiden, für seine Bedürfnisse hat.
Hier haben sie wieder eine Gelegenheit, das zu beweisen.
Die Arbeiter aller Richtungen, die Hirsch-Dunckerschen Arbeiter, die christlichen Arbeiter und die freien Gewerkschaften haben Ihnen den Willen zu erkennen gegeben, daß sie von den Härten der Pensionskassen befreit sein wollen.
Wenn die Regierung es nun ernst meint mit ihren Versicherungen, die Sozialpolitik kraftvoll vorwärts zu treiben, dann muß sie die gesetzliche Regelung der Rechtsverhältnisse dieser Pensionskassen beschleunigen.
Je eher Sie das tun, um so schneller werden Sie die Unzufriedenheit der Arbeiter beseitigen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. v. Bethmann Hollweg.
Dr. v. Bethmann Hollweg, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, die Entstehung der Pensionskassen, auf die sich die Interpellation bezieht, reicht in eine Zeit zurück, in der die beiden Momente, welche dabei vornehmlich zu berücksichtigen sind, die Verhältnisse der Versicherungseinrichtungen für die Arbeiter und die Verhältnisse des Arbeitsvertrags, wesentlich anders gestaltet waren als gegenwärtig.
Als die ersten Pensionskassen entstanden, gab es keine reichsgesetzliche Versicherung für die Arbeiter, und diejenigen größeren Werke, welche Pensionskassen einrichteten, konnten im allgemeinen mit 1131 8276 Reichstag.
251.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
April 1909.
(Dr. v. Bethman »Hollweg.)
M einem festen Stamm bei ihnen verbleibender Arbeiter rechnen.
So fanden die Arbeiter eines solchen Werkes in den Penstonskassen Gelegenheit, sich für den Fall der Invalidität und ihre Hinterbliebenen für den Fall ihres Todes in erwünschter Weise zu versichern.
Damals sind diese Pensionskassen in der Öffentlichkeit und im allgemeinen auch von den Arbeitern als erfreuliche Veranstaltungen sozialer Wohlfahrtspflege gepriesen worden, und Klagen über ihre Verwaltung sind nicht laut geworden.
Das ist jetzt bekanntlich anders geworden.
Die Beschwerden, die jetzt erhoben werden, sind indessen meist dadurch verursacht, daß die Satzungen bestehender Kassen geändert worden wären, daß die neu entstandenen Kaffen auf einem anderen System aufgebaut würden, oder daß die Werksleitungen ihre Bestimmungen anders als früher handhabten.
Nachdem vielmehr durch die Einführung der Reichsversicherungsgesetze ein fest formuliertesVerstcherungsrecht der Arbeiter entstanden, und nachdem auf der anderen Seite das Recht des Arbeiters aus dem Arbeitsvertrag feiner erfaßt und fortschreitend ausgebildet worden war, ist die Aufmerksamkeit der Öffentlichkeit mehr und mehr auch auf diese freiwilligen Pensionskassen hingelenkt worden.
Man hat angefangen zu prüfen, ob die Arbeiter durch sie nicht vielleicht in ihren Rechten verletzt werden.
Hinzugekommen ist die Verschärfung des Verhältnisses zwischen Arbeitgeberschaft und Arbeitnehmerschaft, die stärkere Fluktuation der Arbeiterschaft in großen Industriezweigen, vielleicht auch der Umstand, daß auf einigen Seiten die Tendenz besteht, Wohlfahrtseinrichtungen, die vom Arbeitgeber getroffen sind, von vornherein mit kritischen Augen anzusehen und in ihnen vornehmlich Veranstaltungen zu erblicken, welche bestimmt seien, dem einseitigen Geschäftsegoismus und der Beschränkung der Freiheit der Arbeiter zu dienen.
So ist es gekommen ich kann nur in großen Zügen schildern —, daß Einrichtungen, welche (8) ursprünglich gelobt worden sind (Abgeordneter Hue: aber unter ganz anderen Verhältnissen!)
das habe ich ja auseinandergesetzt —, jetzt kritisch beurteilt werden, obgleich im großen und ganzen die Satzungen dieser Kassen nicht wesentlich geändert worden sind, und obwohl im allgemeinen ihre Handhabung, soweit nicht die Verschärfung des gegenseitigen Verhältnisses zwischen Arbeitgeb erschüft und Arbeitnehmerschaft, von der ich soeben sprach, dabei mitspielte, die gleiche geblieben ist.
Meine Herren, wiederholt und soeben auch noch von dem Herrn Vorredner ist hier im Reichstag betont worden, daß man zu einem richtigen Urteil über die Penstonskassen nicht gelangt, wenn man sie lediglich unter dem Gesichtspunkt einer Versicherungseinrichtung betrachtet.
Tut man das, dann können allerdings, jedenfalls in einer Beziehung, die Penstonskassen der Prüfung nicht standhalten.
Bei der reinen Versicherung kann der Fortbestand des Rechts aus dem Versicherungsvertrag nicht von der willkürlichen Handlung eines Dritten abhängig gemacht werden.
Solange der Versicherungsnehmer die Pflichten aus dem Vertrag erfüllt, bleibt ihm sein Recht auf Gewährung der versicherten Gegenleistung beim Eintritt des Versicherungsfalls erhalten.
Hier ist es anders, hier wird der Fortbestand der Versicherung im allgemeinen abhängig gemacht von der dauernden Beschäftigung des Arbeiters in dem betreffenden Werk.
Diese Beschäftigung kann aber jeden Tag aufhören, wenn der Arbeitgeber willkürlich von seinem Kündigungsrecht Gebrauch macht, und hier scheint mir der Kern aller vorgebrachten Beschwerden zu liegen.
Um sie abzustellen, sind verschiedene Vorschläge gemacht worden.
Man hat, wenn ich nicht irre, das Verbot der Errichtung von Penstonskassen mit Beitrittszwang verlangt.
Oder, daß dem ausscheidenden Arbeiter das Recht auf Weiterversicherung unter annehm- (0) baren Bedingungen, sei es bei demselben Werke, sei es bet einem anderen Werke, in der Weise eröffnet werde, daß alle Werke ein Freizügigkeitskartell miteinander schließen.
Endlich wird gefordert, daß dem aus der Beschäftigung und damit aus der Kasse ausscheidenden Arbeiter die von ihm eingezahlten Beiträge ganz oder teilweise zurückerstattet werden.
Auf diese beiden Punkte, die Fortsetzung des Versicherungsverhältnisses und die Rückerstattung von Beiträgen, beschränkt sich die heute vorliegende Interpellation.
Der Herr Vorredner hat allerdings noch eine Reihe von weiteren Wünschen ausgesprochen, die Beteiligung des Arbeiters an der Verwaltung der Kassen, das Verbot einer Satzungsbestimmung, welches die weitere Zugehörigkeit zur Kasse von gewissen Handlungen oder Unterlassungen abhängig macht usw.
Meine Herren, Sie werden es mir nicht verargen, wenn ich auf diese erst jetzt von dem Herrn Vorredner vorgebrachten Vorschläge nicht im einzelnen eingehe.
Es sind darunter eine Reihe von außerordentlich wichtigen und schwierigen Fragen, die nicht kurzerhand erledigt werden können.
Sie werden mir gestatten, daß ich mich im Verlauf meiner weiteren Ausführungen an den Wortlaut der von Ihnen eingebrachten Interpellation halte.
Die beiden in der Interpellation ausgedrückten Wünsche nach Eröffnung der Möglichkeit der Fortsetzung der Versicherung und der Rückerstattung von Beiträgen sind Forderungen, welche auf dem Gebiete der Versicherung liegen.
Weil aber erkannt worden ist, daß im letzten Ende die Befugnis des Arbeitgebers zur willkürlichen Kündigung den Anlaß zu den lautgewordenen Beschwerden bildet, hat man nach Abhilfe auch auf dem Gebiete des Arbeilsvertrags gesucht und gemeint, daß eine Abstellung von Mißständen dadurch erzielt werden könne, daß die Kündigungsbefugnis von der Willkür des Arbeitgebers losgelöst und nach längerer (v) Dienstzeit des Arbeiters nur bei seinem schuldhaften Verhalten ausgeübt werden könne.
In dieser Richtung bewegten sich meines Erinnerns die Vorschläge, welche der Herr Abgeordnete Enno vor einem Jahre hier gemacht hat.
Wie bekannt, ist zunächst versucht worden, vor den ordentlichen Gerichten nachzuweisen, daß Pensionskaffen mit Beitrittszwang, welche das Versicherungsverhältnis mit dem Ausscheiden des Arbeiters aus seiner Beschäftigung ohne Rückerstattung von Beiträgen lösen, schon den bestehenden Gesetzen zuwiderlaufen, d. h., daß solche Penstonskassen, für die es ja ein Sonderrecht nicht gibt, den guten Sitten zuwiderlaufen.
Es ist auch bekannt, daß von namhaften Vertretern der Wissenschaft diese Ansicht aufgestellt, daß sie von anderen wiederum verneint, schließlich aber von der Mehrzahl der ordentlichen Gerichte verworfen worden ist.
Aus alledem werden die Herren erkennen, daß es sich hier um eine Frage handelt, die bis in ihre Einzelheiten noch nicht geklärt ist.
Der Ansicht des Herrn Vorredners, daß es sich hier um eine völlig spruchreife Frage handelt, kann ich nicht beistimmen.
Einstweilen müssen Gesetzgebung und Verwaltung sich jedenfalls auf die Basis stellen, die die ordentlichen Gerichte in ihrer Mehrheit gegeben haben.
Von diesem Standpunkt aus müssen wir beurteilen, ob und was zur Regelung des Pensionskassenwesens zu geschehen hat.
Meine Herren, versucht man, sich hierüber klarzuwerden, so muß man meines Dafürhaltens in erster Linie bedenken, daß die Penstonskassen freiwillige Einrichtungen des Unternehmertums sind.
Man muß also bei der Betrachtung auch den Zweck mit in Rechnung stellen, den die Unternehmerschaft mit der Begründung von Penstonskassen verfolgen will.
Tut man das nicht, sondern berechnet rein vom theoretischen Standpunkte, wie die PenstonsReichstag.
251.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
April 1909.
8277 (vr.
v. Bethman« Hollweg.)
M kaffen zu gestalten seien, um den Arbeitern ein größtmögliches Maß von Vorteilen zuzuwenden; und richtet man seine Maßregeln ohne Rücksicht darauf ein, ob das Unternehmertum noch zu seiner Rechnung kommt, dann wird das Ergebnis sein, daß das Unternehmertum die bestehenden Pensionskaffen auflöst und keine neuen begründet.
(Zuruf des Abgeordneten Hue: Nur zu!)
Der Herr Abgeordnete Hue ruft mir zu: Nur zu.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts.)
Meine Herren, ich will gar nicht bestreiten, daß der Herr Abgeordnete Hue vor dem Ergebnis, daß die Pensionskaffen vom Erdboden verschwänden, in keiner Weise zurückschrecken würde.
Er muß nur nicht verlangen, daß sich jeder andere auf diesen selben Standpunkt stellt.
Im theoretischen Meinungsstreit mag es vorkommen, daß man sagt: lieber keine, als solche Pensionskaffen, wie wir sie gegenwärtig haben!
Aber wenn die Pensionskaffen wirklich verschwänden, auch die von Ihnen so viel behandelte und angegriffene Kruppsche Pensionskasse, ein großer Teil der Arbeiter würde anders darüber denken.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das Unternehmertum hat nun in den Pensionskassen gar keine reinen Versicherungsetnrichtungen schaffen wollen, bei denen, wie bei den im allgemeinen Verkehre stehenden Versicherungsgesellschaften, sich die Ansprüche des Versicherungsnehmers lediglich nach dem formalen Rechte des Versicherungsvertrages bestimmen.
Das Unternehmertum will mit seinen Kassen gar nicht jedem beliebigen Arbeiter die Gelegenheit geben, ohne Rücksicht auf seine Zugehörigkeit zu einem bestimmten Werke sich gegen Zahlung einer Prämie zu versichern.
Das ist nicht die Absicht des Unternehmertums.
Die Absicht, die der Unternehmer mit diesen Pensionskaffen (s) verfolgt, geht, abgesehen von dem Wunsche der Betätigung sozialer Fürsorge, in einem geschäftlichen und, wie ich behaupte, durchaus legitimen Bestreben dahin, sich einen festen Stamm von Arbeitern zu schaffen.
Nur dem Werksangehörigen will der Unternehmer die Wohltat seiner Pensionskasse zu gute kommen lassen und zwar im wesentlichen und das bitte ich zu beachten auf Grund des Arbeitsvertrages.
Das Verstcherungsrecht spielt dabei nur insoweit eine Rolle, als sich der Unternehmer der Form des Versicherungsvertrags bedient.
Ich werde darauf noch später zurückkommen.
Das wesentliche für den Unternehmer ist, daß er dem Arbester nicht nur während der tatsächlich geleisteten Arbeit Lohn zahlt, sondern auch noch hinterher, gewissermaßen auch als Entgelt für früher geleistete Arbeit eine Versorgung gewährt.
Primär bestimmend ist deshalb für den Unternehmer die Zugehörigkeit des Arbeiters zum Werk.
Besonders scharf spricht sich dies bei Pensionskaffen mit Beitrittszwang aus, während Pensionskaffen ohne Beitrittszwang allerdings sich schon mehr den eigentlichen Versicherungseinrichtungen nähern.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit eine kurze Bemerkung auf eine Äußerung des Herrn Vorredners machen.
Der Herr Vorredner meinte, wenn ich ihn recht verstanden habe, Zweck der Pensionskaffen sei eigentlich gar nicht, sich eine ständige Arbeiterschaft zu sichern, das könnten die Unternehmer ja auch auf andere Weise erreichen; Zweck sei, das Koalitionsrecht der Arbeiter zu vernichten (Zuruf bei den Sozialdemokraten: einzuschränken!)
oder einzuschränken —.
Meine Herren, über die Verhältnisse des Koalitionsrechts und über die Stellung des Koalitionsrechts zum Arbeitsvertrage haben wir uns meines Erinnerns hier im Reichstag bereits wiederholt ausgesprochen.
Ich habe dabei stets die Auffassung vertreten, daß ich, selbst wenn man ein solches Ziel an- (o) strebt, eine gesetzliche Bestimmung für vollkommen unmöglich halte, wie sie hier vorgeschlagen worden ist, nach der kein Arbeitgeber einen Arbeiter entlassen darf, weil er einer Vereinigung angehört, die dem Arbeitgeber nicht paßt.
Meine Herren, das werden Sie keinesfalls auf dem Wege der Gesetzgebung erreichen, das ist in unserer heutigen Wirtschaftsordnung (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) ganz unmöglich, und Sie werden die Erfüllung dieses Wunsches, wie vielleicht auch mancher anderen Wünsche, auf die Zeit verschieben müssen, wo die Weltordnung nach Ihrem Sinne eingerichtet sein wird.
(Heiterkeit rechts.)
Also wenn ich mit dem Zwecke, den die Arbeitgeber bei den Pensionskassen verfolgen, mit ihrem Bestreben, sich eine ständige Arbeiterschaft zu sichern, rechne, so setzen sich alle Versuche, die Stellung des Arbeiters in der Kaffe aufdemWege zu bessern, daß ihm das Verbleiben in derKaffe trotz seines Ausscheidens aus dem Werke ermöglicht wird, mit dem Grundgedanken der Pensionskaffen einigermaßen in Widerspruch, entkleiden sie ihres individuellen auf den Arbeitsverttag gegründeten Charakters und gestalten die zu allgemeinen Versicherungseinrichtungen.
Es ist im vergangenen Jahre ich glaube, vom Herrn Abgeordneten Cuno den Arbeitgebern der Rat erteilt worden, sie möchten bei den Pensionskaffen von der Voraussetzung der Werkszugehörigkeit absehen, es müsse ein Verband von Werkskaffen gegründet werden dergestalt, daß ein Fretzügigkeitskartell zwischen den Werken mit dem Ziele der Erhaltung der bei der einen Kaffe erworbenen Ansprüche auch bei der anderen Kaffe geschloffen werde.
Der Herr Abgeordnete Cuno hat bet dieser Gelegenheit an die Veretnsverstcherungsbank erinnert, die auf Anregungen aus dem rheinisch-westfälischen Jndustrierevier in Düsseldorf gebildet werden solle.
Meine Herren, die (x ) von der Vereinsversicherungsbank verfolgten Bestrebungen, derartige Verbandskassen zu begründen, verdienen auch meiner Ansicht nach die entschiedenste Förderung.
Aber man darf nicht vergessen, und auch der Herr Abgeordnete Cuno hat es nicht getan, daß solche Kassenverbände mit dem Wesen der Pensionskassen eigentlich nichts mehr gemein haben, weil sie den individuellen Charakter der einzelnen Werkskafle, die Werkszugehörigkett des einzelnen Kaffenmitglieds ausschalten.
Maßregeln in diesem Sinne bedeuteten also keine Reform des Pensionskassenwesens, sondern die Schaffung eines ganz neuen und anders fundierten Systems.
Ob die Entwickelung mit der Zeit dahin führen wird, die Assoziation der Werkskaffen zu verwirklichen, kann niemand mit Sicherheit voraussehen.
Ansätze dazu sind, wie der Herr Vorredner angedeutet hat, vorhanden.
Das eine aber kann man mit Bestimmtheit behaupten: ganz unmöglich ist es, diese Entwicklung auf dem Wege gesetzlichen oder administrativen Zwanges herbeizuführen.
(Abgeordneter Hue- Die Knappschaftskaffen, da haben wir es ja!
Zuruf rechts: Ganz was anderes!
Abgeordneter Hue: Da haben wir ganz dasselbe, Herr vr.
Arendt!)
Wo die Kaffen selber zu derartigen Beschlüssen kommen, wo es sich um Kaffen handelt, die in den obligatorischen Versicherungsorganismus mehr eingegliedert sind als diese Pensionskaffen, wird es möglich sein.
Wenn Sie aber hier einen Zwang zur Assoziation der Kassen vornehmen wollen, und wenn die Unternehmer, die Pensionskaffen gegründet haben, diesem Zwange abgeneigt sind, nun, dann werden eben die Kassen eingehen, und dann fehlen dem Gesetzgeber die Glieder, die er vereinigen könnte.
Also auf dem Wege des gesetzlichen Zwanges kommen Sie hier nicht weiter.
8278 Reichstag.
251.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
April 1909.
(vr.
v. Bethmann Hollweg.)
(L.) Ich möchte in dieser Beziehung ein praktisches Beispiel anführen.
In Oberschlesien haben wir eine große Anzahl von Pensionskassen, im allgemeinen mit Beitrittszwang und ohne Rückgewähr von Beiträgen.
Bei einer Anzahl derartiger Kassen ist den ausscheidenden Mitgliedern das Recht zugesprochen, sich fortzuversichern, wofern sie die gesamten Beiträge, also die bisherigen eigenen und die Werksbeiträge, aus eigenen Mitteln aufbringen.
Es liegt auf der Hand, daß in großem Umfange die Arbeiterschaft von dieser so teuer zu erkaufenden Vergünstigung keinen Gebrauch machen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Die Verwaltungsbehörden haben deshalb erwogen, inwieweit es möglich sein sollte, eine Zentralpensionsanstalt in Oberschlesien einzurichten, der die verschiedenen Pensionskaffen eingegliedert würden.
Diese Versuche sind bisher gescheitert, und es ist mir berichtet worden, daß sie gescheitert sind, weil das Unternehmertum der Verschmelzung zu einem Verbände abgeneigt sei.
Und abgeneigt weshalb
Weil die Verschmelzung den Zweck, den das Unternehmertum mit den Pensionskassen verfolgt, die Arbeiter auf den Werken festzuhalten, vereiteln würde.
Also die Praxis hat genau dasselbe ergeben, was ich mir Ihnen soeben auch theoretisch vorzuführen erlaubt habe.
Ich komme, meine Herren, zu der Frage der Rückerstattung der Beiträge.
Man hat gegen die Rückerstattung wohl eingewendet, daß sie dem Wesen der Versicherung widerspräche.
Versicherungsbeiträge würden eben ä toaäs xsräu eingezahlt.
Der Herr Vorredner hat daran erinnert, wie dieser Standpunkt von verschiedenen Parteien auch im Reichstag vor einigen Jahren mit Entschiedenheit vertreten ist.
Ich bin der Ansicht, daß man die Frage hiernach nicht erledigen kann, weil die Pensionskassen nicht reine Versicherungseinrichtungen sind.
Die Freunde der Rückerstattung deduzieren etwa (L) folgendermaßen.
Die Beiträge, die der Arbeiter, sei es freiwillig, sei es gezwungen, leistet, sind Teile feines Lohns, Telle des Entgelts für die von ihm geleistete Arbeit.
Wird er durch Kündigung seitens des Arbeitgebers entlassen und damit der Möglichkeit beraubt, in den Genuß der durch seine Beiträge mitverdienten Pensionsbezüge zu treten, so verlangt es die Billigkeit, daß ihm zum mindesten ein Teil der einbehaltenen Lohnbezüge zurückerstattet wird.
Sie wissen, meine Herren, die Mehrheil der ordentlichen Gerichte hat diese Ansprüche nach dem gegenwärtigen Rechtszustand als begründet nicht anerkannt.
Es fragt sich also, sollen sie rechtlich neu fundiert werden, wie es die Herren Interpellanten wünschen.
Meine Herren, es kann nicht meine Aufgabe sein, das Für und Wider in dieser Frage, das bekanntlich in der Literatur, in Rechtsgutachten, in Urteilen der Gewerbegerichte, der ordentlichen Gerichte eingehend erörtert worden ist, Ihnen hier wieder im Einzelnen vorzuführen.
Nur zwei Punkte möchte ich kurz hervorheben.
Sie erinnern sich, daß in den Gutachten, die in der Krupp'schen Streitsache abgegeben worden sind, unter anderem auch die Ansicht vertreten worden ist, die Beiträge, die von den Arbeitern genommen würden, seien gar nicht wirklich Beiträge des Arbeiters, sondern sie seien wirtschaftlich Beiträge des Arbeitgebers, sie würden dem Arbeiter gar nicht von seinem Lohn abgezogen, sondern der dem Arbeiter nach Abzug des Pensionskassenbeitrages ausgezahlte Lohnbetrag sei der eigentliche Lohn, nicht die höhere Summe, von der rechnungsmäßig der Beitrag abgezogen werde.
Der Abzug des Kassenbeitrags von dem höheren fiktiven Lohnbetrag erfolge nur aus rechnungsmäßigen Gründen.
Das Arbeitsentgelt sei die um den Pensionskaffenbeitrag verkürzte Lohnsumme, zu ihr erhalte der Arbeiter außerdem die Vergünstigung der Pensionsberechtigung; diese aber werde ausschließlich aus den Mitteln des Arbeitgebers gedeckt.
Sie wissen, meine Herren, diese Ansicht ist unter anderem von dem Professor (0) Köhler vertreten worden, der ja auch schon von dem Herrn Vorredner genannt worden ist.
Mir scheintfürdieseKohler'sche Ansicht folgende wirtschaftliche Erwägung zu sprechen.
Der einzelne Arbeitgeber setzt die Höhe des Lohnes nicht nach seinem persönlichen Gutdünken fest sondern, wenn ich einen kurz zusammenfassenden Ausdruck gebrauchen darf, nach der Lage des Arbeitsmarkts.
Findet ein Arbeitgeber, der eine Pensionskasse mit Beitrittszwang unterhält, und in dessen Werk erfahrungsgemäß ein lebhafter Arbeiterwechsel stattfindet, genügendes Arbeitsangebot für die um die Arbeitnehmerbeiträge ermäßigten Lohnbeträge, so kann man wirtschaftlich die Vermutung nicht abweisen, daß diese verkürzten Lohnbeträge der Konjunktur des Arbeitsmarkts entfprechen.
Täten sie es nicht, dann würde der Arbeitgeber auf die Dauer für den verkürzten Betrag keine Arbeiter mehr finden.
In Werken mit sehr geringem Arbeiterwechsel wird die Vermutung natürlich weniger zutreffen.
Insofern kann es in manchen Fällen richtig sein, daß im letzten Grunde auch der Beitrag des Arbeitnehmers wirtschaftlich ein Beitrag des Arbeitgebers ist.
Und wenn das der Fall wäre, könnte man eine Notwendigkeit für die Rückerstattung der Beiträge auch wirtschaftlich nicht konstruieren.
Ich bin aber der Ansicht, daß diese Betrachtung die ganze Frage nicht erschöpft.
Praktisch und tatsächlich werden von dem Arbeiter Beiträge erfordert.
Es wird ihm die höhere Lohnsumme angesetzt, aber tatsächlich nur der verkürzte Lohnbetrag ausbezahlt; und diese Form ist, wenn ich die Sache richtig beurteile, nicht nur aus dem technischen Grunde gewählt worden, um die nach der Lohnhöhe zu bemessenden Pensionsbeiträge des Arbeiters leicht und bequem feststellen zu können, sondern weiterhin unter dem ethischen Gesichtspunkte, daß sich die Pensionskasse dem Arbeiter nicht als eine einseitige Einrichtung des Unternehmers, sondern als eine Veranstaltung dar- (v) stellen sollte, die auch von dem Arbeiter mitgetragen wird.
Die Pensionsbezüge sollen ihm erscheinen nicht als ein Geschenk des Arbeitgebers, sondern als eine Zuwendung, welche er mit seinen Beiträgen selbst mit erdient und mit verdient hat, und zwar nicht ausschließlich mit seiner Arbeit, sondern neben seiner Arbeit auch noch mit baren Beiträgen, die ihm von dem Lohne für seine Arbeit abgezogen werden.
Gerade in dieser Betrachtung tritt besonders scharf hervor, wie bei dem ganzen Pensionskaffenwesen Fragen des Versicherungsrechts und Fragen des Arbeitsvertrags unausgesetzt ineinanderspielen, ohne daß man sie ganz scharf von einander trennen könnte.
Wenn nun auch meiner Überzeugung nach der Arbeitsvertrag das Primäre ist und dem Versicherungsbegriff erst eine sekundäre, vielleicht nur formale Bedeutung beiwohnt, so hat doch diese Form einen ethischen Gehalt, denselben ethischen Gehalt, der auch bei der reichsgesetzlichen Versicherung dazu geführt hat, die Arbeiter mit Beiträgen heranzuziehen, und der nicht ohne weiteres übersehen werden darf.
In diesem Sinne muß man allerdings von Bellrägen der Arbeiter sprechen und kann, auch wenn man sie wirtschaftlich als Beiträge des Arbeitgebers ansteht, aus diesem Grunde allein die Meinung derer, welche für eine Rückerstattung der Beiträge plädieren, nicht schlechthin von der Hand weisen.
Sie wissen und der Herr Vorredner hat es selber angeführt —: eine ganze Reihe von Pensionskassen hat sich bereits auf diesen Standpunkt gestellt und ist unter verschiedenen Bedingungen, je nach der Lage des Einzelfalls freiwillig zu einer Rückerstattung der Beiträge übergegangen.
Aber auch hier, meine Herren, halte ich es zurzeit für ganz unmöglich, daß die Gesetzgebung schematisch gleichmäßig eingrisfe.
Auch hier würde der legislatorische Zwang der Rückerstattung der Beiträge, der ja selbstReichstag.
251.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
April 1909.
8279 (vr.
v. Vethmann Hollweg.)
M verständlich das Band lockert, welches das Unternehmertum durch die Pensionskassen um die Arbeiterschaft schlingen will, den Fortbestand mancher Pensionskassen an sich gefährden können.
Für die Beurteilung, welche die Rückerstattung der Beiträge auf der Unternehmerseite findet, kommt aber noch ein anderes in Betracht.
Im Verlaufe großer Arbeitseinstellungen würden in großem Umfang in einem Moment zurückerstattete Beiträge unzweifelhaft die Streikkassen der organisierten Arbeiterschaft in nachhaltiger Weise stärken, und Sie können sich nicht wundern, daß die Arbeitgeberschaft diesen Effekt ungern sehen würde.
Ich führe dies an, um darzutun, daß ein Zwang in dieser Richtung sehr wohl zur Auflösung mancher Pensionskassen führen könnte.
Endlich steht gerade bei der Rückerstattung von Beiträgen einer generalisierenden, schematischen gesetzlichen Regelung die Verschiedenheit der Verhältnisse entgegen.
Die Rückerstattung von Beiträgen oder Beitragsanteilen richtet sich nach mathematischen Versicherungsgrundsätzen, und diese können Sie bei allen einzelnen Werkskassen durchaus nicht auf ein und dasselbe Schema zuschneiden.
Die Unfall-, die Jnvaliditätsgefahren sind in den einzelnen Werken unzweifelhaft verschieden.
Dazu kommt aber und das ist der Hauptpunkt —, daß die Höhe, die Art der Rückerstattung der Beiträge sich nach der vermutlichen Stärke des Arbeiterwechsels richten muß, und gerade dieser Wechsel ist den stärksten Schwankungen unterworfen.
Gerade von seiten der Herren Sozialdemokraten werden ja wiederholt einzelne Fabriken tadelnd genannt, wo ein großer Arbeiterwechsel stattfindet, lobend, wo er nur gering ist.
Bei dieser Sachlage erblicke ich den einzig gangbaren Weg darin, daß zurzeit unter Abstandnahme von gesetzlichen Bestimmungen die Rückerstattung von Beiträgen auf dem Verwaltungswege insoweit angebahnt wird, wie dies (s) unter Berücksichtigung der von mir dargelegten Bedenken, die der Maßregel immerhin gegenüberstehen können, möglich ist.
Und dieser Weg ist, wie Sie wissen, in der Praxis bereits beschritten worden.
Das Aufsichtsamt für Privatversicherung verfährt nach folgenden Grundsätzen ich will sie noch einmal mitteilen, wiewohl ich annehmen darf, daß diejenigen Herren, welche sich speziell für den Gegenstand interessieren, sie kennen, da diese Grundsätze in den Veröffentlichungen des Ausstchtsamts für Privatversicherung mitgeteilt sind.
Bei Kassen mit Beitrittszwang verlangt das Aufsichtsamt, daß dem vor Eintritt des Versicherungsfalls ausscheidenden Mitgliede, das der Kasse drei bis fünf Jahre angehört hat ganz genau fixiere ich dem Herrn Abgeordneten Severing die Zahl nicht, die Zahl wird wechseln je nach den Verhältnissen der einzelnen Kassen —, die Hälfte der Beiträge zurückerstattet wird.
Das ist etwa ein Viertel der aus den Mitgliederbeiträgen angesammelten Prämienreserven.
Bei Kassen ohne Beitrittszwang wirkt das Aufsichtsamt nach Möglichkeit darauf hin, daß unter denselben Voraussetzungen mindestens ein Drittel der von ihnen eingezahlten Beiträge zurückgezahlt oder eine beitragsfreie Versicherung gewährt wird.
In beiden Fällen wird im allgemeinen nicht unterschieden, ob das Mitglied freiwillig oder unfreiwillig, und in dem letzteren Falle, ob es mit oder ohne sein Verschulden ausgeschieden ist.
In beiden Fällen wird der wahlweisen Zulassung der Möglichkeit, die Versicherung bei der Kasse fortzusetzen, nicht entgegengetreten.
Ich nehme an, daß, wenn Herr Severing diese Grundsätze erwägt, er die zum mindesten bedingungsweise erhobenen Vorwürfe gegen das Privataufsichtsamt als nicht mehr begründet wird ansehen können.
Meine Herren, die gesetzliche Zuständigkeit des Aufsichtsamts reicht nicht weit genug, als daß man schon jetzt davon sprechen könnte, daß seine Praxis bereits in ganz (O) Deutschland herrsche.
Den einzelnen Bundesregierungen, die die Aufsicht über diejenigen Unternehmungen führen, welche sich nicht über das Gebiet des betreffenden Bundesstaats hinaus erstrecken, hat es auch aus einem äußeren Grunde bisher gewissermaßen an der Möglichkeit gefehlt, eine ganz feste Praxis zu entwickeln.
Erst das neue Versicherungsaufsichtsgesetz hat sowohl die Kaffen wie Aufsichtsbehörden veranlaßt, zu prüfen, inwieweit die Satzungen der Kassen den neuen gesetzlichen Bestimmungen anzupassen sind, und bei dieser Gelegenheit auch der Frage der Rückerstattung von Beiträgen, eventuell auch der Fortführung der Versicherung, näher zu treten.
Wenn es richtig ist, was der Herr Abgeordnete Severing ausgeführt hat, daß die Kassen nach Inkrafttreten der Witwen- und Waisenversorgung dahin streben würden, die Bezüge aus der Witwen- und Waisenversorgung anzurechnen auch auf die Leistungen der eigenen Pensionskaffe, und daß dies nur möglich sein würde durch eine Änderung der Statuten, so werden die einzelnen Bundesregierungen bei Gelegenheit der vorzunehmenden Satzungsänderung die Frage mit den Kassen erörtern.
Im übrigen habe ich mich, wie auch bereits im vorigen Jahre von dem Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts angedeutet ist, nicht nur mit Preußen, sondern auch mit den anderen in Betracht kommenden Bundesstaaten darüber in Verbindung gesetzt, ob und wie nach den dortigen Verhältnissen die Praxis des Aufsichtsamts zu übernehmen sei.
Abgeschlossen ist die Angelegenheit noch nicht, aber im Gange seit Monaten.
In Preußen haben neuerdings die zuständigen Zentralinstanzen in einem Spezialfalle empfohlen, daß dem Arbeiter, der unfreiwillig und unverschuldet aus der Kasse ausscheidet, nach einer fünfjährigen Karenzzeit die Hälfte der von ihm geleisteten Beiträge zurückgezahlt werde.
Beträgt die Dienstzeit 10 Jahre, so soll dem Arbeiter gestattet sein, (v) die Versicherung gegen Entrichtung seiner eigenen Beiträge fortzusetzen.
Die Werkbeiträge fallen für diese fortgesetzte Versicherung weg, und diesem Wegfall entsprechend verkürzen sich die Pensionsansprüche.
Die Beiträge sollen in nachträglich fälligen Raten zurückgezahlt werden.
Das ist ein Vorschlag, den die Zentralinstanzen den mit der unmittelbaren Aufsicht betrauten Behörden gemacht haben.
Nur, wenn auf dem Wege der Verständigung mit den Werkkassen und der Anpassung an die individuellen Verhältnisse vorgegangen wird, kann man meiner Überzeugung nach allmählich diejenigen Reformen durchsetzen, die erreichbar sind, ohne den Pensionskassen überhaupt ihr Ende zu bereiten.
Sie werden dieser Auffassung auch um deswillen beipflichten können, weil sich, wie ich bereits betont habe, die Pensionskassen tatsächlich in den allerverschiedensten Formen entwickelt haben, mit und ohne Beitragszwang, Kassen, die bereits die Rückgewähr von Beiträgen kennen.
Kaffen, die eine Fortsetzung ihrer Versicherung eingeführt haben, also auf dem Wege sind, den die Herren Interpellanten beschriften zu sehen wünschen.
Meine Herren, ich komme schließlich mit einigen Worten auf den Vorschlag zu sprechen, der von dem Arbeiter den Verlust seiner Pensionsansprüche beim Ausscheiden aus der Beschäftigung dadurch abwenden will, daß er das Kündigungsrecht des Arbeitgebers beschränkt, nach einer bestimmten Dienstzeit des Arbeiters die Ausübung nur für zulässig erklärt, wenn der Arbeiter ein bestimmtes, im Gesetz formuliertes schuldhaftes Verfahren sich hat zu schulden kommen lassen.
Ich halte es für ganz richtig, was der Herr Abgeordnete Cuno vor einem Jahre hier in dieser Beziehung ausgeführt hat, und wiederhole es noch einmal; die Kündbarkeit des Arbeitsvertrags, nicht die Pensionskasse an sich ist der eigentliche 8280 Reichstag.
251.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
April 1909.
(Dr. v. Bethmann Hollweg.)
(.
L.) Ausgangspunkt der Bewegung.
Aber, meine Herren, glaubt man wirklich, daß die Arbeitgeber die Befugnis, Pensionskassen zu unterhalten, erkaufen wurden mit dem gesetzlichen Verzicht auf ihr jetziges freies Kündigungsrecht
(Zuruf von den Sozialdemokraten: So ist die Frage gar nicht gestellt!)
Man kann und muß sie aber auch so stellen, wenn man diese Fragen erwägt, namentlich, wenn man ihre gesetzliche Regelung erwägt; denn wenn man diese gesetzliche Regelung vorschlüge, dann würden doch unzweifelhaft die Begründer der Pensionskassen mit der Auflösung ihrer Pensionskassen antworten und damit die Frage der Einschränkung des Kündigungsrechts loslösen von der Frage der Pensionskassen.
Meine Herren, so verbinden kann man die beiden Fragen nicht, sie müssen voneinander getrennt betrachtet werden; denn wenn Sie den Arbeitgeber zwingen wollten, den Arbeiter auch dann noch zu beschäftigen, wenn er ihn nicht mehr beschäftigen will, vielleicht auch nicht mehr beschäftigen kann, während der Arbeiter die Freiheit hat, die Arbeit niederzulegen, sobald es ihm paßt, meine Herren, wenn Sie das einführten, dann würden Sie unsere gesamten Rechts- und Wirtschaftsverhältnisse vollkommen revolutionieren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Severing hat und, wie ich glaube, in zutreffender Weise darauf verzichtet, uns hier eine große Anzahl von Etnzelfällen vorzuführen, wiewohl er sich mit Spezialverhältnissen einzelner Pensionskassen sehr eingehend beschäftigt hat.
Weder über diese von ihm vorgetragenen Satzungen einzelner Pensionskaffen noch über einzelne Fälle, die er ausnahmsweise mitgeteilt hat, kann ich mich hier verbreiten.
Ich würde den einzelnen Fällen nicht nachgehen können, und vor allen Dingen, auch wenn ich es könnte, die Reichsverwaltung würde nicht in allen Fällen un (L) mittelbar einwirken können.
Und da, meine Herren, möchte ich mir doch die eine Frage an die Herren Interpellanten erlauben: glauben Sie wirklich, daß es sich hier bei der Pensionskaffenfrage um eine Materie handelt, welche in besonders nutzbringender Weise in der Form einer Interpellation zu behandeln ist
Meine Herren, irgend ein besonderes Vorkommnis, was ein plötzliches und schnelles Eingreifen- (Zuruf von den Sozialdemokraten: Witwen- und Waisenversicherung!)
Die Witwen- und Waisenversicherung werden wir ja im nächsten Herbst hier beraten.
Das würde die heutige Interpellation doch nicht notwendig machen!
Sehen Sie, ich deduziere so, meine Herren.
Im allgemeinen bringt man doch Interpellationen ein, wenn ein besonderes Vorkommnis sich ereignet hat, das der Aufmerksamkeit der Reichsregierung nahegelegt werden soll mit der Anfrage, was die Reichsregierung nun zu tun gedenke, um auf Grund dieses besonderen Vorkommnisses Recht und Ordnung zu schaffen.
Wie liegt denn hier die Sache
Meine Herren, wir haben die gesamten Verhältnisse des Pensionskassenwesens vor einem, vor zwei Jahren hier des breiten erörtert.
Es ist unzweifelhaft, es kann immer wieder neues Material dazu beigebracht werden, es ist eine Frage von großem Interesse und von sehr weitreichender Bedeutung, die die verschiedensten Rechtsgebiete berührt.
Aber es ist bei den bisherigen Verhandlungen hier im Reichstag von seiten der verschiedensten Parteien anerkannt worden, daß es sich um ein außerordentlich kompliziertes Problem einerseits des Versicherungswesens, andererseits des Arbeitsvertrags handelt; es ist anerkannt worden, daß dieses Problem nicht mit einem einzigen kurzen Federstrich der Gesetzgebung gelöst werden kann.
Und da, meine Herren, sollten Sie eine solche Materie nicht zum Gegenstand einer Interpellation machen.
Wie gesagt, meine Herren, aufgeklärt werden kann (o) die Sache, sie muß auferklärt werden ich habe ja selber gesagt, daß ich sie noch nicht für spruchreif halte —; aber sie kann eben nur, wie manche andere sozialpolitische Frage, auf dem Wege der Entwicklung gelöst werden und nicht durch einen diktatorischen Eingriff der Gesetzgebung.
Und, meine Herren, daß wir uns in dieser Entwicklung befinden, daß die zunächst zuständige Behörde, das Aufsichtsamt für Privatversicherung, die Sache nicht nur beobachtet, sondern unmittelbar eingreift, das habe ich mir erlaubt Ihnen auseinanderzusetzen!
Meine Herren, ich habe mich bei meinen gesamten Ausführungen auf den Standpunkt gestellt, daß wir alle ein Interesse daran haben, den Arbeitern diese von den Arbeitgebern begründeten Pensionskassen zu erhalten, und ich habe mich weiter auf den Standpunkt gestellt und darin unterscheide ich mich allerdings von manchen sonstigen Freunden der Pensionskassen—, daß das Bestreben der Unternehmer, durch die Pensionskassen ein engeres Band zwischen der Arbeiterschaft und dem Werke zu knüpfen, ein wirtschaftlich und menschlich durchaus gesundes ist.
1 Diejenigen, welche in diesem Bestreben immer nur den Ausdruck der Profitgier und der Knebelung der Arbeiterschaft erblicken, machen sich eines einseitigen Urteils schuldig, und gerade diese Kreise, die ein solches Urteil fällen, sollten doch bedenken, daß sie sich damit mit anderen sozialpolitischen Anschauungen, die sie hegen, in einen unmittelbaren Widerspruch setzen.
Gerade diese Kreise schätzen doch sonst die soziale Gesinnung des einzelnen Unternehmers mit danach ein, ob es die Arbeiter lange bei ihm aushalten.
Ein Werk, bei dem keine ständige Arbeiterschaft vorhanden ist, sondern die Arbeiterschaft wie in einem Taubenschlag ein- und ausfliegt, steht auch in der sozialen Würdigung durch den Arbeiter nicht hoch, sondern das Maß der sozialen Wertschätzung eines Werks (v) wird vom Arbeiter mit danach bestimmt, ob die Arbeiter es lange bei dem betreffenden Werk aushalten, ob sie ständig bei dem Werke sind.
Und das ist ein durchaus richtiger Gedanke.
Die Arbeiter erkennen aber damit selber an, daß es nicht nur Recht, sondern geradezu Aufgabe des Arbeitgebers ist, sein Werk so einzurichten und so zu führen, daß die Arbeiter ständig bei ihm bleiben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ich des weiteren die Ansicht vertreten habe, daß bei jeder Regelung des Pensionskassenwesens die Freiwilligkeit dieser Einrichtungen bedacht werden muß, so halte ich diese Ansicht auch geschichtlich für begründet.
Unsere gesamte sozialpolitische Gesetzgebung hat angeknüpft an freiwillige Einrichtungen einzelner sozial fortgeschrittener Unternehmer (Abgeordneter Hue: Arbeiter!)
an Einrichtungen, die Unternehmer, sei es allein, sei es in Gemeinschaft mit ihren Arbeitern, getroffen haben.
Und dies wird und muß auch in Zukunft so bleiben.
Freiwillige soziale Einrichtungen müssen und werden immer die Elemente sein, auf denen sich der Fortschritt auch der sozialen Gesetzgebung aufbaut.
Die Erfahrung lehrt uns, meine Herren, daß der sozial gesinnte Arbeitgeber und die deutschen Arbeitgeber sind sozial gerichtet, wie würden wir sonst unsere soziale Gesetzgebung überhaupt durchführen können
es auf die Dauer in seinem Werk nie genug sein läßt mit den absolut und obligatorisch vorgeschriebenen Einrichtungen.
Schon das geschäftliche Interesse treibt den Werksbesitzer dazu, sein Werk durch freiwillige Wohlfahrtseinrichtungen über das gesetzlich vorgeschriebene Niveau herauszuheben.
Das muß auch die Gesetzgebung bet allen Fragen, die in dieses Fach Hineinspielen, bedenken.
Sie soll in die Sphäre der Freiwilligkeit niemals tiefer und niemals detaillierter einReichstag.
251.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
April 1909.
8281 (I) r. v. Bethmann Hollweg.)
(L.) greifen, als es unbedingt notwendig ist.
Tut sie es doch, dann zerstört sie selber den Boden, aus dem ihr Früchte erwachsen sollen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Vizepräsident Kaempf: 1 Dieser Antrag muß von 50 Mitgliedern des Hauses ausgehen bezw.
unterstützt sein.
Ich bitte die Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wir treten in die Besprechung der Interpellation ein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Osann.
Dr. Osann, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben uns auch einigermaßen gewundert, daß dieser Gegenstand zu einer Interpellation Anlaß gegeben hat, nachdem am 1. und 2.
Mai v. I. bereits eingehende Erörterungen über diese Frage der Pensionskassen hier im hohen Hause stattgefunden haben, die schließlich auch in einer Resolution gipfelten, in der die Regierung ersucht wurde, gesetzgeberische Maßregeln in dieser Hinsicht zu treffen.
Es war uns zunächst nicht ganz erklärlich, daß eine Interpellation sich mit einem solchen Gegenstand befassen sollte, insbesondere weil ja auch Petitionen in dieser Richtung vorgelegen haben, die im verflossenen Monat in der Petitionskommission zur Behandlung gekommen und die auch in einem Bericht, der gestern dem hohen Hause zugegangen ist, zur Kenntnis der Mitglieder gekommen sind.
Man hatte eigentlich das Gefühl, daß diese (L) Interpellation deshalb eingebracht ist, weil man sich auf der äußersten Linken nicht überholen lassen wollte durch Petitionen, welche von der christlich-sozialen Partei eingereicht waren.
Ich sagte, ich habe es nicht recht begriffen, insbesondere, nachdem in der Sitzung vom 2.
Mai v. I. ja nicht allein eine ausgiebige Aussprache stattgefunden hat, sondern auch Meinungs- und Willensäußerungen der Regierung zur Kenntnis des hohen Hauses gebracht worden sind.
Ich kann auch heute den Gedanken nicht verhehlen, daß ich sage: all die Ausführungen, die der Herr Interpellant Severing in diesem hohen Hause gemacht hat, waren durchaus nicht neu, sondern lediglich Wiederholungen desjenigen, was am 1. und 2.
Mai v. I. hier bereits in aller Ausführlichkeit mitgeteilt worden ist.
Unser Standpunkt hat damals in der Resolution Ausdruck gefunden, die gefaßt worden ist, und der auch meine politischen Freunde zugestimmt haben: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, baldmöglichst einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch den die Rechtsverhältnisse der Pensions-, Witwen- und Waisenkassen, welche von industriellen Arbeitgebern für die Arbeiter ihrer Betriebe eingerichtet sind, insbesondere die Ansprüche der aus den Betrieben ausscheidenden Arbeiter an die Leistungen der Kaffe resp.
auf Rückzahlung eines entsprechenden Teils der Beiträge geregelt werden.
Meine Herren, die Staatsregierung hat durch den Mund des Herrn Staatssekretärs erklärt, daß zunächst gesetzgeberische Maßregeln nicht ins Auge gefaßt worden sind, sondern daß man auf dem Wege der Verwaltung zu den Ergebnissen kommen wolle, die zur Förderung und Lösung dieses schwierigen Gegenstandes führen können.
Ich bedaure nur eins, daß der Machtbereich des Aufstchtsamts für Privatversicherung sich nicht auch so weit erstreckt, bereits bestehende Pensionskassen in ihren verfassungsmäßigen Beschlußfassungen zu ändern und zu korrigieren nach den Reichstag.
12.
LegiSl.

P. I.
Session.
19071909.
Gesichtspunkten, die im Laufe der Zeit auch in sozialer (0) Beziehung zutage getreten sind.
Meine Herren, in den Vordergrund aller Erwägungen muß doch für jeden Betrachter der Umstand gestellt werden, daß all die Pensions-, Witwen- und Waisenkaffen, um die es sich hier handelt, nicht rechtlich verpflichtete Einrichtungen, sondern durchaus freiwillige Einrichtungen der Unternehmer sind, die geschaffen worden sind, aus der historischen Entwicklung der Werke und der Kassen heraus.
Daraus ergibt sich insbesondere, daß die Krupp'sche Kasse, welche eine der ältesten Kassen ist, in der damaligen Zeit auch auf freiwilliger Basis gegründet worden ist, daß insbesondere bei ihr von vornherein eine Rückzahlung derjenigen Beträge nicht ausgesprochen war, die auch die Arbeiter zu leisten hatten.
Auf diesem Standpunkt, der Nichtrückzahlung von Beiträgen von Arbeitern steht eine ganze Reihe anderer Kassen, insbesondere in Schlesien, aber auch in den Rheinlanden und in den anderen Gegenden Deutschlands.
Ich nenne dabei insbesondere die Gewerkschaft Brilon, die Mainzer Lederfabrik, und insbesondere ist hervorzuheben, daß auch die staatliche Torpedowerkstätte in Friedrichsort bei Kiel ebenfalls in ihren Satzungen die Bestimmung enthält, daß die Beiträge der Arbeiter im Falle des Ausscheidens der Arbeiter aus dem Dienstverhältnis nicht zurückgezahlt werden sollen.
Als diese Kaffen, insbesondere die Kruppsche Kasse, gegründet wurden, dachte man wahrlich noch nicht in sozialer Beziehung außerordentlich weit; jedenfalls noch nicht so weit, wie wir jetzt denken, nachdem in dem Jahre 1880 und 1881 der soziale Gedanke auch seine gesetzliche Unterlage in den Bestrebungen gefunden hat, die in der sozialen Gesetzgebung der achtziger und neunziger Jahre verkörpert worden sind.
Meine Herren, wir dürfen aber auch nicht außer acht lassen, daß diese Kaffen der Unternehmer Großes für die Arbeiter geleistet haben, daß insbesondere aus der (v) Kruppschen Kasse ganz erhebliche Beträge in die Hände der Arbeiter geflossen sind, im Jahre 1898 ein Betrag von 850000 Mark, im Jahre 1900 1174000 Mark, im Jahre 1905 1 700000 Mark, im Jahre 1907 1898 000 Mark.
Meine Herren, es ist ja gerade die Kruppsche Kasse besonderen Anfechtungen durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Severing ausgesetzt gewesen, und sie hat sich in den Vordergrund der Ereignisse dadurch geschoben, daß gerade wegen der Rückzahlung der Beiträge Rechtsstreite anhängig geworden sind, Rechtsstreite zunächst bei den Gewerbegerichten, die aber in der zweiten Instanz auch von den Landgerichten entschieden wurden.
Meine Herren, insbesondere das Urteil, welches in Essen am 8.
Februar 1908 gefällt worden ist, hat die Aufmerksamkeit der sozial denkenden Kreise auf sich gezogen, weil namhafte Gelehrte sich mit den Ausführungen der Statuten der Kasse eingehend befaßt und sie in den Gesichtspunkt juristischer und nationalökonomischer Erörterungen gezogen haben.
Die Gutachten der Sachverständigen, die damals auf der einen Seite zu Gunsten der Arbeiter von Lotmar und Löwenfeld, auf der anderen Seite zu Gunsten des Arbeitgebers von Köhler und Ehrenberg ergingen, haben nachher ihre Widerlegung oder ihrer Billigung in dem Urteil der Essener Zivilkammer gefunden, und die Essener Zivilkammer hat sich auf den Standpunkt gestellt, daß diese Bestimmung des Kaffenstatuts, daß die Rückzahlung der Beiträge nicht zu erfolgen habe, auf Grund der heute geltenden gesetzlichen Bestimmungen nicht zu beanstanden sei.
Meine Herren, die Gerichte haben das jetzt geltende Recht angewendet.
Sie haben geprüft, ob auf Grund der Gewerbeordnung, insbesondere der Bestimmungen in den HZ 115 und 117, eine Angriffsmöglichkeit dieser statutarischen Bestimmungen vorhanden sei.
Sie haben 1132 8282 Reichstag.
251.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
April 1909.
(Dr. Osann.)
M weiter geprüft, ob in solchen Verpflichtungen, der Kasse beizutreten und nachher auf die Beiträge zu verzichten, ein Verstoß wider die guten Sitten oder wider Treu und Glauben zu erblicken ist, und in beiden Richtungen haben sich die Gerichte auf den verneinenden Standpunkt gestellt und haben der Arbeitgeberin, der Firma Krupp, darin recht gegeben.
Meine Herren, neuerdings ist ein Urteil von dem Landgericht Stuttgart erschienen, das ja auch der Herr Abgeordnete Severing erwähnt hat und das sich auf einen anderen Standpunkt stellt.
Es kann auch nicht geleugnet werden, daß verschiedene Gewerbegertchte in erster Instanz zu Gunsten der Arbeiter entschieden haben, daß diese Gewerbegerichte auch in der Lage waren, rechtskräftige Urteile abzugeben, weil eine Berufung gegen die Entscheidung der Gewerbegerichte in diesen Fällen es handelt sich um Streitgegenstände unter 100 Mark nicht möglich war.
Meine Herren, es kann nicht geleugnet werden, daß hierin eine gewisse Rechtsunsicherheit liegt, wenn ein Landgericht in Deutschland anders entscheidet wie ein anderes Landgericht, wenn Gewerbegerichte reformiert werden können oder nicht reformiert werden können, wenn die summa revisidilis fehlt.
Aber, meine Herren, es kommt doch auch noch etwas anderes in Betracht: daß hier bei der Erörterung dieser Frage nicht allein die Arbeiterpensionskaffen in Rücksicht gezogen werden müssen, sondern auch andere Kaffen, die Pensionen bezahlen oder die für Witwen oder Waisen sorgen.
Ich nenne in dieser Richtung Beamtenpensionskassen, ich nenne die Kaffen, die sich mit der Versorgung kaufmännischer Angestellter beschäftigen; ich nenne Kassen, welche von den großen Reedereien geführt werden für Versicherung und Pensionierung ihrer Kapitäne und ihrer Angestellten auf den Schiffen.
Aber in der neueren Zeit ist insbesondere auch bet den Theaterpensionskaffen eine Be (L) stimmung hervorgetreten, welche den lebhaftesten Widerspruch in den Kreisen der Theaterangestellten erfahren hat, und die mit dem gleichen Rechte hier behandelt werden kann, wo es sich um die Verhältnisse der Arbeiter handelt.
Mit gleichem Rechte muß auch hier das Verhältnis der Theaterpensionskasse zu den Angestellten behandelt werden.
Meine Herren, ich darf da auf Statuten verweisen, die z.
B. für das Hoftheater zu Darmstadt bestehen, in welchen es heißt, daß eine Rückzahlung der eingefloffenen Betträge „nie und unter keinen Umständen ''stattfindet.
Ich kann auf eine ähnliche Stelle in den Statuten von Braunschweig, auch einem Hoftheater, verweisen, in denen es heißt, daß derjenige den Verlust seiner Beiträge zu gewärtigen hat, der seinen Kontrakt aufhebt.
Also jemand, der nach einer kurzen oder langen Dienstzeit aus dem Verbände des Theaters ausscheidet, geht seiner Pensionsansprüche und der Beiträge, die er geleistet hat, durchaus verlustig und hat keinen Anspruch darauf, daß ihm ein Teil oder die Beiträge ganz zurückerstattet werden.
Auf einem etwas anderen Blatte steht, daß die Gewerkschaften auch ganz ähnliche Bestimmungen in ihren Statuten aufgenommen haben.
Ich habe hier einen Almanach über die Gewerkschaft des Holzarbeiterverbandcs, und da heißt es, daß freiwillig ausgetretene oder ausgeschlossene Mitglieder oder Zahlstellen keinerlei Anrecht auf das Vermögen des betreffenden Verbandes haben.
Meine Herren, ich wundere mich, daß die Herren Interpellanten von der sozialdemokratischen Seite, wenn sie sonst den Arbeitgebern in dieser Richtung heftige Vorwürfe machen, nicht zuerst einmal bei sich mit einer Besserung in dieser Richtung beginnen, und daß sie nicht die Verhältnisse ihrer eigenen Gewerkschaften in der Weise umändern, daß diejenigen, die freiwillig aus der Gewerkschaft austreten, oder diejenigen, die aus der Gewerkschaft ausgeschloffen werden, ihrer Beiträge nicht verlustig (O) gehen, sondern daß da auch ein entsprechender Rückersatz stattfindet.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Es kommt dabei doch in Betracht, daß der Ausschluß aus der Gewerkschaft schon dann erfolgen kann, wenn sich jemand Handlungen gegen das Interesse des Verbandes zu schulden kommen läßt.
Darüber enscheidet ja der Vorstand oder ein Schiedsgericht, welches von der Gewerkschaft zusammenberufen wird, allein; und wer den Aufgaben der Gewerkschaft zuwiderhandelt, wer z.
B. einem Streik zuwiderhandelt und widerrät, der von der Gewerkschaft ausgesprochen wird, meine Herren, der kann aus der Gewerkschaft ausgeschlossen werden, und nachher ist die Folge für ihn, daß er seiner Beiträge durchaus verlustig geht.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich verkenne gar nicht, daß bei den Gewerkschaften ein freiwilliger Beitritt vorhanden ist, und daß kein zwangsweiser Beitritt wie bei den Fabrikkrankenkaffen und den Fabrikpenstonskassen besteht.
Aber auch bei dem freiwilligen Beitritt sollte es doch gerade eine Gewerkschaft sozialdemokratischer oder auch sonstiger Natur für ihre Verpflichtung halten, in dieser Richtung zuerst bei sich Einkehr zu halten, ehe man anderen Personen in der Richtung Vorwürfe macht.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn nun aber auch die rechtlichen Gedanken bei den Gerichten den Anklang nicht gefunden haben, solche Bestimmungen der Statuten für ungültig und für unwirksam zu erklären, so muß man doch sagen, daß das soziale Empfinden entschieden dazu drängt, hier eine Änderung der veralteten Statuten gegen früher eintreten zu lassen, das soziale Empfinden, das doch auch dahin geht, daß, wenn jemand Leistungen gegenüber einer Kasse betätigt, ihm auch gewisse Rechte eingeräumt werden (v) müssen, und daß nicht ohne weiteres dadurch, daß er freiwillig oder auch insbesondere unfreiwillig aus der Kasse ausscheidet, seine Rechte vollständig hinfällig werden.
Meine Herren, ich darf in dieser Richtung vielleicht darauf hinweisen, daß bezüglich der Pensionsversicherungen beim Theater in der zweiten hessischen Kammer bereits Erörterungen stattgefunden haben, daß man sich auf den Standpunkt gestellt hat, daß ein Ausschluß der Rückerstattung der Beiträge bei den Theatern aus sozialen Gründen mißbilligt worden ist, und daß der Herr Minister des Innern in Darmstadt Braun erklärt hat, daß er bereits vor längerer Zeit an zuständiger Stelle sich in einem gewünschten Gutachten dahin geäußert hat, daß es ihm mit den heutigen sozialen Bestrebungen unvereinbar erscheine, ohne eigenes Verschulden aus der Pensionsberechtigung ausscheidende Mitglieder die unfreiwillig eingezahlten Beiträge verlieren zu lassen.
Meine Herren, es hat aber dieser Gedanke auch sonst Anklang gefunden, und ich darf auf das verweisen, was aus den Verhandlungen der Petttionskommission bereits erörtert worden ist, und auf die Erklärungen des Vertreters der Aufsichtsbehörde für die Privatversicherungen, in denen gesagt worden ist, daß für künftige Fälle, wenn neue Statuten genehmigt werden sollen, nach der Praxis der Behörde ein Zwang auf Rückzahlung eines Teils der von den Mitgliedern gezahlten Beiträge, die der Kasse mehrere Jahre angehört haben, ausgeübt werden solle, wenn die Arbeitnehmer vom Arbeitgeber verpflichtet waren, der Pensionskasse beizutreten.
Aber auch dann, wenn eine solche Verpflichtung nicht bestand, auch dann, wurde ausgesprochen, solle bei dem freiwilligen Eintritt der Mitglieder gleichfalls darauf hingewirkt werden, daß den nach mehrjähriger Mitgliedschaft ausscheidenden Mitgliedern ein Teil der von ihnen eingezahlten Beiträge Reichstag.
251.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
April 1909.
8283 (Dr. Osann.)
M zurückgezahlt oder eine beitragsfreie Versicherung gewährt werde.
Meine Herren, das hat auch Ausdruck gefunden in einem hessischen Gesetze, welches vor einiger Zeit verabschiedet worden ist, dem Gesetz betreffend die Fürsorgekasse der Beamten und Bediensteten der Landgemeinden und Kommunalverbände vom 19.
Juli 1908.
Auch darin ist in Art.
36 gesagt, daß mit dem Ausscheiden aus der Kasse das Mitglied für sich und seine Hinterbliebenen jeden Anspruch an die Kasse verlieren soll; wenn aber ein Mitglied die Mitgliedschaft infolge Auflösung oder Nichterneuerung des Dienstverhältnisses, ohne daß es diesen freiwillig oder durch eigenes Verschulden herbeigeführt hat, verliert, so seien auf seinen Antrag die von ihm eingezahlten Eintrittsgelder und Beiträge ohne Zinsen zurückzuerstatten.
Meine Herren, ich meine, die Werke, die Pensionskassen haben, hätten sich nicht erst von der linken Seite des Hauses so drängen und darauf aufmerksam machen lassen sollen, daß sie in der Hinsicht doch noch manche rückständigen Brstimmungen haben.
Ich meine, sie hätten von sich aus, auf eigenen Antrieb vorauseilen sollen in der sozialen Erkenntnis ihrer Verpflichtungen den Arbeitern gegenüber und hätten es nicht so weit kommen lassen sollen, daß einzelne Kassen durch andere Kassen überholt wurden, die entschieden weit sozialere Gedanken in ihr Statut aufgenommen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es gibt heute schon eine ganze Reihe von Kassen, die nur einen teilweisen Verlust der Beiträge kennen oder nur einen Verlust der Eintrittsgelder, z.
B. die Frankfurter Gewerbekaffe, die Hamburger GummiKompanie, die Münchener Pensionskasse für städtische Arbeiter und die Würzburger und die Hamburger Kasse für städtische Arbeiter.
In allen diesen Kassen ist ein L) Ersatz vorgesehen, wenn auch nicht in der vollen Höhe der Beiträge, so doch zu einem großen Teil der Beiträge, nnd es werden nur für Verwaltungskosten entsprechende Abzüge gemacht.
Meine Herren, das ist durchaus anzuerkennen vom sozialen Standpunkte, der ja in unserer Zeit besteht und der auch von den Werksbesitzern eingenommen werden müßte und zur rechten Zeit in die Kassen eingeführt werden sollte.
Es sind auch dahin Vorschläge gemacht worden, die die Möglichkeit der Aufrechterhaltung der Ansprüche geben sollen, daß also derjenige Arbeiter, der aus einem Werke ausscheidet, die Möglichkeit hat, sich durch Leistung von Beiträgen sein Versicherungsrecht weiter zu erhalten.
Das ist theoretisch außerordentlich schön gedacht, aber in der Praxis sehr schwer durchführbar; denn es ist doch selbstverständlich, daß den Werksbesitzern nicht zugemutet werden kann, einem Arbeiter, der aus ihrem Betriebe ausscheidet, nun aus eigenen Mitteln die Versicherung weiter zu gewährleisten.
Es müssen dann die Beiträge, die der Arbeitgeber geleistet hat, auf den Arbeiter übergehen; der Arbeiter hat dann zwei Beiträge zu leisten, einmal seinen eigenen Beitrag, dann auch denjenigen, den früher sein Arbeitgeber geleistet hat.
Weiter hat er beizutragen zu der staatlichen Invalidenversicherung und schließlich kann er auch in die Lage kommen, daß er in ein Werk eintritt, bei dem ihm wiederum eine zwangsweise Verpflichtung obliegt, Beiträge zu leisten.
So viele Beiträge zu leisten, dazu ist ein solcher Arbeiter nicht im Stande, und die Praxis hat auch gezeigt, daß eine solche Weiterverstcherung sehr wenig und sehr selten vorkommt.
In der chemischen Fabrik in Essen bestehen derartige Berechtigungen des Arbeiters, und es sind in den letzten 5 Jahren aus dieser Kaffe etwa 200 Arbeiter ausgeschieden, die eine solche Berechtigung gehabt hätten.
Von diesen 200 Arbeitern haben nur zwei von dieser Möglichkeit der Weiterversicherung Gebrauch gemacht, alle übrigen haben ihre Versicherung verfallen lassen, obgleich in dieser (cy Kasse die sehr lange Karenzzeit von 2 Jahren bestanden hat, innerhalb der die Möglichkeit der Weiterversicherung gegeben war, in der also erst nach Ablauf von 2 Jahren der Verfall dieser Berechtigung eingetreten ist.
Andere Fälle in der Richtung könnten ja leicht noch angeführt werden; aber jedenfalls ist aus der Praxis zu entnehmen, daß eine derartige Berechtigung irgend welche Bedeutung nicht hat, und daß ein solcher Vorschlag, wie er ja auch von den Interpellanten verlangt wird, in der Praxis undurchführbar erscheint.
Das angenehmste ist ja selbstverständlich für die Arbeiter, wenn die vollständige Rückzahlung der Beiträge stattfindet, und in der Tat gibt es eine ganze Reihe von Kassen, insbesondere auch von Kaffen der städtischen und staatlichen Behörden, welche eine vollständige Rückzahlung der Beiträge der Arbeiter ins Auge fassen.
Dazu gehören zum Beispiel die Bleicherei und Färberei von Webski in Wüstewaltersdorf, der Allgemeine Knappschaftsverein in Bochum, der ja sonst von der linken Seite so außerordentlich angefeindet wird, dann die bayerischen Knappschaftsvereine, das Bergamt München mit seinen Arbeitern, schließlich auch die chemischen Fabriken großer Art; ich nenne unter anderen die Chemische Fabrik von Merck, die Badische Anilin- und Sodafabrik, die Höchster Farbwerke und, wie schon vorhin erwähnt, die Hessische Fürsorgekasse für die Gemeindebeamten.
In allen diesen Fällen werden die Beiträge der Arbeiter vollständig zurückgezahlt, und daglaube ich, kann man den Bestimmungen der Kruppschen Kasse nicht folgen, die dahin gehen, daß eine Zurückzahlung der Beiträge den finanziellen Zusammenbruch der Kasse zur Folge haben würde.
Wenn es möglich ist, bei anderen Kassen zu solchen Resultaten zu kommen, so wird eine Kasse, wie die Kruppsche Kasse, die in materieller Beziehung wohl zu den ersten Deutschlands gehört, auch imstande sein, eine solche statutarische Bestimmung zu (O) treffen, daß die Beiträge vollständig zurückgezahlt werden sollen.
Ob nicht darin eine gewisse Gefahr für die Arbeiter liegt, möchte ich nur kurz angedeutet haben dahin, daß die Arbeiter unbekümmert um die Vorteile, die ihnen aus einer solchen Pensionsversicherung erwachsen, dann aus der Arbeit einfach ausscheiden, wenn sie sich ein entsprechendes Kapital angesammelt haben und sehen, daß sie bei einer anderen Fabrik unterkommen und dabei noch von der Fabrik, bei der sie ausscheiden, einen ganz schönen Kapitalstock mitnehmen können.
Da wird nicht mit der Zukunft gerechnet, nicht mit der Arbeitsunfähigkeit, nicht mit den Verhältnissen der Witwen und Waisen, sondern beati possiäklltes find diejenigen, die sich in den Besitz des betreffenden Kapitals setzen, es an sich nehmen und eine andere Arbeitsstelle aufsuchen.
Die Folgen derartiger Erörterungen, wie sie heute hier von der linken Seite des Hauses beliebt worden sind, werden aber vielleicht ganz andere sein, als daß etwa die Pensionskassen nach dem Muster des Herrn Abgeordneten Severing umgewandelt werden.
Die kapitalkräftigen und finanziell leistungsfähigen Fabriken werden für sich allein, ohne Beiträge der Arbeiter, Kapitalstöcke und Reservefonds aufspeichern und werden dann, unbekümmert darum, was die Arbeiter sagen, von sich sagen: „Die Beiträge gehören mein, und die Beiträge kann ich verwenden und verwerten, wie ich will, und da hat mir kein einziger Arbeiter hineinzureden!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Höchster Farbwerke machen es so!)
Wenn die Höchster Farbwerke das ganze Kapital von sich aus stellen, Herr Abgeordneter Severing, so werden Sie ihnen doch nicht auch noch die Verpflichtung auferlegen wollen, zu sagen, das Kapital gehöre nicht mehr ihnen, sondern allein die Arbeiter hätten darüber zu be1132 8284 Reichstag.
251.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
April 1909.
(vr.
Osann.)
finden.
So weit braucht man in der Fürsorge für die Arbeiter doch wohl auch nicht zu gehen!
Wenn die Firma selbst alle Beiträge leistet, wenn sie selbst sich in die Lage versetzt, durch ihre eigenen Mittel eine Pensionskasse zu gründen, so kann nicht ohne weiteres verlangt werden, daß dann dafür maßgebend und entscheidend die Arbeiter sind!
(Sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen.)
Sicherlich sind ja die Pensionskassen nicht allein im Interesse der Arbeiter gegründet worden, sondern insbesondere auch im Interesse der Arbeitgeber.
Das hat die „Arbeitgeberzeitung ''— die bei früheren Verhandlungen hier des öfteren erwähnt worden ist auch ausgesprochen.
Es ist auch selbstverständlich, daß die Arbeitgeber sich durch die Pcnsionskassen einen festen Stamm zuverlässiger Arbeiter erringen wollen, die sich an die Fabrik angeschlossen fühlen, die noch eine1gewisse1Anhänglichkeit an die Fabrik haben und die den Inhabern, den Leitern und den Beamten der Fabrik nicht allein das Gefühl des Rechtsstandpunkts entgegenbringen, sondern auch den Gedanken, daß sie zusammengehören, zusammenarbeiten, und daß da noch ein innerer Zusammenhang besteht.
Aber das darf doch aus der historischen Entwicklung dieser Kaffen auch gesagt werden, daß sie in erster Linie gegründet worden sind, um den Arbeitern Wohltaten zu erweisen und ihnen zu bekunden, daß die Vorteile, die die Fabrik hat, auch ihnen in entsprechender Weise zukommen sollen.
Ich meine, der Rechtsstandpunkt, der von der linken Seite immer vorgetragen wird und der in den Ausführungen des Herrn Hue Ausdruck dahin gefunden hat: „Weg mit den Pensionskaffen, lieber gar keine Penfionskassen!
findet in Arbeiterkreisen wahrlich nicht Widerhall!
Ich bin überzeugt, die Fürsorge, wie sie auch heute noch von einer großen Reihe von Fabriken für die Arbeiter getroffen wird, wird von diesen auch noch lange als Fürsorge, L) als Wohltat und nicht als eine Berechtigung empfunden werden, und dadurch wird eine Anhänglichkeit geschaffen an das Werk, dem man dient.
Die soziale Frage läßt sich wirklich nicht allein dadurch lösen, daß man Rechte und gesetzliche Verpflichtungen statuiert; es muß hinzukommen eine gewisse Sympathie derjenigen die zusammen arbeiten, der Arbeiter und der Arbeitgeber!
Es muß eine Anerkennung der Leistungen der Arbeitgeber auf seiten der Arbeiter vorhanden sein, wie auch eine Anerkennung der Leistungen der Arbeiter auf seiten der Arbeitgeber!
Und findet sie Ausdruck in derartigen Wohlfahrtsetnrichtungen, über die gesetzlichen Grenzen hinausgehend, so wollen wir sie nicht unterbinden, sondern wir wollen sie fördern helfen in dem Gedanken, daß dadurch dem sozialen Frieden besser genützt wird, als wenn wir einfach sagen: weg mit solchen Kassen!
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giesberts.
Giesverts, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat geglaubt, es wäre nicht unbedingt notwendig gewesen, diese Interpellation einzubringen und uns über diesen Gegenstand lange zu unterhalten.
Ich gebe zu, die Gelegenheit zur Besprechung hätte ja auch die Beratung von Petitionen des christlichen Metallarbeiterverbandes und der Hirsch-Dunckerschen GewerkVereine gegeben (sehr richtig!)
deren Bericht ja heute dem Hause zugegangen ist.
Aber schaden kann es immerhin nichts, wenn wir uns heute über diesen Gegenstand unterhalten, zumal es uns ja an Zeit dazu nicht gebricht.
(Heiterkeit.)
Dann möchte ich glauben, daß die Interpellation (O) nicht zuletzt auch deshalb eingebracht ist, weil eben die Reichsregierung in ihren Erklärungen bisher über diese Frage außerordentlich zurückhaltend war in den Kommissionen, speziell auch in der Petitionskommission.
Meine politischen Freunde haben schon bei Beratung des Versicherungsveriragsgesetzes vor zwei Jahren versucht, die Werkpensionskassenfrage im Rahmen dieses Gesetzes mitzuregeln; aber mit Rücksicht darauf, daß die ganze Materie damals noch zu ungeklärt, zu schwierig war, und weil wir auch das Zustandekommen des Versicherungsvertragsgesetzes fördern wollten, haben wir auf einen Beschluß nach dieser Richtung verzichtet und uns mit einer Resolution begnügt, die im Plenum im vorigen Jahre angenommen ist.
Die Regierung hat damals erklärt, daß sie die Mißstände bei den Pensionskassen durchaus einsehe, sie auch weiter beobachte und Schritte unternehme, um Klarheit in der Sache zu schaffen und eventuell auch Wandel bezüglich der Mißstände.
Inzwischen sind uns die Petitionen zugegangen, von denen ich eben sprach, vom christlichen Metallarbeiterverband, der seinen Sitz im Ruhrgebiet hat und besonders dort die Werkspensionskassen aus eigenster Erfahrung kennt, die Mißstände schwer fühlt und, da er den Schwerpunkt seiner Mitgliedschaft in Essen hat, speziell die Kruppschen Pensionskaffen verschiedentlich wegen ihrer Mißstände wenn ich mich einmal so ausdrücken soll öffentlich scharf kritisiert hat.
Die christlichen Arbeiter stehen nicht auf dem Standpunkt, daß man die Werkspensionskaffen einfach erdrosseln soll.
Bei aller Kritik, die wir dieser Institution angedeihen lassen, sind wir doch der Ansicht, daß der Zweck der Pensionskassen und ihr Ziel ein so ehr in unsere ganzen sozialen Bestrebungen einschlagendes st, daß wir nicht das Kind mit dem Bade ausschütten ollten.
Ich verweise auf die Ausführungen des Geverkschaftssekretärs Htrtfiefer auf der Generalversammlung (v) des christlichen Metallarbeiterverbandes, welcher zwar eine äußerst scharfe Kritik an den Werkspensionskaffen geübt hat, aber schließlich doch unter dem Beifall der Arbeiter zu Schluß gelangte: Ich glaube, nicht nötig zu haben, besonders zu versichern, daß unser Kampf nicht dem Bestände der Pensionskassen an sich gilt.
Wir alle wissen wohl zu würdigen, wie wertvoll es für den alten abgearbeiteten Arbeiter ist, wenn er zu der gesetzlichen Alters- und Invalidenrente einen laufenden Beitrag aus einer Pensionskasse bekommt.
Was wir wollen, ist, daß diese Pensionskassen nicht nur den Gesetzen der Verficherungstechnik, auf die sich die Unternehmer so gern berufen, entsprechen, sondern daß sie auch den ewig unwandelbaren Gesetzen von Recht und Moral entsprechen.
Also die christlichen Arbeiter wollen eine Reform, sie wollen die Mtßstände, die sich gezeigt haben, beseitigen.
Der Herr Staatssekretär hat auch ganz richtig ausgeführt, daß die Beschwerden in dem Maße erst gestiegen sind, als die Arbeiterschaft über ihre Rechte und Pflichten in größerem Maße aufgeklärt worden ist.
Vor 20, 25 Jahren, als das Arbeiterorganisationswesen noch in den Kinderschuhen steckte, und die Aufklärungsmöglichkeit noch nicht vorhanden war, hat man die Mtßstände genau so empfunden, ohne daß sie irgenwie, durch eine Instanz aufgegriffen, der Öffentlichkeit unterbreitet worden sind.
Die Klagen sind so alt, wie die Pensionskaffen bestehen, und die Mißstände find in der Art und Weise begründet, wie die Pensionskassen aufgebaut sind.
Ich bestreite durchaus nicht, daß die Arbeitgeber bei Errichtung der Pcnsionskassen sich von dem besten Willen, für ihre Arbeiter etwas Gutes zu Reichstag.
251.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
April 1909.
8285 (Giesberts.)
M schaffen, haben leiten lassen, daß bei ihnen vielleicht der Gedanke mitgewirkt habe: unsere Betriebsmethode für die Arbeiter ist so anstrengend, so gesundheitsgefährlich, daß wir eine gewisse moralische Verpflichtung haben, den Arbeitern für ihre alten Tage die Zukunft bis zu einem gewissen Grade zu sichern.
Aber es steht auch außer Zweifel, daß die Arbeitgeber ebenso sehr in einem vielleicht nicht ganz unberechtigten Egoismus gehandelt haben; sie wollten mit den Penfionskassen als Wohlfahrtseinrichtungen die Arbeitsgelegenheit in ihren Betrieben möglichst begehrenswert machen.
Das nehme ich ihnen nicht übel, schon deshalb nicht, weil die Betriebe der Großeisenindustrie, Betriebe wie Krupp ohne ein ständiges, gelerntes, durch die Erfahrungen wertvoll gewordenes Arbeiterpersonal einfach nicht bestehen können.
(Sehr richtig!)
Aber so berechtigt im allgemeinen dieses Bestreben ist, so darf doch nicht die ganze Einrichtung mit Bestimmungen belastet werden, die schließlich die Erbitterung der alten Arbeiter ebenso hervorruft wie die der jungen Arbeiter.
Wenn man schon den Zweck verfolgt, einerseits Wohlfahrtseinrichtungen zu schaffen, andererseits für den Betrieb etwas Nützliches zu tun, soll man auch vor weiteren Opfern nicht zurückschrecken und die Beitragszahlungen so einrichten, daß entsprechende Zurückzahlung erfolgen kann.
Ich komme darauf noch zurück.
Meine Herren, ich will auf die Gutachten und Urteile der Gerichte nicht näher eingehen; aber es ist doch ganz bedeutungsvoll, daß gerade das Landgericht Stuttgart in der Auslegung des §117 der Gewerbeordnung einen so grundverschiedenen Standpunkt gegenüber den Landgerichten von Cleve und Essen vertritt.
Das Landgericht Stuttgart interpretiert den §117 der Gewerbeordnung so, daß Lohnabzüge zwar stattfinden können für Einrichtungen, die den Arbeitern und ihren Familien zu gute kommen, daß aber (ö) die Erlangung einer Pension so selten ist, daß sie fast wie ein Lotteriespiel vorkommt, daß ein großer Teil der Versicherten nicht in den Genuß der Penstonsrente kommt, und daß da von einer Wohlfahrtseinrichtung, die der Gesamtheit der Arbeiter und ihren Familienangehörigen zuteil wird, nicht mehr die Rede sein kann.
Wie gesagt, wir werden wohl die Entscheidung der höchsten Instanz abwarten müssen, um zu erkennen, was hier richtig ist.
Inzwischen wird aber die Regierung Gelegenheit erhalten, zu dieser Frage Stellung zu nehmen bei Beratung unserer Anträge1zu1Z 117 in der Gewerbeordnungskommisston.
Der Hauptbeschwerdepunkt gegen die Pensionskaffen ist in erster Linie der Beitrittszwang.
Der Herr Staatssekretär hat mit Recht auf die Eigentümlichkeit der Verquickung eines Versicherungsverhältnisses und eines Arbeitsvertragsverhältnisses hingewiesen.
Die Arbeitgeber berufen sich darauf und sagen: ja, es braucht ja schließlich niemand bei uns Arbeit1zu1nehmen, 1 dem die Versicherungsbedingungen nicht gefallen.
Ja, eine solche Auswahl in den Arbeitsbedingungen besteht aber heute für die Arbeiter in der Großeisenindustrie durchaus nicht mehr, weil fast sämtliche großen Werke derartige Kassen haben.
Endlich ist die Notlage1der1Arbeiter, 1 in der sie sich in der Regel befinden, wenn sie eine neue Arbeitsgelegenheit aufsuchen, sodaß sie über solche Unannehmlichkeiten und Beeinträchtigungen der Arbeitsverhältnisse vorerst hinwegsehen müssen.
1 Es ist1aber1auch nicht richtig, ein Arbettsvertragsverhältnis mit so erschwerenden Bestimmungen zu belasten, daß man von dem Manne verlangt: du mußt dir gefallen lassen, so viel Eintrittsgeld und so viel Beiträge ohne weiteres von deinem Lohn abziehen zu lassen für die Pensionskaffe, wenn du bei uns in Arbeit trittst.
Es würde schon eine erhebliche Erleichterung für die Arbeiter sein, wenn man, wie es die staatlichen Werkstätten tun, den Eintritt in die Penstons- (o) kaffe erst verlangt nach einer bestimmten Dtenstdauer.
Wenn ich mich recht erinnere, wenigstens aus der Zeit, wo ich in einer staatlichen Werkstätte beschäftigt war, wurde erst nach einer einjährigen Tätigkeit in der Werkstätte dem Manne die Frage vorgelegt, ob er der Pensionskasse ö, einer besonderen Pensionskasse, beitreten wolle.
Wenn das vorgeschrieben würde, daß der Arbeiter erst nach Zurücklegung eines einjährigen Dienstjahres verpflichtet wird, in die Pensionskasse einzutreten, so würde schon ein erheblicher Teil der jetzigen Beschwerden entfallen.
Die Firma Krupp sagt zwar in ihrer Denkschrift diesbezüglich: Wenn der Beitrtttszwang fortfallen würde: auf diese Weise wird der Pensionskasse ein ausreichender Mitgliederbestand für die ganze Dauer ihres Bestehens gesichert; wollte man auf den Versicherungszwang verzichten, so würde der Mitgliederbestand ganz unberechenbaren Schwankungen unterliegen, und ein rationeller Versicherungsbetrieb nicht möglich sein.
Meine Herren, ich glaube, der rationelle Versicherungsbetrieb ist genau so gut möglich, wenn man eine einjährige Karenzzeit für den Eintritt verfügt, als umgekehrt.
Ja, noch viel mehr!
Denn nach den Ausführungen der Firma an einer anderen Stelle entfallen von dem Arbeiterwechsel, also von den Schwankungen des Arbeiterbestandes, 81 Prozent auf Arbeiter, die nur bis zu einem Jahre im Betrieb beschäftigt gewesen sind.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Wenn man das bedenkt, meine Herren, dann, glaube ich, ist unschwer zu erkennen, daß schon ein ganz erheblicher Teil der Klagen verschwinden würde, wenn man das, wie ich vorhin ausführte, einführen würde.
Z.
B. die Bauarbeiter, die in diesen großen Werken zu Werksbauten innerhalb der Werke herangezogen werden, trotzdem man D) weiß, daß sie in zwei, drei Monaten entlasten werden müssen, weil keine Arbeit für sie mehr da ist, werden gezwungen, in die Kassen einzutreten, die Beitrittsgelder zu zahlen, und sie müssen für die Zeit sich auch die Penstonskassenbeiträge anrechnen lassen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ich habe hier eine Liste von Bauarbeitern, die seinerzeit bei der Firma Krupp gearbeitet haben.
Die Entlassung dieser sämtlichen Arbeiter der Firma fällt auf ein Datum.
Ihr Eintritt ist etwas verschieden, im Durchschnitt sind sie so zwei Monate bei der Firma Krupp in Arbeit gewesen.
Dabei ist einem Arbeiter folgendes passiert.
Der Mann muß während der Zeit, wo er bei Krupp arbeitet, zur Musterung gehen; er bittet um Urlaub; der Urlaub wird ihm nicht gewährt.
Er muß infolgedessen seine Entlassung nehmen, um nach Hause zur Musterung zu gehen, weil er Wert darauf legt, in seiner eigenen Heimat zur Musterung zu gehen.
Er kommt wieder, wird wieder angelegt, und wieder wird ihm, wie beim ersten Male, das Eintrittsgeld zur Pensionskasse abverlangt und auch die Beiträge.
Uber 14 Tage wird der Mann gekündigt, und so hat er in der Zeit von 3 Monaten zweimal das Eintrittsgeld in die Pensionskaffe bezahlt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das sind Mtßstände, die sich ohne Erschütterung des finanziellen Bestandes der Kaffen und ohne große Opfer des Werkes beseitigen ließen.
Die zweite Beschwerde, meine Herren, richtet sich gegen den Mangel der Rückerstattung der Beiträge.
Wenn der Herr Vorredner den Herrn Kollegen Osann auf die Gewerkschaften hingewiesen hat, die auch keine Beiträge zurückerstatten, so glaube ich, daß doch zwischen dem freiwilligen Zusammenschluß in eine gewerkschaftliche Organisation zum Zwecke einer allgemeinen Standesvertretung 8286 Reichstag.
251.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
April 1909.
(Giesberts.)
(L) und dem Eintritt eines Arbeitnehmers in die Dienste eines Arbeitgebers ein himmelweiter Unterschied ist.
Die Kassen der Gewerkschaften beziehen sich nicht ans Invalidität, Alter, sie beziehen sich in der Regel entweder auf ein Sterbegeld oder auf Arbeitslosenunterstützung, und jeder Arbeiter, der in der Gewerkschaft ist, einerlei, wieviel Jahre, verursacht doch für den Beitrag, den er zahlt, der ganzen Gewerkschaft ein fortlaufendes Risiko.
Also der Vergleich hinkt.
Gegen die Rückzahlung der Beiträge wird vor allem eingewendet, daß damit der finanzielle Stand der ganzen Kaffe gefährdet wird.
Zuerst möchte ich betonen, daß niemand, auch nicht der Begründer der Interpellation, Herr Severing, verlangt hat, daß man die vollen Beiträge zurückzahlt.
Man will nur einen angemessenen Beitrag zurückgezahlt haben, ich will mal sagen so, daß von den Beiträgen das Risiko abgezogen wird, das der Arbeiter zu der Zeit der Kasse bereitet hat.
Ich meine, das ließe sich auch ohne besondere Schwierigkeiten berechnen.
Bei der Gelegenheit hat der Herr Staatssekretär hingewiesen auf die Einwendungen seitens der Pensionskassen, dahingehend, daß sie die Beiträge der Arbeiter als einen Teil des Lohnes betrachten.
Das heißt, sie argumentieren so: wenn wir auch formell einen Arbeiterbcitrag anschreiben, in Wirklichkeit leisten wir den ganzen Beitrag, weil wir den Arbeitern den ganzen Lohn zahlen.
Wenn die Argumentation richtig wäre, dann begreife ich einfach nicht, warum nicht von vornherein die Arbeitgeber die Beiträge voll und ganz zahlen.
Dann ständen die Kaffen als Wohlfahrtsetnrichtungen doch noch viel bedeutungsvoller da, und das Arbeitsverhältnis würde ganz bestimmt viel begehrenswerter werden.
Denn das ist doch klar: wenn ich ein Arbeitsverhältnis eingehe, in dem ich einer Pensionskasse zugehöre, zu der ich keine Beiträge zu leisten habe, so ist mir das viel begehrenswerter als ein ArbeitsM) Verhältnis, wo mir das nicht geboten ist.
Aber, meine Herren, die Sache liegt doch wesentlich anders.
In Wirklichkeit empfinden die Arbeiter die Beiträge als einen Abzug von ihrem wohlverdienten Lohn, und es ist grundfalsch, daß die Arbeiter den Lohn lediglich berechnen nach dem, was sie in der Tüte bekommen nach Abzug aller Beiträge, sondern der Lohn wird durchaus berechnet nach den Akkordsätzen und den Tagelohnsätzen, und höchstens am Schluß, wenn die Lohnzahlung erfolgt, bedauern sie allerdings, daß die Abzüge zu den Versicherungsbeiträgen ein ganz erhebliches Quantum davon einnehmen.
Also bei gutem Willen würde auch hier eine Rückzahlung in entsprechender Weise erfolgen können.
Es liegt lediglich bei den Kaffen selbst, und ich begreife nicht, wie Kassen, wie die der Firma Krupp, die doch sonst ihre sozialen Einrichtungen so ganz besonders lobt, nicht schon aus eigenem zu einer solchen Reform gekommen sind, daß erst eine so gewaltige Opposition der Arbeiter erfolgen muß, um sie auf die Bahn zu drängen; denn früher oder später werden die Firmen doch zu dieser Revision ihrer Kassen kommen müssen.
Ich will auf die mancherlei Widersprüche, die in der Verteidigungsschrift der Firma Krupp einhalten sind, nicht näher eingehen.
Sie bezeichnet an einer Stelle die Arbeiterbeiträge als Versicherungsprämie, und so gut der Arbeiter in einer sonstigen Versicherung keine Rückerstattung der Beiträge haben könne, wenn er andererseits der Kaffe ein Risiko verursacht hätte, so könne er das auch hier nicht.
Ja, meine Herren, wenn diese Pensionskaffen als solche Versicherungskassen angesprochen werden sollen, dann müssen sie erst recht anders geregelt werden.
Das kann also nicht zutreffen.
Sie macht weiter geltend, daß die Rückzahlung der Beiträge einen Anreiz bilde für die Arbeiter, aus dem Betrieb auszuscheiden, um sich den Betrag zu verschaffen, den sie nach langjähriger Dienstzeit bekommen würden.
(0) Das kann im einzelnen Falle ganz gewiß vorkommen.
Es kann vorkommen, daß ein leichtsinniger Arbeiter mal ganz seine Verpflichtung gegen sich und seine Familie vergißt und leichtfertig ein gutes Arbeitsverhältnis preisgibt.
Aber die Fälle werden selten fein, und in dem Fall bekäme ich den Mann gar nicht; denn er hat keinen Nutzen davon, daß er das Arbeitsverhältnts verläßt, um eine kleine Summe Geldes zu bekommen, während er zu gleicher Zeit verzichtet auf die Gegenleistungen der Kasse, auf das Geld, das die Firma selbst in die Kasse eingezahlt hat.
Der Fall wird also äußerst selten sein.
Wenn aber ein Arbeiter in Verhältnisse kommt, wo es ihm nicht mehr gut scheint, das Arbeitsverhältnis aufrechtzuerhalten, wenn er selbständig wird, ein Geschäft anfängt, oder sonst ein Grund vorliegt, dann ist es doch eine bittere Sache für ihn, nach vielleicht fünfzehn- bis zwanzigjähriger Mitgliedschaft nun die ganzen Beiträge aufgeben zu müssen.
Ein besonderer Fall ist mir aus einer Pensionskasse, deren Namen ich nicht nennen will, erst jüngst berichtet worden.
Ein Mann stirbt, unmittelbar bevor er die Karenzzeit in dieser Pensionskasse zurückgelegt hatte; er hinterläßt eine Witwe mit mehreren Kindern, darunter ist eine Tochter, die studiert, um Lehrerin zu werden.
Der Mann hatte einen guten Arbeitsverdienst und konnte das bestreiten.
Die Witwe aber kann es nicht bestreiten, sie bekommt auch keine Pension aus der Pensionskasse.
Sie bittet um eine Unterstützung oder eine kleine Vergütung.
Auch das wurde abgelehnt.
Zuletzt hat sich die Schuldeputation ins Mittel gelegt und hat, weil es eine gute, brave Familie ist, das Schulgeld für die Tochter erlassen.
Das sind Einzelfälle, aber solche Einzelfälle wirken furchtbar bitter.
Wenn man die Rückzahlung in das Belieben der Firma stellt, dann muß dadurch Aufregung und Unzufriedenheit geschaffen werden.
Ein weiterer wunder Punkt ist das Wiederaufleben (v) der Anwartschaft.
Wenn ein Arbeiter ausscheidet, nachdem er zehn Jahre der Kasse angehört hat, und er kommt dann nach einem Jahre wieder zurück zu der Firma, dann werden ihm die früheren Beiträge nicht angerechnet, es sei denn, daß er von der Firma wegen Arbettsmangel entlasten wurde.
Das ist ein offenbares Unrecht.
Wie sich die Werkspensionskaffen in die Witwen- und Waisenversicherung einreihen lassen werden, das ist eine Frage, die wir erst beantworten können, wenn wir die Versicherungsordnung beraten.
Aber ich stimme da vollständig dem Kollegen Severing bei, daß wir uns entschieden dagegen verwahren müssen, daß man auch diese an und für sich minimalen Leistungen auf die Witwenund Waisengelder der Werkspensionskassen anrechnet und dadurch lang erworbene Rechte wiederum schädigt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das wird schon kommen!)
Selbstverständlich wird es dann so kommen, wenn man den Werksbefitzern -die freie Verfügung über diese Sache überläßt, und deshalb können wir einer gesetzlichen Regelung dieser Sache nicht mehr aus dem Wege gehen.
Entweder machen wir für die ganze Eisenindustrie, die Großindustrie und die chemische Industrie diese möchte ich auch mit dazu nehmen —, die eine ganz besondere Gefahr für Leben und Gesundheit der Arbeiter enthalten, eine ähnliche Einrichtung wie bei den Knappschaftskassen, oder aber wir regeln das private Pensionskassenwesen in der Form, daß die gesamte Industrie mit Nutzen für die Arbeiter und die Arbeitgeber davon Gebrauch machen kann.
Aber so wie bisher kann es nicht weitergehen.
Ich muß leider dem Herrn Staatssekretär sagen, daß die Unzufriedenheit und Aufregung über diese Dinge in der Arbeiterschaft stetig steigt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Reichstag.
251.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
April 1909.
8287 (Giesbcrts.)
(L.) Nicht weil eine kräftige Agitation dafür entfaltet wird, wie die Werksbesitzer behaupten.
Nein, meine Herren, die Werkspensionskassenfrage im Bezirk Essen anzuschneiden gegen die Firma Krupp, dazu gehört unter Umständen recht viel Mut; das hat man vor noch nicht langer Zeit gar nicht gewagt, ja es haben selbst diejenigen, die wirklich unzufrieden waren, immer noch in das Lob dieser Kassen eingestimmt.
Aber seitdem dort ein freier Zug weht, und auch die Firma Krupp in ihrem Verhalten gegenüber den Organisationen freier geworden ist, wie ich offen anerkennen muß, kommen diese Beschwerden offen zum Ausdruck.
Ich habe selbst seinerzeit mit außerordentlichem Interesse die Fürsorgeeinrtchtungen der Firma Krupp für die alten Invaliden besichtigt.
Es ist überhaupt vorbildlich, was die Firma Krupp für ihre alten Invaliden leistet, und es muß anerkannt werden, daß diese Firma darin mehr getan hat als zahlreiche andere Industrielle.
Aber man soll doch dies alles nicht verdunkeln, indem man solche unhaltbare Bestimmungen in den Kaffen weiter bestehen läßt.
Es wird vor allem der Mißstand wegfallen, daß gerade die ärmsten Arbeiter, die Tagelöhner und Hilfsarbeiter, die am wenigsten Aussicht haben, die Pension zu bekommen, weil sie die Arbeitsstelle häufig wechseln, unnötigerweise zu Beiträgen herangezogen werden, von denen nur die gut bezahlten Arbeiter Nutzen ziehen.
Wenn jemand das Glück hat, auf eine gut bezahlte Arbeitsstelle zu kommen, so rechnet er von vornherein damit, daß, wenn er ordentlich bleibt und seine Arbeit gut macht, dies für ihm eine Lebensstellung in Verbindung mit der Pensionskaffe ist.
Aber ein Unrecht ist cs für diejenigen, die nicht in dieser glücklichen Lage find, und die die harten Arbeiten verrichten und infolgedessen häufig wechseln müssen, auch für die mitzubezahlen, die schon eine solche gesicherte Existenz haben.
Die Rückzahlung ist auch gar nicht so schwierig zu (L) regeln, zumal kein Mensch verlangt, daß die volle Rückzahlung gewährt wird, sondern nur ein Teil davon.
Allerdings hat der Herr Staatssekretär wenig Hoffnung nach der Richtung hin gemacht.
Vielleicht lassen sich aber die Werkbesitzer bewegen, freiwillig die Sache zu ändern.
Wenn es aber nicht ist, dann entsteht allerdings in der Arbeiterschaft der Verdacht, daß die Pensionskaffen alles andere wollen, als dem Arbeiter Wohltaten zu erweisen.
Ich möchte auf einen Fall aufmerksam machen, der zwar noch nicht praktisch geworden ist, weil ja in der Großindustrie die Arbeiterbewegungen meist friedlich verlaufen.
Aber denken Sie sich doch einmal den Fall, daß in einem solchen großen Betriebe plötzlich die Arbeit eingestellt wird.
Es kann diese Arbeitseinstellung vollständig gerechtfertigt sein und braucht keine böswillige Tat gegenüber dem Arbeitgeber, sondern nur die berechtigte Wahrung der eigenen Interessen der Arbeiter zu sein.
Durch eine solche Arbeitseinstellung würde plötzlich die ganze Arbeiterschaft der Mitgliedschaft an der Pensionskaffe verlustig gehen.
Ein solcher Fall ist ja teilweise schon eingetreten.
In dem Bericht über die Petitionen des christlichen Metallarbeiterverbandes und des Gewerkvereins der HirschDunckerschen Maschinenbauer werden sie eingehendes Material finden und unter anderem auch den Nachweis, daß nach einer Mitteilung der in Dresden erscheinenden freien Presse vom 28.
Juni 190
von den streikenden Arbeitern der Firma Seidel und Naumann allein 332 Arbeiter, die länger als 10 Jahre auf den Werken beschäftigt und pensionsberechtigt waren, nicht wieder eingestellt worden find.
Von diesen waren auf dem Werk beschäftigt 187 zwischen 10 und 15 Jahren, 74 zwischen 15 bis 20 Jahren, 61 zwischen 20 und 25 Jahren, 8 zwischen 25 und 30 Jahren und 2 über 30 Jahre.
Die 332 Arbeiter hätten einen gesamten Pensionsanspruch von 125 000 Mark pro Jahr gehabt.
Durch den Streik ist dieser ganze Anspruch verloren gegangen.
Ich brauche V) bloß auf diese Gefahr hinzuweisen, um zu zeigen, wie unhaltbar die heutigen Grundlagen der Pensionskassen sind.
Ich hoffe also, daß die Regierung den Wünschen der Arbeiter aller Richtungen in Zukunft ein geneigteres Ohr schenkt, daß sie die Sache ernsthaft prüft und sie regelt, bevor es zu größeren Katastrophen kommt, d. h. bevor die Sache durch die große Aufregung aktuell wird.
Heute ist es auch Zeit, die Arbeiter zu einem vernünftigen und klugen Mitarbeiten an der Reform der Werkpensionskassen heranzuziehen.
Ich wiederhole: wir christlichen Arbeiter wollen durchaus nicht die Beseitigung der Pensionskassen, wir wollen nur eine zeitgemäße Reform.
Wir wollen einerseits diejenigen Dinge beseitigt wissen, die uns bezüglich der Koalitionsfreiheit und Freizügigkeit beschränken, und wir wollen andererseits eine größere Sicherheit für das Geld haben, das wir selbst in die Kassen hineinzahlen, und es fordert Billigkeit und Gerechtigkeit, daß dies durch das Gesetz gewährleistet wird.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Cuno.
Cuno, Abgeordneter: Meine Herren, den Standpunkt meiner engeren Freunde zu dieser Frage, die ja nicht bloß für die gewerblichen Arbeiter, sondern nicht minder auch für die Privatbeamten der großen industriellen Unternehmungen, Handlungsgehilfen und technische Betriebsbeamte, für Seeleute, einschließlich Schiffs »sfiziere, und auch, wie der Herr Kollege Osann hervorhob, für die Schauspieler von sehr wesentlicher Bedeutung ist, haben Kollege Dove und ich bei den früheren Beratungen vor einem Jahr des näheren dargelegt, so daß vielleicht wenig Neues hinzuzufügen ist.
Wir stehen nicht auf dem Boden des Herrn Abgeordneten Hue, der diese Kassen leichten Herzens beseitigen (v) würde, wenn sein Wunsch einer gesetzlichen Regelung nicht erfüllt wird.
Wir erkennen durchaus an, daß diese Wohlfahrtsetnrichtungen, insbesondere die Pensionskaffen für eine große Zahl von Arbeitern außerordentliche Vorteile bieten und geeignet sind, die von ihr begünstigten Kreise herauszuheben über die Lebenshaltung des gewöhnlichen Lohnarbeiters, in ihrer ganzen Lebenshaltung sicherer zu stellen, vielleicht sogar als manche Kreise des selbständigen Mittelstandes, ihnen zu einem kleinbürgerlichen Wohlstand zu verhelfen.
Auf der anderen Seite überschätzen wir nicht den Wert der Leistungen der Arbeitgeber.
Wir sehen in ihnen keine Freigiebigkeit, keine Wohltat der Arbeitgeber, sondern wissen, daß ernste, wirtschaftliche Erwägungen und geschäftliche Berechnungen die Arbeitgeber bestimmt haben, diese Pensionskassen einzurichten.
Das Interesse an der Erhaltung eines festen Arbeiterstammes, einer leistungsfähigen Arbetterschaft ist ja ein durchaus berechtigtes nicht bloß vom Standpunkt des einzelnen Werkes, sondern der Volkswirtschaft.
Bei diesem unserem Bestreben, der Bedeutung der Pensionskaffen gerecht zu werden, verkennen wir nicht die mancherlei Mängel, die den Einrichtungen der bestehenden Kaffen anhängen, weil eben seitens der Arbeitgeber Zwecke verfolgt werden, die außerhalb der Fürsorge für den Arbeiter liegen, insbesondere mit dem Versicherungsvertrag, soweit er bei diesen Werkpensionskassen Platz greift, nichts zu tun haben, die sich aus der Doppelnatur der Kassen, die der Herr Staatssekretär hervorgehoben hat, zwischen Arbeitsvertrag und Versicherungsvertrag ergeben.
Die Angriffe gegen die Pensionskaffe richten sich ja insbesondere gegen die dadurch bewirkte Bindung der Arbeiter an den Betrieb, die Hemmung ihrer Freizügigkeit.
Gerade von der sozialdemokratischen Seite wird ja andererseits auf den großen Wechsel der Arbeiterschaft trotz der 8288 Reichstag.
251.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
April 1909.
(Cuno.)
M Pensionskaffen hingewiesen.
Ich habe schon bei den letzten Verhandlungen klarzulegen versucht, daß diese Ziffern über den Wechsel der Belegschaft eines Werkes während eines Jahres im Verhältnis zu der Gesamtzahl der Arbeiter kein richtiges Bild geben.
Wenn z.
B. bei der Firma Krupp Anfang des Jahres 1906 34 212 Arbeiter vorhanden waren, und ein Arbeiterwechsel, wie Herr Kollege Severing heute wieder hervorhob, von 14 300 Personen im Laufe des Jahres stattgefunden hat, so ist Tatsache, Ende des Jahres sind von den 34 212 noch 26 790 Arbeiter vorhanden gewesen, die das ganze Jahr hindurch in Arbeit gestanden haben, und der Wechsel von 14 300 Personen verteilt sich auf ungefähr 7422 Arbeitsplätze.
Also es gibt eine gewisse Zahl Stellen, die von unständigen Arbeitern besetzt werden, die in kurzer Zeit, im Jahre wiederholt, wechseln; daher erscheint diese verhältnismäßig hohe Zahl des Wechsels überhaupt.
Im Jahre 1908 z.
B. waren bei der Firma Krupp von einem Bestand von 29 000 Personen Ende des Jahres noch 24 500 vorhanden.
Also nur 4500 Plätze haben gewechselt; aber an diesen 4500 Plätzen sind 9000 verschiedene Arbeiter beteiligt.
Das Verhältnis der ständigen Arbeiterbevölkerung zur unständigen, wechselnden ist also ein höheres, als wie es oft dargestellt wird.
Es ist tatsächlich 5 zu 1 oder 6 zu 1.
Nur nebenbei bemerkt, es wurde mir im vorigen Jahre bestritten, daß der große Wechsel der Arbeiter auch bei der Firma Krupp im wesentlichen auf die ungelernten Arbeiter entfällt.
Auf die Betriebe der Firma Krupp, in denen vorwiegend qualifizierte Arbeiter tätig sind, die mehr als die Hälfte der gesamten Arbeiterschaft darstellen, fällt nur ein Drittel des Arbeiterwechsels, während auf die Betriebe, wo wesentlich unqualifizierte Arbeiter tätig sind, die nicht ganz die Hälfte der Arbeiterschaft überhaupt darstellen, etwa zwei Drittel des Abgangs kommt.
Also (L) ich glaube, meine vorjährige Behauptung wird nicht mehr bestritten werden können.
Es ist vielleicht für die Beurteilung der Frage von Bedeutung, diese Zahlen des Wechsels der Arbeiter eines bestimmten Betriebs mal festzustellen.
Zweifellos hat der Herr Kollege Giesberts recht, wenn er darauf hinwies, daß gerade der Umstand, daß die im ersten Jahre beschäftigten Arbeiter der Betriebe vielfach wechseln, dazu beiträgt, daß der Kasse Mitgltederbetträge zufallen von solchen, die niemals Aussicht haben, einen Anspruch an die Kasse zu erlangen; es ist deshalb seine Anregung, daß eine gewisse Karenzzeit eingeführt werden möchte, ehe die Verpflichtung der Zugehörigkeit zur Kasse ausgesprochen wird, recht erwägenswert, geeignet, schon einige der gehörten Bedenken zu erledigen.
Auf der anderen Seite sehen wir aber auch, daß jedenfalls der Zwang zum Beitritt zur Kasse diesen Wechsel in keiner Weise beeinflußt.
Ich kann mir nicht versagen, darauf hinzuweisen, daß gerade die äußerste Linke, die ja in ihrem Zukunstsstaat mit gesellschaftlicher Regelung des ganzen Produktionsprozesses dem Arbeiter die engsten Schranken bezüglich seiner Bewegungsfreiheit wird auferlegen müssen, hier in der auf dem Prinzip des freien Arbeitsvertrages beruhenden jetzigen Gesellschaftsordnung geneigt ist, die Bewegungsfreiheit des Arbeiters auf die Spitze zu treiben.
Mit der absoluten Freiheit, der jederzeitigen Lösbarkeit des Arbeitsvertrags, dem absolut freien Streikecht, Grundgedanken, die zunächst gegenüber der Gebundenheit des Arbeitsvertrags von liberaler Seite betont werden mußten, ist doch nach den Anschauungen, die gerade liberale Sozialpolitiker seit längerer Zeit vertreten ich nenne namentlich meinen Freund, Stadtrat vr.
Flesch, der in der „Hilfe ''kürzlich solche Anschauungen entwickelt hat —, schließlich nicht die Lösung der Frage des Arbettsvertrags in unserer heutigen Wirtschaftsordnung gegeben.
Wenn (v) auch der Herr Staatssekretär heute meinen Gedanken, daß das erstrebenswerte Ziel auf dem Wege einer Unkündbarkeit des Vertrags bei längerdauerndem Arbeitsverhältnts liegen wird, in Zweifel gezogen hat, so möchte ich doch daran erinnern, daß vor einem Jahre auch noch niemand daran gedacht hat, daß ein preußischer Gesetzentwurf kommen könnte, in welchem für eine gewisse Arbeitergruppe wenigstens die einjährige Unkündbarkeit eingeführt werden soll.
Ich will aber auf diese Frage der künftigen Gestaltung des großindustriellen Arbeitsverhältnisses nicht weiter eingehen, da es außerhalb des Rahmens fällt.
Ich weise nur darauf hin, daß die Gemeinden bestrebt sind, im Zusammenhang mit Einrichtungen für die Pensionierung ihrer Arbeiter den mit Anwartschaft auf Pension angestellten Arbeitern eine größere Sicherheit gegen willkürliche Entlassung zu geben, indem genau so wie bei den mit Kündigung angestellten Beamten durch Dienstordnung vorgeschrieben wird: die Kündigung solcher Arbeiter darf nur auf Magistratsbeschluß oder Beschluß einer Deputation erfolgen.
Auch das bewegt sich durchaus in der von mir angedeuteten Richtung der Beschränkung der freien Kündbarkeit.
Nun hat der Herr Staatsseketär mit Recht die Schwierigkeiten hervorgehoben, die einer Regelung des Pensionskassenwesens entgegenstehen aus dem Gesichtspunkte heraus, daß es sich um freiwillige Leistungen der Arbeitgeber handelt, und daß ein scharfer Eingriff der Gesetzgebung die Folge haben könnte, die Kassen eingehen zu lassen.
Ja, meine Herren, es könnte auch noch eine andere Folge eintreten, nämlich die, daß die Arbeitgeber auf die Leistung der Beiträge verzichteten und dann völlig freie Hand erhielten in der Gestaltung dieser Pensionseinrichtungen, daß also auf das ethische Moment, worauf der Herr Staatssekretär mit Recht Gewicht gelegt hat, daß nämlich die Arbeiter sich ihr Anrecht auf (v) Pensionsbezug selber durch Beiträge erwerben, Verzicht geleistet würde.
An sich das mögen die Herren von der äußersten Linken immer bedenken es ist nicht verwerflich, wenn der Arbeitgeber durch hohes Entgelt seine Arbeitnehmer an den Betrieb zu fesseln sucht; eine Verminderung des Wechsels der Arbeiterschaft ist wünschenswert auch im Interesse der Mitarbeiter, der Minderung der Unfallgefahr, und das kann auch geschehen ohne Kaffenbildung, wenn der Arbeitgeber, wie viele Städte es getan haben, ohne Beiträge zu erheben, den Arbeitern gewisse Leistungen zusichert, seien es Prämien für langjährige Zugehörigkeit des Arbeiters zum Werk, seien es Pensionsansprüche für die Zukunft, ohne daß die Arbeiter Beiträge entrichten; diese Art der Wohlfahrtseinrichtungen würden dann durch die von der äußersten Linken vorgeschlagene gesetzliche Regelung in keiner Weise erfaßt werden können.
Ich glaube in der Tat, daß einer gesetzlichen Regelung sehr wesentliche Bedenken entgegenstehen, weil die Arbeitgeber in der Lage sein würden, sich ihr ohne weiteres zu entziehen.
Es zeigt sich eben, daß die Schwierigkeit der Frage nicht auf dem Gebiete des Versicherungsvertrages, sondern auf dem Gebiete des Arbettsvertrages liegt.
Andererseits wird man den Angriffen, die gegen die Kassen gerichtet werden, Angriffe, die wesentlich darauf ruhen, daß der Arbeiter jeden Rechts beraubt wird, wenn er ausscheidet, auch wenn er 10, 20 Jahre Beiträge geleistet hat, eine gewisse Berechtigung nicht versagen können.
Es erscheinen diese Maßnahmen als eine außerordentliche Härte, und das ist es, wogegen meiner Meinung nach alle Arbeiterorganisationen aller Färbungen sich wehren.
Darüber dürfen die Arbeitgeber, die solche Kassen eingerichtet haben, nicht im Zweifel sein.
An dieser Stimmung der Arbeiterschaft ist keine Agitation 8289 Reichstag.
251.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
April 1909.
(Cuno.)
(ä) schuld, sondern das ist ein bitteres Empfinden, welches weite Kreise der Arbeiterschaft ergriffen hat, daß diese Folgen des Verlustes der Ansprüche beim Betriebswechsel eintreten.
So ist es im rheinisch-westfälischen Industriebezirk und genau so im oberschlesischen Jndustriebezirk.
Es sollte diese Stimmung der Arbeiterschaft, durch die ihr die Freude an diesen Pensionskassen vergällt wird, und der wilden Agitation der Sozialdemokratie, die diese Kassen herunterreißen möchte, die sie als vollkommen wertlos für die Arbeiter darstellen möchte, Vorschub geleistet wird, den Arbeitgebern doch die Notwendigkeit vor Augen führen, darüber nachzudenken, wie die Härten, die mit der jetzigen Gestaltung der Pensionskassen verbunden sind, gemildert werden können.
Ich erkenne gern an, daß gerade die heutigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Severing in ihrer maßvollen Form eher dazu beitragen dürften, daß die Arbeitgeber dieser Frage nähertreten als die oft wilde Agitation draußen.
Es liegt ja in der Tat eine sehr ernste Aufgabe für die industriellen Unternehmer vor, darauf bedacht zu sein, daß die von ihnen erstrebten Wohltaten auch seitens der Arbeiter Anerkennung finden, was im Augenblick in großem Umfange nicht der Fall ist.
Einer behördlichen Regelung stehen große Schwierigkeiten entgegen.
Der Weg, daß der Arbeiter, der eine Reihe von Jahren bei der Kasse versichert gewesen ist, nach dem Austritt weiter versichert bleiben kann, ist wohl gangbar, aber praktisch ziemlich bedeutungslos.
Der Herr Kollege Osann hat ein Beispiel in der Beziehung angeführt, auch nach meiner Erfahrung bei anderen Kassen liegt dasselbe vor, kaum 1 Prozent der Ausscheidenden, die das Recht dazu hätten, macht von dem Rechte der Fortsetzung der Versicherung Gebrauch.
Dafür liegt bei dem Arbeiter kein Interesse vor, daß er im fremden Betriebe versichert bleibt, zumal er die vollen Beiträge aus (u) eigenen Mitteln bezahlen muß oder sich nur zu einem geringeren Satze versichern kann.
Der andere Weg, der nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs seitens des Aufsichtsamts für Privatversicherung beschritten werden soll, daß dem Arbeiter, der eine Reihe von Jahren versichert gewesen ist, die Beiträge oder ein Teil der Beiträge zurückgewährt werden, ist auch schließlich keine befriedigende Lösung.
Denn daran liegt doch dem Arbeiter schließlich nicht so sehr, der Ansicht bin ich wenigstens im Gegensatz zu den Herren von der äußersten Linken.
Ich glaube, daß sowohl die christlichen Gewerkschaften wie die Hirsch-Dunckerschen Gewerkvereine nicht auf dem Standpunkt stehen, daß es so außerordentlich vorteilhaft für die Arbeiter ist, wenn sie die halben Beiträge wieder bekommen; es liegt ihnen viel mehr an der Erhaltung der Gewerkschaft, die sie durch die Pcnsionsversicherung erlangt haben.
Es ist die Rückgewähr der Beiträge nur ein äußerstes Hilfsmittel, wenn kein anderer Weg zum Ziele da ist; das kommt zweifellos in den Petitionen, die uns von diesen Verbänden vorliegen, zum Ausdruck.
Ja, ich möchte darauf hinweisen, daß ich fast das Bedenken habe, daß diese Regelung für kleinere Betriebe, die vielleicht nur ein halb Tausend Arbeiter haben und solche Pensionskassen einrichten, doch höchst bedenklich werden kann.
Man denke sich hinein in die Zeiten einer Hochkonjunktur, wo die Betriebe sich gegenseitig die gut eingeschulten Arbeiter abspenstig machen, und man nun dem Arbeiter von der Konkurrenz vorstellt: wenn du zu uns übertrittst zu günstigen Bedingungen, kriegst du außerdem die Beiträge zurückgezahlt und bekommst auf einmal so viel Geld in die Hände.
Ich glaube, solche Erwägungen könnten als möglich von dem Unternehmer anerkannt werden und ihn hindern, eine Pensionskasse einzurichten oder beizubehalten, wenn ihm der Zwang der Zurückzahlung der Beiträge auferlegt wird.
Sie sehen, daß diese Fragen außerordentlich schwierig Reichstag.
12.
Legisl-.
P. I.
Session.
19071909
sind und nicht so nebenbei generell erledigt werden können.
(0) Deshalb wäre es von außerordentlicher Bedeutung, wenn die wiederholten Verhandlungen hier im Hause die Aufmerksamkeit der Unternehmer auf die mancherlei Bedenken gegen die Kassen hinlenken würden, sie selbst veranlassen würden, der Frage einer besseren Gestaltung dieser Einrichtungen näherzutreten.
Ich verkenne ja nicht, daß der Standpunkt der Unternehmer, wie er in dem Zentralverband der Industriellen und dem Verein mit dem langen Namen am schärfsten zum Ausdruck kommt, einer Regelung entgegensteht, wie sie in der Petition der Hirsch-Dunckerschen Gewerkvereine z.
B. angeregt ist, und ich sie im vorigen Jahre angedeutet habe, daß diese Werkspensionskassen unter sich ein Kartell schließen sollten, wie es in Oberschlesien nach der Mitteilung des Herrn Staatssekretärs allerdings erfolglos versucht worden ist.
Das wäre ein gewaltiger Fortschritt, wenn der Übertritt von der einen zur anderen Kasse dem Arbeiter, der den Betrieb wechselt, ermöglicht würde.
1 Ich freue mich, daß der Herr Staatssekretär heute meiner Anregung gedacht hat bezüglich der unter Mitwirkung hervorragender Industrieller seinerzeit geplanten Vereinsversicherungsbank, die eine Versicherungseinrichtung schaffen wollte, bei der die mittleren und auch großen Betriebe ihre Arbeiter versicherten, sodaß dieses Versicherungsverhältnis losgelöst wurde von dem einzelnen Betriebe.
Es war ein schöner Gedanke, die Pensionsversicherung rein nach sozialen Gesichtspunkten zu lösen; es hat nicht sollen sein!
Die Arbeitgeber halten eben an ihrem Standpunkt der Werkskassen für die Arbeiter fest, weil sie das scheint der Hauptgesichtspunkt zu sein wohl glauben, so durch Fesselung der Arbeiter an den Betrieb einem Streik am ehesten entgegenwirken zu können.
Ich fürchte, daß sie sich in dieser Beziehung täuschen.
Ist einmal die Spannung zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern so weit gediehen, (i)) daß bei einer langjährigen Arbeiterschaft Neigung zum Streik besteht, so wird auch die Rücksicht auf die Zugehörigkeit zur Pensionskasse sie schließlich nicht von dem entscheidenden Schritt zurückhalten.
Da dürften unsere Arbeitgeber, die an ihrem Bestimmungsrecht in den Pensionskassen so entschieden festhalten, doch vielleicht Erfahrungen machen, die sie enttäuschen werden.
Ich hoffe, daß es nicht dazu kommen wird.
Jedenfalls geht daraus, daß weitere Kreise der Arbeiterschaft gegen die zum Teil kleinen Mißstände der Pensionskassen immer wieder Front machen, die Notwendigkeit einer Änderung des ablehnenden Standpunktes der Arbeitgeber hervor.
Was in dieser Beziehung gewünscht wird, ist in den vorliegenden Petitionen, wie in den Darlegungen des Herrn Giesberts hervorgehoben.
Ich gehe nicht weiter darauf ein, hoffe aber, daß, angeregt durch diese Verhandlungen, die Unternehmer doch vielleicht der Frage einer Abhilfe näher treten werden Aber ich kann auch die Bitte an den Herrn Staatssekretär nicht unterlassen, doch nicht gar zu zurückhaltend zu sein in der Frage der Beeinflussung der Pensionskassen im Wege der Aufsicht durch die Regierungen und durch das Aufsichtsamt für Privatversicherung, und den Gedanken einer künftigen gesetzlichen Regelung nicht ganz von der Hand zu weisen.
Der Herr Staatssekretär betonte, wie auch sonst in der sozialen Versicherungsgesetzgebung sich aus den Einrichtungen der Arbeitgeber allmählich die staatlichen Zwangskassen entwickelt haben.
Auch im Knappschaftswesen hat sich die Entwicklung so vollzogen, daß aus den privaten Kassen allmählich die große Organisation hervorgewachsen ist, in der doch tatsächlich nicht mehr das einzelne Werk die Pensionsversicherung gewährt, sondern der gesamte Industriezweig der Träger ist.
Ich glaube, daß genau so dahin gestrebt werden muß, daß auch für die groß1133 8290 Reichstag.
251.
Sitzung.
Donnerstag den 29.
April 1909.
(Cimo.)
M industriellen Arbeitsverhältniffe der schweren Eisenindustrie mit ihrer hochgelohnten, intelligenten, sozial hochstehenden Arbeiterschaft allmählich aus den einzelnen Ansätzen der privaten Pensionskafsen einzelner Werke durch gesetzlichen Zwang eine erweiterte Arbeiterfürsorge entsteht, die über den allgemeinen Rahmen der Jnvaliditäts- und Altersversicherung hinausführt.
(Bravo!
links.)
Präsident: Ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Hue.
H« e, Abgeordneter: Der Herr Kollege Osann sagte vorhin, ich wolle die in Frage stehenden Kassen erdrosseln.
Und Herr Kollege Cuno erklärte: „Hue will die Kassen ohne weiteres beseitigen.
Ich habe demgegenüber vorläufig folgendes zu erklären.
Ich habe, als der Herr Staatssekretär auf die Schwierigkeiten einer gesetzlichen Regelung dieser Materie hinwies und die Schwierigkeiten so häufte, daß er schließlich zu dem Ergebnis kam, daß auch die Frage auszuwerfen sei, ob dann die Unternehmer, die Werksbesitzer die Kassen nicht auflösen (ir) würden, dazwischen gerufen: „Dann nur zu!
Ich habe dann auf einen Zwischenruf, den, wenn ich nicht irre, der Herr Kollege Arendt gemacht hat, und der etwa so lautete: „Das ist sehr charakteristisch!
gleich Wetter gesagt: „Natürlich, wenn keine Reform, wie wir sie wünsche », angebahnt und durchgeführt wird!
Das ist die Voraussetzung.
Ich habe die zur Besprechung stehende Interpellation mit unterschrieben, die eine Reform der Kassen verlangt, woraus sich auch ohne weiteres die entsprechenden Schlußfolgerungen ziehen, lassen.
Auf das weitere kann ich ja im Rahmen einer persönlichen Bemerkung nicht eingehen; ich komme aber hoffentlich am Dienstag noch zur Sache zum Wort.
Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten am Dienstag den 4.
Mai, Nachmittags 2 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.