Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Meine Herren, ein deutscher Bundesfürst, Seine Durchlaucht der Fürst Karl Günther von Schwarzburg-Sondershausen, ist am 28. d. M. entschlafen.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Mit dem Fürsten ist wieder einer der Bundesfürsten aus unserer Mitte geschieden, die bei der Gründung des Reichs mitgewirkt haben.
Meine Herren, ich konstatiere, daß Sie sich von Ihren Plätzen erhoben haben, um das Andenken des verstorbenen Fürsten zu ehren.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Hagemau«: Es sind eingetreten: in die 26.
Kommission (Gewerbeordnung) für den Herrn Abgeordneten Roth der Herr Abgeordnete Behrens; in die 34.
Kommission (Arbeitskammern) für den Herrn Abgeordneten Korfanty der Herr Abgeordnete Brandys; in die 37.
Kommission (Bankgesetz) für die Herren Abgeordneten Hildenbrand, Günther, Schmidt (Altenburg) die Herren Abgeordneten vr.
Frank (Mannheim), Kaempf, vr.
Arendt (Mansfeld).
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
(0) Erster Gegenstand derselben sind: Petitionen, welche die Kommission für die Petitionen für ungeeignet zur Erörterung im Plenum erachtet hat (Nr.
1296 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über die Anträge der Kommission und schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß der Reichstag die Kommisstonsanträge annimmt.
Ich konstatiere das.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über ei »Gesuch des Justizrats vr.
Lewin in Berlin, Bevollmächtigten der Mitglieder des Reichstags vr.
Mngdan und Kopsch, um Erteilung der Genehmigung zur Einleitung der Widerklage gegen die genannten Abgeordnete »in einem Privatklageverfahren wegen Beleidigung (Nr.
1291 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Junck.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Jnnck, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Reichstagsabgeordneten vr.
Mngdan und Kopsch haben Privatklage gegen den Schriftsteller vr.
Franz Mehring erhoben wegen Beleidigung, vr.
Mehring hat Widerklage erhoben, ebenfalls wegen Beleidigung.
Zur Strafverfolgung auf die Widerklage bedarf es, nach der Ihnen bekannten Bestimmung der Reichsverfafsung, der Genehmigung des Reichstags.
Nach der Strafprozeßordnung muß über Klage und Widerklage gemeinsam entschieden werden.
Wenn die Strafverfolgung auf die Widerklage hin nicht genehmigt wird, kann das Verfahren seinen Fortgang nicht nehmen, und es entsteht für die Abgeordneten Vr.
Mugdan und Kopsch die Gefahr, daß ihre Klage verjährt, da es sich um eine Beleidigung handelt, die durch die Presse begangen worden ist.
Unter diesen Umständen haben die Herren selbst gebeten, die Genehmigung zur Strafverfolgung zu erteilen.
Die Geschäftsordnungskommisston hat kein Bedenken, die Genehmigung zu empfehlen, zumal von einem gerichtlichen Austrag der Sache in keiner Weise zu befürchten ist, daß dadurch die Abgeordneten der Erfüllung ihrer Mandatspflichten in irgend welcher Weise entzogen werden könnten.
Ich beantrage, die Genehmigung auszusprechen.
Präsident: Der Antrag der Kommission geht dahin, die erbetene Genehmigung zu erteilen.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung -es Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1909 Nr.
1069 der Drucksachen und zwar: Etat für das Auswärtige Amt (Anlage III).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
1217 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Freiherr v. Hertling.
Anträge Nr.
1090, 1241, 1287, 1309, 1317 (berichtigt.)
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Staatssekretär, Kap.
4 Tit.
1, mit den Resolutionen Graf v. Hompesch und Genossen, Albrecht und Genossen, 7885 Reichstag.
238.
Sitzung.
(Präsident.)
M vr.
Müller (Meiningen) Haußmann (Württemberg) Gothein.
Die Diskussion ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roeren.
Roeren, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mich darauf beschränken, unsere Resolution, die auf Nr.
1090 vorliegt, mit einigen Worten zu begründen.
Ich werde selbstverständlich die geziemende Rücksicht auf die gegenwärtige Geschäftslage des Hauses nehmen, mich sehr kurz fassen und deshalb auf eine Reihe von Ausführungen verzichten, die sonst wohl bei der Bedeutung der Sache, um die es sich handelt, am Platze wären.
Unsere Resolution geht dahin, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, im Wege der internationalen Vereinbarung einen wirksameren Schutz gegen den überhandnehmenden Import ausländischer Pornographie herbeizuführen.
Der Deutsche Reichstag ist nicht das erste Parlament, das sich mit dieser Frage beschäftigt.
Vielmehr ist diese Frage bereits im englischen Parlament, und zwar zuletzt im April 1907, eingehend behandelt, und es ist damals ein besonderer Ausschuß, bestehend aus Mitgliedern beider Häuser, eingesetzt mit der Auflage, dem Parlament Vorschläge zur wirksameren Bekämpfung der Pornographie zu unterbreiten.
Über die Arbeiten dieses Ausschusses, der sofort seine Tätigkeit begonnen und durch statistische Erhebungen und Vernehmung von Zeugen ein sehr umfangreiches Material herbeigeschafft hat, ist im September vorigen Jahres in der „Times ''ein ausführlicher Bericht erschienen, der auch für die anderen Länder und namentlich für Deutschland sehr wichtige und sehr interessante Daten enthält.
Der Ausschuß hat dem Parlament, soweit es sich um die einheimische, also um die englische Pornographie handelt, eine Reihe von Vorschlägen unterbreitet.
Er kommt aber zu dem Resultate, daß alle diese Maß (s) nahmen keinen durchschlagenden Erfolg haben würden, wenn nicht gleichzeitig im Wege der internationalen Vereinbarung gegen den Import der ausländischen Pornographie Schutz gewährt werde.
Er schlägt deshalb dem Parlamente vor, an das Auswärtige Amt das Ersuchen zu richten, mit den ausländischen Regierungen in Beziehung zu treten, um auf dem Wege internationaler Abmachung dem Übel zu steuern.
Meine Herren, nichtoffizielle, private Organisationen haben sich schon wiederholt und eingehend mit dieser Frage befaßt.
Insbesondere hat die ssoviatiov inisrnatiouLls zur Bekämpfung der Pornographie, der im ganzen ungefähr 80 Organisationen aus allen Ländern, aus Belgien, Dänemark, England, Frankreich, Norwegen, Schweden usw.
angehören, auf den beiden letzten internationalen Kongreffen zu Genf und zu Paris den einstimmigen Beschluß gefaßt, die Regierungen der einzelnen Länder anzugehen, um auf internationalem Wege dem überhand nehmenden Handel mit Schmutzprodukten entgegenzutreten.
Auf dem letzten Kongresse in Paris ist auch die französische Regierung vertreten gewesen, und es hat dort der Vertreter erklärt, daß die Regierung den Bestrebungen des Kongresses durchaus sympathisch gegenüberstehe.
Meine Herren, es ist nun sowohl auf diesem Kongreß wie auch im englischen Parlament die Notwendigkeit eines internationalen Vorgehens aus einem doppelten Grunde betont worden, einmal, weil überhaupt die Verfolgung des Ausländers im Auslande, wie bei allen ausländischen Prozessen, mit großen Schwierigkeiten verknüpft ist, dann aber und das ist der Hauptgrund —, weil in den hier in Betracht kommenden Fällen nach den bestehenden Rechtsgrundsätzen die Strafverfolgung überhaupt gesetzlich nicht zulässig und deshalb unmöglich ist.
Mit Rücksicht auf das im Strafrecht geltende TerritorialitätsMittwoch den 31.
März 1909.
Prinzip nämlich, vermöge dessen eine Handlung nur (o) dann1bestraft1werden1kann, 1 wenn sie im Inland begangen ist, wird durchweg angenommen, daß der Inländer, der seine Schmutzware in ausländischen Blättern annonciert und anpreist und im Ausland verbreitet, nicht1bestraft1werden1kann, 1 weil weder die Anpreisung noch die Verbreitung im Inland stattgefunden hat.
Die Folge davon ist, daß der Import aus dem Ausland, der sich gegenüber der Produktion und Verbreitung im Inland straffrei vollzieht, ganz ungeheure Dimensionen angenommen hat.
Man verbreitet die eigene Produktion nicht im Inland, weil man dafür gefaßt wird, sondern nach dem Ausland, was straflos bleibt.
So erklärt sich auch die auffällige Erscheinung, daß fast in allen Ländern die ausländische Pornographie ungleich mehr verbreitet ist als die einheimische, trotz der Schwierigkeiten und Belästigungen, die doch immerhin mit der Bestellung, der Zusendung und namentlich mit der Bezahlung nach dem Ausland verknüpft ist.
Die Verbreitung dieser pornographischen Erzeugnisse ist eine ungeheure.
Auf den beiden internationalen Kongressen ist festgestellt, daß diese Schundware ballenweise über die Grenze versandt wird.
Was speziell Deutschland angeht, so wird nach den mühsamen Ermittlungen, die der jetzt verstorbene Kunstschriftsteller Otto v. Leixner angestellt hat, bei uns allein für Annoncen, in denen diese Sachen angepriesen werden, und die hauptsächlich von ausländischen Firmen herrühren, jährlich eine Summe von einer Million Mark ausgegeben.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Diese Summe läßt einen Rückschluß zu auf die ungeheure Verbreitung dieser pornographischen Erzeugnisse; denn man würde diese Summe nicht stets von neuem jahraus jahrein für Inserate zahlen, wenn sich dieselbe nicht rentierte.
Soll sich dieselbe aber rentieren, so setzt das einen Vertrieb von Millionen und aber Millionen dieser Pro- (v) dukte voraus, weil dieselben durchweg zu dem sehr billigen Preise von einigen Groschen erhältlich sind.
Die Darstellung ans diesen Bildern, meistens photographische Aufnahmen nach dem Leben, und der Inhalt dieser Schriften ist von so ausschweifender Obszönität, daß ich Bedenken trage, hier auch nur Andeutungen darüber zu machen.
Aber man darf Wohl sagen und ich sage das in Übereinstimmung mit allen gewiegten Pädagogen —, daß ein einziges solches Machwerk in dem Besitze einer noch jugendlichen, leicht erregbaren Person durch Überreizung der Sinnlichkeit mit Notwendigkeit zu sexuellen Perversitäten führen mnß.
Ich könnte dafür traurige Belege anführen, sehe aber heute davon ab.
Meine Herren, das ist die Folge auch nur eines einzigen dieser Produkte, die aber in Wirklichkeit, wie gesagt, jahrein jahraus zu Millionen und aber Millionen verbreitet werden und mit der Zeit unsere ganze heranwachsende Generatton und unser ganzes Volksleben verseuchen müssen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Produktion dieses Schmutzes und die Dreistigkeit der Verbreitung hat in den letzten Jahre« so zugenommen, daß man auch in den modernsten Kreisen sich der Einsicht nicht mehr verschließen kann.
Die früher so banale Phrase von Rückständigkeit, Sittenzelotismus, Muckertum, mit der man jedes ernste Vorgehen gegen dieses Übel zu bezeichnen liebte, ist aus den Kreisen, die überhaupt noch respektiert zu werden beanspruchen können, fast vollständig verschwunden, sie ist nur noch das zweifelhafte Privilegium einer minderwertigen Sensationspreffe geblieben, der jeder anständige Mensch möglichst fernzubleiben sucht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Einen Beleg hierfür bietet aus allerletzter Zeit eine Tatsache, die von großem Interesse ist, die Tatsache 1078 »7886 Reichstag.
238.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
März 1909 (Roeren.)
M nämlich, daß jetzt selbst in der Universitätsstadt Güttingen, und zwar anscheinend von den Professoren der Universität ausgehend, sich eine Vereinigung gebildet hat zur Bekämpfung des Schmutzes in Schrift und Bild.
(Bravo!
in der Mitte.)
Diese Vereinigung hat in diesen Tagen in der Presse einen Aufruf erlaßen, in welchem die Bürgerschaft zum Beitritt aufgefordert wird, und der von den angesehensten Persönlichkeiten Göttingens unterschrieben ist, darunter allein 17 Professoren der Universität, der LandgerichtsPräsident, mehrere Medizinalräte, Beamte der Justiz usw.
In diesem Aufruf heißt es: Die Unterzeichneten halten es für ihre ernste Pflicht, gegen den Vertrieb unsittlicher Bilder und anstößiger Literatur, wie er sich in den letzten Jahren auch in Göttingen entwickelt hat, ihre Stimme zu erheben.
Namentlich erregen die Schaufenster einer Reihe von Geschäften die schwersten Bedenken.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Es wird dann aufgefordert, diese Geschäfte einfach zu boykottieren.
(Bravo!
in der Mitte.)
In dem Aufrufe heißt es ferner es ist interessant, weil eben, wie gesagt, namentlich Professoren als Unterzeichner fungieren Wir haben das feste Vertrauen, daß der gesunde Sinn des Publikums selbst schon bei ernstem Willen in der Lage ist, die Öffentlichkeit vor jeder drohenden Gefährdung der guten Sitten zu bewahren, und in der Überzeugung, daß ein jeder für das, was unter seinen Augen geschieht, mit verantwortlich ist, erklären wir, daß wir kein Geschäft mehr betreten werden, welches Bilder, Postkarten und andere Gegenstände anstößiger (ly Art, namentlich auch gemeine Witzblätter und unsittliche Literatur, auslegt oder vertreibt.
(Bravo!
in der Mitte.)
Ja, meine Herren, welch 'eine große Umwandlung gegenüber der Zeit vor einigen Jahren!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Jetzt sind es selbst die Professoren, also die eigentlichen Vertreter der Wissenschaft und des modernen Fortschritts, die hier gegen den Schaufensterunfug auftreten und sogar zum Boykott der betreffenden Geschäfte auffordern.
Und damals, vor 8 Jahren, bei der lex Heinze, wurde ein jeder, der im Interesse der Sittlichkeit unserer Jugend ein energisches Vorgehen gegen den Schaufensterunfug verlangte, einfach als Sittlichkeitsschnüffler, als Banause, Heuchler und noch schlimmer beschimpft!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Daß es so kommen würde, war damals vorauszusehen und ist auch von mir damals vorausgesagt worden.
Jetzt, wo die Flut des Schmutzes überhand genommen hat und bereits unter der heranwachsenden Generation unberechenbare Schäden entstanden sind, da endlich kommt man zur Einsicht.
Allein von einem energischen Eingreifen gegen diese Verseuchung ist auch jetzt kaum noch eine Spur zu finden; im Gegenteil, das Treiben der Kolporteure und Schmutzfirmen wird immer dreister und frecher, als wenn es überhaupt gesetzliche Schranken auf diesem Gebiete nicht mehr gebe.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Zum großen Teil besteht nun dieser Schmutz aus Waren, die vom Auslande bei uns importiert werden, und diesem Import steht Deutschland völlig schutzlos gegenüber, jedenfalls viel ungünstiger als alle anderen Länder.
Die anderen Länder find gegen den Import deutscher Pornographie durch unsere eigene Gesetzgebung geschützt, indem durch die Novelle vom 25.
Juni 1900 das ist die lox Heinze schon die Herstellung und das (0) Vorrätighalten des pornographischen Schmutzes unter Strafe gestellt wird.
Ist aber bei uns schon die Herstellung bestraft, dann kann selbstverständlich von uns aus nach dem Auslande auch nicht exportiert werden.
Das Ausland ist also gegen den deutschen Import bereits geschützt.
Die anderen Länder aber, Frankreich, England, Holland usw.
besitzen ein solches Strafverbot gegen die Herstellung nicht; es kann deshalb dort für Deutschland straflos produziert und von dort aus auch straflos nach uns hin importiert werden.
Zahlreiche deutsche Firmen haben sich dieses auch schon zunutze gemacht: sie haben seit der Isx Heinze ihre Fabrikations- und Hauptvertriebsstelle hier bei uns aufgegeben und nach dem Auslande, namentlich nach Budapest, nach Paris und Antwerpen, verlegt und produzieren dort nun munter und straflos ihre Schmutzsachen weiter, um sie auf Grund des TerritorialitätsPrinzips dann auch straflos weiter nach uns zu exportieren.
Während also, meine Herren, Deutschland bereits durch seine eigene Gesetzgebung den anderen Ländern einen Schutz gewährt gegen den Import deutscher Pornographie, steht Deutschland selbst dem Import aus dem Auslande vollständig schutzlos gegenüber.
Es hat also mehr als alle anderen Länder Veranlassung, hier auf einer internationalen Regelung zu bestehen, und es sollte, wenn selbst England und Frankreich bereits eine solche internationale Vereinbarung herbeiwünschen, ganz gewiß nicht anstehen, hier nun energisch mit einzugreifen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Statt dessen höre ich gerade in diesen Tagen von durchaus zuverlässiger und hochangesehener Stelle aus Paris, daß die französische Regierung bereits im vorigen Jahre ein Rundschreiben an alle einzelnen Regierungen erlassen hat, um eine internationale Konferenz zur Regelung dieser Frage herbeizuführen, und daß auf dieses Rundschreiben auch bereits alle Regierungen geantwortet haben, nur die (i ) deutsche Regierung nicht.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ich weiß nicht, ob das richtig ist.
Wäre es aber richtig, dann wäre es für mich unbegreiflich, und dann könnte ich an den Herrn Staatssekretär nur das dringende Ersuchen richten, diese Verzögerung wieder dadurch gutzumachen, daß er jetzt um so energischer auf das Zustandekommen solcher internationalen Abmachungen dringen würde.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ich meine, wenn es möglich gewesen ist, gegen den Mißbrauch von Warenzeichen und zur Bekämpfung des Mädchenhandels internationale Abmachungen zu treffen, so sollte dasselbe auch in dieser Frage zu erreichen sein, die doch an Bedeutung hinter der Frage des Mißbrauchs von Warenzeichen wahrhaftig nicht zurücksteht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das einzige, was uns jetzt in Deutschland etwa gegen den Import ausländischer Pornographie schützen könnte, ist die Postsperre.
Nun wird mir aber auf Anfrage von durchaus kompetenter Stelle mitgeteilt, daß diese Postsperre fast völlig unwirksam ist, indem die betreffenden Firmen, über welche die Sperre verhängt ist, in Zukunst ihre Sachen nicht mehr offen als Drucksachen versenden, sondern in geschlossenen Paketen oder Briefen ohne Angabe ihrer Adresse, und dadurch der Kontrolle sich entziehen.
Meine Herren, unter diesen Umständen kann allein auf dem Wege der internattonalen Vereinbarung Wandel geschaffen werden, und zur Herbeiführung solcher Abmachungen den Herrn Staatssekretär zu veranlassen, ist der Zweck unserer Resolution.
Als im März vorigen Jahres die deutsche Adelsgenossenschaft in einer Eingabe den Herrn Reichskanzler ersuchte, wirksamere Maßnahmen zur Bekämpfung 7887 1 1 Reichstag.
238.
Sitzung.
(Noercn.)
M des Schmutzes in Schrift und Bild zu veranlassen, da hat der Herr Reichskanzler in warmen Worten seiner Sympathie für diese Bestrebungen Ausdruck gegeben und insbesondere auch die Antragsteller eindringlich aufgefordert, mit dahin zu wirken, daß die öffentliche Meinung sich mehr und mehr der schweren Schäden bewußt wird, die insbesondere der heranwachsenden Jugend aus der überhandnehmenden Pornographie drohen.
Ich meine nun, wenn unsere Resolution nichts anderes will, als eine Lücke in der Bekämpfung dieser Schäden auszufüllen, dann könnte auch der Herr Staatssekretär nichts anderes, als dieser Resolution seine volle Sympathie zuzuwenden, und ich zweifle auch nicht, daß das um so mehr geschehen wird, wenn wir diese Resolution hier im Hause einstimmig annehmen.
Es handelt sich bei der Resolution um eine Maßnahme, bei der alle sonstigen parteipolitischen Gegensätze zurücktreten können und zurücktreten müssen (sehr richtig!
in der Mitte), um eine Maßnahme, die lediglich diktiert ist von dem Interesse für die Kraft und die Gesundheit unseres Volkes, und der deshalb auch alle Parteien freudig zustimmen können.
(Bravo!
in der Mitte.)
Nun sind uns Abänderungsanträge seitens der freisinnigen Partei eingereicht worden, die Ihnen auf Nr.
1317 der Drucksachen vorliegen.
Meine Herren, diese Anträge bewegen sich in derselben Richtung wie unsere Resolution, sie wollen in der Sache dasselbe, was unsere Resolution bezweckt.
Ich kann deshalb nicht umhin, meiner Freude darüber Ausdruck zu geben, daß die Freisinnigen nun auch in diesem Punkte hier mit uns gehen.
Und da die Herren so freundlich waren, auf Grund einer mündlichen Besprechung in ihrem ersten Antrag die Änderungen vorzunehmen, die von unserer Seite gewünscht ( Y und vorgeschlagen sind, so werden auch wir uns entgegenkommend zeigen und diese Anträge unsererseits annehmen.
Wir hoffen damit zu erzielen, daß die Annahme einstimmig geschieht.
Ich kann Sie daher nur bitten, meine Herren, unsere Resolution in der durch den Antrag auf Nr.
1317 gewünschten Fassung einstimmig anzunehmen.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, der Grundgedanke des Antrags auf Nr.
1090 ist uns sympathisch, deshalb haben wir unseren Abänderungsantrag gestellt.
Wir müssen aber wissen, was wir hier wollen, und ob eine solche Maßregel tatsächlich und rechtlich durchführbar ist, sie kann unter Umständen darüber sind wir uns vollkommen klar sogar gefährlich sein, wenn die Begriffe, die hier in dem Antrag festgestellt sind, von der Regierung in einem Sinne ausgelegt würden, der unseren Intentionen entgegensteht.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, daß gerade au nationale Regelung äußerst diesem Gebiete eine interchwierig ist.
Hier sprechen Sitten-, Lebensgewohnheiten und Lebensanschauungen sehr stark mit.
Wir haben über diese Fragen im vergangenen Jahrzehnt sehr oft gesprochen.
Ich bin der Anschauung, daß auf dem Gebiet der Sittlichkeitspflege es nur ein einziges Gebiet gibt, das sich zur internationalen Regelung eignet, und das ist der Mädchenhandel, der seine Gefahren gerade in der Jnternationalität hat.
(Zustimmung links.)
Aber hier scheint mir der Antrag des Zentrums unannehmbar; ich fasse die Ausführungen des Herrn Kollegen Roeren dahin auf, daß er seinen Antrag selbst zu Gunsten unseres Antrags zurückzieht.
Hier wird eine Ausbildung Mittwoch den 31.
März 1909. des internationalen Gewerberechts verlangt.
Wir haben (o) kein internationales Gewerberecht, und hier handelt es sich überhaupt nicht um eine Materie des internationalen Gewerberechts, sondern um eine Materie des Strafrechts.
(Sehr richtig!
links.)
Es soll die gewerbsmäßige Herstellung unzüchtiger Schriften und Bilder unterdrückt werden.
Es erscheint uns unnötig, dies zum Ausdruck zu bringen, weil die Herstellung an sich ein nationaler Akt ist, der international nicht kontrolliert werden kann.
Inhibiert kann werden der Handel, die internationalen Wechselbeziehungen zwischen den einzelnen Ländern.
Gefährlich kann nur sein die Verbreitung solchen Schmutzes in den einzelnen Ländern.
Bezüglich der Ausführungen des Herrn Kollegen Roeren bezüglich unserer Reproduktionskunst möchte ich doch ein Wort zur Verteidigung derselben einfließen lassen.
Wir sind gewöhnt, daß der Herr Abgeordnete Roeren in dieser Beziehung nur die Schattenseiteu unserer deutschen Reproduktionskunst hier schildert.
Ich möchte davor im nationalen Interesse warnen, daß wir immer nur die Schattenseiten unserer deutschen Reproduktionskunst hier vertreten.
Deutschland steht jetzt mit an der Spitze der Popularisierung der herrlichsten Kunstschätze der ganzen Welt und schickt beinahe um 100 Millionen Mark solcher Reproduktionen der allerbesten Kunstschätze aller Kulturnationen hinaus, und wir haben alle Ursache, nicht durch unsere eigenen Reden im Deutschen Reichstage es so erscheinen zu lassen, als ob unsere Reproduktionskunst im wesentlichen eine Schmutzkunst wäre.
(Sehr gut!
links.)
Ich nehme ja auch ohne weiteres an, daß der Herr Abgeordnete Roeren das nicht beabsichtigt.
Aber ich habe gefunden, daß es manchmal vor allem in der Auslandspresse den Anschein gewinnt, als ob wir durch unsere gut gemeinten Reden eine solche falsche Anschauung erweckten.
Das Reichsstrafgesetzbuch, auf dessen Boden wir v) uns vollkommen stellen, kennt keine „unsittlichen Schriften ''und Bilder im technischen Sinne, sondern der § 184 spricht von unzüchtigen Schriften und Abbildungen, und nach dem §!
84 ist die Herstellung, das Vorrätighalten zur Verbreitung bereits verboten.
Das Reichsgericht hat diesen Begriff des Unzüchtigen sehr weit ausgedehnt; aber es hat dabei doch feste Grenzen gezogen, auf die wir uns stützen können.
Nach den Ausführungen der größten Autoritäten ich erinnere nur an eine Rede des bayerischen Justizministers in der bayerischen Abgeordnetenkammer vor zwei Jahren kann nicht geleugnet werden, daß die jetzigen Bestimmungen unseres Strafgesetzbuches zur Bekämpfung aller wirklichen Schmutzereien vollkommen genügen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir treten den Herren in der Mitte immer nur dann entgegen, wenn sie hier Propaganda machen für eine Verschärfung unseres Strafgesetzbuchs, die uns äußerst gefährlich erscheint von dem Standpunkt der berechtigten Interessen der guten Kunst und Literatur.
Wir haben alle Ursache, nicht einen neuen Isx-Heinze-Kampf vom Zaune brechen zu lassen; ich will ganz offen gestehen, daß der Antrag von uns vor allem gestellt wurde, weil wir derartige Kautschukbegriffe, die wir im Jahre 1900 energisch bekämpft haben, auch in dem jetzigen Zeitpunkt unter keinen Umständen in unser Strafgesetzbuch aufgenommen wissen wollen (sehr richtig!
links), auch nicht durch internationale Normen einschwärzen lassen können.
Herr Kollege Roeren hat im Hinblick auf die Kämpfe, die wir vor zehn Jahren geführt haben, eben einige starke Ausdrücke gebraucht und hat gemeint, die Phrasen, die damals geführt worden seien, höre man jetzt nicht mehr 7888 Reichstag.
238.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
März 1909.
(Dr. Müller IMeiningen I) M so.
Meine Herren, der Begriff „unsittlich ''wurde im Jahre 1900 von uns als vag und unbrauchbar zurückgewiesen und, wie erwähnt, mit Recht mit der größten Energie bekämpft.
Am zweifelhaftesten aber ist und bleibt dieser Begriff des Unsittlichen auf dem Gebiete der Ästhetik, auf dem Gebiete der Literatur und Kunst, und die Herren im Zentrum wissen ja, daß dies das Gebiet ist, auf dem wir uns noch immer nicht haben verstehen können.
Meine Herren, hier treffen zwei Weltanschauungen aufeinander, die nach meiner Überzeugung nicht vereinbar sind: auf der einen Seite eine gewisse Treibhauspflanze einer asketisch-moraltheologischen Anschauung, die alles Körperliche an sich verwirft.
(Widerspruch in der Mitte.)
Ja, Herr Kollege Roeren, ich will Ihnen, wenn Sie es wünschen, hier an einem sehr krassen Beispiele zeigen, daß diese Anschauung auch jetzt noch sogar in Urteilen deutscher Gerichte ihre Blüten treibt.
Ich habe hier eine Reihe von beschlagnahmten Photographien aus dem letzten Jahre.
Es sind die allerschönsten Kunstreproduktionen von Werken aus dem Louvre und der Luxemburger Sammlung.
(Hört!
hört!
links.
Zurufe.)
Ich werde sie nachher auf dem Tisch des Hauses niederlegen.
Ich erlaube mir die Frage an den Herrn Kollegen Roeren, ob er diese Bilder für Schmutzsachen hält.
Ich habe um so mehr die Pflicht, diese Bilder auf dem Tisch des Hauses niederzulegen, als diese Abbildungen zeigen, in welchem Rahmen sich gegenüber den Schmutzereien, die Herr Kollege Roeren hier immer wieder vorlegt, der größte Teil unserer deutschen Reproduktionskunst, der ins Ausland geht, bewegt.
Ich will auf die Einzelheiten, insbesondere auf die Dinge, die ich in den letzten Jahren an Beispielen in dieser Beziehung vorgebracht habe, in diesem Zeitpunkt (S) nicht eingehen.
Wir sind in unserem Antrag absichtlich zurückhaltend, und zwar deshalb, weil wir der Anschauung sind, daß die Sache noch nicht tatsächlich und rechtlich hinreichend geklärt ist.
Ich würde dankbar sein, wenn auch der Herr Staatssekretär sich über die Materie selbst äußern würde.
Er wird wohl auch nach den Ausführungen des Herrn Kollegen Roeren Veranlassung nehmen, hier zu erklären, wie sich die deutsche Reichsregterung zu solchen Abmachungen stellt.
Aber das kann ich schon in dem jetzigen Zeitpunkt sagen: ich verspreche mir nicht viel von dieser internationalen Bekämpfung der Unsittlichkett durch derartige Bestimmungen, wie wir uns ja überhaupt von der Bekämpfung durch den Strafrichter und von einer Hebung der Sittlichkeit durch den Schutzmann blutwenig versprechen.
(Sehr richtig!
links.)
Viel wichtiger erscheint uns und es wäre gut, wenn wir mit denjHerren vom Zentrum hier einmal zu einer gemeinsamen Aktton kommen könnten die nationale positive Hebung der Sittlichkeit, vor allem durch die Hebung des guten Geschmacks in literarischer und künstlerischer Beziehung, vor allem durch die Hebung der Schulbildung (sehr richtig!
links), vor allem durch die körperliche und geistige Erziehung unserer Jugend (sehr wahr!
links), die geistige Erziehung für die Aufnahme einer guten Kunst und einer guten Literatur, die körperliche Erziehung vor allem durch die Spiel- und Sportbewegung und durch die Hebung des Turnens, eine Frage, die wir ja erst vor wenigen Tagen beim Militäretat hier behandelt haben.
Meine Herren, fördere man doch das Spiel und den Sport!
Mache man das Turnen bet uns in Deutschland zu einer lieben Volkssitte!
Sorge man vor allem dafür, (o) daß der künstlerische Anschauungsunterricht in unseren deutschen Schulen und der Sinn für eine gute Literatur gehoben wird, und man wird viel mehr für die Sittlichkeit in deutschen Landen tun als durch alle Gesetzgebungsparagraphen.
(Lebhaftes Sehr richtig!
links.)
Unser Antrag zeigt aber zu gleicher Zeit, wie töricht die Vorwürfe sind, die seit langer Zeit immer wieder auf diesem Gebiete gegen uns erhoben worden sind.
Wir gehen mit den Herren im Zentrum so weit, daß wir die wirkliche Schmutzerei ebenso energisch wie Sie bekämpfen wollen.
Wir wollen auf der anderen Seite aber vermeiden, daß gegenüber den berechtigten Interessen der guten Literatur und der guten Kunst in der Weise vorgegangen wird, wie wir das leider in den letzten Jahren zu wiederholten Malen erleben mußten.
Meine Herren, ich möchte dann noch einige kurze Bemerkungen über die Frage der diplomatischen Ausbildung machen.
Zu diesen Äußerungen hat mich vor allem eine Erklärung des Herrn Kollegen v. Hertltng veranlaßt.
Er hat gegenüber dem Herrn Kollegen Bassermann »der auch über diese diplomatische Ausbildung sprach, von einer „Adelsfeindschaft '', die sich darin geltend mache, gesprochen.
Ich muß für mich und meine politischen Freunde einen derartigen Vorwurf einer sogenannten „Adelsfeindschaft ''ablehnen.
(Zuruf und Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
bei den Freisinnigen.)
Es wäre das werden auch Sie auf der äußersten Linken zugeben unendlich töricht, wenn man deshalb einen Mann von einer Verantwortlichen Stelle zurückweisen wollte, weil er adlig ist.
Das wäre eine „Adelsfeindschast ''.
Aber, meine Herren, was wir verlangen, ist das, daß ein Mann nicht zurückgewiesen wird, weil er nicht adlig ist.
1 (D) (Sehr gut!
links.)
Das, was wir anstreben, ist vollkommene Gleichberechtigung.
Was wir wollen, ist der freie Wettbewerb der Intelligenz auch bei der Leitung und Vertretung unserer auswärtigen Angelegenheiten.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist uns vollständig gleichgültig, ob das Blut des Kandidaten violett, ob lila, blau oder rot ist.
(Heiterkeit.)
Der Herr Staatssekretär hat sich ja mit derartigen Blutuntersuchungen in der Budgetkommission sehr eingehend beschäftigt.
Ich möchte auf dieses Gebiet ihm nicht folgen.
Aber, meine Herren, wenn man sagt, das Bürgertum habe wenig Lust und Neigung für die Diplomatie, so muß ich doch sagen: da hängen eben die Trauben zu hoch!
(Sehr richtig!
links.)
Man läßt die bürgerlichen Elemente zum größten Teil nicht zum Wettbewerb mit den anderen kommen.
Es wird auch eine Reformation unseres diplomatischen Examens nach unserer Überzeugung hier keinen vollständigen Wandel schaffen.
Wir sind der Meinung, daß eine derartige zünftig schulmäßige Ausbildung überhaupt nicht das Heil und der Segen für unsere Vertretung im Auslande sei.
Man kann nicht leugnen, daß man vor der zünftigen Diplomatenausbildung heutzutage keine große Achtung mehr besitzt.
(Sehr richtig!
links.)
Diejenigen Staaten haben die besten Erfolge gehabt, die sich nicht auf eine derartige schulmäßig zünftige Diplomatie beschränken, sondern ihre Diplomaten auch aus dem praktischen Leben, aus dem Handel, aus der Gelehrtenwelt, aus der Industrie heraus genommen haben.
(Sehr wahr!
links.)
Reichstag.
238.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
März 1909.
7889 (!
'.
Müller Meiningens) () Es ist auch für uns notwendig, daß aus dem praktischen Leben auch Männer aus dem Parlament usw.
zur diplomatischen Laufbahn verwendet würden.
(Sehr richtig!
links.)
Die Klagen über unsere deutsche Diplomatie im Auslande sind das muß ich doch gegenüber den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers von vorgestern sagen ziemlich groß.
Ich möchte es unterlassen, hier Namen zu nennen, um nicht deutsche Interessen zu schädigen.
Aber einen Hauptvorwurf möchte ich doch hier auch unterstreichen.
Der Hauptvorwurf gegen unsere deutsche Diplomatie geht dahin, daß die Herren sich allzu sehr einer gesellschaftlichen Exklusivität befleißigen.
(Sehr wahr!
links.)
Mit dieser gesellschaftlichen Exklusivität ist eine mangelnde Fühlungnahme mit den eigentlich entscheidenden Kreisen, vor allem in parlamentarisch-konstitutionellen Ländern verbunden.
(Sehr richtig!
links.)
Damit ist wiederum eine mangelnde Fühlungnahme mit der auswärtigen Presse verbunden (sehr richtig!
links), und dann erlebt man solche Überraschungen, wie wir sie leider in den letzten Jahren wiederholt in Deutschland erlebt haben.
Der mangelnde persönliche Konnex zwischen der diplomatischen Bureaukratie und dem Parlamente des Inlands und des Auslands rächt sich auch hier.
Meine Herren, der llorrvr parlamentaris kann uns gerade auf diesem Gebiete noch sehr böse Streiche spielen.
Ich sollte meinen, daß das Parlament alle Veranlassung hat, hier die allerschärfste Kritik und Kontrolle zu üben; denn jede Torheit, jede mangelnde Fühlungnahme auf diesem Gebiete wird schließlich mit dem Wohl und Wehe von 63 Millionen Deutschen bezahlt.
L) Ich bin der festen Überzeugung und damit möchte ich schließen —, daß eine grundsätzliche Reform, die hier mit alten Vorurteilen bricht, des Dankes und der Anerkennung des deutschen Volkes sicher sein (bravo!
links) und damit auch einen sicheren Erfolg für die deutsche Diplomatie zeitigen wird.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Schoen.
v. Schoen, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, das Auswärtige Amt steht dem Grundgedanken des Antrags Graf Hompesch und Genoffen in aller Sympathie gegenüber; es ist aber auch der Ansicht, daß die Abänderungen, wie sie in dem Antrag Müller (Meiningen) und Genossen vorgeschlagen sind, empfehlenswert, ja sogar notwendig sind, weil die Fassung des Antrags Graf Hompesch nicht ganz der Rechtslage entsprechen würde.
Die Frage, ob es möglich sein würde, mit auswärtigen Staaten eine Vereinbarung zur Bekämpfung des Handels mit unzüchtigen Schriften zu treffen, ist bereits früher, im Jahre 1906, hier im Reichstag erörtert worden; sie ist damals von dem Abgeordneten Stöcker zur Sprache gebracht worden.
Diese Anregung hat seinerzeit dem Auswärtigen Amt Veranlassung gegeben, mit den nächstbeteiligten inländischen Amtsstellen ins Benehmen zu treten.
Unsere Behörden und insbesondere die Postbehörden sind seit langem bemüht, mit allen ihnen zu Gebote stehenden Mitteln die Einfuhr unsittlicher Schriften zu verhindern.
Da, wo der Absender dieser Schriften ermittelt werden kann, haben wir auch regelmäßig Anträge auf Strafverfolgung gestellt, und in vielen Fällen ist eine (0) Bestrafung auch erfolgt.
Des weiteren besteht zwischen dem Reich und Italien eine Abrede, wonach auf Grund der Gegenseitigkeit die Auslieferung stattfindet wegen Feilhaltung, Ausstellung oder Verbreitung von unzüchtigen Schriften, Abbildungen, Darstellungen oder sonstigen derartigen Gegenständen.
Im Mai vorigen Jahres hat in Paris auf private Anregung ein Kongreß gegen die Pornographie stattgefunden unter dem Vorsitze des durch seine Bestrebungen zur Hebung der Sittlichkeit rühmlichst bekannten französischen Senators Verenger.
An diesem Kongreß haben sich 82 Gesellschaften, darunter auch viele nicht französische, beteiligt; zu den Delegierten gehörten erfreulicherweise auch 4 Delegierte deutscher Vereinigungen.
Der Kongreß hat folgende Anregungen einstimmig angenommen: 1.
1 Es sollte durch internationale Maßregeln unterdrückt werden die Herstellung und das Vorrätighalten zum Zwecke der Verbreitung von Schriften, Abbildungen oder Gegenständen, welche die guten Sitten verletzen, das Angebot und der Verkauf solcher Schriften, Abbildungen oder Gegenstände, auch wenn es nicht öffentlich geschieht.
2.
1 Beim Angebote, dem Verkauf oder der Versendung unzüchtiger Schriften, Abbildungen oder Gegenstände soll die Straftat nicht nur als am Orte der eigentlichen Handlung begangen gelten, sondern auch dort, wo der Erfolg der Straftat eingetreten ist oder eintreten sollte.
Es empfehle sich, zu diesem Zweck ein Einvernehmen zwischen den verschiedenen Ländern herzustellen behufs Mitteilung der nötigen Unterlagen und Auskünfte, damit jede Nation in der Lage sei, die auf ihrem Gebiet ansässigen Schuldigen zu verfolgen.
3.
1 Es sollte eine amtliche diplomatische Konferenz (v) einberufen werden, damit sich die Regierungen über gleichartige Gesetze auf diesem Gebiete verständigten.
Der Kongreß hat ferner einstimmig beschlossen: 1.
1 eine internationale Vereinigung sämtlicher Gesellschaften zur Bekämpfung der Pornograhte zu begründen; 2.
1 die Vertretung dieser internationalen Vereinigung dem Lursau international oontrs la Iittäraturs imworale in Genf zu übertragen, und 3.
1 die Sorge für die Ausführung der Beschlüsse des Kongreffes einem dauernden Komitee anzuvertrauen.
Nach diesem Vorgehen war die Annahme berechtigt, daß die französische Regierung wohl Anlaß nehmen würde, ihrerseits die Initiative zur Einladung zu einer Konferenz zu ergreifen; wir haben daher unsererseits diese Initiative nicht ergriffen, um Frankreich nicht vorzugreifen.
Inzwischen ist die Sache in der Tat weitergeschritten, und es ist nicht vor einem Jahre, sondern vor etwa Monatsfrist von der französischen Regierung die Frage an uns gerichtet worden, ob wir, falls Einladungen zu einer derartigen Konferenz ergehen würden, teilnehmen würden.
Wir haben sofort geantwortet, und zwar bejahend geantwortet.
(Bravo!)
Es ist daher alle Aussicht, daß eine derartige Konferenz zustande kommt, und daß auch alle Staaten, die in Betracht kommen, sie beschicken werden.
Auch wir werden selbstverständlich teilnehmen, und ich glaube, daß es unsere Stellung auf der Konferenz fördern wird, wenn wir uns auf eine einstimmige Resolution des Reichstags stützen können.
(Beifall.)
7890 Reichstag.
238.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
März 1909.
() Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frank (Ratibor).
Frank (Ratibor), Abgeordneter: Meine Herren, nach Art.
4 Absatz 1 der Reichsverfassung unterliegt der Beaufsichtigung seitens des Reichs und der Gesetzgebung desselben unter anderem auch die Fremdenpolizei.
Es ist gewiß keine geringe Aufgabe, die Hunderttausende von Fremden in den verschiedensten Gegenden unseres Vaterlandes zu kontrollieren und so zu sagen Unkraut vom Weizen zu scheiden.
Die Elemente sind gar zu verschieden und unsere Polizeiorgane in ihrem Vorgehen gegen die Fremden nicht immer, wie die Klagen beweisen, die wir so oft in diesem hohen Hause vernommen haben, einwandfrei.
Die höhere Landespolizeibehörde ist aber Nach 8 39 Absatz 2 des Strafgesetzbuchs befugt, mit den Ausländern kurzen Prozeß zu machen und dieselben aus dem Bundesgebiete auszuweisen.
Von diesem ihrem Rechte macht ja die Polizei bei Gelegenheit auch ganz ausgiebigen Gebrauch und in manchmal recht empfindlicher Weise.
Es ist ja gar nicht so sehr lange her, daß im Kreise Ratibor gerade zu der Zeit, wo die Landwirte bittere Klagen Über Mangel an Arbeitskräften führten, eine Reihe österreichischer Arbeiter, die in den verschiedenen Ortschaften beschäftigt waren, ausgewiesen worden sind.
Ebenso find es erst wenige Monate her, wo nach einer Zeitungsmeldung ein 21 jähriger Ziegelarbetter, namens Lysinski, aus Westpreußen ausgewiesen worden ist, der mit seiner Mutter als Sjähriger Knabe einst aus Russisch-Polen nach Westprenßen gekommen ist, dort 8 Jahre die Schule besucht und das Ziegelhandwerk erlernt und das Gesellenzeugnis erhalten hatte, und zwar als „lästiger Ausländer ''.
Man möchte nur wünschen, daß diese Schneidigkeit auch immer da beobachtet würde, wo sie unbedingt nötig ist im Interesse der Sicherheit von Leib und Leben sowie (L) des Eigentums, wo das Eingreifen der Polizei allgemein mit Freuden begrüßt würde, indem sie wirksamen Schutz gewährt gegen eine faktische oder drohende Kalamität.
Bezüglich einer solchen Kalamität möchte ich nicht bloß namens der an Österreich angrenzenden oberschlesischen Bevölkerung, sondern von ganz Oberschlesien an den Herrn Staatssekretär des Auswärtigen eine Bitte richten, für deren Erfüllung ihm die gesamte oberschlesische Bevölkerung dankbar sein würde, nämlich bezüglich der Zigeunerplage.
Es ist im wahren Sinne des Wortes für Oberschlesien eine Plage.
Angst und Schrecken befällt jedes Dorf, wenn es heißt: xrLolioäLH, Zigeuner kommen.
Wie einst Rom in Schrecken gesetzt wurde, wenn es hieß: Haiwibal ante portas, so hier jedes Dorf, jedes Haus, jede Familie, wenn eine Zigeunerbande sich naht, und in Banden pflegen diese Nomaden zu ziehen.
Man riegelt das Tor ab, um sie von der Straße nicht ins Haus zu lassen, da wissen sie durch eine Gartentür sich Eingang zu verschaffen, und gestohlen wird auf jeden Fall, was man gerade braucht.
In den seltensten Fällen bekommt die Bande im Gasthause für die Nacht Unterkunft, dann lagert sie sich auf dem Feld, unter Sträuchern, am liebsten im Walde.
Kein Mensch betritt dann den Wald, aus Angst vor diesen Leuten.
Aus einem Orte meines Wahlkreises, wo manche Woche jeden Tag Zigeuner in das Dorf kommen, um zu betteln und stehlen, schreibt man mir: Einmal fragte ich einen Einwohner unseres Dorfes, warum denn die Förster und Heger gegen die Zigeuner, die im Walde lagern, nichts tun, und ich bekam zur Antwort: der Förster hat erklärt, es sei ihm ganz recht, daß Zigeuner im Walde seien, wenigstens kommen die Leute aus Furcht vor den Zigeunern nicht in den Wald und stehlen nicht.
Lieber Zigeuner im Walde als Diebe.
(Heiterkeit.)
Das scheinen auch die einzigen Liebhaber und Freunde (0) der Zigeuner zu sein.
Sonst sind sie, wie gesagt, ein Schrecken der ganzen Bevölkerung, die ihnen gegenüber vielfach ganz machtlos ist.
Vor dem Gensdarm haben sie ja Angst, es ist indes nicht in jedem Dorfe ein Gensdarm; am liebsten suchen sie sich solche Ortschaften aus, wo sie ganz genau wissen, da ist kein Gensdarm, und gehen in solche Häuser, wo die Familienangehörigen nicht alle zu Hause sind, sei es, daß sie auf Arbeit sind, auf dem Felde, in der Kirche oder sonst wo, und suchen sich solche Familien heraus, wo das Oberhaupt der betreffenden Familie abwesend ist.
In welcherWeise speziell die Grenzkretse in Oberschlesien von der Zigeunerplage molestiert werden, dafür könnte ich Ihnen eine ganze Menge Notizen vorlegen; ich will mich auf ganz wenige beschränken, um das zu illustrieren.
In Dirschel bei Kätscher brachen in der Nacht des 10.
Oktober 1907 in die Behausung des Gärtners Gustav Nowak Zigeuner ein.
Nowak wehrte sich gegen sie, ein Dieb schoß einen Revolver mehrere Male auf Nowak ab und verwundete ihn so schwer, daß er früh starb.
Die Zigeuner flüchteten in der Richtung nach Troppau, und es hat sich herausgestellt, daß der eine dieser Zigeuner, namens Buriansky, seinen Gefährten später ermordete, weil er nicht haben wollte, daß derselbe als Zeuge vor Gericht gegen ihn auftreten sollte.
Am 29.
Juni 1908 fand ein Forstgehilfe zwischen Rudno und Rudzinitz die Leiche eines Mannes, völlig mit Blut besudelt, die Schädeldecke zertrümmert und die linke Seite durchbohrt.
Weil dort in den letzten Tagen der Wald von Zigeunerbanden belagert war, wird vermutet, daß die fürchterliche Tat nur von diesen begangen sein kann.
Es ist das dieselbe Gegend, wo schon vor Jahren zwei junge Mädchen aus dem Kreise Gleiwitz, welche sich einen Taufschein in der betreffenden Kirche holen wollten, von Zigeunern in der scheußlichsten Weise ermordet worden waren.
1 (v) Aus Falkenberg liegt mir ein Artikel vom 10.
Juli vor: Gestern gegen Abend wurde eine aus 19 Köpfen bestehende Zigeunerbande, Männer, Weiber und Kinder, alle zu Fuß durch die Stadt geführt und nach Neiße abgeschoben, und es wird in dem Artikel weiter geklagt über das kolossale Zigeunerunwesen in der Neißer Gegend.
Ebenso werden in einem Artikel vom 12.
Juli aus Ziegenhals eine ganze Reihe von Orten im Kreise Neiße angeführt, welche durch Zigeunerbanden in dieser Zeit molestiert worden sind.
In einem Artikel aus Oppeln vom 20.
Juli heißt es: Aufgeräumt wurde eine aus 20 Köpfen bestehende Zigeunergesellschaft von 7 Männern, einer Anzahl Frauen, 8 Pferden und 7 Wagen.
Die Bande setzte ihrer Verhaftung großen Widerstand entgegen, sodaß ein größeres Polizeiaufgebot herangeholt werden mußte.
Aus Ottmachau wird unter dem 26.
Juli berichtet von einem Kampfe zwischen 50 Zigeunern, welche die ganze Bevölkerung in große Aufregung versetzt haben; man hat schließlich die Feuerwehr geholt und die Betreffenden hinausspediert.
Aus dem Groß-Strehlitzer Kreise wird unter dem 21.
August 1908geschrieben von einer über 20 Köpfe starken Zigeunerbande, deren Verfolgung von 9 Uhr früh bis 5 Uhr Nachmittags dauerte.
Dann erläßt der Neißer Staatsanwalt wieder einen Steckbrief gegen einen Zigeuner, welcher ein Kind entführt hat.
überhaupt ist mir gerade aus der Neißer Gegend die Klage zugegangen, daß man sich seit einem ganzen Jahrzehnt nach einem Mittel sehnt, um diese Plage loszuwerden; man ist ganz verzweifelt, man wüßte gar nicht mehr, was man dagegen machen solle.
Aus dem Kreise Gleiwitz schreibt man mir sodann: 7891 1 11Reichstag.
238.
Sitzung.
(Frank (Ratibor).)
LL) 1 In der letzten Zeit überfielen und beraubten Zigeuner Fuhrleute oder des Weges ruhig gehende Menschen (in Sucholona bei GroßStrehlitz, Ostroppa bei Gleiwitz), stahlen in den Häusern Hühner, Fleischvorräte, Betten, Geld und verschwanden, ehe die Polizei davon verständigt werden konnte.
Ebenso heißt es in einem Artikel aus Borutin, Kreis Ratibor, vom 6.
März 1909: Am Sonntag zogen gegen 50 Zigeuner ins Dorf, gerade, da die Leute zur Kirche wollten.
Viele, die die Kinder nicht allein zu Hause lassen wollten, mußten vom Kirchgang nach Hause zurückkehren.
In Boleslau stahlen die Zigeuner an diesem Tage in der Schule eine Geige.
Schon zwei Jahre halten sich die Zigeuner in den benachbarten Wäldern auf und belästigen uns beständig.
(Hört, hört!
in der Mitte.)
Das sind so eine Anzahl von Beispielen, die ich aus anderen Ortschaften Troplowitz, Groß-Hoschütz usw.
noch vervollständigen könnte.
Es ist außerordentlich bedauerlich, daß man bisher zu keinem durchgreifenden Mittel gekommen ist, um diese Banden loszuwerden.
Denn, wie gesagt, es handelt sich um ganze Banden.
Schon im Jahre 1895 hat in diesem hohen Hause der Herr Kollege Schwarze über dieselbe Plage in verschiedenen Kreisen Westfalens geklagt.
Daß sich diese Plage aber auch in anderen Gegenden Deutschlands, die nicht an der Grenze liegen, bemerkbar macht, zeigt der Antrag des Herrn Kollegen Liebermann v. Sonnenberg, der sämtliche Vereinbarungen betreffend Ausländer aufgehoben wissen wollte, die zwischen den Bundesregierungen bei uns bestehen, damit man gegen das Zigeunerunwesen vorgehen könne.
Die Behörden zeigen tatsächlich gegen die Zigeuner oft eine Milde, über die man sich wundern muß.
Ich (n) kenne einen Fall, wo eine Zigeunerin jahrelang in einer Großstadt gelebt hat, eine Frau, die zwar in Preußen geboren, aber weder auf dem Standesamt gemeldet noch getauft war; sie hatte weder ein Geburts- noch ein Taufzeugnis.
Aus ihrer Ehe mit einem Stammesgenossen wo und wie sie die geschlossen, weiß ich nicht waren 5 Kinder entsprossen.
Wie da die pflichtmäßige polizeiliche Anmeldung möglich war, ist mir heute noch ein Rätsel.
Also man hat da seitens der Behörden sicher nicht alles getan, was man hätte tun müssen.
Ich möchte auch nicht gegen die einzelnen Zigeuner besondere Rigorosität angewandt wissen, die einzelnen sind noch unschuldiger; wogegen sich die ganze Bevölkerung wendet, das ist dasBandenmäßige.
Dagegen möchte ich die Hilfe des Auswärtigen Amts anrufen, und zwar, weil ja diese Banden aus Österreich, und besonders aus Ungarn zu uns herüberkommen.
Ich möchte bitten, daß die Vertreter des Auswärtigen Amts sich mit der österreich-ungarischen Regierung in Verbindung setzen, um Maßregeln zu treffen, durch die dieses bandenmäßige überschreiten der Grenze verhindert wird.
Daß es möglich ist, uns solche wirklich lästigen Ausländer vom Leibe zu halten, ersehen Sie aus folgendem.
Die Herren, die schon länger hier in Berlin weilen, erinnern sich gewiß an den traurigen Anblick, den die armen Slowakenjungen, die man mit Drahtwaren u. dgl.
durch die Straßen streifen sah, boten.
Ich besinne mich, daß ein Kollege aus unserer Fraktion damals im Landtag bittere Klage darüber führte, daß man diese armen Wesen hier hausieren gehen ließ, und es ist dann möglich geworden namentlich durch Verhandlungen mit dem österreichisch-ungarischen Botschafter —, diese Knaben, die hier oft ein wahres Martyrium durchzumachen hatten, vom Berliner Straßenpflaster zu entfernen.
Ebenso könnten wir uns auch durch Verhandlungen mit der österreichisch ungarischen Regierung wohl die Zigeuner vom Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. I.
Session.
19071909.
Mittwoch den 31.
März 1909.
Halse schaffen.
Ich meine, daß ein Punkt an der öfter- (v) reichischen Grenze bestimmt werden könnte, wohin die Zigeuner abzuschieben wären, die dann also in Österreich blieben.
Wir sind ja mit den Österreichern sonst sehr befreundet, wir haben sie gern, es sind ja unsere Bundesbrüder; aber mit diesen Brüdern wollen wir nichts zu tun haben!
Darum richte ich nochmals an den Herrn Staatssekretär die Bitte, es durch Verhandlungen mit der österreichischen Regierung zu ermöglichen, daß uns diese Gesellschaft vom Leibe gehalten und daß namentlich verhindert wird, daß sie in Banden zu uns herüber kommt.
Wenn ihm das gelingt, so, kann ich ihm versichern, wird er sich im Herzen der Oberschlesier ein Andenken sichern, ein Denkmal aore perellvius!
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Meine Herren, in bezug auf die Zigeunerplage kann ich mich den Ausführungen meines Herrn Vorredners nur anschließen.
Diese Plage wird auch in anderen Provinzen, namentlich in meiner Heimat Ostpreußen, sehr unliebsam empfunden.
Die Zigeunerbanden, die dort umherziehen, bestehen in der Regel aus 15, 20 oder 25 Köpfen und führen 4 bis 6 Wagen und die entsprechende Zahl von Pferden mit sich.
Diese Leute sind für die ganze Gegend eine wahre Kalamität; sie dringen in die Häuser ein, schlagen irgendwo im Walde ihr Quartier auf, brandschatzen von dort aus die ganze Umgegend, weiden ihre Pferde auf den Saaten und Wiesen, kurz: sie verrichten allen möglichen Unfug.
Ich kann mich dem Herrn Vorredner nur anschließen, wenn er wünschte, daß endlich einmal energische Maßregeln gegen dieses Unwesen getroffen werden möchten.
(Bravo!)
Meine Herren, ich habe mich zu Worte gemeldet, um (n) die Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs auf die vielfach unbefriedigenden Zustände an der preußisch-russischen Grenze zu richten.
Es fehlt dort an der nötigen Zahl von Grenzübergängen.
Wenn auch beim Abschluß des letzten deutsch-russischen Handelsvertrages die russische Regierung ein gewisses Entgegenkommen gezeigt hat insofern, als sie die Errichtung mehrerer Grenzübergänge genehmigte, so sind doch jetzt noch weite Strecken an dieser Grenze vorhanden, welche dieser Übergänge entbehren.
So ist z.
B. im Kreise Pillkallen eine Strecke von etwa 45 Kilometern an der Grenze von Schirwindt bis Skardupönen ohne Grenzübergang, so daß es für Menschen und Tiere natürlich auch für alle mitgeführten Waren unmöglich ist, die Grenze zu passieren.
Daß hierin eine große Belästigung und Behinderung des Verkehrs liegt, versteht sich wohl ganz von selbst.
Ich möchte daher den Herrn Staatssekretär bitten, wenn irgend möglich, dahin zu wirken, daß auf dieser Strecke, und zwar bei der Ortschaft Wisborienen ein Grenzübergang eingerichtet wird nach dem gegenüberliegenden russischen Dorf Slowiki, in ähnlicher Weise, wie bereits ein Übergang zwischen Skardupönen und Kirkilli vor einigen Jahren eingerichtet worden ist.
Ich würde dem Herrn Staatssekretär sehr dankbar sein, wenn er dieser Sache sein Wohlwollen widmen und, wenn irgend möglich, die Herstellung eines Übergangs an dieser Stelle in die Wege leiten wollte.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Schoen.
Freiherr v. Schoen, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich bin gern bereit, der Angelegenheit, die 1079 7892 Reichstag.
238.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
März 1909.
(Freiherr v. Echoe«.)
() der Herr Abgeordnete Graf Kanitz zur Sprache gebracht hat, meine Aufmerksamkeit zu widmen, zunächst mit den inländischen zuständigen Behörden und dann, wenn wir hier über Maßregeln einig geworden sind, mit der russischen Regierung in Verbindung zu treten.
Ich zweifle nicht, daß wir dort, wie bisher immer, freundliches Entgegenkommen finden werden.
(Bravo!)
Was die Frage der Zigeuner und überhaupt die Fragen der Fremdenpolizei anbetrifft, so hat der Herr Abgeordnete Frank gewiß recht, daß die Fremdenpolizei der Aufsicht des Reichs unterliegt.
Aber an sich ist sie Sache der inneren Behörden; das Auswärtige Amt an sich hat so gut wie gar keine Einwirkung darauf.
Was die Zigeunerplage betrifft, so wird man doch wohl nicht folgern können, dies sei deshalb eine das Auswärtige Amt interessierende Sache, weil es sich um auswärtige Elemente handelt.
Es sind in der Tat meist auswärtige Elemente; aber es ist überaus schwer, im einzelnen Falle festzustellen, wo sie hingehören.
Es gibt Zigeuner, die namentlich die Grenzprovinzen belästigen, welche durchaus nicht nach Österreich-Ungarn oder noch weiter südöstlich zuständig sind, sondern nach anderen Ländern.
Ich erinnere mich aus meiner eigenen Praxis, daß wir mit der Schweiz jahrelang korrespondiert und uns gestritten haben über die Zugehörigkeit einer Zigeunerbande, welche sich bald auf elsaß-lothringischem, bald auf schweizerischem Gebiet aufgehalten hat; wir sind nie einig geworden, ob sie nach der Schweiz oder nach Deutschland gehörte.
Das sind Schwierigkeiten, denen wir schon häufig begegnet sind und wieder begegnen werden; aber das schließt nicht aus, daß die zuständigen Stellen der Reichsregierung sich alle Mühe geben werden, den deutschen Boden von dieser Plage zu befreien.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Varenhorst.
Dr. Varenhorst, Abgeordneter: Meine Herren, ich freue mich, daß der Herr Staatssekretär bezüglich der Zigeuner eine uns befriedigende Antwort erteilt hat.
Ich bin auch in der Lage, über die Zigeunerplage ein Liedlein zu singen.
Es handelt sich da um ganz besondere Arten von Zigeunern.
Nämlich: in Hamburg wohnt im Winter eine große Anzahl von Zigeunern, die, sobald das Mailüsterl weht oder, wie jetzt, ein schöner Märzwind, sich aufmachen und die Dörfer in unserer Provinz Hannover und in Schleswig-Holflein brandschatzen.
Diese Zigeuner sind tatsächlich Ausländer, die nur im Winter Quartier in Hamburg beziehen.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, sich auch dieser Zigeuner anzunehmen und deren Nationalität festzustellen; er wird dann tatsächlich finden, daß es sich hier um Ausländer handelt, die im Sommer eine wahre Landplage sind.
Nicht allein, daß, diese Zigeuner unsere Feldfluren brandschatzen, ihre Pferde unsere Weiden abgrasen, sie sich Obst und Feldfrüchte nach ihrem Belieben aneignen sie führen überhaupt ein behagliches Leben, um das man sie beneiden möchte —, sondern sie richten auch Schaden an der Jagd und Fischerei an.
Rehkitzen, Junghasen, deren sie habhaft werden, fallen ihnen zum Opfer; und ziehen diese Banden durch ein Dorf, so stehlen sie Hühner und Gänse, überhaupt alles, was ihnen in den Weg kommt.
Hühnereier nehmen sie mit Vorliebe.
Wer einmal ein solches Zigeunerlager gesehen hat, wird wissen, daß diese Leute mit allem Werkzeug und Fangzeug ausgerüstet sind, mit Fischnetzen, Angelschnüren, Angelhaken, an denen Brotkrumen befestigt werden, die bei dem Passieren eines Dorfes ausgeworfen werden, um so die Hühner einzufangen; auch Schußwaffen führen sie bei sich.
Also ich bitte nochmals recht dringend den Herrn (o) Staatssekretär des Auswärtigen Amts, im Interesse der Provinz Hannover und im Interesse der Landleute, die Angst und Furcht vor diesen Zigeunern haben, sich der Sache anzunehmen.
Diese Zigeuner betteln nicht wie der gewöhnliche Mann, der im Winter einmal in wirkliche Not geraten ist, sondern unter Drohungen, sodaß die Landleule wirklich Angst und Furcht vor ihnen haben.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär, die Nationalität dieser Gesellschaft festzustellen; dann werden uns die Ohren und Augen aufgehen, wenn wir darüber einmal das Nähere hören werden.
(Allseitige Zustimmung.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Schoen.
Freiherr v. Schoen, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich kann nur wiederholen, daß in erster Linie diese Ztgeunerplage die inneren Behörden, die Polizeibehörden angeht.
Dabei kommt nicht in Betracht, welcher Herkunft diese Zigeuner sind; es ist ganz gleich, ob sie Inländer oder Ausländer sind.
In Verhandlungen mit dem Auslande werden wir in dieser Frage nicht weit kommen.
Das Ausland wird immer wieder sagen: wozu habt ihr eure Polizei, schafft sie euch vom Halse!
Ich werde aber Veranlassung nehmen, die inneren Behörden darauf aufmerksam zu machen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lehmann (Jena).
Lehmann (Jena), Abgeordneter: Meine Herren, den mannigfachen Klagen, die von dieser Stelle aus über mangelhaften Schutz Deutscher im Auslande erhoben (v) worden sind, möchte ich heute eine weitere hinzufügen, gleichzeitig aber auch die Hoffnung bezw.
die Erwartung aussprechen, daß solche Klagen recht bald verstummen mögen.
Ich meine die vertragswidrige Absetzung der beiden Professoren Kuhlenbeck und van Bleuten an der Universität Lausanne.
Diese Angelegenheit hat im vergangenen Sommer reichlich unsere Presse beschäftigt; ich nenne die „Hamburger Nachrichten '', die „Deutsche Tageszeitung '', die „Tägliche Rundschau '', die „Deutsche Zeitung '', die „Leipziger Neuesten Nachrichten '', die „Jenaer Zeitung ''usw.
jedenfalls alles Zeitungen von gutem Klang und vornehmem Charakter, die nicht nötig haben, in Sensation zu machen, und als zuverlässig bekannt sind.
Der Fall Kuhlenbeck hat weiter am 18.
Januar dieses Jahres den sächsischen Landtag beschäftigt.
Ich werde alles Nebensächliche ausscheiden, insbesondere nicht eingehen auf den Streit Kuhlenbecks mit seinen Kollegen.
Das zu tun, wird mich auch nicht ein Artikel veranlassen, der am letzten Sonntag im „Berliner Tageblatt ''erschien, wo es heißt: „daß energisch auf eine Klarstellung der allein interessierenden „akademischen Seite ''des Falles Kuhlenbeck zu drängen sei ''.
Für mich kommt die akademische Seite nicht in Betracht, sondern lediglich die nationale Seite des Falles.
Spaßig wird ja das „Berliner Tageblatt ''immer, wenn es scharfmacherische Töne anschlägt.
Es heißt da das betrifft den Herrn Staatssekretär Wir erwarten von dem Staatssekretär, daß er, unbekümmert und unbeeinflußt durch die hinter dem der alldeutschen Partei angehörigen Professor Kuhlenbeck stehende mächtige „Ministerial- und Exzellenzenclique '', das Ergebnis der von der deutschen Gesandtschaft in Bern gerade nach dieser Richtung hin geführten Untersuchung schonungslos vorlegen wird.
Reichstag.
238.
Sitzung.
(Lehmann sIcnaj,) (L.) Das erwarte auch ich von dem Herr »Staatssekretär; darin begegne ich mich zu meiner großen Freude auch einmal mit dem „Berliner Tageblatt ''.
(Heiterkeit rechts.)
Kuhlenbeck, ein Jenaer Rechtsanwalt, rühmlichst bekannt durch seine wissenschaftlich-juristischen Arbeiten, erhielt im Jahre 1902 einen Ruf nach Lausanne.
Er hatte zugesagt; aber ehe er noch nach Lausanne abreiste, wurde ihm eine außerordentliche Professur in Greifswald in Aussicht gestellt.
Er glaubte aber doch, nach Lausanne gehen zu sollen.
Kuhlenbeck hat sehr bald gemerkt, daß er in das Milieu von Lausanne nicht hineinpaßte.
Er würde Lausanne wahrscheinlich sehr bald den Rücken gekehrt haben, wenn nicht ein hervorragender deutscher Bundesfürst, der verstorbene Großherzog von Baden, bei seinem wiederholten Aufenthalt in der Schweiz Kuhlenbeck stets zu sich hätte kommen lassen und ihm nahelegte, daß es für Kuhlenbeck geradezu eine Ehrenpflicht sei, auf diesem schwierigen Auslandsposten auszuhalten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Daß Kuhlenbeck ein Mann ohne jeden Fehler ist, meine Herren, das behauptet kein Mensch.
Einer seiner Fehler, der sich vielleicht gerade in Lausanne recht unangenehm bemerkbar machte, war der, daß Kuhlenbeck ein warmblütiger und steifnackiger Patriot ist, für unsere Zeit etwas zu wenig biegsam und schmiegsam (hört!
hört!
rechts), und ein Opfer dieser Gesinnung ist er geworden.
Ich rede dem Chauvinismus kein Wort.
Wenn sich jemand in Paris auf die Straße hinstellt und die Wacht am Rhein singt und dafür auf den Mund geschlagen wird, so ist ihm das reichlich zu gönnen.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, daß man unter allen Umständen im Auslande sein Deutschtum in die Tasche stecken soll, das (iy sehe ich meinerseits auch nicht ein.
(Sehr richtig!
Sehr gut!)
Der Fall Kuhlenbeck hat sich nun folgendermaßen abgespielt.
Wie überall an Universitäten, so sind auch in Lansanne Reibereien zwischen den Studenten und der Polizei an der Tagesordnung oder an der Nachtordnung.
(Heiterkeit.)
Es ist nun die Klage in Lausanne allgemein, daß die deutschen Studenten ganz besonders brutal behandelt werden, und da hat sich 1905 ein Fall ereignet, der durch seine Begleitumstände die deutsche Studentenschaft stark erregte.
Deutsche Studenten waren wegen einer Ausschreitung verhaftet, körperlich mißhandelt (hört!
hört!)
und als »salvs Hkllianäs«, dreckige Deutsche, beschimpft worden.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, die Tatsache ist im sächsischen Landtage am 8.
Januar zur Sprache gebracht worden und ist dort nicht bestritten worden.
Bestritten worden ist nur, daß das Wort „sales in diesem Fall gefallen sei.
Der sächsische Kultusminister hat aber zugegeben, daß der Ausdruck „« »Iss Ilsmanäs« in Lausanne angewendet würde (hört!
hört!
rechts), aber nicht gegen Reichsdeutsche, meine Herren, sondern nur gegen deutsche Schweizer!
(Große Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, ein so feines Unterscheidungsvermögen wird man nicht im allgemeinen voraussetzen können; da wird man schon beinahe Kultusminister sein müssen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Meine Herren, die deutschen Studenten wollten sich damals bei dem deutschen Gesandten beschweren.
Kuhlenbeck Mittwoch den 31.
März 1909.
17893 hat ihnen abgeredet und gesagt, er wolle zunächst einmal (o) mit dem ihm bekannten Syndikus, dem Bürgermeister von Lausanne sprechen.
Das hat Kuhlenbeck getan.
Er ist mit van Bleuten, seinem Kollegen, bei dem Bürgermeister gewesen und hat dort eine recht eigenartige, um nicht zu sagen skandalöse Behandlung erfahren.
Kuhlenbeck schildert die Behandlung in einem langen Artikel ich lese Ihnen nur die paar Schlußsätze vor —: Er —der Syndikus schnitt mir jedesmal das Wort ab und schien sich schließlich geradezu einzubilden, ich wolle sein Vaterland beleidigen, und brach in die Worte aus: „Heraus!
Heraus!
als ich nunmehr aber das Zimmer verlassen wollte, stellte er sich, mit den Händen fuchtelnd, zwischen mich und die Tür, riegelte diese ab, rief einen Beamten, der seinerseits wieder zwei andere herbeiholte, die sich, wie um mich festzunehmen, neben mich stellten.
Erst auf die dreimalige sehr entschieden wiederholte Aufforderung, uns zu öffnen oder einen etwaigen Grund für eine Verhaftung anzugeben, öffnete er mit einer verächtlichen Gebärde die Tür.
Die Gegner Kuhlenbecks nennen das ich komme später noch darauf kurz zurück „die berühmte Rathausexpedition Kuhlenbecks ''.
Das war der Anfang der Tragödie.
Meine Herren, ich würde glauben, den Reichstag zu ermüden, es würde mich auch viel zu weit führen, wollte ich eingehen auf den Streit Kuhlenbecks und van Vleutens einerseits mit ihren Kollegen Herzen und Sternberg andererseits.
Aber eins möchte ich von dieser Stelle aus sagen: in diesen Professorenstreit haben sich auch die deutschen Studenten eingemengt (Rufe rechts: Leider!)
1 (i ) und der Streit endete bekanntlich mit Straßenkundgebungen gegen die beiden Professoren, an denen sich deutsche Studenten beteiligt haben.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, ich stehe nicht an, von dieser Stelle aus mein tiefstes Bedauern für diesen Vorfall auszusprechen.
(Bravo!)
klSüt or wroiiA luv oouiltrv: recht oder unrecht mein Vaterland!
Ich glaube, es muß der Nimmerleinstag herankommen, ehe der deutsche Michel die Wahrheit dieses Wortes verstehen lernt.
(Lebhafte Zustimmung rechts und bei den Nationalliberalen.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
—Herr Kollege Frank, Sie verstehen ja davon gar nichts!
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, auf diese Vorgänge ist die vorhin genannte deutsche Presse aufmerksam geworden und hat sich mit den Lausanner Verhältnissen eingehend beschäftigt, und zwar, wie das nicht anders möglich war, in einer für Lausanne sehr wenig schmeichelhaften Weise.
Es ist gefragt worden, ob denn Lausanne eigentlich der geeignete Aufenthalt für deutsche Studenten noch sei.
Es ist fernerhin eine ganze Anzahl von Einzelfällen mitgeteilt worden; ich will Ihnen nur ganz kurz zwei mitteilen.
Zuerst den Fall Schriro.
Meine Herren, ein reicher Russe kommt nach Lausanne; zu ihm kommen vier oder fünf Studenten, setzen ihm die Pistole auf die Brust und verlangen verschiedene Tausend Franken.
Der Mann gibt alles, was er hat, und die Studenten wollen den anderen Tag wiederkommen und den Rest holen.
(Heiterkeit.)
Dem Russen ist die Sache in der Schweiz etwas spanisch vorgekommen, und er ist noch in der Nacht nach Paris abgereist; er hat nicht einmal den Mut gefunden, das 1079 78S4 Reichstag.
238.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
März 190S.
(Lehma«« (Jena (.)
M der Polizei anzuzeigen, die hat es von anderer Seite erfahren.
(Hört!
hört!)
Die Studenten sind dann am anderen Tage von der Polizei empfangen worden, und zu einer Rechtfertigung en nun jene Herren, äßten Eingabe, ihre ihres Vorgehens aufgefordert, erklär und zwar in einer schriftlich abge Verwunderung, daß man überhaupt in einem solchen Fall die Polizei in Anspruch genommen habe (Heiterkeit); denn es liege in jener ihrer Handlungsweise eine vielleicht etwas fremdartig anmutende, aber doch durchaus naturgemäße Form der Expropriation.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, angesteckt durch meine Umgebung, möchte ich mich auch einmal diplomatisch ausdrücken und sagen: fremdartig mutet mich das auch an.
Man könnte vielleicht sagen: es ist das eine von Unberechtigten schon bei Lebzeiten erhobene, besondere Form der Nachlaßsteuer.
(Sehr gut!
rechts.
Große Heiterkeit.)
Meine Herren, ein weiterer Fall, den ich den „Hamburger Nachrichten ''entnehme!
Ein Russe, namens Wassilieff, der im Jahre 1908 einen russischen Polizeiminister ermordet hat, ist ausgeliefert worden durch einen Richterspruch, wo einer Minderheit von 5 Richtern eine Mehrheit von 6 gegenüberstand.
Der oberste Richter war ein Deutscher, und, meine Herren, der Frau dieses deutschen Richters sind auf der Straße Steine nachgeworfen worden (hört!
hört!)
mit den Worten: „Dreckige Deutsche (hört!
hört!)
der Stein ist für dich; für deinen Mann gibt es eine Kugel!
Dazu erhielten die 6 Bundesrichter, die gegen die 5 anderen für die Auslieferung gestimmt hatten, in einer nicht wiederzugebenden Sprache Drohbriefe, die fast (») den Anschein erweckten, als sei die Schweiz Rußland.
So, meine Herren, die „Hamburger Nachrichten ''.
Es ist nun von den Blättern, die ich vorhin nannte, die Frage aufgeworfen worden, ob Lausanne unter diesen Umständen noch weiterhin für junge deutsche Studenten in Frage kommen könnte.
Die „Deutsche Tageszeitung ''schrieb am 25.
April v. I. zum Schluß: Die Schutzlosigkeit der deutschen Professoren bedeutet sachlich eine Verletzung der Abmachungen, die seinerzeit zur Berufung dieser Herren führten.
Die schweizer Gerichte beginnen ja jetzt gegen die schlimmsten Terroristen vorzugehen; den „freien ''Schweizern wird diese Gesellschaft allmählich unheimlich.
Aber was HUft das, wenn die Masse der Russen und vor allem, wenn ein mit ihnen sympathisierender Dozentenkonzern in Lausanne bleibt
Die preußische Regierung muß durchgreifende Maßnahmen zur Abstellung dieser Mißstände verlangen; und wenn ihrer Forderung nicht nachgegeben wird, durch Nichtanrechnung der Lausanner Semester unseren juristischen Nachwuchs vor der Verseuchung durch diese Götz KrafftAtmosphäre schützen!
Bis dahin warnen wir alle deutschen Eltern, ihre Söhne nach Lausanne zu schicken.
Unsere jungen deutschen Studenten sind zu schade dazu, „zu den Füßen ''von Professoren zu sitzen, die die russische Revolution propagieren.
Zu schade, um mit „Komilitonen ''beiderlei Geschlechts vom Schlage der SchirroErprefser zu fraternisieren und sich deren sittlichen und „politischen ''Auffassungen anzunähern.
Zu schade, um in einer derartigen Atmosphäre zu Verleugnern der besten deutschen Burschenideale zu degenerieren!
Wir wissen nicht, wieweit das preußische Kultusministerium von diesen Zuständen bisher unterrichtet ist.
Wir erwarten (O) aber, daß es nunmehr ohne Säumen seine selbstverständliche Pflicht tut.
Meine Herren, es ist nun von Kuhlenbeck verlangt worden und das ist die Hauptsache des sogenannten Falles Kuhlenbeck —, daß er jene Artikel dementieren, daß er sie ableugnen solle.
Es kommen vor allen Dingen Artikel in Betracht, die in der „Täglichen Rundschau ''und in der „Deutschen Tageszeitung ''erschienen waren.
Kuhlenbeck, der, wie er notorisch nachzuweisen in der Lage war, diesen Artikeln vollständig fern steht, sie weder inspiriert noch veranlaßt oder geschrieben, überhaupt nicht das geringste mit diesen Artikeln zu tun hat, ist deshalb von Lausanne weggejagt worden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Weigerung, die Artikel abzuleugnen, und eine ganz belanglose Aussage eines Anarchisten das war der Grund, daß zwei deutsche Professoren wegen Insubordination entlassen worden sind, daß ein Vertrag, der mit Kuhlenbeck auf Lebenszeit abgeschlossen war, einfach seitens der Schweiz gebrochen worden ist, und das alles ohne Einleitung eines eigentlichen Verfahrens!
Meine Herren, daß der Vertrag, den Kuhlenbeck mit der Schweiz abgeschlossen hatte, ein lebenslänglicher war, ist übrigens, wie ich durch Material zu beweisen in der Lage bin, auch die Auffassung des deutschen Herrn Gesandten in Bern und des preußischen Kultusministeriums.
Das Vorgehen, das ich eben schilderte, einen Vertrag seitens der schweizerischen Behörden ohne zwingende Gründe zu brechen, zeigt doch zur Evidenz, daß die Achtung vor dem Deutschen Reich, soweit es sich um den Schutz seiner Angehörigen im Auslande handelt, eine besonders große nicht sein kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zur Zeit, als bei unseren Diplomaten neben verbindlichen Formen und gefälligem Äußern göttliche Grobheit und (D) auch etwas Rücksichtslosigkeit noch nicht unbedingt verpönt waren, würde man so etwas nicht gewagt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Hätte man es gewagt, dann würde die deutsche Antwort wahrscheinlich nicht lange haben auf sich warten lassen: Ich erinnere an Freiburg!
Kuhlenbeck hat dann Beschwerde bei der deutschen Gesandtschaft in Bern geführt, er ist abgewiesen und vom Auswärtigen Amt in Berlin auf den Weg der Zivilklage verwiesen worden.
Das ist ja freilich ein ungemein bequemer Weg (sehr richtig!
rechts), Unbequemlichkeiten von sich fernzuhalten.
Ob freilich den berechtigten Interessen des Deutschtums im Auslande damit gedient ist, ist eine andere Frage.
Was übrigens bei einer Klage Kuhlenbecks gegen die Schweiz herausgekommen wäre, das zeigt eine Zuschrift eines schweizerischen Rechtsanwalts, an den sich Kuhlenbeck wegen Erhebung der Klage gewandt hatte.
Der sagt unter anderem: Die Beschwerde über einen waadtländischen Funktionär beim deutschen Gesandten in Bern ist als eine so grobe Bezeugung von Mißachtung von seiten eines waadtländischen Staatsbeamten den ihm vorgesetzten Behörden gegenüber anzusehen, daß darin, wenn schon sie nicht direkt in der Amtsführung des Professor Kuhlenbeck vorkommt, doch als schwere Insubordination im weiteren Sinne aufgefaßt werden kann.
Ein derartiges Verhalten würden sich heute gewiß nicht einmal mehr Japan und die Türkei von einem ihrer Beamten europäischer Nationalität bieten lassen, geschweige denn ein Kulturstaat in Westeuropa.
Meine Herren, so etwas ist einfach unglaublich.
Reichstag.
238.
Sitzung.
(Lehma«« (Jena).)
M Ich sagte Ihnen, daß ein hervorragendes Mitglied der konservativen Partei im sächsischen Landtag, der Herr Abgeordnete Vizepräsident Opitz, eine Interpellation eingebracht hat, die sächsische Regierung möge Lausanne für sächsische Staatsangehörige sperren.
Der Herr Kultusminister hat eingehend auf diese Interpellation geantwortet.
Er hat zunächst ausgeführt, daß aus den Rednern der Parteien das Material Kuhlenbecks wiederklänge.
Man könne von ihm dem Herrn Kultusminister aber nicht verlangen, daß er auf das Material Rücksicht nehme, er könne sich nur an das amtliche Material halten.
Meine Herren, ich stelle fest, daß im sächsischen Landtag auf Grund des vom Kultusminister vorgetragenen amtlichen Materials folgendes nicht bestritten worden ist: 1.
1 Fesselung und Beschimpfung deutscher Studenten infolge einer ungehörigen, aber an sich durchaus harmlosen studentischen Ausschreitung.
2.
1 Schroffes, beleidigendes Auftreten des Bürgermeisters von Lausanne gegenüber dem Professor Kuhlenbeck, der sich der reichsdeutschen Studenten angenommen hatte.
3.
1 Disziplinarverfahren gegen Professor Kuhlenbeck und dessen vertragswidrige Amtsentsetzung.
4.
1 Ausgesprochene Deutschfeindlichkeit der waadtländischen Bevölkerung.
5.
1 Ausbruch des Deutschenhasses in Angriffen und Schmähungen der Gattin eines deutsch-schweizerischen Richters wegen angeblicher Verletzung des Asylrechts durch Urteilsspruch gegen einen russischen Verbrecher.
6.
1 Nicht rechtzeitiges Einschreiten der Polizei bei Straßenkundgebungen gegen deutsche Professoren.
Das alles ist auf Grund amtlichen Materials nicht bestritten worden.
Am 18.
März d. I. schreibt die „Deutsche Tages (iy zeitung ''von Kuhlenbeck als dem von Lausanne wegen seines Gegensatzes zu dem gerade an dieser Universität besonders gepflegten internationalen anarchistelnden und sozialistelnden Geiste vertriebenen deutschen Juristen.
Das trifft den Nagel auf den Kopf.
Ist dieser Geist dem Gesandten bekannt
Das darf man annehmen, daß er ihm bekannt ist; denn die Herren sind doch dazu im Auslande, daß sie sich um die dortigen Verhältnisse kümmern, und wenn in dem Lande Deutsche unter anormalen Verhältnissen leiden denn daß diese Verhältnisse normal sind, wird doch kein Mensch behaupten wollen (Heiterkeit), und wenn ihnen Unrecht geschieht, so ist doch der Gesandte dazu da, daß er für seine Landsleute eintritt.
An wen soll sich denn der Deutsche im Ausland wenden, wenn nicht an den Gesandten
Ich muß deshalb hier im Deutschen Reichstag die Frage auswerfen: hat der deutsche Gesandte in Bern seine Pflicht zum Schutze des Deutschtums im Ausland im vollem Umfange erfüllt
(Zurufe rechts und bei den Nationalliberalen: Nein!)
Dann noch eine weitere Frage!
Von Professor Erman, dem derzeitigen Rektor der Universität Münster, dem Schwager des schweizerischen Professors Herzen, dem Gegner Kuhlenbecks, ist eine Schmähschrift gegen Kuhlenbeck erschienen, die vertraulich versandt wird.
Die Vertraulichkeit wird folgendermaßen begründet: Dadurch wurde es vermieden, Herrn Kuhlenbeck, der unter den Folgen seines in erster Linie haltlos schwachen Charakters schon genug leidet, die Rückkehr zu seinem früheren Berufe noch mehr zu erschweren durch die öffentliche Darlegung seiner Lausanner Betätigungen.
Und mir selbst blieb es erspart, durch einen neuen Presseskandal dazu beizutragen, daß das Volk der Dichter und Mittwoch den 31.
März 1909.
17895 Denker zum Volke der Richter und Henker noch (o) weiter sich umwandelt.
Eine Kritik dieses Verfahrens muß ich mir hier auf der Tribüne des Deutschen Reichstags deshalb versagen, weil es parlamentarische Ausdrücke dafür nicht gibt.
(Sehr richtig!
rechts und bet den Nationalliberalen.)
Außerhalb des Hauses würde ich um Ausdrücke für ein derartiges Verhalten nicht verlegen sein.
Das ist ja schlimmer als die Hexenprozesse des Mittelalters, wenn man heute einen Menschen geistig totzumachen sucht, und das noch dazu vertraulich unter einer Form, wobei man dann noch so tut, als ob man dem Manne einen Gefallen damit erweist!
Damit aber auch bei dieser ernsten Angelegenheit der Humor zu seinem Rechte kommt, möchte ich Ihnen noch ein paar Zeilen aus dieser Schmähschrift mitteilen.
Der Herr Professor Erman scheint einen antisemitischen Einschlag zu haben, denn es ist ihm ein peinliches Gefühl, daß manche Leute denken könnten, sein Schwager Herzen sei ein Jude.
Und da schildert er in dieser Broschüre die Entstehung des Geschlechts derer von Herzen.
Da heißt es: Der russische Fürst Jakovleff, dessen Bruder in der Rheinbundszeit an der russischen Gesandtschaft in Stuttgart war, entführte damals eine 17 jährige, schöne christliche Kletnbürgerstochter aus Waiblingen, namens Haag je »äs xrinvs nach den im 18. und beginnenden 19.
Jahrhundert gerade in Stuttgart herrschenden Anschauungen.
Okzidentalisch angekränkelt, lebte er treu monogamisch mit ihr, ohne sie jedoch zu heiraten.
(Große Heiterkeit.)
Nicht um irgend welcher Ebenbürtigkeitsbedenken wegen, die gegenüber der zarischen Allmacht für den russischen sogenannten Adel ja nicht in i ; Betracht kommen, sondern um nicht durch seine Verheiratung sein Malteserkreuz zu verlieren.
(Große Heiterkeit.)
Seinen Sohn aber, den er auf seine Art aufrichtig liebte, und dem er auch sein ganzes beträchtliches Vermögen hinterließ, ließ er als Sproß eines Herzensbundes mit dem Namen Alexander Herzen vom Popen ins Kirchenbuch eintragen.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, das ist der Ahnherr der Gegner Kuhlenbecks.
Der Berliner würde wahrscheinlich sagen: 'ne janz normale Sache is det nich!
(Große Heiterkeit.)
Auf Grund dieser Schmähschrift ist nun Kuhlenbeck von einer Anzahl deutscher Universitäten es sind 6 —, wohin er sich gewandt hatte behufs Erlangung eines Lehrstuhls, zurückgewiesen worden, zurückgewiesen wegen dieser Schmähschrift und ferner, weil seine Anstellung vielleicht in der Schweiz Anstoß erregen könnte.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, ich stelle fest, daß der Gesandte in Bern erklärt hat, „daß Kuhlenbecks akademischem Fortkommen in Deutschland vom Standpunkt der deutschschweizerischen Beziehungen aus nichts im Wege stehe ''.
Ich darf ferner hervorheben, daß der Herr Gesandte in Bern in zahlreichen Briefen, die sich in meinem Besitz befinden, von denen ich aber ohne zwingende Not keinen Gebrauch machen werde, stets nur mit der größten Hochachtung und Wertschätzung von Kuhlenbeck spricht.
Er spricht von „sehr tüchtigen Leistungen, großem Fleiß, absoluter Ehrenhaftigkeit, gediegener Lehrtätigkeit ''usw.
Nun behauptet Erman in seiner Broschüre, daß der Herr Gesandte in Bern den von mir vorhin erwähnten „Rathansgaug ''als eine gründliche Blamage Kuhlenbecks be7896 Reichstag.
238.
Sitzung.
Vtittwoch den 31.
März 1909.
(Lehmann (Jenal) (L) zeichnet habe.
Kuhlenbeck behauptet das Gegenteil.
Was ist die Wahrheit
Ein einziges Wort des Gesandten in Bern genügt, um die angegriffene und schwer verletzte Ehre Kuhlenbecks, der unter den gegenwärtigen Verhältnissen ich kenne ihn persönlich geradezu entsetzlich leidet, in vollem Umfange wiederherzustellen, und ich erwarte, daß dieses Wort gesprochen werden wird.
Oder aber Kuhlenbeck hat Unrecht.
Dann wird er die Folgen zu tragen haben.
Meine Herren, eine dritte Bitte an den Herrn Staatssekretär!
In der „Münsterschen Universitätszeitung ''vom 17.
Oktober 1908 steht: Die Hauptschuld an diesen unerfreulichen Vorfällen tragen übrigens, wie die deutschen amtlichen Ermittlungen ergeben, deren beide Opfer selbst.
Wer ist berechtigt, solche amtliche Ermittlungen anzustellen
Doch nur das Auswärtige Amt!
Meine Herren, es gibt nichts Gefährlicheres, nichts Niederdrückenderes und Deprimierend eres, als wenn jemand in dem Rufe steht: der hat etwas auf dem Kerbholz, gegen den liegt auch etwas vor, sehen Sie sich vor vor dem Manne; es weiß niemand etwas recht Bestimmtes, etwas Greifbares, man tuschelt und raunt sich irgendwelche Sache geheimnisvoll zu, wie es in dieser Schmähbroschüre vertraulich geschieht.
Da ist Klarheit dringend notwendig.
Meine Bitte an den Herrn Staatssekretär geht also dahin, mit seinem Material an die Öffentlichkeit zu treten.
Hat Kuhlenbeck unrecht gehandelt, so wird er sich mit den Folgen abzufinden haben.
Hat er recht gehandelt, so ist es die Pflicht des Auswärtigen Amts, die Ehre des schwer angegriffenen Mannes in vollem Umfang wieder herzustellen.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
-s) Klarheit, unbedingte Klarheit, Herr Staatssekretär, das ist einzig und allein, was ich heute von Ihnen verlange!
Meine Herren, ich komme zum Schluß.
Unsere jungen Juristen haben als Bevorzugte vor allen anderen Studenten das Recht, drei Semester im Ausland studieren zu dürfen, die ihnen in Deutschland angerechnet werden.
Wenn die Studenten aber das Recht haben, dann haben die Bundesregierungen die Pflicht dafür zu sorgen, daß an die ausländischen Universitäten deutsche Professoren gehen und dort tätig sein können, die neben ihrer Lehrtätigkeit auch die Gewähr bieten, daß sie den jungen Studenten einen festen und sicheren moralischen Rückhalt bieten.
Solche Professoren werden sich aber nur schwer entschließen, ins Ausland zu gehen, wenn sie nicht die unbedingte Gewißheit haben, daß ihnen unter allen Umständen der notwendige Schutz vom Auswärtigen Amt nicht versagt, sondern gewährt wird.
Auch hierüber wünschenwerte Klarheit zu schaffen, war der Zweck meiner Ausführungen.
(Lebhafter Beifall rechts und bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Abgeordnete Eickhoff.
Das Wort hat der Herr Eickhoff, Abgeordneter: Auch ich hatte die Absicht, auf den Fall Kuhlenbeck einzugehen.
Ich werde mir aber gestatten, erst einige andere Fragen internationaler Art zu behandeln.
Meine Herren, auf der Interparlamentarischen Konferenz, die im September vorigen Jahres hier in Berlin unter starker Beteiligung zahlreicher parlamentarischer Vertreter fast aller Kulturstaaten stattfand, hat der Herr Reichskanzler Fürst Bülow eine Begrüßungsrede gehalten, die sich der lebhaftesten Zustimmung aller Anwesenden zu erfreuen hatte.
In dieser Rede hat der Herr Reichskanzler uuter anderem folgendes ausgeführt ich bitte, (0) die wenigen Zeilen verlesen zu dürfen —: In Deutschland nehmen wir lebhaften Anteil an den Fragen, die die Interparlamentarische Vereinigung beschäftigen, und besonders an der Schtedsgerichtsfrage.
Wir haben ich erlaube mir es hier in Erinnerung zu bringen auf der zweiten Haager Konferenz das auf das Prisengericht bezügliche Abkommen vorgeschlagen und unterzeichnet und den Entwurf unterstützt, der auf die Errichtung eines dauernden Schiedsgerichtshofs hinzielt, dessen Annahme den Mächten in dem Schlußprotokoll der Konferenz empfohlen wurde.
Wir selbst haben in verschiedenen Verträgen von dem Schiedsgerichtsverfahren Gebrauch gemacht.
Wir haben in eine große Zahl von Handelsverträgen die Schiedsgerichtsklausel, obligatorisch oder fakultativ, eingefügt.



Nun, meine Herren, machte vor etwa 10 Tagen die Meldung die Runde durch die Presse, unser Botschafter in Washington, Herr Graf Bernstorff, habe der amerikanischen Regierung den Abschluß eines allgemeinen obligatorischen Schiedsgerichtsvertrages vorgeschlagen.
Ich weiß nicht, ob und inwieweit diese Meldung den Tatsachen entspricht.
Jedenfalls aber möchte ich aus dieser Zeitungsnotiz den Schluß ziehen, daß tatsächlich wiederum Verhandlungen über den Abschluß eines solchen Schiedsgerichtsvertrages zwischen Amerika und uns schweben.
Ich würde mich, meine Herren, um so mehr darüber freuen, als wir schon einmal, und zwar unter dem 22.
November 1904, einen Schiedsgerichtsvertrag mit den Vereinigten Staaten vereinbart hatten, der dann leider an dem Widerspruche des amerikanischen Senats scheiterte.
Er ist daher bis auf den heutigen Tag nicht ratifiziert worden.
Damals aber begrüßte Seine Majestät der Kaiser in einem Telegramm, das er an den Präsidenten Roosevelt (i ) richtete, diesen Vertrag mit vollem Rechte, sage ich als ein „starkes Glied, um Deutschland und Amerika in friedlichen Beziehungen zum Besten der Zivilisation zu verknüpfen ''.
Meine Herren, ich möchte dann an den Herrn Staatssekretär die Frage richten: beabsichtigt Deutschland, auch mit der Schweiz einen solchen allgemeinen Schiedsgerichtsvertrag abzuschließen
Auch darüber sind seit vielen Jahren allerlei Gerüchte in den Zeitungen verbreitet worden; aber etwas Bestimmtes hat man bis zur Stunde nicht erfahren können.
Meine Herren, ich bin der Meinung, ein solcher Vertrag würde beispielsweise in dem Mehlstreite, der vor einigen Wochen die öffentliche Meinung so lange beschäftigt hat, bereits seine wohltätigen Wirkungen haben ausüben können.
Diese ganze Frage wäre dann ohne weiteres, ohne lange Polemik von hüben und drüben, dem internationalen Schiedsgericht im Haag überwiesen worden, während jetzt erst ein besonderes Schiedsgericht über diese Frage gebildet werden muß.
In diesem Falle möchte ich an den Herrn Reichskanzler und seinen Stellvertreter, den Herrn Staatssekretär, die Bitte richten, auf dem Wege fortzufahren, der nunmehr eingeschlagen ist.
Ich weiß wohl, daß auch solche Schiedsgerichtsverträge keine Panacee, kein Allheilmittel gegen die Störungen des Weltfriedens sind; aber sie haben doch schon in zahlreichen Fällen sich als eine segensreiche Einrichtung bewährt.
Ich möchte sagen, sie haben sich unentbehrlich gemacht, und darum ist nach meiner Meinung der Siegeslauf der Schiedsgerichtsbewegung unaufhaltsam.
(Sehr richtig!
links und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich hege deshalb die zuversichtliche Hoffnung, daß wir in absehbarer Zeit auch mit unserem westlichen Nachbar, daß wir auch mit Frankreich einen 1 Reichstag.
238.
Sitzung.
(Eickhoffs M solchen Schiedsgerichtsvertrag werden abschließen können.
Dann werden sicherlich solche leidigen und kleinlichen Zwischenfälle, wie der von Casablanca, auf einfachere und, darf ich hinzufügen, auch würdigere Weise erledigt werden können, als es in diesem Falle geschehen ist und rvi) U sie strmtlbus geschehen konnte.
(Sehr richtig!
links und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, der Herr Reichskanzler machte in seiner Rede auf der Interparlamentarischen Konferenz auch darauf aufmerksam, daß wir in die meisten Handelsverträge die Schiedsgerichtsklausel eingefügt haben.
Aber meines Wissens ist diese Klausel bisher nur ein toter Buchstabe geblieben.
So sehr ich meinerseits und wir alle in diesem hohen Hause die Politik billigen, die wir Österreich-Ungarn gegenüber seit 1879. seit dem Bündnisverträge, den damals Fürst Bismarck abschloß, konsequent verfolgt haben, so läßt sich doch andererseits die Tatsache nicht hinwegleugnen, daß in wirtschaftlichen Fragen Österreich-Ungarn als unser Gegner auftritt und wenig Rücksicht auf den Bundesgenossen nimmt.
Meine Herren, das haben seinerzeit die langwierigen Verhandlungen über den Handelsvertrag bewiesen, den wir mit Österreich-Ungarn abgeschlossen haben, und die, wie Sie sich erinnern werden, eine Zeitlang abgebrochen werden mußten, weil Österreich-Ungarn geradezu unannehmbare Forderungen stellte.
Aber auch nach dem Abschluß des Vertrages wollen die Klagen über seine Ausführung nicht verstummen: fortgesetzt gelangen Beschwerden über rigorose, um nicht zu sagen schikanöse Zollbehandlung deutscher Waren an unser Ohr.
Man fordert mit Recht die Konstituierung des Schiedsgerichts, das im Handelsverträge vorgesehen ist, um alle diese Zollstreitigkeiten vor einem unparteiischen Richter zum Austrag zu bringen.
Meine Herren, besonders wird diese Forderung in den Kreisen der belgischen Kleineisenindustrie mit Nachdruck erhoben.
Ich bin aus (;) drücklich gebeten worden, mich hier zum Dolmetscher dieser Forderung zu machen.
Wenn es nicht schon geschehen ist, so wird sicher in der allernächsten Zeit eine Eingabe an den Herrn Reichskanzler gelangen, die die Forderung stellt, das Schiedsgericht nunmehr endlich zu konstituieren, damit die im Vertrage vorgesehene Schiedsgerichtsklausel nicht eine taube Nuß bleibt, und damit endlich den gerechten Beschwerden unserer Exporteure Rechnung getragen werden kann.
Meine Herren, ich möchte dann auch meinerseits mit einigen Worten auf den Fall Kuhlenbeck zurückkommen; aber ich weiche in der Beurteilung dieses Falles doch ganz wesentlich von der Auffassung ab, die mein geehrter Herr Vorredner soeben zur Darstellung gebracht hat.
Ich will dabei nicht auf all die unerquicklichen Vorgänge eingehen, welche sich im vorigen Sommer in Lausanne zugetragen haben, und die der Herr Vorredner, meine ich, mit einer Breite vorgetragen hat, die sie eigentlich gar nicht verdienen.
(Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
Ich möchte mich nur an die Tatsachen halten, wie sie in der Öffentlichkeit festgestellt worden sind.
Um was handelt es sich denn eigentlich bei dieser Streitfrage
Es handelt sich nach meiner Ansicht gar nicht um eine Art Martyrium des Herrn Kuhlenbeck, der sich jetzt natürlich als ein Opfer eines im Waadtlande herrschenden Deutschenhasses betrachtet wissen möchte, von dem ich auf meinen Reisen im Waadtlande niemals etwas gesehen oder gehört habe.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Professor Kuhlenbeck mag ein sehr guter Jurist sein; er wird als solcher gerühmt; er mag auch ein guter Patriot sein.
Aber ich meine, meine Herren, unser Herrgott hat verschiedene Kostgänger und darum auch verschiedene Patrioten, und über das, was Patriotismus Mittwoch den 31.
März 1909.
789
ist, gehen bekanntlich die Meinungen sehr weit aus- (0) einander.
(Sehr richtig!
links.)
Was sind nun die nackten Tatsachen
Herr Professor Kuhlenbeck ist auf Grund der gesetzlichen Bestimmungen über die ivstruellon xubliquo suxäliöurs wegen Insubordination im Disziplinarwege aus dem Amte entlassen worden.
Es ist noch nicht festgestellt, ob Herr Kublenbeck wirklich noch deutscher Reichsbürger ist.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, auch diese Frage zu klären, weil sie immerhin interessant wäre.
Aber mit der Sache selbst hat das nichts zu tun, diese Frage scheidet hier aus.
Herr Kuhlenbeck war als Professor an der Universität Lausanne einfach diesen gesetzlichen Bestimmungen unterworfen und mußte sich ihnen vollständig fügen.
(Sehr richtig!
links.)
Das hat er nicht getan.
Meine Herren, diese Insubordination bestand allerdings in der Hauptsache darin, daß Herr Kuhlenbeck an gewissen Hetzarttkeln beteiligt war, die eine Reihe von Blättern gegen die Universität Lausanne gerichtet hatte.
Natürlich hat Herr Professor Kuhlenbeck selbst seine Beteiligung an diesen Artikeln geleugnet; aber in der Untersuchung ist diese Beteiligung als festgestellt erachtet worden (hört!
hört!
links), und auf Grund dieser Untersuchung ist dann das Urteil gegen ihn gefällt worden, das Urteil, durch das er verabschiedet wurde.
Meine Herren, nun hat der geehrte Herr Vorredner auch Bezug genommen auf die Verhandlungen in der sächsischen Kammer.
Ich meinerseits muß sagen: ich wundere mich eigentlich sehr darüber, daß er das getan hat; besser hätte er von diesen Verhandlungen überhaupt nicht gesprochen.
Mir liegt hier die Rede des Kultusministers vor, die er über diesen Fall gehalten hat, und ich werde mir mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten ge- (v) statten, den Wortlaut seiner Ausführungen über den Fall Kuhlenbeck im wesentlichen vorzutragen.
Da heißt es: Die Zeiten seien glücklicherweise vorüber, da sich der Deutsche im Auslande alles gefallen lassen mußte, weil er keinen Rückhalt an seiner Nation hatte.
Die Regierung würde keinen Augenblick gezögert haben, die nötigen Maßnahmen zu ergreifen, wenn sich die Zeitungsnachrichten allenthalben bestätigt hätten.
Die Stimmung im Waadtlande sei nicht so deutschfeindlich, übrigens müsse er für die deutsche akademische Jugend in Anspruch nehmen, daß sie sich von einer deutschfeindlichen Stimmung nicht beeinflussen lasse.
Das hätten die neuliche Versammlung in Dresden und die letzten Vorgänge in Prag gezeigt.
Die Anfeindungen dienten vielmehr dazu, die Jugend in ihrem Nationalbewußtsein zu stärken.
Professor Kuhlenbeck habe ihm ein reiches Material vorgelegt; er könne aber für die Regierung nicht den Gewährsmann für ihre Entschließungen abgeben, denn er habe im Mittelpunkte des ganzen Streites gestanden.
Zunächst h rbe es sich nur um einen Professorenstreit gehandelt, der allerdings in seinem Verlaufe zu Straßenkundgcbungen geführt habe, denen die Polizei nicht mit der nötigen Energie entgegengetreten sei.
Aber die behaupteten Schmähungen Deutscher seien übertrieben.
Was den unheilvollen Einfluß revolutionär gesinnter russischer Studenten anlange, so habe die schweizerische Regierung in dankenswerter Weise die Zusicherung gegeben, nihilistische Bezeugungen russischer Studenten nach Möglichkeit fernhalten zu wollen.
Auf Grund dieser amtlichen Erörterungen glaubt die sächsische Regierung keine 78981 1 Reichstag.
238.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
März 1909.
(Eickhoff.)
() 1 ausreichende Veranlassung zu haben, die von unseren jungen Juristen in Lausanne verbrachten Semester von der Ausbildungszeit auszuschließen.
Dieser Standpunkt werde auch von der Landcsuniversität geteilt.
Meine Herren, auf Grund dieser Ausführungen des sächsischen Kultusministers erklärte der Antragsteller, der Vizepräsident Opitz, er betrachte nunmehr die Angelegenheit als erledigt.
Der Herr Kollege Günther war in jener Sitzung anwesend; er wird mir bestätigen, daß das richtig ist, was ich soeben vorgetragen habe.
(Sehr richtig!
links.)
Also weiter, meine Herren!
Herr Professor Kuhlenbeck hat sich auch nach anderer Richtung hin, wenigstens nach meinem Dafürhalten, ins Unrecht gesetzt.
Herr Abgeordneter Lehmann nannte das die „akademische Seite ''des Falles und sagte, er wolle sie hier nicht erörtern.
Aber in seinen späteren Erörterungen ist er doch darauf zu sprechen gekommen, soviel ich ihn von meinem Platz aus habe verstehen können.
Vielleicht wird der Herr Staatssekretär auch über diese Seite der Angelegenheit Auskunft geben können, denn sie ist überaus charakteristisch für die Beurteilung des Herrn, um den es sich handelt.
(Sehr richtig!
bei den Freisinnigen.)
Ich möchte an den Herrn Staatssekretär also die Frage richten, ob ihm beispielsweise bekannt ist, daß sich Herr Professor Kuhlenbeck der Kollegienabtreibung schuldig gemacht (hört!
hört!
bei den Freisinnigen), und seinen Kollegen Professor Herzen dadurch um mehrere tausend Franken geschädigt hat.
Nach meiner Kenntnis der Dinge liegt darüber eine eidesstattliche Versicherung des Privatdozenten I) r. Sternberg und eine öffentliche Erklärung des Herrn Professor Herzen und zahlreicher reichsdeutscher Studenten vor, die sämtlich entsprechende (v) Äußerungen des Herrn Professor Kuhlenbeck mit eigenen Ohren gehört haben.
(Sehr richtig!
bei den Freisinnigen.)
Und noch eine andere Frage möchte ich stellen.
Ist es dem Herrn Staatssekretär weiterhin bekannt, daß Herr Professor Kuhlenbeck ich lasse für meine Person dahingestellt, ob aus Unkenntnis der Dinge oder wider besseres Wissen seinen Schülern die Anrechnung der von ihm geleiteten Übungen über das Bürgerliche Gesetzbuch bei der ersten Prüfung durch den Präses der juristischen Prüfungskommission in Berlin garantiert hat
garantiert hat, meine Herren, obgleich eine solche Anrechnung wenigstens bis Oktober 1907 überhaupt nie erfolgt ist und auch späterhin auf Grund eines Schreibens des genannten Herrn Präsidenten nur von Fall zu Fall erfolgen sollte.
Meine Herren, ich meine, diese beiden Tatsachen müßten, wenn sie wirklich wahr wären und ich habe Grund zu der Annahme, daß sie wahr sind —, vollauf genügen, die Akten über den Fall Kuhlenbeck ein für allemal zu schließen.
(Sehr richtig!
bei den Freisinnigen.)
Jedenfalls möchte ich noch konstatieren, daß Herr Kuhlenbeck, obgleich diese Vorwürfe gegen ihn in der Öffentlichkeit erhoben worden sind, bis heute den Klageweg nicht beschritten hat (hört!
hört!
bei den Freisinnigen), ebenso wenig wie er sich im Klagewege gegen das ihn verurteilende Erkenntnis der Behörde der Universität Lausanne gewandt hat.
Im übrigen bin ich allerdings der Meinung, daß dieser Fall nunmehr jedes öffentliche Interesse verloren hat, seitdem vor einiger Zeit an Stelle des Herrn Professor Kuhlenbeck Herr Dr. Pagenstecher aus Würzburg nach Lausanne berufen worden ist, um dort juristische Vorlesungen abzuhalten.
Nach einer Bekanntmachung der Lausanner Universitätsbehörde werden im nächsten Sommer (o) für die reichsdeutschen Studenten wiederum Vorlesungen und Übungen abgehalten werden, die dem Studienplan genau entsprechen, der für die preußischen Juristen Gültigkeit hat.
Damit ist also den deutschen Studenten nach wie vor die Möglichkeit gegeben, in Lausanne juristische Studien zu machen, und so darf man hoffen, daß das freundschaftliche Verhältnis, das früher zwischen den deutschen Studenten und den Lausanner Universitätskreisen geherrscht hat, und das nur durch Herrn Kuhlenbeck vorübergehend getrübt wurde, bald wiederhergestellt sein wird.
Der Fall Kuhlenbeck ist damit nach meiner Ansicht abgetan.
Meine Herren, ich möchte diese kurzen Bemerkungen aber nicht schließen, ohne im vollen Gegensatz zu dem Herrn Vorredner, wenn ich ihn recht verstanden habe, mit aller Deutlichkeit zu erklären, wie ich es schon in der Budgetkommission getan habe, daß nach meiner Auffassung die Haltung der deutschen Gesandtschaft in Bern in dieser Frage, und zwar in allen Stadien derselben, eine durchaus korrekte gewesen ist.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pfeiffer.
vr.
Pfeiffer, Abgeordneter: Meine Herren, der Anschauung des Herrn Kollegen Eickhoff, daß der Fall Kuhlenbeck durchaus erledigt sei, kann ich mich nicht anschließen (sehr richtig!)
ich kann auch seine Meinung nach Kenntnis der Briefe des deutschen Gesandten in Bern nicht teilen, daß die Gesandtschaft in Bern alles getan habe, was ihr in diesem Falle zu tun obgelegen hat.
Ich habe die Anschauung, daß seitens der deutschen Gesandschaft in Bern eine Unterlassung insofern vorliegt, als sie es nicht ver- (O) standen hat, dort auf dem schwierigen Boden, auf den die deutschen Studenten gestellt waren, eine Harmonie und ein Einvernehmen zwischen der Studentenschaft und den Professoren zu erzielen.
Der Herr Reichskanzler hat vor einigen Tagen von acherontischen Gewalten gesprochen; daß solche in Lausanne im Spiele sind, ist unzweifelhaft.
Ich kann es nicht für gut erachten, und es ist das eine unangenehme Begleiterscheinung dieses Falles, daß der Professor, der deutsches Recht an der Universität Lausanne liest, Professor Herzen-Silberstein, von Geburt ein Russe, naturalisierter Schweizer, zugleich Vorsitzender des Hilfsvereins für arbeitslose russische Anarchisten ist.
(Hört!
hört!)
Es ist das eine durch eine Gerichtsverhandlung vor einiger Zeit festgestellte Tatsache; sie ist nicht zu bezweifeln.
Das Lokal, das Professor Herzen gemietet hat, ist dasselbe Lokal, in dem von diesem russischen Hilfsverein das Komplott gegen Schriro beschlossen worden ist, von dem der Herr Kollege Lehmann (Jena) gesprochen hat.
Das sind Dinge, an denen kein Mensch zweifeln kann, und wenn Dr. Erman, Rektor der Münster'schen Universität, in seiner Schrift gegen den Professor Kuhlenbeck diese Dinge zu beschönigen versucht hat, so ist gerichtlich festgestellt, was ich hier vorgetragen habe.
(Hört!
hört!)
Dann, glaube ich, werden die Väter, die ihre Söhne an die Universität Lausanne schicken, nicht gerade entzückt sein davon, wenn sie hören, daß zu Gunsten dieses russischen Hilfsvereins ein Bazar veranstaltet worden ist, zu dem Professor Herzen die deutschen Studenten eingeladen hat, und ich glaube, es wird keinem deutschen Vater angenehm sein, daß auf diese Weise sein Geld zur Unterstützung russischer Revolutionäre ausgegeben wurde.
(Hört!
hört!)
Reichstag.
238.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
März 1909.
7899 (vr.
Pfeiffer.)
M Ich habe geglaubt, diese Erscheinung zur Sprache bringen zu müssen.
Wenn ich davon gesprochen habe, daß die deutsche Gesandtschaft hier nicht in richtiger Weise funktionierte, so will ich das im folgenden belegen.
Diese Skandale, wie sie an der Universität Lausanne zutage getreten sind, sind nicht von heute auf morgen entstanden, sondern es hat der Brand semesterlang geschwält und unter der Asche geglommen.
Schon bald nach dem Sommersemester 1903, als van Bleuten nach Lausanne berufen wurde, ist es zu Dissidien gekommen, und es ist bedauerlich, daß bei sämtlichen Vorgängen, was Herr Eickhoff übersehen zu haben scheint, nicht etwa die schweizer Studenten gegen die deutschen Professoren vorgegangen sind, sondern daß es die reichsdeutschen Studenten gewesen sind, die in Konflikt mit den reichsdeutschen Professoren gekommen sind.
Ich weiß sehr wohl, daß durch übergroße Heftigkeit von beiden Seiten gefehlt worden ist; ich weiß sehr wohl, daß das Naturell des Herrn Kuhlenbeck kein besonders günstiges ist; ich weiß wohl, daß van Bleuten die Studenten in verschiedenen Dingen provoziert hat, und daß es ein Unrecht ist, daß er sich das Protokollbuch des „Deutschen Studenten-Abend ''angeeignet hat.
Es kam nur deswegen nicht zur Klage, weil der „Deutsche Studenten-Abend ''keine korporativen Rechte hat, kein eingetragener Verein ist.
Wenn da mit väterlichem Rate und diplomatischem Geschick der Gesandte in Bern, der bekanntlich ein Bruder des Herrn Reichskanzlers ist, eingegriffen hätte, würde es möglich gewesen sein, nach der einen Seite sowohl die Sache zu mildern wie nach der anderen.
Es war ein unerquickliches Schauspiel, das hier im Ausland geboten wurde, daß reichsdeutsche Studenten gegen reichsdeutsche Professoren vorgegangen sind!
(Sehr richtig!)
(ly Ich möchte mich nun der akademischen Seite des Falles zuwenden und den Herrn Staatssekretär fragen, wie er sich denn dazu verhält, daß diese Kollegien und juristischen Übungen, die auf ausländischen Universitäten gehört worden sind, den Studenten nicht angerechnet werden sollen.
In den Kreisen der Studenteuschaft herrscht darüber eine gewisse Beunruhigung; und als seinerzeit Professor Kuhlenbcck in Lausanne ich uehme an: optima Lcks der Anschauung gewesen war, daß seine Vorlesungen und seine Praktika den Studenten angerechnet würden, hat er sich, auf eine gegenteilige Behauptung eines Lausanner Kollegen, an das Kammergericht in Berlin gewandt, und es ist ihm, wie ich vernehme, vom Kammergerichtspräsidenten die Antwort erteilt worden, dieser habe keine Veranlassung, sich in dies Profefforengezänk einzumischen.
Es handelt sich aber dabei nicht um Professorengezänk, sondern um eine Existenzfrage für die deutschen Studenten!
(Sehr richtig!)
Kein Vater kann wünschen, daß sein Sohn, der an einer ausländischen Universität sich bilden und sich die fremde Sprache aneignen will, dort ein oder zwei Semester verliert!
Es handelt sich um ein Lebensintereffe der Studentenschaft, und deshalb möchte ich vom Herrn Staatssekretär genaue Auskunft darüber erbitten, ob diese Praktika auf ausländischen Universitäten den Studenten angerechnet werden.
Ich hielt es weiter für nützlich und notwendig, daß auch in Lausanne die Vorlesungen über deutsches Recht in deutscher Sprache gehalten würden.
Herr Kollege Eickhoff hat uns versichert, vom kommenden Semester an würden die Verhältnisse in Lausanne wieder beruhigt sein.
Ich freue mich von Herzen über diese Kalmierung; aber ich meine, daß es nicht gerade opportun ist, wenn Professor Herzen zu Anfang oder Mitte jedes Reichstag.
12.
Legisl.

P. 1.
Session.
19071909, Semesters die deutschen Studenten durch ein Plebiszit (6) abstimmen und sich jedesmal den Wunsch auf Fortsetzung seiner Kollegien in französischer Sprache bestätigen läßt!
Man stelle sich vor, daß an einer deutschen Universität von einem Dozenten verlangt würde, er solle zu Gunsten französischer Studenten internationales oder Völkerrecht in französischer Sprache lesen!
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte weiter von dem Herrn Staatssekretär Auskunft erbitten, wie es sich mit der Verweigerung der Testate an verschiedene Studenten verhält.
Es sind von den beiden Professoren verschiedenen reichsdeutschen Studenten in Lausanne Testate verweigert worden, wodurch dieselben, weil sie dieser Vorlesungen für ihren Studienplan bedurften, den Verlust eines Semesters zu befürchten hatten.
Solche Dinge dürften sich nicht ereignen, und deshalb möchte ich bitten, daß uns ein für allemal eine grundlegende Auskunft, die auch für die Zukunft Gültigkeit hat, erteilt wird.
(Sehr richtig!)
Die Frage, ob die Broschüre des Professors Erman opportun war oder nicht, will ich nicht anschneiden.
Ich halte es allerdings für höchst merkwürdig, daß Professor Erman in Münster diese Broschüre vertraulich verbreitet hat, sodaß Kuhlenbeck und van Bleuten behaupten konnten, sie sei ihnen nicht zugegangen, und sie hätten nicht die Möglichkeit gehabt, sich darüber zu äußern.
(Zuruf links: Im Buchhandel zu haben!)
Aber erst nachträglich!
Ich komme darauf gleich.
Es wird weiter behauptet was mir ganz erstaunlich wäre —, daß die im Buchhandel und in den Bibliotheken erhältlichen Exemplare dieser Ermanschen Broschüre im Text ganz erheblich abweichen von dem, was in den vertraulich verbreiteten Exemplaren zu lesen war!
(Hört!
hört!)
Im übrigen wird es sehr wünschenswert sein, wenn (v) in Erfüllung geht, was Herr Lehmann (Jena) gesagt hat womit sich auch Herr Eickhoff und seine Freunde einverstanden erklären werden —, daß das Milieu der Universität Lausanne, daß man ein Götz-Krafft-Milicu genannt hat, eine bessere Gestaltung bekommt, damit die deutschen Väter ihre Söhne unbedenklich nach Lausanne ziehen lassen können!
(Sehr richtig!)
Wenn ich in dieser Angelegenheit das Wort ergriffen habe, so habe ich es nur getan, weil hier meines Erachtens eine Anomalie vorliegt in dem Verfahren der deutschen Gesandtschaft gegenüber dem Freiburger Fall, wo wegen eines geringfügigen Fakultätsstreites vor mehreren Jahren die Universität für deutsche Studenten ein für allemal geschlossen wurde.
Ich will das nicht für Lausanne verlangen, sondern ich wünsche, daß die Gelegenheit gegeben ist, daß deutsche Studenten im Auslande weiter bleiben können, und daß im Interesse des Deutschtums und des Schutzes der Deutschen im Auslande die Berner Gesandtschaft besser und tüchtiger zugreife, als sie es bisher getan hat.
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Schoen.
Freiherr v. Schoen, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Eickhoff hat einige Fragen gestellt bezüglich der Schiedsgerichtsverträge und mit Recht betont, daß die Retchsregierung durchaus nicht abgeneigt ist, Schiedsgerichtsverträge mit einzelnen Staaten zu schließen, und wiederholt solche geschlossen hat.
Wir haben einen allgemeinen Schieds1080 7900 Reichstag.
238.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
März 1909.
(Freiherr v. Schoen.)
M gerichtsvertrag mit Großbritannien.
Wir hatten einen solchen auch mit den Vereinigten Staaten von NordAmerika abgeschloffen es ist nicht unsere Schuld, wenn derselbe nicht in Kraft getreten ist; wir geben aber die Hoffnung nicht auf, daß die Schwierigkeiten, welche sich in den Weg gestellt haben, überwunden werden können.
Der Herr Abgeordnete Eickhoff hat auch gefragt, ob Verhandlungen mit der Schweiz im Gange seien über den Abschluß eines Schiedsgerichtsvertrags.
Mir ist von derartigen Verhandlungen nichts bekannt; ich müßte es wohl wissen, wenn das der Fall wäre.
Ich möchte glauben, daß die betreffenden Zeitungsnotizen insofern irrtümlich gewesen sind, als sie verwechselt haben, daß in unserm Handelsvertrag mit der Schweiz eine Schiedsklausel enthalten ist, über welche verschiedene Erörterungen mit der Schweiz geschwebt haben.
Vielleicht hat auch zu dem Irrtum der Umstand Anlaß gegeben, daß in der Meinungsverschiedenheit bezüglich des Mehlzolls wiederholt mit der Schweiz Erörterungen über die Lösung dieser Schwierigkeit durch ein Schiedsgericht stattgefunden haben, Erörterungen, welche noch nicht zum Abschluß gelangt sind.
Wir sind übrigens der Meinung, daß es zur Schlichtung von Streitigkeiten, welche den Keim von Konflikten in sich tragen, durchaus nicht immer eines allgemeinen Schiedsgerichtsvertrags bedarf.
Wir, das Auswärtige Amt, haben schon seit langen Jahren die Praxis verfolgt, wenn Streitfälle zwischen uns und anderen Staaten auftauchten, den Gedanken des Schiedsgerichts vorzubringen, und wir haben wiederholt auf diesem Wege unangenehme Streitfälle im Keime erstickt; noch kürzlich ist, wie Ihnen bekannt, der Zwischenfall von Casablanca auf den Weg der friedlichen und freundschaftlichen Lösung durch Schiedsgericht verwiesen worden.
Wir werden auch weiterhin gem auf diesem Wege fortfahren.
(L) Ich komme nun zu dem Falle Kuhlenbeck und möchte auch meinerseits von vornherein die akademische Seite der Sache und auch die rein persönliche Seite gänzlich ausscheiden; die gehören nach meiner Ansicht nicht vor dieses Forum.
Ich möchte mich beschränken auf Beleuchtung derjenigen Punkte, welche sich beziehen auf die Frage, ob in diesem Falle den in der Schweiz lebenden Deutschen und insbesondere den deutschen Professoren genügender Schutz zuteil geworden ist, und ob unter diesem Gesichtspunkt unsere deutschen Vertreter in der Schweiz irgend ein Vorwurf trifft.
Die Vorfälle, um die es sich handelt, sind folgende: 1.
1 ein fchon drei Jahre zurückliegender nächtlicher Zusammenstoß einiger deutscher Studenten mit der Polizei in Lausanne, 2.
1 eine Straßenkundgebung schweizerischer nicht: deutscher Studenten gegen Professor Kuhlenbeck Ende April 1908, 3.
1 die Absetzung des Professors Kuhlenbeck.
Was zunächst den ersten Fall betrifft, den Zusammenstoß deutscher Studenten mit der Polizei, so sind in der Presse wie auch schon im sächsischen Landtage betont ist, sehr übertriebene Darstellungen zutage getreten.
Es ist davon gesprochen worden, es wären diese Studenten gefesselt, eingesperrt und gröblich beschimpft worden.
Nach einer amtlichen Feststellung liegt der angeblichen Etnsperrung lediglich die Tatsache zu Grunde, daß einer von den zur Polizeiwache sistierten Studenten wegen seines besonders renitenten Verhaltens bis zum andern Morgen zurückbehalten worden ist.
Die behauptete Beschimpfung hat sich nicht mit Sicherheit nachweisen lassen.
Für die angebliche „Fesselung ''fehlt es nach den angestellten Ermittelungen an jeder tatsächlichen Grundlage.
(Hört!
hört!
links.)
Mit Rücksicht auf diesen an und für sich wirklich bedeutungslosen Sachverhalt hat der damalige zuständige (6) Kaiserliche Konsul in Genf von einem amtlichen Einschreiten zu Gunsten der beteiligten Studenten abgesehen.
Eine daraufhin von den Professoren Kuhlenbeck und van Bleuten gemeinschaftlich unternommene vermittelnde Rücksprache bet dem Bürgermeister und Polizeidirektor von Lausanne führte zu beiderseitig erregten Auseinandersetzungen.
Der tatsächliche Verlauf dieses Besuches ist wegen des Widerspruchs zwischen den darüber beiderseits gegebenen Darstellungen unaufgeklärt geblieben.
Der Kaiserliche Gesandte in Bern hatte damals in Übereinstimmung mit dem Kaiserlichen Konsul in Genf nach Lage der Sache irgend welche diplomatischen Schritte in der Angelegenheit nicht für angezeigt gehalten; sie ist auch in der Tat seitdem nicht mehr erörtert worden.
Ich muß dem nachträglich hinzufügen ich sage: nachträglich, weil dieser Vorfall sich nicht in meiner Amtszeit ereignet hat —: ich würde in einem ähnlichen Falle ebenso gehandelt, ich würde einen solchen Zwischenfall nicht zum Gegenstand diplomatischer Verhandlungen gemacht haben.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn hier z.
B. schweizerische Studenten mit der Polizei in eine vielleicht nicht immer angenehme Berührung kommen würden, und am nächsten Tage würde der schweizerische Gesandte bei mir vorstellig werden, so würde ich auch in höflicher, aber bestimmter Weise ablehnen, die Sache als diplomatischer Zwischenfall zu behandeln.
Der zweite Fall, meine Herren!
Professor Kuhlenbeck hatte, zu Anfang des Wintersemesters 190708 um Aufklärung über die Anrechnung seiner Vorlesungen in Deutschland gefragt, diese Anfrage mit dem Ausschluß des fragenden Studenten von seinen Vorlesungen beantwortet (hört!
hört!
links), wozu er nach den bestehenden Bestimmungen nicht berechtigt war.
1 (v) (Erneute Rufe links: Hört!
hört!)
Einer Aufforderung der Universitätsbehörden, den Studierenden wieder zuzulassen, kam Professor Kuhlenbeck nicht nach, er stellte vielmehr noch vor Schluß des Wintersemesters 109708 seineVorlefungen ein und verließLausanne, um sich nach Berlin zu begeben und in Deutschland einen ihm mehr zusagenden akademischen Lehrstuhl zu suchen.
(Zuruf links: Er hat aber nicht abtestiert!)
Soviel mir bekannt ist, sind bezüglich der Testate Schwierigkeiten entstanden.
Die Testate sollen aber nachträglich gegeben worden sein.
Ich kann das nicht amtlich bezeugen, es ist mir nur privatim mitgeteilt worden.
Gleichzeitig mit dieser Reise des Professors Kuhlenbeck nach Deutschland setzte die Preßfehde gegen die Universität Lausanne ein.
Bei Wiederbeginn der Vorlesungen des Professors Kuhlenbeck in Lausanne Ende April 1908 kam es zu Ruhestörungen nicht durch Deutsche, sondern durch schweizerische Studenten, und schließlich zu Straßendemonstrationen gegen Kuhlenbeck.
Es kam zu so etwas, was wir hier gemeiniglich „Katzenmusik ''nennen.
Professor Kuhlenbeck wandte sich telegraphifch an die Kaiserliche Gesandtschaft in Bern mit der Beschwerde, daß ihm von der Lausanner Polizei kein Schutz gewährt werde.
Auf Intervention der Gesandtschaft verhinderte die Polizei eine für denselben Abend geplante Kundgebung.
Man wird also nicht sagen können, daß der Kaiserliche Gesandte seiner Pflicht nicht nachgekommen wäre (sehr richtig!
links), und ebenso ist kein Vorwurf gegen die Polizei in Lausanne zu erheben.
Außerdem wurde auf eine diplomatische Vorstellung wegen des Verhaltens der Polizei bei der ersten Kundgebung eine amtliche Untersuchung eingeleitet; dabei kamen die schweizerischen Behörden zu der AufReichstags 238.
Sitzung.
(Freiherr v. Schoen.)
M fassung, daß der Lausanner Polizei in der Angelegenheit kein Vorwurf gemacht werden könne.
Der Gesandte hat demgegenüber, davon ausgehend, daß die Haltung der Polizei hätte energischer sein können, der Erwartung Ausdruck gegeben, daß derartige Fälle sich nicht wiederholen würden.
Sie sind auch in der Tat nicht wieder vorgekommen.
Man kann also wiederum nicht sagen, meine Herren, daß etwas versäumt worden wäre.
(Sehr richtig!
links.)
Nun der dritte Fall: die Absetzung des Professors Kuhlenbeck.
Diese ist seinerzeit auf Antrag des akademischen Senats der Universität vom Staatsrate des Kantons Waadt auf dem gesetzlich vorgeschriebenen Wege, und zwar, wie der Professor Eickhoff hier richtig schon dargelegt hat, wegen Insubordination auf Grund des Art.
27 des Gesetzes dieses Kantons vom 10.
Mai 1890 „sur l'instrllvtion publique supsrisurs ''—, verfügt worden.
Maßgebend für diese Entscheidung war die Erwägung, daß die beiden Professoren, abgesehen davon, daß sie ihre Vorlesungen am Schluß des Semesters eingestellt hätten (hört!
hört!
links), die Erwägung, daß sie für die gegen die Universität gerichtete Preßfehde verantwortlich zu machen seien.
Während Professor van Bleuten sich bei diesem Spruche beruhigte, ersuchte Professor Kuhlenbeck das Auswärtige Amt, den Kanton Waadt auf diplomatischem Wege zur Zahlung einer Entschädigungssumme wegen seiner Entlassung zu veranlassen.
Der Kaiserliche Gesandte in Bern trat daraufhin in der Angelegenheit an den schweizerischen Bundesrat heran.
Dieser erklärte, daß ihm ein Einfluß auf die Regierung des Kantons Waadt in dieser inneren Angelegenheit nicht zustehe, und daß es dem Professor Kuhlenbeck überlassen bleiben müsse, seine Ansprüche ge (D) richtlich geltend zu machen, wie dies jeder Schweizer in gleicher Lage tun müßte.
(Sehr richtig!
links.)
Ob Professor Kuhlenbeck dies getan hat, ist nicht bekannt geworden.
Meine Herren, Sie sehen, in diesem dritten Falle ist alles geschehen, was nach Lage der Sache geschehen konnte.
Ich glaube nicht, daß es angezeigt gewesen wäre, daß der Gesandte in anderer Weise vorgegangen wäre (sehr richtig!
links); ich glaube nicht, daß er dann dasjenige erreicht hätte, was die Herren, welche hier in so leidenschaftlicher Weise für Professor Kuhlenbeck Partei nehmen, wünschen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bedaure, das hohe Haus noch mit einzelnen Ausführungen belästigen zu müssen.
Der Professor Kuhlenbeck hat ferner sowohl der Presse als auch vorher den Herren Vorrednern in ihren Darlegungen Anlaß gegeben, die Reichsregierung auf das Überhandnehmen des russischen revolutionären und anarchistischen Studentenproletariats an den schweizerischen Universitäten, insbesondere in Lausanne, hinzuweisen.
Die Verhältnisse an dieser Universität wurden als eine Gefahr für die jenem Einflüsse ausgesetzten, in Lausanne studierenden Deutschen dargestellt, um so mehr, als angeblich Lausanner Professoren die russischen Studenten begünstigten und zugleich die deutschgesinnten Professoren Kuhlenbeck und van Bleuten zu verdrängen suchten.
Die Reichsregierung wurde aufgefordert, ihren Einfluß gegen diese Zustände einzusetzen, zumal die in Frage kommenden Lehrstühle auf Grund eines vertragsmäßigen Abkommens mit deutschen amtlichen Stellen besetzt worden seien.
Nötigenfalls müsse ein Druck auf die Universität ausgeübt werden, indem gedroht würde, daß in Zukunft von der Anrechnung der Lausanner juristischen Vorlesungen auf das bei den PrüMittwoch den 31.
März 1909.
1 17901 fungen nachzuweisende juristische Studium abgesehen werden (6) würde.
Hierzu ist zu bemerken, meine Herren, daß weder von der Reichsrcgierung noch von irgend einer anderen Bundesregierung mit dem schweizerischen Bundesrat oder mit der waadtländtschen Regierung oder der Universität Lausanne irgendwelche Abmachungen über die Besetzung der Lehrstühle getroffen worden sind.
Die beiden in Frage kommenden Professuren sind seinerzeit von der Universität Lausanne ausgeschrieben und im freien Wettbewerbe Kuhlenbeck und van Bleuten übertragen worden, ohne jede Vermittlung deutscher amtlicher Stellen.
Eine Einwirkung unserer Regierung auf die Lausanner Universität im Sinne der in der Presse erhobenen Forderung konnte somit ebenso wenig in Frage kommen, wie etwa eine derartige Einmischung einer fremden Regierung in die inneren Angelegenheiten einer deutschen Universität geduldet werden könnte.
Die für die Professoren Kuhlenbeck und van Bleuten in der Presse wiederholt gebrauchte Bezeichnung „Vertragsprofessoren ''ist durchaus irrtümlich, irreführend und unzutreffend.
Im übrigen kann ich sagen, daß die Zahl der russischen Studenten bei der Universität Lausanne doch bedeutend abgenommen hat.
Die schweizerischen Behörden haben denn doch schließlich selbst schlimme Erfahrungen gemacht, und sie haben entsprechende Maßnahmen getroffen, um diese Zahl zu vermindern.
Ich mache auch darauf aufmerksam, daß es unrichtig ist, zu glauben, daß auf unsere deutschen Studenten durch dieses Zusammenwohnen in derselben Stadt mit Russen ein sehr unheilvoller Einfluß ausgeübt wird.
Tie deutschen Studenten in Lausanne haben mit den russischen so gut wie keinen Umgang.
Auch besteht eine Trennung insofern, als die russischen Studenten und Studentinnen denn es sind nicht allein männliche sich hauptsächlich dem Studium der Medizin widmen, die deutschen aber hauptsächlich dem Studium der Rechte.
1 (v) Es ist auch von einem Professor Herzen gesprochen worden, welcher die Russen in Lausanne ganz besonders bevorzugen und an der Spitze eines Wohltättgkeitskomitees für hilfsbedürftige russische Studierende stehen soll.
Die Sache hat ja für uns wenig Interesse.
Ich kann nur sagen, daß das nicht mehr der Fall ist, daß dieser Professor Herzen nicht mehr an der Spitze dieses Komitees steht; ich weiß nicht, ob dieses Komitee überhaupt noch existiert.
Es ist noch eine Frage gestellt worden von dem Herrn Abgeordneten Eickhoff, ob mir etwas bekannt sei darüber, daß der Vorwurf, der von einem Kollegen des Professors Kuhlenbeck gegen ihn erhoben worden ist, der Vorwurf der Kollegabtreibung zutreffend sei.
Ich habe davon gehört, ich habe davon gelesen; ich kann aber nicht amtlich bestätigen, ob der Vorwurf richtig ist oder nicht.
Schließlich, meine Herren, ist auch die Frage der Wiederanstellung des Professors Kuhlenbeck an einer inländischen Universität erörtert worden.
Ich kann dazu nur sagen, daß das Auswärtige Amt mit dieser Sache absolut nichts zu tun hat.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Frage gehört lediglich zur Zuständigkeit der einzelnen Bundesregierungen, ihrer Unterrichtsabteilungen und der einzelnen Landesuniversitäten.
Schließlich muß ich mit dem Bedauern, das ich so lang sein muß, noch auf eine Sache zurückkommen, welche der Herr Abgeordnete Lehmann zur Sprache gebracht Haidas ist eine Notiz in der „Münsterschen Universitätszeitung '', welche besagt: Die Hauptschuld an diesen unerfreulichen Vorgängen tragen übrigens, wie die deutschen amtlichen Ermittlungen ergeben haben, die beiden Opfer selbst.
1080 7902 Mittwoch den 31.
März 1909.
(Freiherr v. Schoen.)
(4) Ich kann hierzu nur sagen, daß diese „Münstersche Universitätszeitung ''vom Auswärtigen Amt keine wie immer gearteten Mitteilungen über diesen Fall erhalten hat, und es ist nicht ersichtlich, wie sie zu jener Mitteilung gekommen ist.
In diesem Zusammenhange sei folgendes bemerkt: Professor Kuhlenbeck hatte sich in der irrigen Annahme, es hinge vom Auswärtigen Amt ab, ob er an der Universität Greifswald eine Anstellung finde, an den Kaiserlichen Gesandten in Bern mit der Bitte gewandt, er möge auf das Auswärtige Amt einwirken, damit es zu seinen Gunsten eine Vermittlung bet dem Königlich Preußischen Herrn Unterrichtsminister eintreten ließe.
Daraufhin ist unterm 8.
August vom Auswärtigen Amt an den Herrn Minister geschrieben worden, was nach Lage der Sache geschrieben werden konnte, nämlich daß vom Standpunkt des Auswärtigen Amts gegen Übernahme Kuhlenbecks in den Lehrkörper der gedachten oder einer anderen Universität irgend welche Bedenken nicht geltend zu machen sind.
Wenn Kuhlenbeck gleichwohl einen akademischen Posten bisher nicht erhalten hat, so ist das nicht auf eine ungünstige Äußerung des Auswärtigen Amts zurückzuführen, sondern vermutlich darauf, daß die in dieser Hinsicht selbständigen Fakultäten sich für ihn nicht haben entschließen können.
Was nun die Frage betrifft, ob es empfehlenswert ist, unsere deutschen Studenten nach wie vor die Universität von Lausanne besuchen zu lassen, so steht die Entscheidung darüber auch nicht mir zu oder nur in sehr beschränktem Maße.
Ich kann meinerseits nur wünschen, daß deutsche Studenten nach wie vor ausländische Universitäten besuchen (sehr richtig!
links), um sich dort Sprachkenntniffe zu erwerben, welche sie für ihren künftigen Beruf sehr notwendig brauchen.
Ob Lausanne in dieser Beziehung der richtige Platz ist, (L) vermag ich nicht zu beurteilen.
Ich fürchte, daß unsere deutschen Studenten dort weniger Französisch lernen als vielleicht an anderen Plätzen, aber nur darum, weil sie fast ausnahmslos unter sich verkehren, auch vielfach nicht französische Vorlesungen hören, sondern deutsche.
Aber ich möchte mich in dieser Beziehung eines endgültigen Urteils enthalten, ich kann nur sagen: ich habe an sich kein Bedenken dagegen, daß unsere deutschen Studenten nach wie vor ausländische Universitäten, darunter Lausanne, besuchen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Rat vr.
v. Koerner.
Dr. v. Koerner, Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Abgeordnete Eickhoff hat den Wunsch ausgesprochen, daß die Schiedsklausel in unserem Handelsvertrag mit Österreich-Ungarn möglichst bald in Kraft treten möge.
Die Verhandlungen über die Ausführung dieser Klausel haben ja leider sehr lange gedauert; sie sind aber jetzt so weit gediehen, daß ein sachliches Einverständnis zwischen beiden Regierungen besteht, und es darf erwartet werden, daß auch der formelle Abschluß in nächster Zeit eintritt.
Dann wird der Anrufung des Schiedsgerichts in Streitfragen nichts mehr im Wege stehen.
Ich darf übrigens hinzufügen, daß in Aussicht genommen ist, zunächst zur Erledigung einer Reihe streitiger Zollfragen zwischen uns und Österreich-Ungarn eine Konferenz zusammentreten zu lassen, ähnlich wie es im vorigen Jahre mit gutem Erfolg mit der Schweiz geschehen ist.
Auch von dieser Konferenz darf erwartet werden, daß sie eine ganze Reihe von Fragen erledigen wird, die der Lösung harren.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr (0) Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin in die Geheimnisse des Falles Kuhlenbeck zu wenig eingeweiht, um mich darauf näher einzulassen.
Soweit meine bescheidenen Kenntnisse über diesen Fall reichen, glaube ich, daß man den Fall am besten erörtern könnte, wenn wir über den unlauteren Wettbewerb reden.
(Heiterkeit.)
Im übrigen freue ich mich, daß sich einige Herren so außerordentlich warm des Professors Kuhlenbeck angenommen haben, der nach ihrer Überzeugung zu Unrecht behandelt worden ist.
Ich kann nur den dringenden Wunsch aussprechen, daß nachher, wenn wir über die ungerechte Behandlung von Tausenden von deutschen Arbeitern im Ausland und von ausländischen Arbeitern in Deutschland reden und über unsere Resolution abzustimmen haben, dieselben Herren mit derselben Begeisterung für die Wahrung der Rechte dieser Arbeiter eintreten werden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen bin ich der Meinung, daß es in diesen Tagen Dinge gibt, die die Interessen unseres ganzen deutschen Volkes weit mehr berühren als der Fall des Herrn Kuhlenbeck.
Meine Herren, Sic haben gestern bedauerlicherweise unsere Resolution abgelehnt, in der wir wünschten, daß der Reichskanzler ersucht werde, die erforderlichen Schritte zu tun, um eine internationale Verständigung der Mächte zur gegenseitigen Begrenzung der Rüstungen zur See sowie zum Verzicht auf das Prisenrecht im Seekriege baldigst in die Wege zu leiten.
Sie haben damit im Auslande, wo man die Eigenart des Deutschen Reichstags nicht kennt, den Eindruck erweckt, als ob Sie grundsätzliche Gegner jeder Verständigung nach dieser Richtung (v) hin wären.
Daß diese Auffassung vollständig irrig ist, ging ja heute wieder mit voller Deutlichkeit aus den Ausführungen des Herrn Kollegen Eickhoff hervor, der sehr friedliebend gesinnt war und von Schiedsgerichten sprach.
Trotzdem bat er natürlich gestern in Gemeinschaft mit der großen Mehrheit dieses Hauses gegen unsere Resolution gestimmt.
Ich meine also: es ist falsch, wenn das Ausland der Überzeugung sein sollte, daß Sie grundsätzliche Gegner einer solchen Verständigung wären.
Sie haben gestern, wie ja schon so oft, wieder einmal gegenüber unserer Regierung große Ergebenheit bekunden wollen, und ich bin fest überzeugt, daß Sie sich lediglich vor dem fürchterlichen Verdacht bewahren wollten, einmal Seite an Seite mit der Sozialdemokratie für eine ebenso zeitgemäße wie selbstverständlich sein sollende Forderung einzutreten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin weiter überzeugt, daß Sie in dem Augenblick, wo die deutsche Reichsregierung gewisse Vorschläge nach dieser Richtung hin machen wird und dieser Zeitpunkt kommt vielleicht schneller, als wir ahnen -, für das eintreten, was Sie gestern abgelehnt haben.
Als mein Kollege Ledebour vorgestern die sozialdemokratische Resolution begründet hat, die dann von dem Herrn Reichskanzler in sehr ungenügender und meines Erachtens auch sehr oberflächlicher Weise beantwortet worden ist, hat die sozialdemokratische Fraktion des Reichstags an die Arbeiterpartei im englischen Unterhaus ein Telegramm folgenden Wortlauts gerichtet: Die Sozialdemokratie im Deutschen Reichstag begründet heute einen Antrag auf internationale Einschränkung der Rüstungen zur See und auf Abschaffung des Seebeuterechts.
In der Hoffnung, daß die englischen und deutschen Sozialisten in Reichstag.
238.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
März 1909.
7903 (Scheidemann.)
(L,) 1 der Förderung des Friedens den Erfolg auf ihrer Seite haben werden, sendet der englischen Arbeiterpartei brüderlichen Gruß Im Namen der deutschen Sozialdemokratie Paul Singer.
Daß dieses Telegramm auf volles Verständnis gestoßen ist bei unserer Bruderpartei in England, beweist die Antwort, die noch an demselben Tage aus dem englischen Unterhaus gekommen ist und folgenden Wortlaut hat: Die britische Arbeiterpartei ist von ganzem Herzen mit Euch und mit Euren Bestrebungen einverstanden, ein internationales Abkommen herbeizuführen, das den Ausgaben des Wettrüstens Einhalt tut und das Kaperrecht abschafft.
Mit dem besten Wunsche für Euren Erfolg und mit brüderlichen Grüßen von der Arbeiterpartei Henderson.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Zu derselben Zeit, da der Herr Reichskanzler hier auf die ausführlichen Darlegungen unseres Kollegen Ledebour geantwortet hat, hat im englischen Unterhaus der Staatssekretär für das Auswärtige Sir Edward Grey eine Rede gehalten, in der er ganz dasselbe Thema behandelte, mit dem wir uns hier beschäftigt haben.
Durch diese Rede sind alle Ausführungen meines Freundes Ledebour in der auffälligsten Weise unterstrichen worden und nach jeder Richtung hin als vollkommen den Tatsachen entsprechend bestätigt worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin der Überzeugung, daß die Verständigung über das Flottenbauprogramm kommen wird, weil es kommen muß, wenn nicht der Krieg kommen soll, und wenn man sich die Frage vorlegt, wie ein solcher Krieg ausgehen müßte, so ist die Antwort verhältnismäßig leicht zu finden.
Wir brauchen uns nur zu vergegenwärtigen, wie die Mächte (L) gruppierung sich darstellt, und welche unerschöpflichen Hilfsmittel Großbritannien in der ganzen Welt zur Verfügung hat, und daß kaum ein deutsches Schiff in den Ozean hinausfahren könnte, wenn England das nicht dulden wollte.
Jedenfalls liegen die Dinge derart ernsthaft, daß es wahrhaftig an der Zeit gewesen wäre, wenn die Mehrheit des Reichstags einen anderen Standpunkt eingenommen hätte.
Der Herr Reichskanzler hat vorgestern gewissermaßen mit der Miene eines Entdeckers statistische Ziffern vorgelesen, und er hat uns damit beweisen wollen, was sicherlich alle hier im Hause gewußt haben, daß England unser bester Kunde sei, daß das Handelsverhältnis zwischen Deutschland und England das denkbar innigste ist, wie es auch das denkbar törichtste sein müßte, wenn Völker, die so aufeinander angewiesen sind, statt in Frieden zu leben, sich gegenseitig kriegerisch verhetzen würden und sich wegen der Flottenrüstungen schließlich finanziell bis zum Weißbluten brächten.
Ich führe das an, weil ich daran die Bemerkung knüpfen möchte, daß der Herr Reichskanzler etwas mehr handelsstatistische Kenntnisse beim Reichstag wirklich hätte voraussetzen können.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, den Fall angenommen, daß bei einer kriegerischen Verwicklung zwischen Deutschland und England Deutschland der siegende Teil sein sollte, hält es denn ein Mensch für möglich, daß ein solcher Sieg von Dauer sein könnte
Nein, ein solcher Sieg könnte nur der Ausgangspunkt neuer jahrzehntelang dauernder Kämpfe werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe vorhin gesagt, zu einer Verständigung muß es kommen, und ich bin bestärkt worden in dieser Auffassung durch die Lektüre dessen, was der von mir vorhin genannte Staatsminister im englischen Unterhause ausgeführt hat.
Ich will Ihnen nur ganz wenige Sätze daraus vorlesen.
Sir Edward Grey sagte: Wenn ich ein Ding nennen wollte, das die Welt (o) bezüglich der friedlichen Aussichten am meisten beruhigen könnte, oder was Europa am meisten zu beruhigen vermöchte, so glaube ich, es wäre das, wenn Deutschlands Flottenausgaben vermindert würden, und wenn unsere Ausgaben dem Beispiele folgten und auch vermindert würden.
(Beifall.)
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Würde eine Verminderung der Flottenausgaben eintreten, so würde die öffentliche Meinung überall das als eine Garantie der guten Absicht der beiden Nationen, sich gegenseitig Vertrauen entgegenzubringen, ansehen, und die Wirkung würde unberechenbar sein.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das trifft völlig den Nagel auf den Kopf.
Aber noch eine weitere außerordentlich charakteristische Bemerkung Greys, die namentlich der Herr Reichskanzler oder sein Vertreter, der Herr Staatssekretär, sehr wohl beachten sollte, möchte ich anführen: Einen Punkt möchte ich als nicht unerheblich für diese Debatte nicht übergehen, nämlich den Gedanken, daß, wenn wir unsere Ansicht über die Fortnähme von Privateigentum auf See änderten, es leicht sein würde, zu einem Abkommen zu gelangen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben niemals eine Andeutung oder einen Fingerzeig dafür gehabt, daß, wenn wir unsere Ansicht über diesen Punkt änderten, dies Einfluß auf die deutsche Flotteupolitik haben würde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich wiederhole den Wunsch, daß der Herr Reichskanzler, der ja nach zweitägiger Anwesenheit schon wieder spurlos (v) verschwunden zu sein scheint, oder, wenn er nicht antworten kann, daß wenigstens der Herr Staatssekretär v. Schoen uns Antwort darauf geben möchte, ob er nicht auf Grund dieser Äußerung seines englischen Kollegen den Zeitpunkt für gekommen hält, die Stellungnahme, die die Reichsregierung gestern und vorgestern eingenommen hat, bereits heute zu korrigieren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Rede des englischen Unterstaatssekretärs (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Minister!)
des englischen Ministers ist symptomatisch für die Stimmung in England.
Es mag sein, daß auch bei dieser englischen Bewegung jetzt viel Übertreibung ist.
Es mag sein, daß bei dieser Bewegung mitspricht die die Demagogie, will ich einmal sagen, die nach dem Zeugnis der freisinnigen Blockbrüder von den agrarischen Blockbrüdern in Deutschland geübt werden soll.
Es mag also sein, daß derartige Momente in England mitsprechen.
Immerhin müssen wir mit der Stimmung in England rechnen, und ich meine, ein außerordentlich deutliches Kennzeichen für diese Stimmung gibt uns ein Wahlresultat, das vom gestrigen Tage gemeldet wird aus dem Wahlkreis Croydon, wo der Unionist Hermon-Hodge an Stelle des verstorbenen Förster gewählt worden ist gegenüber einem Liberalen mit einer Mehrheit, die sich gegen die vorige Wahl verzehnfacht hat.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich meine, das ist ein sehr deutliches Symptom.
Meine Herren, unsere Regierung scheint zunächst nicht geneigt zu sein, irgend welche Konzessionen zu machen.
Sie sollte aber nicht vergessen, daß sie sich nicht nur in England und Frankreich, sondern im gesamten Ausland in das denkbar größte Unrecht setzt.
Ich hoffe, daß die Affäre 790411Reichstag.
238.
Sitzung.
(Scheidemann.)
(L) schließlich doch noch einen guten Ausgang nehmen wird in ähnlicher Weise, wie es bet der Marokkoaffäre der Fall gewesen ist.
Damals war die Sachlage ungefähr genau so wie jetzt.
Ich betone, daß Marokko im Vergleich mit dem, was uns mit England verbindet, geradezu verschwindend erscheinen mag.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie war denn die Geschichte mit Marokko, als wir vor 4 Jahren ebenfalls verlangten, das zu tun, was jetzt die deutsche Reichsregierung ihrerseits getan hat
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Damals waren wir „Menschen, die kein Verständnis für das hatten, was die Welt bewegt ''; wir waren „vaterlandslose Gesellen ''.
Als wir unseren Freund JaurLs damals eingeladen haben, in Berlin in einer großen Demonstrationsversammlung zu reden, in der wir uns für den Frieden mit Frankreich, für ein freundschaftliches Übereinkommen in der Marokkosprache aussprechen wollten, drohte unser moderner Reichskanzler unserem Genossen James mit der Ausweisung!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er ließ ihn gar nicht nach Deutschland herüberkommen, und hier im Reichstage war es, wo Fürst Bülow das stolze Wort gelaffen aussprach: Politik wird bei uns nicht in der Hasenheide gemacht.
(Heiterkeit.)
Ich möchte mir da eine Zwischenbemerkung erlauben.
Wenn die Politik in Berlin in der Hasenheide gemacht würde, dann wüßte man doch wenigstens, wo sie gemacht wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Staatssekretär, können Sie mir sagen, ob unsere Politik in der Wilhelmstraße, ob in Potsdam, in Monaco, ob sie zuweilen in Korfu gemacht wird
In der Marokkoaffäre ist unsere „Hasenheidenpolitik ''von vor vier Jahren (L) jetzt buchstäblich so gemacht worden, wie wir 's damals vorgeschlagen haben.
Sie erscheint jetzt den Herren so außerordentlich weise, daß sie sich sehr energisch ich muß mich parlamentarisch ausdrücken und darf nicht sagen, daß sie sich geradezu darum prügeln, wer sie gemacht haben will ich will also sagen, daß sie sich darum streiten, wer sie gemacht hat; jeder will sie gemacht haben.
Fürst Bülow sagte hier: ich habe das Abkommen getroffen.
Ich bin überzeugt, der Herr Staatssekretär v. Schorn wird sich auch nicht die wenigsten Verdienste um das Zustandekommen dieses Abkommens zuschreiben.
(Heiterkeit.)
Da ich die Frage einmal angeschnitten habe, ist es vielleicht angebracht, daß ich, zwar nicht auf die Marokkofrage selbst, aber was bisher in der Debatte noch nicht geschehen ist wenigstens mit einigen Worten auf das famose Nachspiel zur Marokkoaffäre zu sprechen komme.
Das Nachspiel war des ganzen Dramas würdig.
Das Hauptstück dabei ist das Kaisertelegramm an den Fürsten Radolin in Paris.
Meine Herren, der Fürst Radolin erhält eines schönen Tags von seinem Souverän ein Telegramm natürlich geheim, wie ich annehme —, in dem ihm die Anerkennung ausgesprochen wird für seine großen Verdienste um das Zustandekommen des Marokkoabkommens.
Er erhält auch die Nachricht, daß Herrn Cambon ein hoher Orden verliehen worden ist.
Ich weiß nicht, ob der Reichskanzler vorher gefragt worden ist; ich nehme an: es ist selbstverständlich nicht geschehen!
(Heiterkett bet den Sozialdemokraten.)
Nebenbei, meine Herren, noch eins.
Wenn der Fürst Radolin der gute Mensch ist, für den ich ihn halte, und als den ich ihn habe schildern hören, dann wird er sich eines gewissen Mitleids mit Herrn Cambon nicht haben entschlagen können.
Es werden ihm die Namen vieler Mittwoch den 31.
März 1909. anderen Männer eingefallen sein, wie Stöffel, Krüger, (0) Abdul Asts, Ferid Pascha, und wie sie alle heißen.
(Heiterkeit.)
Er wird sich im Hinblick auf Herrn Cambon gesagt haben: Noch keinen sah ich glücklich enden, Auf den mit immer vollen Händen Die Götter ihre Gaben streun.
(Heiterkett und Zuruf bei den Sozialdemokraten: Die Götter!)
Die Vielgötterei ist ja bei uns abgeschafft.
(Heiterkeit.)
Nun das Merkwürdige.
Eines schönen Tags kommt in das Zimmer des Fürsten Radolin ein Herr Sauerwein, der Vertreter des Pariser „Matin ''.
Der „Mattn ''ist dieselbe Zeitung, in der der Herr Kollege Bassermann vor einigen Wochen, weil es ihm zu lange dauerte, bis er hier sein Herz ausschütten konnte, erzählt hat, was sein Herz bewegte.
Er hat dem „Mattn ''erzählt, daß ganz Deutschland sich freue über die „glückliche und konziliante Politik des Fürsten Bülow ''in der Marokkofrage.
Darüber wollen wir uns nicht mehr unterhalten.
Ich bin der Meinung, daß Sie ziemlich alle mit mir übereinstimmen werden, wenn ich sage, daß Herr Bassermann wohl allein steht mit seiner Auffassung, daß es sich um eine „glückliche und konziliante Politik ''gehandelt hat, die nach vier Jahren „Krummpolitik '', will ich einmal sagen das Wort hat ja der Herr Reichskanzler selber geprägt —, um all die Ereignisse der Tangerfahrt, der Algectrasakte usw.
usw.
glücklich wieder auf dem Ausgangspunkte angelangt war.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es entsteht aber doch die Frage: wie ist es möglich, daß ein Vertreter des Pariser „Mattn ''zum Fürsten Radolin ins Zimmer treten konnte, um ihm die Abschrift der Kaiserlichen Depesche zu geben, die Fürst Radolin natürlich unter sieben Siegeln in seinem feuerfesten Geldschrank in (v) Verschluß und in größter Sicherheit wähnte
Ich meine, es ist außerordentlich auffallend, welche intimen Beziehungen zwischen einigen Pariser Blättern und Männern bestehen müssen, die in Berlin Gelegenheit haben, mit dem Hof in allerengster Berührung zu sein.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Es kommt ja hier nicht nur der „Mattn ''in Betracht, sondern nach den neuesten Nachrichten auch der „Temps '', der auch über ein Kaisertelegramm Mitteilungen gemacht hat, die allerdings von anderer Seite bestritten worden sind.
Jedenfalls steht fest, daß der „Mattn ''über höfische Dinge in Berlin ganz vorzüglich orientiert ist.
Ich brauche da nur zu erinnern an die auffallenden Artikel, die im „Mattn ''in den Novembertagen erschienen sind, als wir die großen Debatten über das persönliche Regiment hatten.
Da erschienen die auffallenden Artikel ich sehe noch die auffallenden Lettern vor mir —, wo es hieß: „Er krank
Wo ist der Sitz der Krankheit
„Mitteilungen eines nahen Bekannten ''— und da hieß es: „Jawohl, Er ist krank ''— „Wo ist der Sitz der Krankheit
„Im Kopf, da geht es zu, wie in einem schlecht arbeitenden Kinematographen ''— das waren Mitteilungen aus der nächsten Umgebung des Mannes, um den es sich dreht, von dem jeder von Ihnen weiß, wen der „Mattn ''meint!
Meine Herren, ich will nur mit wenigen Worten, um mein Versprechen, mich in der Redezeit zu beschränken, hallen zu können, noch darauf kommen, was von der Reorganisation des Auswärtigen Amts geredet worden ist, einer Frage, die in der Budgetkommission und hier verschiedentlich gestreift worden ist.
Ich bin auch der Meinung, daß eine Reorganisation des Auswärtigen Amts, soweit Personenfragen in Betracht kommen, und soweit auch sachliche Änderungen vorzunehmen sind, dringend erforderlich Reichstag.
238.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
März 1909.
7905 nicht das Wesentliche, was ür die Notwendigkeit der (Scheidemann.)
() ist.
Aber, meine Herren, das is geschehen muß.
Ich möchte Reform die Stimme eines Eingeweihten anführen, der im Februarheft der bekannten Zeitschrift „März ''sich hat Vernehmen lassen.
Da wird über das Auswärtige Amt, das bekanntlich von der „Täglichen Rundschau ''als der „gefährlichste Feind des Deutschen Reichs ''bezeichnet worden ist, vor wenigen Monaten folgendes gesagt: In Wirklichkeit gibt es auf der ganzen Welt wohl keine Amtsstelle, wo soviel Zeit mit Nichtigkeiten totgeschlagen wird, wo der Grundsatz, daß Zeit Geld ist, so gänzlich ignoriert wird wie im Berliner Auswärtigen Amt.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Das zeigt sich schon bei der Art, wie man in der Wilhelmstraße die neu eintretenden Assessoren drillt.
Wir wüßten dafür wirklich keinen treffenderen Vergleich anzuführen als den mit der Kleinkinderschule.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Diese 30jährigen ABC-Schützen müssen ebenfalls zuerst schreiben lernen und ihre Zeit großenteils mit orthographischen und mit Stilübungen verbringen.



Wer sich die Zeit nimmt, dem geistigen Problem, ob man an den Herrn X vor zehn Jahren „dankend ''oder „mit Dank ''geschrieben habe, stundenlang in den Akten nachzuforschen, der ist für das Auswärtige Amt der rechte Mann; er wird dort zweifelhaft Karriere machen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es mag genug mit dem sein, was ich verlesen habe.
Ich meine, es kommt weniger auf die personellen und sachlichen Reformen an, so wichtig sie auch sein mögen; das Wesentliche, wenn es anders werden (ü) soll im Auswärtigen Amt und damit in der auswärtigen Politik, liegt auf ganz anderem Gebiet.
Im November war sich das Haus darüber einig, im November hat das ganze Haus gesagt, sogar der Herr Reichskanzler selber: es muß anders werden!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ach, meine Herren, was ist denn inzwischen anders geworden
Die Geheimniskrämerei ist größer geworden, d. h. wir werden in der Kommission unterrichtet mit scheinbar vertraulichen Mitteilungen über Dinge, die alle Spatzen seit Monaten von den Dächern pfeifen.
Leider scheint es ja, als wenn es eine Anzahl von Abgeordneten gäbe, die dadurch, daß man ihnen sagt: das und das ist eine vertrauliche Mitteilung, sich besonders geehrt und ins Vertrauen gezogen fühlen und nun froh sind, wenn sie über mancherlei Dinge, über die sie sonst geredet haben würden, nicht zu reden brauchen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, was wir brauchen, ist eine gründliche Machtverschtebung zwischen der Krone und dem Parlament (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) das ist der springende Punkt —, und zwar zwischen der Krone und einem Parlament, das nicht mehr ein Zerrbild der sozialen Schichtung unseres Volkes ist, sondern einem Parlament, in dem wirklich der Wille des Volkes klar und deutlich zum Ausdruck kommen kann.
Meine Herren, Sie wissen jetzt, wenn Sie immer auf Ihre Mehrheit hier im Hause pochen, daß sich diese sogenannte Mehrheit im Volke draußen nur auf eine Minderheit stützt.
Meine Herren, ich komme zum Schluß mit einem einzigen Wort auf das zurück, was ich vorhin über die Verständigung mit England gesagt habe, die wir ja bekanntlich ganz allgemein international ausgedehnt, die wir nicht auf England begrenzt wissen wollen.
Und da sage ich: die Stärke Deutschlands hängt nicht davon ab, ob wir (0) zwei oder drei Dreadnoughts mehr bauen, sondern es kommt auf ganz andere Dinge an.
Meine Herren, wollen Sie ein starkes Deutschland, an das das Ausland glauben muß, wollen Sie ein Land der Kultur und des Friedens, dann schaffen Sie ein Deutschland, das stark ist durch die Freiheit und das Selbstbestimmungsrecht des Volkes!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist das Deutschland, das wir wollen.
Schaffen Sie ein solches Deutschland, das stark ist durch das, was ich anführte, und stark durch gesicherte und dauernde Freundschaftsverhältnisse mit den Nachbarvölkern, vor allem aber mit Frankreich und England!
Dann sind wir ein gutes Stück vorwärts gekommen, dann werden wir in einem Vaterlande gemeinsam arbeiten können, in dem sich nicht die großen Massen des Volks bis auf den heutigen Tag trotz aller Errungenschaften, von denen Sie immer erzählen, als Parias fühlen müssen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempfr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts hat bei Gelegenheit der Besprechung der Frage des Abschlusses von Schiedsgerichtsverträgen auch eine Bemerkung über die Differenzen einfließen lassen, die zurzeit zwischen dem Deutschen Reiche und der Schweiz auf dem Gebiete der Mehlausfuhr schweben.
Wenn der Herr Staatssekretär durch die Verbindung dieses Mehlkonflikts mit den Schiedsgerichtsverträgen vielleicht andeuten wollte, daß diese Differenzen mit der Schweiz auf dem Wege eines Schiedsgerichts aus der Welt geschafft werden sollen, so möchte ich doch gegen eine solche etwaige Absicht Bedenken entgegensetzen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
1 (v) Meine Herren, die Dinge liegen doch nicht so, daß die Schweiz formell ohne weiteres berechtigt wäre, auf Grund des Handelsvertrags ein Schiedsgericht in dieser Frage anzurufen.
Es ist in Art.
10 »des geltenden deutschschweizerischen Handelsvertrags allerdings ausgesprochen: „Wenn zwischen den vertragschließenden Parteien über die Auslegung oder Anwendung der dem gegenwärtigen Vertrage beigefügten Tarife und 8 eine Meinungsverschiedenheit entsteht, so soll sie auf Verlangen des einen oder anderen Teils durch Schiedsspruch erledigt werden.
Es ist also die Möglichkeit des Eingreifens eines Schiedsgerichts der Schweiz gegenüber nur dann gegeben, wenn es sich um Differenzen auf Grund der mit der Schweiz verabredeten Zolltarife handelt.
Wenn es sich aber, so wie jetzt die Dinge liegen, um den Vollzug unseres deutschen Zolltarifgesetzes handelt, so möchte ich Zweifel haben, ob sich die Schweitz berechtigterweise auf diesen Art.
10 »des Handelsvertrags berufen kann.
Als der Handelsvertrag mit der Schweiz abgeschlossen wurde, war das neue Zolltarifgesetz im Deutschen Reich bereits in Geltung.
Die Schweiz wußte also sehr wohl, auf welcher Grundlage sie ihren Handelsvertrag mit dem Deutschen Reich abschloß.
Wenn Sie irgendwie Bedenken auf dem Gebiete der Mehl- oder Getreideausfuhr hatte, so hätte sie diese bet den Handelsvertragsverhandlungen geltend machen können und müssen; dort war der Platz, diese Bedenken auszuräumen.
Nachdem dies nicht geschehen ist, wird nichts anderes übrig bleiben, als diesen Konflikt ans dem Wege der direkten Verhandlungen mit der Schweiz aus der Welt zu schaffen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nach den neusten Mitteilungen soll ja kurz nach Ostern hier in Berlin eine Konferenz zu diesem Zwecke stattfinden, und ich wünsche nur, daß es gelingt, diese Differenz 7906 Reichstag.
238.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
März 1909.
(Speck.)
M mit der Schweiz möglichst bald aus der Welt zu schaffen.
Ich möchte aber nochmals darauf hinweisen, daß mir zum Eingreifen eines Schiedsgerichts hier kein Platz zu sein scheint.
So viel über diesen Punkt.
Ich habe mich zum Worte gemeldet, um die Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs auf eine Tatsache hinzulenken, welche in den Kreisen der deutschen Hopfenbauern, insbesondere der bayerischen Hopfenbauern große Erregung hervorgerufen hat.
Es war vor einiger Zeit in den Blättern zu lesen, daß in England eine Gesetzesvorlage eingebracht werden soll, nach welcher kein Hopfen nach England eingeführt werden darf, außer in Säcken, auf denen leserlich folgendes verzeichnet ist: erstens der Name des Hopfenbauern, zweitens der Name des Herkunftslandes, drittens das Jahr, in dem die Hopfen gewachsen sind, und viertens das Bruttogewicht des Sackes.
Man scheint auf diesem Wege in England ein neues nAls äs in Osrman ''einführen zu wollen.
Wenn wir von vornherein wüßten, daß diese Maßregel ebenso wie bei früheren Anlässen zu Gunsten der deutschen Produktion ausfallen würde, könnten wir ja schließlich unsere Bedenken zurückstellen, und ich will gleich vorausschicken, daß unsere deutschen Qualitätshopfen von dieser Maßregel nicht viel zu befürchten hätten; aber unsere deutschen mittleren Hopfen werden jedenfalls, wenn diese Maßregel vollzogen werden soll, mit großen Schwierigkeiten zu kämpfen haben.
Wenn da vorgeschrieben werden will, daß bezüglich jedes einzelnen Sackes der Herkunftsort, also der Ort, wo der Hopfen gepflanzt ist, urkundlich nachgewiesen werden sollte, so wäre das eine ganz erhebliche Erschwerung unserer Hopfenausfuhr nach England, und diese hat doch bisher einen verhältnismäßig sehr großen Umfang eingenommen.
Von der Gesamtausfuhr unseres Hopfens ist etwa ein Fünftel nach England gegangen, im Jahre 1907 sind von der gesamten Ausfuhr (L) von 10 000 Tonnen etwas über 2000 Tonnen nach England ausgeführt im Werte von rund 3 Millionen Mark.
Es kommt dazu, daß unsere Hopfenbauern zurzeit in einer geradezu trostlosen Lage sich befinden.
Wenn die Herren die Marktberichte verfolgt haben, werden sie gefunden haben, daß die Hovfenpretse jetzt bei uns auf einem derartig niedrigen Stande angelangt sind, wie er geradezu ruinös für die Produzenten genannt werden muß.
In Nürnberg wird jetzt Hopfen mit 8 bis 10 Mark, bessere Sorten mit 20 bis 30 Mark verkauft, ein Preis, bet welchem der Hopfenbauer absolut nicht existieren kann.
Wir hatten früher für den Zentner Hopfen Preise von 200 bis 300 Mark, sogar für Qualitätshopfen schon 400 Mark, und diese Sorten müssen sich jetzt mit einem Preise von höchstens 60 bis 70 Mark begnügen.
Ich glaube, bei dieser betrüblichen Lage, in welcher sich unsere Hopfenbauern befinden, ist es notwendig, daß ihnen wenigstens der Auslandsmarkt erhalten wird, und ich hätte den dringenden Wunsch, daß von seiten der berufenen deutschen Stelle vorgebeugt wird, daß unsere Ausfuhr nach England eventuell geschädigt wird.
Ich möchte auch den weiteren Wunsch beifügen, daß, ehe Schritte in England geschehen, das Auswärtige Amt bei der berufsmäßigen Vertretung der deutschen landwirtschaftlichen Kreise sich erkundigt, in welcher Richtung die Tätigkeit des Auswärtigen Amts in England in dieser Hopfenausfuhrfrage sich zu bewegen hätte, denn wir haben bet Abschluß der letzten Handelsverträge in dieser Beziehung doch außerordentlich ungünstige Erfahrungen gemacht ich erinnere nur an die Frage des Gerstenzolls.
Es erscheint gerade mit Rücksicht auf diese Erfahrungen notwendig, daß sich vor allen Dingen das Auswärtige Amt darüber informiert, ob in England tatsächlich die Absicht besteht, eine solche Maßregel gegen die Hopfeneinfuhr zu treffen, und, wenn diese Erkundigung ein bejahendes Ergebnis haben sollte, daß nach vorgängigem Benehmen mit (0) der landwirtschaftlichen Vertretung alle Schritte getan werden, um eine Schädigung unseres deutschen Hopfenbaues hintanzuhalten.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Rat Dr. v. Koerner.
Dr. v. Koerner, Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es ist richtig, daß dem englischen Parlament ein Gesetzentwurf in bezug auf den Verkehr mit Hopfen vorgelegt gewesen ist, und daß er ungefähr die Bestimmungen enthalten hat, die der Herr Vorredner wiedergab.
Dieser Entwurf hat aber in England selbst starken Widerspruch erfahren und ist infolgedessen von der Regierung wieder zurückgezogen worden.
Neuerdings ist er allerdings von einem Mitglied des Unterhauses als Antrag wieder aufgenommen worden, und es steht dahin, was aus diesem Entwurf wird.
Wir sind über die Wünsche des deutschen Hopfenbaus durch eine Reihe von Eingaben, die an uns gekommen sind, und durch Erörterungen vollständig orientiert.
Wir werden aber selbstverständlich jede weitere Mitteilung, die uns in dieser Richtung zukommt, mit Dank begrüßen und werden sie auch, soweit möglich, zu verwenden suchen.
Welchen Erfolg man mit solchen Schritten dann hat, das ist ja eine andere Frage.
Ich möchte darauf hinweisen, daß wir ja auch nicht allzusehr zugänglich bei solchen Vorstellungen sind; ich erinnere an das Weingesetz.
Der Herr Vorredner hat ferner den sogenannten schweizer Mehlkonfltkt zur Sprache gebracht.
In der Kommission sind sowohl von dem Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts wie von mir eingehende Mitteilungen über Ursprung, Verlauf und Stand dieses Kon- (v) flikts gemacht worden.
Ich möchte nur hier den Wunsch aussprechen, daß uns eine Lösung dieser unerfreulichen Meinungsverschiedenheit zwischen uns und der schweizerischen Regierung, mit der wir ja sonst ausgezeichnete Beziehungen haben, möglichst bald gelingen möge.
Wir werden unsererseits alles Inn, um diesen Konflikt beizulegen.
Richtig ist, daß, wie der Herr Vorredner angeführt hat, zunächst in Aussicht genommen ist, diese Beilegung auf dem Wege einer Verständigung zwischen den schweizer und den deutschen Müllern zu erreichen.
Sollte das nicht gelingen, so müßten andere Wege gesucht werden, die es ja noch gibt.
Jedenfalls möchte ich ganz besonders hervorheben, daß es uns sehr erwünscht ist und von unserer Seite alles geschehen wird, was eine Lösung dieser Frage in einer Weise verspricht, die den berechtigten Interessen beider Teile gerecht wird.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Stresemann.
Dr. Stresemann, Abgeordneter: Meine Herren, die Nachrichten, die wir in letzter Zeit aus den Vereinigten Staaten von Amerika bekommen haben, lassen keinen Zweifel darüber, daß wir in absehbarer Zeit an eine Neuregelung unserer Handelsbeziehungen zu den Vereinigten Staaten werden denken müssen.
Das gegenwärtige Handelsprovisorium ist bekanntlich gar nicht abgeschlossen zwischen unserer Regierung und den gesetzgebenden Körperschaften der Vereinigten Staaten, sondern auf Grund derjenigen Ermächtigung, die bisher den Präsidenten berechtigte, für gewisse Artikel des amerikanischen Zolltarifs Ermäßigung zu gewähren und auf dieser Basis Verträge mit einzelnen Ländern abzuschließen.
Wenn die Mitteilungen zutreffen, die wir jetzt als vorläufige Beschlüsse der parlamentarischen Kommission erReichstag.
238.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
März 1909.
7907 (Dr. Stresemarm.)
(L.) halten, die dort drüben die Vorbereitung des neuen Tarifs in Arbeit genommen hat, dann ist zunächst einmal diese Ermächtigung des Präsidenten aufgehoben worden.
Somit müssen wir mitSicherheit darauf rechnen, daß eineKündigung des Vertrags erfolgt und damit eine Neuregelung unserer Beziehungen eintritt.
Nun hat sich das dortige parlamentarische oomwittss ok auä rusans in bezug auf die Neufestsetzung der Zölle auf den Standpunkt gestellt, daß es im einzelnen Falle versucht, die gegenseitigen Produktionskosten gegeneinander abzuwägen und der amerikanischen Industrie einen Schutz zu gewähren in denjenigen Fällen, wo die Produktionskosten konkurrierender Länder in einem wesentlichen Mißverhältnis zu den amerikanischen Löhnen und den amerikanischen Produktionskosten stehen.
Das ist selbstverständlich an sich das gute Recht der amerikanischen Regierung, und es liegt mir fern, etwa von dem Herrn Staatssekretär oder dem Auswärtigen Amte zu verlangen, daß es in diese interne Gesetzgebung der Vereinigten Staaten eingreife.
Wogegen ich aber Einspruch erheben möchte, und was ich von dieser Tribüne aus feststellen möchte, das ist, daß die Unterlagen für diese Zollvorschläge in Amerika vielfach gänzlich unzutreffende sind, und daß man seitens der amerikanischen Schutzzöllner operiert mit Darstellungen über die Lebensweise deutscher Arbeiter und über die Fabrikationsmethoden und über die bei uns gezahlten Löhne, die völlig unzutreffend sind.
Ich möchte diesbezüglich verweisen auf unsere deutsche Wirkwarenindustrie.
Aus unserem Konsulatsbezirk Chemnitz exportieren wir jährlich für 47 Millionen Wirkwaren.
Schon der jetzige amerikanische Schutzzoll ist derartig hoch, daß 90 Prozent der gesamten, für die Vereinigten Staaten in Betracht kommenden Produktion der amerikanischen Industrie gewissermaßen garantiert sind.
Nun sollen diese Zölle um 23 Prozent erhöht werden, und man geht dabei davon aus, daß die Löhne in (s) Amerika in den letzten 11 Jahren außerordentlich gestiegen, dagegen in Deutschland zurückgegangen seien; man weist darauf hin, daß unsere ganze Wirkwarenindustrie sich in der Hausindustrie vollziehe und dort zu ganz erbärmlichen Löhnen hergestellt werde.
Das ist beides falsch.
Einerseits handelt es sich hierbei gar nicht um eine hausindustrielle Produktion, sondern um eine solche, die in den Fabriken geschieht; und nach den doch unzweifelhaft als richtig anzuerkennenden Feststellungen unserer Textilberufsgenossenschaft sind die Durchschnittslöhne bei uns in den letzten 10 Jahren in dieser Branche nicht gefallen, sondern um 29 Prozent gestiegen.
Die Voraussetzungen, von denen man im parlamentarischen Komitee in Amerika ausgeht, sind also nach beiden Richtungen hin unzutreffend.
Man weist ferner zur Begründung dieser ganz exorbitanten Zollerhöhung, welche unsern ganzen Export in Frage stellen würde, darauf hin, daß die deutsche Regierung den Einfuhrzoll auf fremde Garne vergütet.
Auch dies ist eine dritte unzutreffende Voraussetzung.
Wenn wir hier die Gelegenheit haben, seitens unserer berufenen Vertreter, bevor uns überhaupt ein Abkommen vorgelegt wird, hierzu Stellung zu nehmen wenn ich auch durchaus wünsche, den Eindruck zu vermeiden, als wenn ich eine derartige Stellungnahme in einer internen Angelegenheit einer auswärtigen Macht wünschte —, so halte ich mich doch für verpflichtet, gegenüber diesen ganz einseitigen, falschen und unzutreffenden Darstellungen über Löhne in deutschen Fabrikbetrieben und über deutsche Fabrikationsmethoden Einspruch zu erheben, um denjenigen Abgeordneten, die dort die Gesetze beschließen, und die sich vielleicht nicht alle von dem Grundsatz lediglich der Hochschutzzöllner in Amerika letten lasten, Gelegenheit zu geben, die wirklichen gegenseitigen Produktionskosten in objektiver Weise gegeneinander abzuwägen und daraufhin ihre Beschlüsse zu fassen.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Reichstag.
12.
LegiSl.

P. I.
Session.
1 S07190S.
Unser Auswärtiges Amt kommt ja nach verschiedenen (0) Richtungen wiederholt in die Lage, einzutreten für deutsche Ausfuhrinteressen.
Nun ist in der letzten Zeit in der deutschen Presse ein Fall besprochen worden, wo nicht nur ein solches Eintreten unterblieben ist, sondern wo ein bedeutsamer Auftrag, den eine unserer ersten Firmen hätte erhalten können, durch den Einspruch unseres Auswärtigen Amts unmöglich gemacht worden sein soll.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
links.)
Ich würde diesen Preßnotizen keinen Glauben geschenkt, ich würde das für gänzlich unmöglich gehalten haben und ich glaube auch noch jetzt, daß hier ein Mißverständnis obwaltet —, wenn nicht die Unterschrift des Herrn Geheimen Kommerzienrat Loewe unter einer derartigen Notiz stände.
Bei einer Umfrage, welche kürzlich die „Tägliche Rundschau ''über die hier vielfach erörterte Frage der Reorganisation unseres Auswärtigen Amts veranstaltet hat, hat der Chef der Firma Loewe folgendes mitgeteilt: diese Firma hätte sich beworben um eine Patronenlieferung für Griechenland; seitens der österreichischen Konkurrenz wäre darauf hingewiesen worden, daß die Firma in Patronen nicht leistungsfähig wäre (Zurufe links); nun hätte sich die Firma gewandt zunächst an das Kriegsministerium, um ein Zeugnis für die Güte ihrer Qualität zu erhalten, von dem Kriegsministerium sei sie an das Auswärtige Amt verwiesen worden, das Auswärtige Amt habe geantwortet ich zittere hier, wie es Herr Loewe selbst schreibt —: „man habe ein Interesse daran, mit Österreich gut zu stehen, und so möchten wir uns gefälligst zufrieden geben und den Österreichern die Lieferung lassen (lebhafte Rufe: Hört!
hört!
links), was wir wohl oder übel tun mußten ''.
Wenn das richtig und zutreffend ist, dann liegt hier nach meiner Meinung bei aller Sympathie für unseren Bundesgenossen (v) Österreich, die in vollen Akkorden in den letzten Tagen hier von allen Parteien des Hauses zum Ausdruck gekommen ist, doch ein ich möchte einmal sagen: ein Entgegenkommen vor gegenüber einer ausländischen Macht, welches man beinahe als Liebedienerei bezeichnen könnte, und das beinahe ohne Präzedenzfall uns gegenüber steht, soweit Lieferungen ausländischer Firmen in Betracht kommen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich kann mir nicht denken, daß österreichischen und italienischen Firmen von ihrer Regierung gesagt wird, man verweigere ihnen die Ausstellung eines Zeugnisses über die Qualität, weil man ein Interesse habe, mit dem Deutschen Reiche gut zu stehen, und sie mögen gefälligst einer deutschen Firma diese Lieferung überlasten.
Ich möchte jedenfalls über diesen ganz exzeptionellen Fall eine Auskunft seitens des Herrn Staatssekretärs erbitten, und, wenn dieser eine Fall vorgekommen sein sollte, dem dringenden Wunsche Ausdruck geben, daß es ein vereinzelter Ausnahmefall bleiben möchte.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es ist nun in den Verhandlungen der Budgetkommission und auch bei den Beratungen im Plenum zunächst von seiten des Herrn Kollegen Dr. Müller (Meiningen) die Frage der Reorganisation des Auswärtigen Amts, die Frage der Vorbildung der deutschen Diplomaten und die Frage erörtert, aus welchen Gesellschaftskreisen, aus welchen einzelnen Sphären sich unsere Vertreter im Auslande zusammensetzen.
Ich kann diesbezüglich auf die Darlegungen Hinweisen, die mein Fraktionskollege Osann im vorigen Jahre von dieser Stelle gemacht, und die Herr Kollege Bassermann bei dem Etat des Reichskanzlers noch seinerseits unterstützt hat.
Wir sehen uns ja sowohl bei den Heeresdebatten als auch 1081 7908 Reichstag.
238.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
März 1909.
(Dr. Strcsemarm.)
M bei den Debatten über das Auswärtige Amt derselben Erscheinung gegenüber: seitens des Herrn Kriegsministers wie auch des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen wird uns immer erklärt, daß die Tüchtigkeit der einzige Maßstab sei, den man anlege, daß keinerlei Bevorzugungen irgend einer Gesellschaftsklasse vorkommen.
Wenn man dann das Resultat dieser Auswahl der tüchtigsten Menschen ansieht, findet man bei dem Heere, daß wohl in denjenigen unteren Offizierschargen, wo es auf die Ausbildung der Mannschaften, auf Arbeit ankommt, das bürgerliche Element seine Stellung behält und bis zu einem gewissen Punkte avanciert (sehr richtig!
bei den Nationalltberalcn und links), daß aber dann gewissermaßen ein Strich kommt, wo das weitere Avancement des bürgerlichen Elements aufhört, wo die höheren Chargen für den Adel reserviert find.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und links.
Widerspruch rechts.)
Ganz ähnlich ist es auch in bezug auf das Auswärtige Amt.
Herr Kollege v. Putlitz widerspricht in der Beziehung.
Ich bitte Sie, verehrter Herr Kollege, doch einmal die vor kurzem durch die Presse gegangenen Mitteilungen, z.
B. in der „Täglichen Rundschau '', sich anzusehen, wie der Prozentsatz zwischen den Adligen und Bürgerlichen sich stellt, je weiter man in die höheren Chargen kommt.
(Zuruf rechts.)
Auf die Frage der Nobtlitierung komme ich noch zu sprechen.
Wenn wir an Stelle der bestrittenen Darlegungen der „Frankfurter Zeitung ''die offiziellen Darlegungen des Herrn Staatssekretärs selbst annehmen, so ist es doch geradezu ein demütigendes, beschämendes Gefühl für das deutsche Bürgertum, wenn von unseren Vertretern im Auslande 138 dem Adel und nur 9 ganze Mann den Bürgerlichen angehören.
(s) (Lebhafte Zustimmung links.
Widerspruch und Zuruf rechts: 35 Nobilitierungen!)
Ich komme, wie gesagt, auf diese Frage der Nobilitierung noch zurück.
Es ist sogar eine größere Zahl von Geadelten, wenn ich die Zahl recht in Erinnerung habe, die der Herr Staatssekretär in der Budgetkommission angeführt hat, wo er zwischen Uradel, altem Briefadel und jungem Briefadel unterschied.
Wenn wir den alten und jungen Briefadel dem Bürgertum zurechnen, kommen wir auf ein Verhältnis von 60: 57.
Aber unsere prinzipiellen Ansichten scheiden sich an einem Punkte.
Die ganz falsche Auffassung setzt eben da ein, wo man die Nobtlitierung für nötig erachtet, wenn der einzelne Bürgerliche eine bestimmte Stellung einnehmen soll.
(Sehr wahr!
sehr gut!
bei den Nationalliberalen und links.)
Damit bringt man doch zum Ausdruck: du bist jetzt derart gehoben durch den Platz, an den wir dich hinstellen, daß du dich dort als Bürgerlicher gar nicht bewegen kannst, daß du dort gar nicht irgend eine Stellung ausfüllen kannst, wenn wir dir nicht das „von ''vor deinem Namen geben.
(Sehr wahr!
links.)
Gerade durch diese Nobilitierung bringt man zum Ausdruck, daß man nicht die Tüchtigkeit allein ausschlaggebend sein läßt, sondern daß man der Repräsentation des einzelnen, und käme sie auch nur durch seinen Namen zum Ausdruck, hier einen außerordentlich weitgehenden Einfluß bei der Besetzung der einzelnen Stellen einräumt.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, es kommt bei unserer auswärtigen Vertretung doch noch das eine erschwerend in Betracht.
Wenn wir schon, wie wir hieraus sehen, eine gewisse Abgrenzung, eine gewisse weitgehende Exklusivität in bezug auf die Geburt maßgebend sein lassen, so kommt und darin ist ja das Auswärtige Amt unschuldig hinzu, (0) daß bei dem allgemeinen Drange der Verstärkung der Repräsentation eine Volkskrankheit, die anscheinend nicht allein auf das Deutsche Reich beschränkt ist (sehr wahr!
bet den Nationalliberalen), heute die Anforderungen, die an die finanzielle Leistungsfähigkeit des einzelnen Vertreters gestellt werden, derartig ins ungemessene steigen, das nur derartige Persönlichkeiten ein solches Amt annehmen können, die in der Lage find, neben ihrem Gehalt einen außerordentlichen Zuschuß aus ihrem Privatvermögen leisten zu können.
Wenn wir uns unter diesem Gesichtspunkt die diplomatische Vertretung ansehen, so ist sie ein Nebeneinanderbestehen von Geburtsaristokratie und Finanzaristokratie, und das eine ist meiner Meinung ebenso beklagenswert wie das andere (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen); denn Reichtum und Intelligenz sind keine identischen Begriffe.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Wenn diese Forderungen gestellt werden, dann muß eine ganze Reihe von Menschen, auch tüchtige Adlige, z.
B., die nicht reich genug sind, darauf verzichten, sich dieser Karriere zuzuwenden.
Wir sind einfach nicht in der Lage, selbst wenn wir einen Menschen für den tüchtigsten hielten, um uns an einem Platze zu vertreten, ihn dahin zu schicken, weil wir ihm nicht dasjenige gewähren, was er braucht, um dort seiner Stellung gemäß auftreten zu können.
Das ist ein falsches System.
Und wenn wir jetzt ganze Arbeit machen müssen, wenn wir jetzt eine halbe Milliarde neuer Steuern bringen müssen, dann können wir hier nicht auf einmal dasjenige bewilligen, was nach der Meinung des Auswärtigen Amts, das diese Verhältnisse ja übersieht, notwendig ist, um die einzelnen Vertreter so zu stellen, daß sie das erhalten, was sie zu ihrem Auftreten gebrauchen.
(Sehr wahr!
links.)
Da kommt es auf die eine oder andere Million nicht an, (v) wenn es sich darum handelt, uns dadurch in die Möglichkeit zu versetzen, wirklich diejenigen Menschen an die entsprechende Stelle zu setzen, die nach der Beurteilung ihrer Intelligenz und ihrer Energie in der Lage sind, uns dort zu vertreten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, es geht damit Hand in Hand der so oft ausgedrückte Wunsch nach einer stärkeren Heranziehung des kaufmännischen Elements in unsere Verwaltung.
Der Herr Reichskanzler hat vor wenigen Tagen davon gesprochen, daß wir in der Gegenwart weit hinaus wären über das Zeitalter der Kabinettskriege, daß heute die Bewegungen der Völker hervorgerufen würden durch die Psyche des Volkes, das nachher in den Parlamenten einen Ausdruck seiner Gesinnungen finde, und daß darin die Bewegung der heutigen Völker sich kristallisiere.
Er hat aber bei einer anderen Gelegenheit vor wenigen Jahren auch einmal den richtigen Gesichtspunkt zum Ausdruck gebracht, daß heute unsere Reibungsflächen sich vermehren durch denjenigen Kampf um den Weltmarkt, in den wir hineingetrieben worden sind durch unsere überragende industrielle Entwicklung.
Und, meine Herren, vor welchen Aufgaben stehen wir denn heute auch in unserer Diplomatie
Wir sehen uns fortgesetzt vor dieselbe Aufgabe gestellt, auf diesem sich gleichbleibenden Planeten eine immer größere, wachsende Zahl von Menschen zu ernähren, und das können wir nur dadurch, daß das kulturübersättigte Europa von dem Überschuß seiner Produkte abgibt und fortgesetzt darnach ringt, bei denjenigen Nationen, die erst zur Kultur erwachen, bei denen sich infolgedessen auch neue Bedürfnisse in Kleidung, in Wohnung Herausstellen, mit dem Überschuß unserer Produkte einzusetzen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
1 11Reichstag.
238.
Sitzung.
(Dr. Stresemann.)
(L) Und so sind unsere Diplomaten heute vielfach nicht nur beschäftigt mit politischen Fragen, nicht nur mit Fragen, die das äußere Ansehen der Macht tangieren, sondern auch mit Fragen der Konzessionen bei Bahnbauten, bei Brückenbauten, bet Vergebung von Lieferungen.
Da möchte ich doch die Frage auswerfen: selbst wenn wir diejenigen Kreise unseres Hochadels, die uns vielfach vertreten, für durchaus geeignet, nach Meinung der Rechten vielleicht „prädestiniert ''erachten zur Erledigung der rein diplomatischen Geschäfte, ob nicht selbst bei Annahme der größten Energie und Leistungsfähigkeit es dem einzelnen geradezu schwer werden muß, sich in diese ihm nach seiner Kinderstube vollständig fernliegenden kaufmännischen Gesichtspunkte hinzuarbeiten
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Meine Herren, dieses Überwiegen des Hochadels hat doch auch eine andere Folge.
Es ist vielfach erörtert, daß beispielsweise unser Vertreter in Paris, ausgehend von seiner eigenen Zugehörigkeit zum höchsten Adel, den größten Verkehr pflegen scll mit den Repräsentanten der französischen Legitimisten, mit den Repräsentanten des französischen Adels.
Dieser französische Adel ist aber in Frankreich politisch gänzlich einflußlos, und infolgedessen leidet darunter auch diejenige Fühlungnahme, die wir von denjenigen verlangen sollten, die in solchen Fällen unsere Vertretung darstellen.
Meine Herren, ich komme dann auf einzelne Fragen auch unseres Konsularwesens.
Der Herr Staatssekretär hat gegenüber einer Anregung, die an ihn gekommen war nach der Richtung eines ständigen Handinhandarbeitens zwischen unseren konsularischen Vertretungen und unserer deutschen Industrie, zum Ausdruck gebracht, unsere Konsulate seien keine Handelsagenturen.
Ich frage mich: warum nicht
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
(v) Sie sollen nicht allein Handelsagenturen sein; aber ich sollte meinen, neben der Frage der Fördemng des deutschen Exports tritt an vielen und den wichtigsten Plätzen die formale Tätigkeit des Konsuls mit seinen Beglaubigungen und anderen Diensten, die er deutschen Reichsangehörigen erweist, doch weit zurück oder sollte wenigstens weit zurücktreten.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Ich möchte in dieser Beziehung doch den Wunsch zum Ausdruck bringen, daß unsere konsularischen Vertreter im Auslande, namentlich an den Plätzen, wo kaufmännische Interessen in Betracht kommen, sich in diesem und jenem ein Vorbild nehmen an der Rührigkeit und Intelligenz, wenn sie wollen: an der Smartneß der amerikanischen Konsuln in Deutschland.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wer einmal Gelegenheit gehabt hat, diese Herren in ihrer Tätigkeit zu beobachten, der weiß, daß sie den größten Wert darauf legen, im engsten Konnex mit der Kaufmannschaft des Landes zu stehen, in dem sie beglaubigt sind.
Sie wollen immerzu etwas wissen und immerzu etwas Neues; sie erscheinen heute auf der Handelskammer, sie erscheinen morgen bei einem wirtschaftlichen Verband, sie suchen gesellschaftlichen Verkehr in denjenigen Kreisen, von denen sie glauben, etwas zu erfahren, was nicht denjenigen nützlich ist, die ihnen die Auskünfte geben, aber nützlich dem Lande, für dessen Interessen sie eintreten.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Wenn bei uns einmal eine Heimarbeitsausstellung ist, wenn da manchmal exzeptionell niedrige Löhne, die nicht den Durchschnitt darstellen, zum Ausdruck kommen, das wird sofort hinübergekabelt nach Amerika, das wird zu Grunde gelegt bei den neuen Zollverträgen.
Wir haben manchmal in Deutschland Bezirke, wo der Vertreter der Mittwoch den 31.
März 1909.
1 7909 deutschen Handelskammer über die einzelnen Produktions- (v) kosten und wirtschaftlichen Fragen nicht besser orientiert ist als der amerikanische Konsul.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ohne sie in jedem als nachahmenswertes Vorbild hinstellen zu wollen, glaube ich, manches von diesem Durchdringen mit kaufmännischem Geist sollten auch unsere Konsuln im Auslande sich zu erringen versuchen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Dann, meine Herren, eine letzte Frage, die hiermit in Zusammenhang steht.
Herr Kollege Bassermann hat schon darauf hingewiesen, wie wichtig doch heute für uns die Beeinflussung der Meinung des Auslands ist, nicht nur in politischer das war bet anderer Gelegenheit zur Sprache gekommen —, sondern auch in wirtschaftlicher Beziehung.
Was jetzt in der Türkei und Kleinasten gegen uns in der Presse gehetzt wird, das hat nicht nur den Zweck, dem deutschen politischen Ansehen dort zu schaden, sondern es hat den wirtschaftlichen Zweck, die Ausfuhr deutscher Güter nach diesen so wichtigen Zukunftsländern zu unterbinden, um die Antipathie der Völker umzuwandeln in eine Antipathie gegen die Waren, die aus einem solchen Volke kommen.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Ich möchte da die Frage auswerfen: wäre es denn etwas so Ungeheures, wenn man an den wichtigsten Brennpunkten dieses politischen und wirtschaftlichen Lebens einen fähigen Journalisten aus seiner Redaktionsstube in Deutschland heraus engagierte und ihn dort als journalistischen oder Preßattachä der Botschaft oder dem Generalkonsul zur Seite stellte
Es kommt nicht nur darauf an, daß man Nachrichten an die Presse gibt, sondern es kommt auch auf die Form an, in der die Nachrichten gegeben werden; man muß auch mit dem Drum und Dran des journalistischen Betriebs vertraut sein, um wirklich eine direkte Einflußnahme auf die öffentliche Meinung zu ermöglichen.
Der (v) Kaufmann und der Journalist sind darin gleichgestellt, daß sie ihren Befähigungsnachweis meist nicht vor einer Universität oder einer Handelshochschule ablegen, sondern daß sie ihn in der Regel erbracht haben, ihre praktische Tätigkeit durch die ganze Stellung, die sie einnehmen.
Darum sollte man auch über diesen Zopf hinwegsehen, daß man nur Leute mit Examensbildung hinausschickt.
Man sollte Leute in solche Stellen setzen, die uns nützlich sind, und die uns nötig sind gegenüber der systematischen journalistischen Brunnenvergiftung ich will nicht andeuten, worauf sie zurückzuführen ist —, die wir heute in der ganzen Welt gegenüber Deutschland finden.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Zum Schluffe bitte ich, der Resolution Bassermann zuzustimmen, die auffordert, die von der Budgetkommission gestrichenen 100 000 Mark für landwirtschaftliche und kaufmännische Sachverständige wieder einzustellen.
Die Budgetkommission hat sich mit diesem Beschluß, wie die inzwischen an uns gelangten Eingaben beweisen, in völligen Widerspruch gesetzt mit denjenigen Interessentenkreisen, die doch zunächst aus ihrer eigenen Kenntnis des praktischen Lebens heraus berufen sind, darüber ein Urteil abzugeben, ob sie diese Institution für eine nützliche erachten oder nicht.
Ich weise hin auf die Eingabe des Vorstandes des Deutschen Landwirtschaftsrats, die uns vor wenigen Tagen zugegangen ist.
Darin ist ausgeführt worden, daß man mit der praktischen Arbeit der landwirtschaftlichen Sachverständigen durchaus einverstanden sei, daß unser Sachverständiger in Dänemark in der kurzen Zeit sieben große Exkursionen durch das Land ausgeführt hat, daß er dafür gesorgt hat, daß in Dänemärk deutsche Volontäre angestellt werden, die sich dort mit der Milchwirtschaft bekannt machen.
Es ist hingewiesen worden auf die Bewegung der flämischen Wanderarbeiter, die von 1081 7910 Reichstag.
238.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
März 1909.
(Dr. Stresemann.)
() dem Sachverständigen in Brüssel gefördert worden ist.
Es hat sich nichts ereignet, das dazu berechtigt, dieses Institut wieder aufzuheben; es wird im Gegenteil darüber Klage geführt, daß wir in Argentinien einen landwirtschaftlichen Sachverständigen nicht hätten.
Dieselbe Einmütigkeit sehen wir in den Kreisen der Kaufmannschaft und der Industrie.
Wer dort die Verhältnisse kennt, weiß, daß die Fragen des Schutzzolls oder des Freihandels, der syndikatsfreundlichen und der gegnerischen Stellung so manche Absplitterungen hervorruft.
Hier aber sehen Sie in trauter Gemeinschaft den Handelsvertragsveretn mit dem Zentralverband deutscher Industrieller, den Deutschen Handelstag mit dem Bund der Industriellen und dem Verband süddeutscher Industrieller; alle sind einig in der Meinung, daß sie an diesem Institut festgehalten zu sehen wünschen und dem Ausbau desselben freudig zustimmen würden.
Wünschenswert wäre es allerdings, daß man diesen Herren, die in die Welt hinausgehen und für uns von außerordentlich großer Bedeutung werden können, auch eine gewisse Garantie dafür gibt, daß sie nach Absolvierung derartiger Studienfahrten bei uns im Jnlande wieder Verwendung finden (sehr richtig!
rechts), damit die Klage aufhört, daß wir geeignete Kräfte nicht fänden.
Darüber muß man sich doch klar sein, daß man nicht von dem einzelnen das Aufgeben eines Lebensberufs fordern kann, und daß man ihn nicht aus seiner bürgerlichen Tätigkeit, in der er sich wohl fühlt, herausreißen kann, um ihm nur ein Kommissariat für wenige Jahre zu übergeben.
Auch hier wäre Sparsamkeit unangebracht und falsch.
Wenn der Verein der Hamburger Exporteure einen anderen Standpunkt in dieser ganzen Frage einnimmt, so ist das verständlich.
Diese Herren haben natürlich (8) von ihrem Standpunkte aus ein lebhaftes Interesse daran, daß die Verbindung mit der übrigen Welt möglichst durch ihre Hände geht, und die Herren sind ängstlich besorgt, daß die Hinaussendung solcher Sachverständigen mittlere Fabrikanten veranlassen würde, Verbindungen mit dem Ausland anzuknüpfen, ohne daß ihm die genügende Kenntnis und die genügende Kapitalkraft zur Verfügung stände.
Ich glaube, die Sorge darum können Sie dem deutschen Industriellen selbst überlassen; denn wenn ihm die Sache flau zu sein scheint, wird er, glaube ich, sich hüten, zu viel aufs Spiel zu setzen, und wird die Hände von dem Geschäft lassen.
Im übrigen sind wir der Meinung, daß die bisherige Tätigkeit unserer Handelssachverständigen eine derartige ist, daß sie beiden Erwerbsständen großen Nutzen gebracht haben, und daß infolgedessen die Aufrechterhaltung dieser Institution durchaus zu wünschen ist.
(Bravo!
Lei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Schoen.
Freiherr v. Schoe«, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amtes, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte mich darauf beschränken, auf einzelne Punkte, welche der Herr Abgeordnete vr.
Stresemann zur Sprache gebracht hat, ganz kurz zu antworten.
Er hat darauf hingewiesen, daß bei der Aufstellung eines neuen Zolltarifentwurfs für die Vereinigten Staaten eine Reihe von Erhöhungen vorgesehen ist, welche den deutschen Import nach Amerika in ziemlich bedeutender Weise schädigen würden, und er hat darauf hingewiesen, daß die Begründung, welche diesen Vorlagen in Amerika beigegeben ist, Darstellungen enthält über deutsche Arbeiterverhältnisse, über deutsche Handels- und Jndustrteverhält- (0) nisse, die nicht in allem richtig, sondern in vielen Punkten vollständig irrtümlich sind.
Wir haben unser Augenmerk auf diese Frage gerichtet und haben sofort das Erforderliche getan, um diese Irrtümer aufzuklären und richtigzustellen.
Ganz abgeschlossen ist diese Tätigkeit noch nicht.
Wir sind sofort an alle deutschen Handelskammern herangetreten und haben sie gebeten, das Material zu liefern, um diesen Irrtümern entgegenzutreten.
Wenn jene Darstellungen sich teilweise auch auf die Beobachtung und die Berichterstattung amerikanischer Konsuln stützen sollten, so erscheint mir doch fraglich, ob das Lob »das der Herr Abgeordnete denselben soeben gespendet hat, nicht einzuschränken wäre.
Der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann hat ferner einen Fall vorgebracht der hiesigen Firma Loewe, welcher bei der Lieferung von Munition nicht die nötige Unterstützung seitens des Auswärtigen Amts zuteil geworden wäre.
Ich würde Hern Abgeordneten Dr. Stresemann dankbar gewesen sein, wenn er mich vorher gütigst benachrichtigt haben würde, daß er diesen Fall zur Sprache bringen wollte, damit ich mich genau darüber hätte informieren können.
Es ist doch nicht möglich, daß ich all die Hunderte von Fällen im Kopfe habe.
Mir ist nur in Erinnerung, daß vor einigen Wochen eine Notiz ähnlichen Inhalts durch die Zeitungen gegangen ist, wir hätten der Firma Loewe bet einer Lieferung nicht die nötige Unterstützung zuteil werden lassen.
Der Vertreter der Firma Loewe geht ziemlich viel im Auswärtigen Amte aus und ein.
Wir haben ihn gelegentlich auf diese Zeitungsnotiz aufmerksam gemacht, und da hat er seinerzeit erklärt, genau das Gegenteil von dem, was in den Zeitungen stünde, sei wahr, und es ist auch nach einigen Tagen eine Richtigstellung erfolgt.
Ob das derselbe Fall ist, den der Herr Abgeordnete meint, kann ich nicht feststellen.
Wenn der Herr Abgeordnete Stresemann die Güte (i ) hätte, mir sein Material zur Verfügung zu stellen, werde ich versuchen, noch am heutigen Tage die Sache aufzuklären.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Heckscher.
vr.
Heckscher, Abgeordneter: Meine Herren, wer den Debatten über das Auswärtige Amt in der Budgetkommission und hier im hohen Hause gefolgt ist, muß allerdings mit dem Herrn Abgeordneten Scheidemann erstaunt sein, wie außerordentlich sich die Debatten hier und dort im Ton und in der Schärfe unterscheiden.
Es ist ja etwas Eigenartiges, daß heute beim Etat des Auswärtigen Amts im wesentlichen nur die Zigeunerplage, der Fall Kuhlenbeck und einige Fragen von konsularer Bedeutung behandelt worden sind.
Nun wandte sich der Herr Kollege Scheidemann gegen eine Bemerkung des Herrn Reichskanzlers über jene auswärtige Politik, die auf der Hasenheide gemacht wird.
Ich meine, daß eine solche Politik heute nicht zur Debatte steht, wohl aber die, die im Deutschen Reichstage behandelt wird.
Ich möchte doch wünschen und dieser Wunsch wurde noch vor wenigen Wochen auf das allerlebhafteste von der öffentlichen Meinung in Deutschland getragen —, daß sich der Deutsche Reichstag künftig eingehender und häufiger mit Fragen der auswärtigen Politik beschäftigt.
Meine Herren, in diesem Zusammenhange möchte ich auch ganz kurz die Frage der parlamentarischen Anfragen streifen, die leider auf der rechten Seite des Hauses nicht den gewünschten und gehofften Anklang gefunden haben.
Meine Herren, gerade in Fragen der auswärtigen Politik hat sich in der Geschichte des englischen Volkes und des englischen Parlaments gezeigt, wie außerordentlich wertReichstag.
238.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
März 1909.
(vi-.
Heckscher.)
(L.) voll kurze parlamentarische Anfragen sind, und wie willkommen sie nicht nur für das Parlament, sondern ebenso sehr für die leitenden Staatsmänner oft sein können.
Ferner sollte der Herr Staatssekretär mit der Übung, die er selbst begonnen oder jedenfalls wesentlich gefördert hat, nämlich dem Parlament Weißbücher zu unterbreiten, nicht brechen, und ich muß den Herrn Staatssekretär ganz besonders bitten, wenn ein neues Weißbuch vorbereitet wird über irgend eine ernste Frage, eventuell über die Frage, die jetzt die öffentliche Meinung in England so außerordentlich, wie ich gleich hinzusetzen möchte, so unnötig erregt, daß uns dieses Weißbuch rechtzeitig überreicht wird und nicht wie im vorigen Jahre wenige Tage bevor wir in die Heimat zurückreisten.
Der Herr Kollege Scheidemann ist sodann auf einige Fragen der auswärtigen Politik eingegangen.
Er hat sich vornehmlich mit der Abrüstungsfrage, die augenblicklich das englische Parlament und die englische öffentliche Meinung lebhaft erregt, befaßt.
Nun will ich gar nicht bestreiten, daß die Friedenskundgebungen der englischen Arbeiterschaft und auch der deutschen an sich recht erfreulich sind; aber ich möchte doch auf die Gefahr hinweisen, daß die Kundgebung der deutschen Arbeiter in England den Eindruck erwecken kann, als wenn lediglich der deutsche Arbeiter ein Freund des Friedens sei, und als wenn das deutsche Bürgertum nicht friedlich gesonnen sei.
Meine Herren, diese Gefahr zu vermeiden, haben wir doch wirklich allen Grund; denn die bürgerlichen Parteien, das ganze deutsche Bürgertum sind genau so friedensfreundlich wie der einzelne Arbeiter.
Meine Herren, wenn immer wieder die Frage der Abrüstung behandelt wird, so fällt mir jedesmal eines auf.
Man spricht von der Abrüstungsfrage zwischen Deutschland und England.
Ich höre aber nie ein Wort über die Vereinigten Staaten und England.
Ich höre (») niemals ein Wort über Japan und England.
Ja, meine Herren, glauben Sie denn überhaupt, daß wir diese Frage lösen können zwischen Deutschland und England allein
Das halte ich für schlechterdings ausgeschlossen.
Wenn überhaupt eine Lösung möglich ist sie wäre ja mit Rücksicht auf unsere materielle und kulturelle Entwicklung nur zu begrüßen —, so kann ich mir eine Lösung nur so vorstellen, daß sie eben zwischen allen großen Kulturvölkern und allen Seevölkern gemeinsam geschieht.
Aber ich fürchte, bis zu einer solchen Lösung ist noch ein weiter Weg, und ich bedaure es und darin liegt der Hauptfehler der englischen Agitation —, daß man sich lediglich mit der Frage der deutsch-englischen Abrüstung befaßt und alle anderen gleichliegenden Fragen beiseite läßt.
Des weiteren hat der Herr Kollege Scheidemann ein Zitat des englischen Staatsministers Sir Edward Grey zitiert, Deutschland hätte bisher die Frage des Beuterechts nicht berührt.
Was aber Herr Scheidemann offenbar übersehen hat, ist, daß der Herr Staatssekretär Grey in keiner Weise hat durchblicken lassen, wie sich denn etwa England zu dieser Frage verhalten wird.
Das eine, was wir positiv wissen der Herr englische Staatssekretär hat sich vorsichtig diplomatisch ausgedrückt —, ist, daß England sich bisher mit Händen und Füßen gegen dieses Verlangen gewehrt hat.
Mit diesem Faktor müssen wir doch vorläufig rechnen, und dieser Faktor ist nicht aus der Welt geschaffen durch die sehr feine diplomatische Erklärung des Herrn Staatsminister Grey.
Im weiteren Verfolg seiner Rede ist der Herr Abgeordnete Scheidemann auf eine Nachwahl in England zu sprechen gekommen.
Meine Herren, da sollten wir eins nicht übersehen.
In England spielt freilich die Flottenfrage gegenwärtig eine bedeutsame Rolle; aber dancbcnher läuft doch auch die Frage des Schutzzolls und des Freihandels, und wenn der Herr Abgeordnete Schcidemann 7911 erklärt, diese Wahl sei ein Spiegelbild für die englische (6) öffentliche Meinung, für die Stellungnahme Englands zu Deutschland, so halte ich das entschieden für verkehrt.
Aber in einem Punkt muß ich dem Herrn Kollegen recht geben.
In dieser Wahlbewegung, in dieser Frage der Abrüstung spielt ein parteipolitisches Moment eine nicht geringe Rolle.
Meine Herren, ich erinnere Sie nur an unsere eigene Geschichte.
Ich erinnere Sie an unsere Septennatswahlen.
Meine Herren, auch das imperialistischliberale England will eine große Verstärkung seiner Wehrmacht, und da gebraucht man eben eine derartige Agitation.
Im Hintergründe aber steht doch das starke wirtschaftliche Interesse, das wirtschaftliche Problem, das „macke in Oermav ''.
Es ist ja gar nicht zu verstehen, wie ein sonst so besonnenes, ruhiges, kaltblütiges Volk wie das englische sich in eine derartig künstliche Erregung hineinredet und hin einschreibt.
Meine Herren, man muß aber, wenn man die Engländer kennt, die Hoffnung haben, daß es sich hier nur um eine Welle der Erregung handelt, die bald abfließen dürfte.
Ferner ist der Herr Abgeordnete Scheidemann auf den „Matin ''zu sprechen gekommen in einem Zusammenhang, den ich nicht ganz verstanden habe.
Er sprach von dem Fürsten Radolin, von dem Empfang eines Herrn Sauerwein durch den Fürsten, und ich hatte dabei das Gefühl, als wolle der Herr Abgeordnete Scheidemann durchblicken lassen, der deutsche Botschafter in Parts hätte in irgend einer Form gegen den Reichskanzler konspiriert oder sich in die innere Politik des Deutschen Reichs eingemischt.
Meine Herren, für uns ist es unmöglich, dazu irgend welche Stellung zu nehmen.
Dazu sind wir in der Tat zu wenig eingeweiht.
Aber in einem Punkt werden wir alle einig sein, daß es nicht Aufgabe eines deutschen Botschafters sein kann, sich irgendwie in die innere Politik in irgend einer Stellungnahme zum führenden (n Staatsmann einzumischen.
Eine letzte Bemerkung zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Scheidemann!
Der Herr Kollege Scheidemann hat wiederum in einer das möchte ich doch sagen unschönen Weise auf die Novembertage zurückgegriffen.
Meine Herren, wir sollten diese Debatte endlich beschließen.
Es ist im letzten Grunde doch auch eine Forderung der Ritterlichkeit auf seiten des Parlaments, wenn man ein Ende macht.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Meine Herren, wenn die Debatte heute einen anderen Gang genommen hat, als man nach den erregten Auseinandersetzungen vor Monaten erwarten durfte, so hat daran unzweifelhaft den Hauptanteil der große Erfolg in der auswärtigen Politik, man kann vielleicht sagen.
der erste große Erfolg nach der Bismarckschen Zeit, ein Erfolg, der endlich im Einklang steht mit unserer wirtschaftlichen, mit unserer politischen und mit unserer militärischen Macht.
Ob nun der Herr v. Radolin den Hauptanteil an diesem Werke hat oder, wie der Herr Kollege Scheidemann meinte, der Herr Staatssekretär v. Schoen, das müssen wir ununtersucht lassen.
Möglicherweise so geht wenigstens das Gerücht soll einen sehr erheblichen Anteil an den glücklichen, staatsklugen Verhandlungen ein Mann haben, der vor einigen Monaten in diesem hohen Hause mehr Heiterkeit als Beifall erregt hat.
Nun wende ich mich mit einigen Worten zu der Ausbildung der Diplomaten.
Ich unterschreibe jedes Wort, was der Herr Abgeordnete Bassermann über Adel und Bürgertum im diplomatischen Dienst gesagt hat.
Ich unterschreibe vor allen Dingen aber auch das Wort des Herrn Kollegen Dr. Müller (Meiningen).
Es ist doch etwas philiströs, wenn man sich schlechthin gegen den Adel wendet.
Das so verstehen, das heißt doch, den Kampf 7912 Reichstag.
238.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
März 1909.
(Dr. Heckscher.)
() verschieben; die Forderung auf der linken Seite des Hauses und auch im Zentrum ist doch die, daß das Bürgertum es handelt sich um das Bürgertum und nicht um den Adel in gleicher Weise behandelt wird wie der Adel, und ich möchte, da ja in diesen Tagen das Zitieren wieder einen guten Klang bekommen hat, auch meinerseits ein Gocthewort zitieren.
Goethe sagt einmal: „Wäre ich ein Fürst, so würde ich zu meinen ersten Stellen nie Leute nehmen, die bloß durch Geburt und Anciennität nach und nach heraufgekommen sind ''.
Ich glaube, dieses Goethesche Wort sollten wir uns recht einprägen, und nach diesem Goethewort sollte auch das Auswärtige Amt und der Herr Staatssekretär handeln.
Nun läßt sich ja gar nicht verkennen, daß der Herr Staatssekretär das war jedenfalls der allgemeine Eindruck in der Budgetkommission nach dieser Richtung den allerbesten Willen hat, und bis zu einem gewissen Grade sprechen ja für den guten Willen des Herrn Staatssekretärs auch die Bestimmungen über den Eintritt in die diplomatische Laufbahn, die seit Mai vorigen Jahres in Kraft sind.
Ich muß aber gestehen, daß eine Bemerkung, und zwar in der Begründung, mich etwas stutzig gemacht bat, und das ist die folgende: „Es liegt aber auf der Hand, daß für einen so gearteten Beruf der Bewerber auch in den Kinderjahren eine entsprechende Erziehung genossen haben und von Hause aus eine für die diplomatische Tätigkeit geeignete Veranlagung mit sich bringen muß ''.
Wenn der Herr Staatssekretär nach dieser Begründung und im Einklang mit ihr sein Verhalten einrichtet, dann fürchte ich, daß der Herr Staatssekretär doch wieder zu der veralteten Übung wird zurückkehren.
Allerdings gebe ich gern zu, daß eine gewisse Kunst des Benehmens zum Diplomaten gehört.
Ich meine, es ist selbstverständlich, daß ein Diplomat keinen Tabak kaut.
(Heiterkeit.)
(ly Es ist ebenso selbstverständlich, daß es einen Diplomaten nicht zieren würde, wenn er in einem fremden Hause sich die Nase in der Gardine putzte.
(Heiterkeit.)
Aber so selbstverständlich diese Dinge sind, so muß man doch aus auf der anderen Seite auf die rein äußerlichen Dinge auch nicht übertriebenen Wert legen.
Meine Herren, gehört es denn zu einem Diplomaten, daß er die Welt durch das Monokel ansieht
Ganz gewiß nicht!
Ich führe nur das eine Beispiel an, um zu zeigen, daß das rein Äußerliche nicht die Rolle spielt, wie in vielen Kreisen der Diplomatie der Glaube zu sein scheint.
Die Hauptsache ist, daß der Diplomat ein Gentleman ist, und zum Gentleman gehört als Entscheidendes nicht die Kinderstube, sondern die ritterliche und vornehme Gesinnung.
Wir müssen vor allem mit der Übung brechen, daß wir im diplomatischen Dienst lediglich Leute verwenden, die durch irgend welche Examina geeicht sind.
Ich verkenne gar nicht, daß zu einem Diplomaten reiche Sprachkenntnisse gehören, aber, meine Herren, man soll das auch nicht übertreiben.
Daß ein Diplomat Französisch verstehe »muß, ist ganz selbstverständlich; ob er aber fließend und glänzend spricht, ist keineswegs entscheidend.
Ich habe schon bei früherer Gelegenheit ein kleines Erlebnis erzählt: 1 als einmal ein deutscher Gelehrter, 1 der sich um1die1Beziehungen1Deutschlands zu Frankreich große Verdienste erworben hat, eine Rede in Paris in1französischer1Sprache hielt, die für das Zusammenarbeiten und das gegenseitige Verständnis1des1deutschen und französischen Volkes sehr erfreuliche Wirkungen hatte, hat ein französischer Freund von seiner Rede zu ihm gesagt, sie sei irLs elaire, tres viisrßique, m »is xas äu toul kravtzsis.
Damit Will ich nur sagen, daß es zunächst darauf ankommt, daß sich jemand in fremder Sprache verständlich machen kann.
(0) Ich habe schon früher die Meinung ausgesprochen, daß wohl Fürst Bismarck englisch sprach, aber nicht fehlerfrei, daß aber Fürst Bismarck die Engländer durch die wunderbare Kraft der Wortbildung und Phrasenbildung überraschte.
Also das rein Äußerliche der Sprachkenntnisse entschied auch hier nicht, und man braucht am Ende nur die Bemerkungen Bismarcks in seinen „Gedanken und Erinnerungen ''durchzulesen.
Das Wichtige ist, daß wir zur Übung anderer Kulturvölker übergehen, fertige Männer in den diplomatischen Dienst zu entsenden.
Ich will keine große Reihe von Beispielen anführen; ich will nur erwähnen, daß England nach Washington einen ausgezeichneten englischen Gelehrten geschickt hat, den bekannten Historiker Bryce, und daß sich nun Amerika anschickt, in der Art der Austauschprofessoren, diesmal auf den englischen Botschafterposten den hervorragenden amerikanischen Gelehrten und Präsidenten der Hawarduniversität, Elltot, zu entsenden.
Das scheint mir der richtige Weg zu sein.
Ich bin natürlich nicht der Meinung, wir sollten alle Posten mit Gelehrten besetzen.
Wir sollten auch, wie Herr Abgeordneter Dr. Stresemann ausführte, dazu übergehen, einmal einen besonders tüchtigen Mann der Presse auf einen hervorragenden diplomatischen Posten schicken.
In dieser Beziehung erinnere ich an den Fall des französischen Botschafters in Rom, der aus der Journalistenkarriere hervorgegangen ist und in der Tat in Rom einen außerordentlich weitgreifenden Einfluß auf die italienische Presse zu Gunsten Frankreichs ausgeübt hat.
Also an sich zweifle ich nicht daran, daß bei dem Herrn Staatssekretär guter Wille vorhanden ist.
Der Herr Staatssekretär hat uns auch in der Budgetkommission erzählt, daß neuerdings ein paar Bürgerliche ihren Einzug in das Auswärtige Amt und in die diplomatische Karriere gehalten haben.
Aber der gute Wille des Herrn Staats- (D, sekretärs wird sich dann erst in die Tat umgesetzt haben, wenn einmal endgültig mit der rein diplomatischen Schule und dem diplomatischen Examen gebrochen wird.
Deshalb schließe ich damit: mit guten Vorsätzen ist auch der Weg (Zuruf) nicht nur zur Hölle, sondern zurück zu dem zukünftigen diplomatischen Dienst gepflastert.
Wir erwarten von dem Herrn Staatssekretär Taten!
(Bravo!
bet den Freisinnigen.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gans Edler Herr zu Putlitz.
Gans Edler Herr zu Pullitz, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte gehofft, mich nicht mehr zum Worte zu melden zu brauchen, weil die Frage, zu der ich reden will, schon vorgestern von den Rednern der verschiedensten Parteien behandelt worden ist, und ich hätte mich nicht gemeldet, wenn sie nicht heute noch einmal angeschnitten worden wäre.
Nach meiner Überzeugung hat Herr Freiherr v. Hertling vorgestern das über diese Frage gesagt, was ich tu jeder Beziehung unterschreiben möchte.
Er hat gesagt, daß die Angriffe auf die Bevorzugung des Adels feiner Überzeugung nach antiquiert seien.
Ich stehe ganz und gar auf dem Standpunkt, daß das der Fall ist, und daß die Angriffe, die in dieser Beziehung beim Militär, in der Verwaltung und auch jetzt wieder beim Auswärtigen Amt erhoben werden, veraltet sind.
Es kommt mir wirklich so vor, wenn ich darüber Reden halten höre, wie in dem alten Märchen Dornröschen, wo nach Jahrzehnten die alte Fee noch immer an dem alten Spinnrad sitzt und immer noch denselben Faden weiterspinnt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
238.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
März 1909.
7913 (Gaus Edler Herr zu Putlitz.)
() Wir haben bei uns in Deutschland und in Preußen im Laufe der letzten Jahrzehnte im Heer, in der Verwaltung und auch in der Diplomatie eine ganz außerordentliche, nicht kleine Anzahl von Beispielen aufzuweisen, daß tüchtige Leute genommen werden, wo man sie findet (sehr richtig!
rechts), und ich möchte da meinerseits hinzufügen, daß ich auf dem Standpunkt stehe, daß das das richtige ist, und ich den Wunsch habe, daß das Auswärtige Amt seine Diplomaten überall da nimmt, wo es glaubt, die tüchtigsten und brauchbarsten Leute für diesen Beruf zu finden.
Aber, meine Herren, daß man immer wieder mit der Bevorzugung des Adels kommt, und auch, wie heute der Abgeordnete Dr. Stresemann die Leute mit zum Adel rechnet, die vor ein, zwei Jahren geadelt worden sind, kann ich nicht für richtig halten.
Ich muß mich da auf den Standpunkt stellen, daß diese Leute gerade ein Beweis dafür find, daß man tüchtige Leute aus dem, was von der linken Seite immer der Bürgerstand genannt wird, heranzieht aus allen Kreisen in die verschiedenartigsten Berufsarten.
Ich habe mir die Mühe gemacht, die 140 Diplomaten ungefähr, die bei uns beschäftigt sind, nach der Angehörigkeit ihres Heimatlandes zu registrieren, und muß da sagen, daß ich ein sehr buntscheckiges Bild gefunden habe, was mir auch wieder ein Beleg für das ist, was ich eben ausführte, daß nämlich nach keiner Richtung hin irgendwie eine Bevölkerungsschtckt oder irgend ein Landesteil vorgezogen worden ist.
Von den angestellten Diplomaten sind ungefähr vier Siebentel Preußen und drei Siebentel Nichtpreußen.
Am allerdürftigsten kommt nach der Berechnung, die ich angestellt habe, gerade der alte preußische Adel dabei fort, unser Adel der Provinzen Preußen, Pommern und Brandenburg.
Wir haben im ganzen nach den Berechnungen, (L) die ich angestellt habe, 12 Vertreter, während die Rheinprovinz allein 13 Vertreter aufzuweisen hat, das Königreich Bayer« ebenso 13 und Sachsen 9.
(Zuruf links: Geldadel, nicht Geburtsadel!)
Ich habe augenblicklich nur geteilt nach der Staatsangehörigkeit und Provinzangehörigkeit.
Diese Zusammenstellung hat bei mir die Überzeugung gestärkt, daß außerordentlich paritätisch in jeder Beziehung vorgegangen ist, und wenn ich etwas tadelnd hervorheben möchte, so ist es der plutokratische Zug, der unverkennbar ist.
Die Zusammenstellung hat mich aber auch darin bestärkt, daß gar kein Unterschied zwischen den bürgerlichen Parteien gemacht ist, und ich möchte den Klagen gegenüber, die hier erhoben werden, doch sehr stark hervorheben, daß ich der Ansicht bin, daß wir in allen diesen Dingen in Deutschland weit günstiger dastehen als die meisten anderen Länder; da sind die Bevorzugungen nicht, wie sie hier uns vorgeworfen werden, auf dem Geburtsadel begründet, sondern wir haben da vielfach als das ausschlaggebende die Bevorzugung einzelner Parteien, und das ist etwas, was unendlich viel schlimmer ist.
Geht man auf die Persönlichkeiten unserer Diplomatie ein, kann uns das in Deutschland nicht nachgesagt werden.
(Zuruf links.)
Es gibt auch freisinnige Diplomaten, und wenn es die nicht gibt, so möchte ich Sie, Herr Kollege Dr. Mugdan, nur darauf hinweisen, daß die Stellung Ihrer Partei erst im Laufe der letzten Zeit so geworden ist, daß jemand aus Ihrer Partei dafür in Frage kommen kann.
(Zuruf links.)
Ja, meine Herren, daß ist aber ein großer Unterschied.
(Zuruf links: Nationalliberale!)
Ich möchte gerade auf diesen Zwischenruf sagen, daß ich glaube, daß wenn wir die Diplomaten hier im Reichstag auf die verschiedenen Bänke verteilten, auf den Bänken, wo meine Fraktionsgenossen sitzen, verhältnismäßig die (0) wenigsten sitzen würden.
(Zustimmung rechts.
Widerspruch links.)
Ich habe nach Prüfung der Personen und nach meiner Kenntnis die feste Überzeugung, daß das richtig ist.
Ich glaube, es würde vielmehr an dieser Ecke (auf die Bänke der Reichspartei weisend) anfangen und dann, auch durch das Zentrum hindurch, bis zu den Nationalliberalen gehen!
Das ist, wenn man der Sache nachgeht, gar nicht zu bezweifeln!
Ich will also nur sagen, daß kein Nepotismus in bezug auf die Parteien betrieben wird, und daß ebenso wenig bei uns ein Nepotismus betrieben wird, wonach wie ich das von anderen Ländern behaupten möchte einzelne wenige Familien sich in diese Stellen teilen.
Unsere Diplomaten sind aus Schwarzburg-Rudolstadt und aus Braunschweig, aus aller Herren Länder in unserem deutschen Vaterlande gekommen; und auch aus den großen Städten: wir haben nicht wenig Berliner, Frankfurter und Hamburger.
Nachdem ich das vorausgeschickt habe, möchte ich sagen, daß ich ganz und gar auf dem Standpunkt der Herren Vorredner stehe, daß wir versuchen müssen, die tüchtigen Leute in diese Stellungen zu bekommen.
Aber das, was die beiden Herren Vorredner in dieser Beziehung vorgebracht haben, scheint mir doch ein schwer gangbarer Weg zu sein, um vorwärts zu kommen.
Ich glaube, daß einzig und allein mit dem, was Herr Dr. Heckscher vorgeschlagen hat, nicht weiterzukommen ist.
Denn es wird immer außerordentlich schwer sein, irgend eine selbständige Persönlichkeit herauszugreifen und mit einem Male im diplomatischen Dienst zu verwenden.
Das ist ich habe in der Budgetkommission darauf hingewiesen auch in Deutschland schon geschehen.
Aber mir scheint doch der Fehler nicht nur in der verkehrten Auswahl zu liegen, sondern auch an uns selbst, und zwar in der Beziehung, (r ) daß ich glaube, daß wir in Deutschland eine erst verhältnismäßig kurze politische und staatsmänntsche Bildung hinter uns haben, und daß deshalb auch gerade im Bürgerstande ich nehme dies Wort immer nur von den Rednern der Linken auf in dieser Beziehung noch nicht das besteht, was in anderen Nationen existiert, wo man sich länger mit diesen Dinge »beschäftigt hat.
Und ich weiß nicht, ob ich das hier aussprechen kann, ohne daß mir ein Vorwurf daraus gemacht wird ich habe gerade, nachdem ich in den Reichstag gekommen bin, die Empfindung gehabt, daß wir hier im Reichstag sehr viel Charaktere, viel praktischen Sinn, sehr viel Wissen und auch, wie der Herr Reichskanzler ja gestern sagte, einzelne Mitglieder von hervorragend staatsmännischen Begabungen haben, daß es aber im ganzen mit dem, was ich für staatsmänntsche Begabung halte, auch bet uns im Reichstag, wo doch die Blüte der Deutschen zusammenkommt (Zuruf links: zusammenkommen sollte!)
nicht so glänzend bestellt ist, wie ich es erwartet hatte, als ich hineinkam!
Ich sage es offen, daß ich mich in dieser Beziehung hier enttäuscht gefühlt habe, und immer abgesehen von den einzelnen hervorragenden Leuten ich glaube, daß es auch hier so ist, wie so vtelerwärts: daß gerade diejenigen, die am meisten glauben, daß sie staatsmänntsche Begabung haben, sie vielfach am allerwenigsten besitzen (Heiterkeit), und daß darum eine Auswahl aus anderen Berufskreisen für das Auswärtige Amt doch immerhin etwas Schweres hat.
Meine Herren, ich will noch mit wenigen Worten auf die Vorbildung eingehen und möchte da dem Herm Kollegen Heckscher ganz kurz erwidern, daß ich eine gewisse Erziehung und einen gewissen Geist der Familien für erforderlich halle, und daß wir da auch sogar auf 7914 Reichstag.
238.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
März 1909.
(Gans Edler Herr zu Puttitz.)
M Äußerlichkeiten Gewicht legen müssen.
Der Monokel aber ist etwas Veraltetes, was in unserm Auswärtigen Amt, soweit wir es heute versammelt haben, gar nicht, glaube ich, vertreten ist.
(Zuruf: Aber das Armband!
Heiterkeit.)
Ich muß sagen, daß ich mich darüber nicht weiter äußern will.
(Große Heiterkeit.)
Ich bin ganz einverstanden damit, daß wir nicht nur Salonmeuschen haben müssen; aber ich möchte doch auf den Kernpunkt gehen, und der liegt für mich darin, daß man mit den äußeren Hilfsmitteln, die uns angegeben sind, nicht weiter kommen wird, sondern daß man in Deutschland eben von Grund aus sich mit staatsmännischen und politischen Dingen mehr beschäftigen und unseren staatsmännischen Geist großziehen sollte.
(Sehr richtig!)
Wenn wir das tun und ich glaube, das können wir tun —, dann werden wir allmählich in der Lage sein, aus allen Kreisen gute Diplomaten zu bekommen.
Zum Schluß möchte ich nur noch hervorheben, was ja auch der Herr Abgeordnete Stresemann schon gesagt hat, daß ich anerkenne, daß in wirtschaftlichen Dingen vielfach unsere Diplomaten nicht so ausgebildet sind, wie wir es wünschen müßten.
Wenn die kaufmännischen und Jndustrickreise dahin kommen, neben ihrer praktischen Betätigung sich mehr staatsmännisch und politisch zu bilden (sehr richtig!)
dann werden wir Botschafter und Gesandte aus diesen Kreisen bekommen können, die uns große Dienste leisten.
(Sehr gut!)
Mit einem einzigen Wort möchte ich nur noch dem Herrn Abgeordneten Stresemann erwidern, daß der Hochadel bei uns in der Diplomatie jetzt verhältnismäßig sehr gering vertreten ist.
Von den neun Botschaftern gehört (s) kein einziger zum Hochadel, und zwei sind zwar nicht bürgerlich, aber ganz vor kurzem geadelt worden.
Das beste Beispiel dafür, wie jemand aus dem bürgerlichen Stande in die höchsten Stellen kommen kann, ist unser Herr Staatssekretär, der ja in der Budgetkommission das selbst angeführt hat, und der versuchen wird, das Auswärtige Amt in dem Geist zu leiten, daß wir alle eine noch größere Freude daran haben werden, als wir bis jetzt haben.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Schoen.
Freiherr v. Schoen, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es war nicht meine Absicht, noch einmal in der Frage der Reform des auswärtigen Dienstes das Wort zu ergreifen.
Nachdem aber in der vorgestrigen Verhandlung und auch heute mehrere Redner auf diese Frage zurückgekommen sind, nachdem immer noch gewisse Zweifel zu bestehen scheinen, möchte ich doch noch einmal ganz kurz meine Auffassung zu der Sache darlegen.
Durch alle diese Betrachtungen, die wir in der letzten Zeit sowohl in diesem hohen Hause wie außerhalb desselben gehört und gelesen haben, ging immer der Wunsch nach Änderungen und Verbesserungen im auswärtigen Dienste in erster Linie bei dem Ersatz der Diplomaten.
Der Wunsch nach Besserem ist, wie überall, so auch hier gewiß gerechtfertigt; aber mit den Schwierigkeiten des diplomatischen Ersatzes hat man auch früher, hat auch Fürst Bismarck zu kämpfen gehabt.
Und das kann auch kaum anders sein, wo der Mechanismus des amtlichen Betriebs verhältnismäßig wenig, die persönlichen Eigenschaften der an den wichtigsten Stellen stehenden Beamten (6) säst alles bedeuten.
Es gibt kein System ich habe auch keines in den vielen Vorschlägen der letzten Zeit entdecken können, auch nicht in der sonst sehr interessanten Darlegung des Herrn Abgeordneten Heckscher, es gibt kein System, welches mit unbedingter Sicherheit die auserlesensten Geister und die gewandtesten Vertreter in die hohen diplomatischen Stellen brächte.
Meine Herren, die Frage der Reform des auswärtigen Dienstes hat auch im vorigen Jahre das hohe Haus beschäftigt, und ich habe damals zum ersten Mal Gelegenheit gehabt, meine Meinung über diese Frage darzulegen.
Ich habe ausgeführt, daß an Wissen und Können der Anwärter zum diplomatischen Dienste höhere Anforderungen gestellt, daß die Probezeit ausgedehnt, daß die wirtschaftlichen Kenntnisse mehr betont, daß die Gesichtspunkte bei der Auswahl erweitert werden sollen; ich habe nachdrücklich gesagt, daß die Bewerbungen rein sachlich und unbefangen und ohne jegliches Standesvorurteil geprüft werden sollen.
Die Grundsätze, zu denen ich mich damals bekannt habe, sind inzwischen amtlich festgelegt worden und mit gutem Erfolge zur Anwendung gekommen.
Eingehender ist die Frage des diplomatischen Dienstes in der Budgetkommission erörtert worden, und ich komme um so lieber darauf zurück, als noch manches, was ich damals die Ehre hatte vorzutragen, nur in unvollständiger, zum Teil sinnentstellender Kürze in weiteren Kreisen bekannt geworden ist.
Die Bemängelungen, die gegen unsere Diplomatie geltend gemacht worden sind, bewegen sich in der Hauptsache nach zwei Richtungen, erstens gegen das politische und wirtschaftliche Ergebnis ihrer Tätigkeit.
Dieser Vorwurf geht wohl hauptsächlich von solchen Kritikern aus, die überhaupt der Meinung sind oder, wie ich hoffe, der Meinung waren, daß Deutschland in der letzten Zeit (r ) schlechte politische Geschäfte gemacht habe.
Richtig ist ja, daß die Führung der politischen Geschäfte durch schlecht unterrichtete und ungeschickte Vertreter im Ausland irregeleitet und gelähmt werden kann.
Andererseits aber darf nicht übersehen werden, daß die diplomatischen Vertreter im Ausland, wie der Herr Abgeordnete l) r. Freiherr v. Hertling sehr richtig gesagt hat, im wesentlichen ausführende Organe sind.
Sie werden durch ihre Erfahrungen, durch ihre Berichterstattung ja die Entschlüsse der Zentrallettung mehr oder weniger beeinflussen; aber die Verantwortung liegt bei der Zentralstelle, nicht bei den Vertretern im Ausland.
An die Adresse der Zentralstelle wird sich daher die Kritik zu richten haben, und weniger an die Adresse der diplomatischen Vertreter, es sei denn, daß diese sich bestimmte Fehler und Versäumnisse haben zu schulden kommen lassen.
Was nun die wirtschaftliche Tätigkeit betrifft, die ja auch bei unseren diplomatischen Vertretern als nicht ausreichend befunden worden ist, so ist zunächst zu betonen, daß die neuen Grundsätze über die Vorbildung der Beamten des auswärtigen Dienstes die wirtschaftliche Seite mehr hervorkehren.
Sodann ist nicht zu übersehen, daß an allen wichtigen Posten unseren Diplomaten die Generalkonsuln und die Handelssachverständigen mit ihrem technischen Rate zur Seite stehen.
Auf sie werden die diplomatischen Vertreter mehr oder weniger angewiesen sein; denn das Prinzip der Arbeitsteilung, ein Charakteristikum der fortschreitenden Kultur, gilt auch hier.
Es wird immer schwieriger und seltener sein, Personen zu finden, die sich in gleicher Weise zur Lösung der politischen und wirtschaftlichen Probleme eignen.
Der zweite Punkt, gegen welchen sich die Bemängelungen unserer diplomatischen Persönlichkeiten richten, ist die allzu zahlreiche Annahme von Personen adligen Reichstag.
238.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
März 1909.
(Freiherr v. Schoen.)
M Namens.
Auch in dieser Beziehung habe ich mich in der Budgetkommission eingehend ausgesprochen, namentlich über das Verhältnis zwischen Adel und Bürgertum.
Ich kann nur ganz kurz wiederholen, daß, wenn der Adel in der Diplomatie zu überwiegen scheint, nicht zu vergessen ist, daß ungefähr 40 Prozent unseres diplomatischen Personals Familien angehören, welche noch vor wenigen Jahren bürgerlichen Namens waren.
Ein Privileg des alten Adels besteht also tatsächlich nicht, wie der Herr Abgeordnete v. Putlitz schon sehr richtig gesagt und nachgewiesen hat.
Aber auch den rein bürgerlichen Namen sind die Pforten zur Diplomatie niemals verschlossen gewesen, und sie sollen ihnen auch ferner offen stehen, weit offen stehen.
Solange ich die Ehre habe, an der Spitze des Auswärtigen Amts zu stehen, werde ich zwischen Adel und Bürgertum keinen Unterschied machen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Ich betrachte es nicht als meines Amts, diesem oder jenem Stande zuliebe oder zuleide zu handeln, sondern ich sehe meine Aufgabe darin, Männer zu finden nicht Monokel- oder Salonhelden —, Männer die nach Persönlichkeit, nach Charakter, nach Begabung und Kenntnissen eine Gewähr dafür bieten, daß sie dem Baterlande nützliche Dienste leisten.
Wie sie heißen, ob es Prinzen, Grafen, Edelleute oder Bürgerleute sind, das gilt mir gleich.
(Bravo!
links.)
Melden sich in Zukunft mehr Leute aus dem Bürgerstande, welche die allgemeinen und die persönlichen Vorbedingungen erfüllen, so sind sie willkommen; die Auswahl im einzelnen muß selbstverständlich dem Herrn Reichskanzler vorbehalten bleiben.
Nun noch ein kurzes Wort über die finanziellen Erfordernisse.
Es ist doch ganz selbstverständlich, daß (L) namentlich in den ersten Jahren unsere jungen Diplomaten im Auslande in meist sehr teuren Hauptstädten eines gewissen Zuschusses bedürfen, wenn sie nicht ganz zur Seite stehen und auf die so notwendigen persönlichen Beziehungen verzichten wollen.
Aber auch später in selbständigen Stellungen ist es Lei der Bemessung unserer Gehälter kaum oder nur selten möglich, ohne Zuschüsse aus eigenen Mitteln auszukommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir stellen in dieser Beziehung das möchte ich besonders betonen in keinem Falle eine Bedingung.
Aber es läßt sich häufig nicht umgehen bei der Besetzung mancher Posten, daß wir auf die rein materielle Befähigung sonst durchaus geeigneter Persönlichkeiten einige Rücksicht nehmen müssen.
Das ist, wie ich durchaus anerkenne, ein durchaus unerwünschter, ja sogar bedenklicher Zustand, und wenn Sie zur Beseitigung die Hand bieten wollen, so kann ich das nur dankbar annehmen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, Sie werden es natürlich finden, daß die geplanten Änderungen namentlich in den höheren Stellen sich mit der Zeit fühlbar machen, schon aus dem Grunde, weil wir auf ein vorhandenes Personal doch Rücksicht nehmen müssen, ein Personal, das gerade in seinen jüngeren, jetzt in leitende Stellungen heranrückenden Elementen ganz besonders tüchtige, talentvolle und zukunftsreiche Kräfte besitzt.
Dieser Umstand hat uns schon kürzlich bei der Besetzung der zuletzt frei gewordenen Botschafterposten geleitet und wird uns auch künftighin leiten.
Durch ängstliche Anciennitätsrückfichten werden wir unsere Wahl hierbei nicht beengen lassen; aber das vorhandene Personal durch allzu zahlreiche Einschübe von Personen ohne diplomatische Schulung und Erfahrungen und Kenntnisse zu entmutigen, hieße es demoralisieren (sehr richtig!
rechts); Reichstag.
12.
LegiSl-.
P- I.
Session.
1 S071S09.
7915 denn ein jeder, der in treuer Pflichterfüllung eine Reihe (0) von Dienstjahren hinter sich hat und seine Befähigung zu Höherem nachgewiesen hat, muß als moralischen Ansporn die Aussicht auf Weiterkommen haben.
Das gilt in Deutschland nicht allein vom auswärtigen Dienst, sondern in allen Beamtenkategorien.
Daß da, wo besondere und namentlich wirtschaftliche Interessen wahrzunehmen sind, auch Ausnahmen gemacht werden, zeigt die erst kürzlich erfolgte Besetzung zweier bedeutender diplomatischer Posten in Amerika mit Herren des Konsulardienstes, der überhaupt nicht durch eine unübersteigbare Scheidewand vom diplomatischen Dienst getrennt werden soll und tatsächlich auch niemals getrennt worden ist.
Sie sehen, meine Herren, cs besteht nirgends ein Vorurteil und noch weniger das Bestreben, ein Privileg zu Gunsten irgend einer Gesellschaftsklasse zu schaffen.
Ich kann nicht anders, als diese meine Grundsätze offen und erschöpfend darzulegen und die Hoffnung auszusprechen, daß Sie das Vertrauen zu mir haben werden, daß ich diese Grundsätze auch fernerhin hochhalten und durchführen werde.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Aber eine Bitte möchte ich noch aussprechen, meine Herren: nicht jedem in irgend einem Organ der Presse auftauchenden Artikel, nicht jeder Anklage gegen unsere Diplomatie im allgemeinen oder gegen einzelne Vertreter ohne weiteres Glauben zu schenken.
Diese Anklagen sind meist so allgemeiner Natur, sie beruhen meist auf so schwacher, auf so schiefer, auf so unrichtiger Unterlage, daß sie bei näherem Zusehen sich in sich selbst auflösen und nicht greifbar werden.
Bedenken Sie, bitte, wie oft Unkenntnis der Verhältnisse, wie oft persönliche Animosität, persönliche Empfindlichkeit, sei es bei Mitgliedern der deutschen Kolonien im Auslande, sei es bet Fremden, mit im Spiele ist.
Der Diplomat lebt an exponierter Stelle, und das Wunder, es jedem recht zu tun, kann auch er (iy nicht vollbringen.
Nun, meine Herren, ein ganz kurzes Wort noch über das Auswärtige Amt.
Hier ist der Rahmen zu eng geworden; darüber kann kein Zweifel mehr bestehen.
Vermehrung der Arbeitskräfte, Erweiterung der Formen ist unumgänglich.
Vor allen Dingen muß auf Entlastung der oberen leitenden Stellen durch weitere Arbeitsteilung Bedacht genommen werden.
Der Staatssekretär ist durch die Leitung, durch die Vertretung des Ganzen, durch den lebhaften Verkehr mit den Botschaftern und Gesandten, durch vielfache äußere Veranlassungen übermäßig in Anspruch genommen, der Unterstaatssekretär durch die Leitung und Überwachung des inneren Dienstes in erdrückender Weise belastet.
Diese Anforderungen bringen es mit sich, daß gerade dem wichtigsten Teil der Aufgaben, den eigentlichen politischen Geschäften zu viel Zeit und Kraft entzogen wird, und es besteht dann die Gefahr, daß die eine Sette der Tätigkeit auf Kosten der anderen leidet.
Wir haben uns bisher durch zeitweilige Einberufung älterer Gesandten zu helfen gesucht.
Aber diese Ausnabmsmaßregel ist und bleibt ein Notbehelf, der manche Übelstände mit sich bringt, vor allen Dingen den, daß er an anderen Stellen Lücken erzeugt.
Es müssen dauernde und feste Verhältnisse geschaffen werden, und zu diesem Zweck ist es nicht zu umgehen, eine neue Stelle zu schaffen, die Stelle eines Direktors der politischen Abteilung, oder zum mindesten einen der vortragenden Räte mit den Befugnissen eines Direltors auszustatten.
Aber auch in den übrigen Abteilungen des Auswärtigen Amts, namentlich in der Preßabteilung, hat sich das Bedürfnis nach Kräftevermehrung längst fühlbar gemacht.
Ich habe dem auch vor etwa einem Jahre Ausdruck gegeben.
Wenn Sie nicht, wie das in Aussicht genommen war, bereits im diesjährigen Etat eine ent1082 7916 Reichstag.
238.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
März 1909.
(Freiherr v. Schoen.)
m sprechende Forderung finden, so erklärt sich das sehr einfach daraus, daß ich, sehr zu meinem Bedauern, schweren Herzens, lediglich mit Rücksicht auf die Finanzlage, zurzeit diese Forderung noch einmal zurückstellen mußte.
Im übrigen find wir eifrig bestrebt, durch praktischere Einteilung des Geschäftsgangs, durch Vereinfachung der Geschäftsformen und des ganzen Betriebs, durch reichliche Heranziehung aller modernen Hilfsmittel der Technik einen Ausgleich zu finden zwischen den vorhandenen Arbeitskräften und der stets wachsenden Arbeitslast.
Es liegt auf der Hand, daß die Umformung eines im ganzen bewährten, aber so umfangreichen und damit unübersichtlichen und vielleicht auch in einzelnen Teilen etwas schwerfällig gewordenen Behördenapparats in eine praktischere, einfachere Organisation keine ganz leichte Sache ist.
Sie erfordert behutsames Vorgehen; denn mit ungestümem Beseitigen des Alten läuft man Gefahr, auch manches Gute in die Brüche gehen zu lassen, und vor allen Dingen entsteht die Gefahr, daß es auf Kosten des Grundsatzes der Genauigkeit und der Gründlichkeit geschieht, deren Befolgung stets eine Zierde deutscher Behörden gewesen ist und bleiben soll.
Nun weiß ich wohl, meine Herren ich gebe mir darüber vollständig Rechenschaft —, daß es mit Vermehrung der Arbeitskräfte, mit der Erweiterung der Formen im Auswärtigen Amt so wenig getan ist wie mit neuen Vorschriften über Bildungsgang und Prüfung der Diplomaten.
Nicht mit der Schablone sind Dinge und Menschen zu gestalten und zu bemessen, nicht auf die Zahl der Näder und die Zusammensetzung des Mechanismus kommt cs an, so wichtig sie ist, sondern auf die lebendige Kraft, auf den schaffenden Geist, der das Getriebe bewegt.
Ich bin mir der ernsten und schweren Pflicht, diesen Geist zu erfassen und in ihm zu wirken, wohl bewußt- Ich W bin aber auch der verständnisvollen Hilfe meiner Mitarbeiter und Untergebenen gewiß und ich hege die Zuversicht, daß das Auswärtige Amt das kostbare Vermächtnis einer ruhmvollen Zeit und das teure Erbe des größten deutschen Staatsmannes zu wahren wissen wird.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, über die Aufgaben des Auswärtigen Amts, über Außeres und Inneres, über Geist und Geistlosigkeit haben wir ja lange Vorträge gehört.
Mir scheint, daß es eine der ersten Pflichten des Auswärtigen Amts ist, darauf zu sehen, daß im Interesse der Arbeiter und im Interesse der Deutschen die Verträge gehalten werden, die seitens des Deutschen Reichs geschlossen worden sind.
Denn sonst zeigt sich Deutschland vertragsunwürdig und vertrauensunwürdig, und dann könnte von Rechten der Deutschen im Auslande nicht die Rede sein; man würde vielmehr mit vollem Recht Retorsionen gegenüber den Deutschen im Auslande ausüben, wenn in der Tat durch Ministertalverfügungen in Deutschland entgegen den Staatsverträgen und entgegen den Reichsgesetzen gegen Ausländer in Deutschland vorgegangen wird.
Vorhin hat sich ein Herr von der nationalliberalen Fraktion so sehr aufgeregt über die angebliche Unbill, die ein deutscher Professor im Auslande erlitten haben soll.
Ich habe nichts dagegen, daß Klagen und Beschwerden erhoben werden, wenn dem Professor unrecht geschehen sein sollte, und wenn das auch nur in einem einzigen Falle geschehen sein sollte.
Aber mein Freund Scheidemann hat gegenüber diesem einen Falle schon hingewiesen auf das systematische Unrecht, das Tausenden von Arbeitern auf Grund von Ministerialanweisungen zugefügt wird.
(0) Wir haben deshalb in einer Resolutton gebeten: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, auf Aufhebung derjenigen bundesstaatlichen Ministertalanordnungen hinzuwirken, die unter Verletzung der vom Reiche geschlossenen Staatsverträge von ausländischen Arbeitern die Beschaffung entgeltlicher Legitimationskarten verlangen und ausländischen Arbeitern insbesondere für den Fall die Ausweisung androhen, daß sie nicht im Besitz solcher Legitimationskarten sind.
Solche ministeriellen Anweisungen sind zuerst in Preußen ergangen am 21.
Dezember 1907, dann in den beiden Mecklenburg, den beiden Lippe, in Oldenburg und in einer Reihe von anderen Einzelstaaten.
Neuerdings hat Preußen diese widerrechtliche, gegen die Staatsverträge mit anderen Staaten und gegen die Reichsverfassung verstoßenden Anordnungen noch vermehrt durch eine Anordnung, die unter dem 30.
Dezember 1908 ergangen und mit dem 1.
Februar 1909 in Kraft getreten ist.
Jene ältere ministerielle Anweisung ging dahin, daß die aus dem Osten kommenden Ausländer, also Russen, Polen usw-, sich Legittmationskarten beschaffen und hierfür ein Entgelt an die Menschenhändlerfirma, an die deutsche Feldarbeiterzentrale in Höhe von 2 bis 5 Mark bezahlen mußten.
Nunmehr ist eine Anweisung dahin erfolgt, daß alle ausländischen Arbeiter unter diese Bestimmungen fallen, und daß sie, falls sie diese Bedingungen nicht erfüllen oder ohne solche Legittmationskarten angetroffen werden, und in anderen Fällen ausgewiesen werden.
Eine solche Maßregel verletzt die vom Deutschen Reich geschloffenen Staatsverträge aufs eminenteste, und wenn die Herren vom Auswärtigen Amt glauben, daß sie diplomatische Fähigkeiten haben, so darf das doch nicht so weit gehen, daß sie die offenbare Verletzung von Staatsverträgen durch im Inland wohnende Minister vollständig übersehen.
1 (0) (Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Was nützt es uns, daß wir hier mehrere Stunden lang alle möglichen Liebenswürdigkeiten vom Ministerttsch hören über die Frage, ob ein Adliger oder ein Bürgerlicher oder Offizier oder ob gar die Herren vom Auswärtigen Amt tüchtig sind, während Verträge, die doch mit Hilfe des Auswärtigen Amts auch bezüglich der Arbeiter gemacht worden sind, aufs eminenteste verletzt werden
Ich will auf die Anordnungen, die von Mecklenburg, Lippe und Oldenburg erlassen worden sind, nicht näher eingehen, weil sie im wesentlichen nur eine Abschrift der preußischen sind.
Es ist ja eine alte Tatsache, daß ein Vertragsbrecher sich gern mit anderen in Verbindung setzt, und daß einer vom anderen abschreibt, und so der Vertragsbruch verallgemeinert und ratifiziert wird.
Die entscheidende Bestimmung ist im 8 11 enthalten.
Dort heißt es: Diejenigen Arbeiter, welche, ohne im Besitz der Arbeiterlegitimationskarte zu sein, in Arbeit treten wollen oder in Arbeit getreten sind und eine solche nach den Bestimmungen unter 4 bis 7 nicht erhalten können, sind auszuweisen und in den dazu geeigneten Fällen in der vorgeschriebenen Weise über die heimatliche Grenze zurückzubefördern.
Meine Herren, das ist ein direkter Bruch von Staatsverträgen.
Ich hebe hervor, daß bereits eine Reihe von Regierungen gegenüber der Reichsrcgierung deswegen Vorstellungen gemacht hat.
Es ist allerdings sehr leicht, zu sagen: was können die kleinen Staaten machen
wir sind die Mächtigen, und ihr könnt jetzt nichts tun.
Diese Vorstellungen sind nicht allein von Österreich-Ungarn, allerdings bei der jetzigen Zeit nur in etwas leiser Form, erhoben worden, sondern auch seitens Italiens.
Es hat der 7917 Reichstag.
238.
Sitzung.
(Stadthagen.)
M italienische Auswanderungskommissar ausdrücklich den Italienern erklärt, es wäre ganz klar, daß hier gegen die Staatsverträge mit Italien verstoßen wird, wenn man ihnen 2 bis 5 Mark Legitimationsgebühren abverlange, und daß diese Art der Ausweisung gegen die Landesgenossen, denen die Ausweisung angedroht wird für den Fall, daß sie nicht dem Unrecht, welches ihnen die Junker oder die industriellen Arbeitgeber ihrer Ansicht nach gebieten, gehorchen, ein Unrecht sondergleichen sei.
Die Praxis geht gar so weit, daß ausländischen Arbeitern erklärt ist, sie haben nicht in industriellen Betrieben zu arbeiten, und wenn sie nicht aus industriellen Betrieben unter Bruch des Vertrages austreten, würden sie ausgewiesen.
Meine Herren, dazu sind die sogenannten diplomatischen Fähigkeiten unseres Auswärtigen Amts nicht da, um das Auge zu schließen, wenn hier Ausländer behördlich direkt zum Vertragsbruch gezwungen werden.
Ferner, meine Herren, hat der Schweizer Gesandte mit vollem Recht darauf hingewiesen und hat den betreffenden Schweizern, die sich an ihn gewendet haben, das amtlich mitgegeben, daß diese Forderung von Legitimationskarten ein schroffer Bruch des mit der Schweiz geschlossenen Niederlassungsvertrages ist.
Meine Herren, in allen diesen Verträgen, mag es nun der Schweizer Niederlaffungsvertrag sein, mag es ein Handelsvertrag sein, findet sich die Bestimmung, daß keine anderen Gebühren und Steuern von dem Schweizer oder anderen Ausländer erhoben werden, als die Deutschen selbst zahlen.
Es heißt ausdrücklich in dem Art.
1 und Art.
3 des Ntederlaffungsvertrages mit der Schweiz: jede Art von Gewerbe und Handel soll zugelassen sein, es wird das den Deutschen für die Schweiz und den Schweizern für Deutschland zugestanden, und zwar „ohne daß eine pekuniäre oder sonstige Mehrleistung auferlegt werden darf ''.
(n) Nun, meine Herren, wenn der preußische Minister erklärt: wenn ihr für die Legitimationskarte nicht 2 Mark, in den meisten Fällen 5 Mark zahlt meine Herren, welch ein wucherisches Verlangen außerdem, 5 Mark für einen Wisch zu geben, der absolut keine Arbeit macht, für einen Wisch, den eine Privatgesellschaft, die Feldarbeiterzentrale, auszustellen hat!
ich sage, wenn das verlangt wird, so ist das eine pekuniäre und sonstige Mehrleistung, die im allerschroffsten Widerspruch mit dem Schweizer Niederlassungsvertrag und den übrigen Handelsverträgen steht.
Es ist das ein Vertragsbruch.
Ich will auf den Wortlaut des russischen Vertrags in dem österreichischen Vertrag ist es ebenso Hinweisen, da heißt es: Die Angehörigen eines der beiden vertragschließenden Teile, welche sich in dem Gebiete des andern niedergelassen haben oder sich dort vorübergehend aufhalten, sollen dort im Handelsund Gewerbebetrieb die nämlichen Rechte genießen und keinen höheren oder anderen Abgaben unterworfen werden als die Inländer.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, also hier liegt ganz klar ein Bruch vor mit den Staatsverträgen, die seitens des Deutschen Reichs geschloffen worden sind.
Dazu hat Preußen, dazu hat Mecklenburg, dazu haben die lippischen Staaten, die übrigen kleinen Staaten kein Recht, einen vom Reiche geschloffenen Vertrag durch ministerielle Anordnung außer Kraft zu setzen.
Das ist ein Unrecht, und der Herr Reichskanzler hat die Verpflichtung, die Staatsverträge aufrecht zu erhalten.
Das Auswärtige Amt würde, selbst wenn die diplomatisch befähigsten Köpfe in ihm sitzen würden, seine ganze Arbeit umsonst verwenden, wenn es ruhig zusieht, wie die Staatsverträge durch Handlungen irgend eines preußischen Ministers mißachtet werden.
Mittwoch den 31.
März 1909.
Da ist erforderlich, daß der Herr Reichskanzler darauf dringt, daß eine solche widerrechtliche Anordnung beseitigt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, diese Anordnung wendet freilich außerordentliche Vorteile den ganz reichen Leuten zu.
Sie wendet viele Vorteile zunächst dem von mir schon wiederholt genannten Menschenhändlerinstitut Feldarbeiterzentrale zu.
Es ist das ein Privatinstitut, das unter Polizeiaufsicht 5 Mark bezw.
2 Mark von jedem Ausländer einzieht, ja sogar von den Ausländern der Herr Kollege Frank vom Zentrum hat vorhin ans einen ähnlichen Fall augespielt von den Ausländern, die seit 20, 30, 40 Jahren hier in Deutschland sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da kommt die Polizei und erklärt: auf Grund der neueren Anweisung vom 31.
Dezember 1908 müssen wir von dir, da du ein Arbeiter bist, kein Müßiggänger, kein Faulenzer, verlangen für Müßiggänger, für Faulenzer hat der Herr Minister des Innern keine solche Vorschrift getroffen, nur gegen Arbeiter —, müssen wir von dir verlängern zahle 5 Mark, zahle 2 Mark; tust du das nicht, so wirst du ausgewiesen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das fließt der Feldarbeiterzentrale zu.
Rechnen Sie durchschnittlich 500 000 auswärtige Arbeiter in Deutschland, dann haben Sie 5 mal 500000, also 2, 5 Millionen Mark, die der Feldarbeiterzentrale durch diesen rechtswidrigen Federstrich des Ministers zufließen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der eine Vorteil, der dadurch gewährt wird.
Freilich vermittelt die Feldarbeiterzentrale die schlechtesten Arbeitskräfte, die es gibt; denn selbstredend gibt es auch im Ausland, wo man das erkennt, wo man die Verhältnisse hier kennen gelernt hat, keinen verständigen Arbeiter, der nach Deutschland gehen will.
(Widerspruch rechts.)
Die schlechteste Art von ausländischen Arbeitern wird ja da vermittelt.
(Widerspruch rechts.)
Ach, Herr Kollege v. Oertzen, das hat Herr Harder, ein Gutsbesitzer, in einer Versammlung ostpreußischer Landwirte selbst zugeben müssen!
Das ist in einer ganzen Reihe landwirtschaftlicher Versammlungen ebenfalls zugegeben, und bei der Industrie ist es ebenso.
Sehen Sie sich doch die jammervoll gelohnten Leute an, die beispielsweise in der Jutespinnerei beschäftigt werden!
Da ist es ebenso.
Lesen Sie die auswärtigen Blätter!
Alle besseren Arbeitskräfte bleiben zurück, weil sie müde sind, sich in dieser Art ruinieren zu lassen.
Daß hie und da mal ein Stamm ausgenommen ist, wo der Gutsbesitzer selbst hingeht, wo nicht die Feldaibeiterzentrale in Betracht kommt, das mag sein.
Aber das tut für die Rechtswtdrigkeit dieses Verlangens, daß die Arbeiter 5 oder 2 Mark zu zahlen haben, absolut nichts.
Hier werden Gebühren auferlegt dafür, daß jemand arbeiten will.
Wie ich schon erwähnte, werden, wenn ein Reisender, ein Müßiggänger, ein Unternehmer hierher kommt, der nicht arbeitet, dem nicht 5 Mark abverlangt.
Kommt aber ein Arbeiter, so wird verlangt: gib 5 Mark, oder ich weise dich aus.
Die Legitimationskarte hat den Zweck, die Arbeiter unter Kontrolle zu erhalten, damit er den Zweck, als billige Arbeitskraft fungieren zu können, auch erfüllt.
Das ist das, wogegen die deutschen Arbeiter mit aller ffen.
ägte, diese Gebührenanforderungen etz, widersprechen den StaatsEnergie protestieren müsj Meine Herren, ich 'widersprechen dem Ge Verträgen.
Aber etwas weiteres!
Es wird ferner den Ausländern die Ausweisung angedroht.
Diese AusweisungsKE (6) () 7918 Reichstag.
238.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
März 1909.
(Stadthagen.)
(L) androhung ist ein strikter Bruch mit dem Neichsrecht, insbesondere dann, wenn von dem Ausländer verlangt wird: falls Sie keine Legitimationskarte erheben, werden Sie ausgewiesen.
Es ist etwas Rechtswidriges, das Bestehen der Legitimationskartengebühr.
Wir würden also nach der strafrechtlichen Diktion sagen müssen: hier wird jemandem für den Fall, daß er sich eine Erpressung nicht gefallen läßt, angedroht, er werde ausgewiesen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Worauf beruht das Ausweisungsrecht Preußens
Nirgends gibt es ein Gesetz, welches Preußen dieses Recht gibt; im Gegenteil, in den Fällen, die hier in Betracht kommen, hat Preußen kein Ausweisungsrecht.
Das ist durch die Staatsverträge, durch die Reichsverfassung und durch das Paßgesetz klar ausgesprochen.
Ich habe früher schon ausgeführt, daß das Reichspaßgesctz klar entgegensteht dem Verlangen, die Legitimationskartengebühr zu erheben.
Im deutschen Paßgesetz ist ausdrücklich erklärt, daß es zukünftig unzulässig sein soll, was früher partiknlarrechtlich zulässig gewesen war, solche Gebühren zu erheben.
Es heißt da: Auch von Ausländern soll weder beim Eintritt noch beim Austritt über die Grenze des Bundesgebiets noch während ihres Aufenthalts oder ihrer Reise innerhalb desselben ein Reisepapier gefordert werden.
Es heißt dann: Unberührt bleiben die Bestimmungen über Zwangspässe und Reiserouten, sowie über Kontrolle neu einziehender Personen und Fremder und über ihren Aufenthaltsort.
Zu letzterem Zweck dürfen indes Aufenthaltskarten weder eingeführt noch, wo sie bestehen, beibehalten werden.
Nun hat hier Herr v. Bethmann Hollweg im vergangenen Jahre erklärt, als er auf diese Frage kam: ja, (, -) das sind keine Reisegebühren, das sind keine Reisepässe, das sind nur Gebühren, die gegeben werden für die Möglichkeit, in Arbeit zu treten.
Meine Herren, das widerspricht klar dem Handelsvertrag, der ausdrücklich sagt, daß Ausländer, die in Arbeit treten, keine höheren und anderen Gebühren zu zahlen haben als Inländer, und wenn Herr v. Bethmann Hollweg damals den deutschschwedischen oder -dänischen Vertrag urgierte, nun, meine Herren, so ist in jenem Vertrage ausdrücklich festgestellt, daß bestimmte Arten von Gebühren erhoben werden dürfen, aber nicht bei den übrigen, bei Russen, Polen, Niederländern, Schweizern usw.
Bei allen denjenigen, wo jetzt Gebühren erhoben werden, fehlt dazu die gesetzliche Grundlage, ja, es ist geradezu das Gegenteil im Vertrag festgesetzt.
Es kann kein Zweifel sein, daß diese Gebührenordnung den Staatsverträgen widerspricht, daß sie dem Paßgesetz widerspricht, daß sie aber auch der Neichsverfassung, wenigstens dem Sinne derselben, widerspricht.
Nach dem Geiste der Reichsverfassung soll Gleichheit vor dem Gesetz sein, es soll aber nicht, wie hier, das Gesetz verschieden gehandhabt werden, je nachdem es sich um Arbeiter oder um Arbeitgeber handelt, verschieden gehandhabt werden, sowohl Deutschen gegenüber wie Ausländern gegenüber.
Es ist ein geradezu beleidigendes Verfahren, den Arbeitern gegenüber zu erklären: gewiß, die Kulturerrungenschaft hat es so weit gebracht, daß wir keine Reisepässe und keine Legitimationskarten mehr gebrauchen; aber wo Arbeiter in Betracht kommen, ist es etwas anderes.
Ich glaube, es war vor vier Jahren, als ich ein Wort zitierte, welches der berühmte Nechtslehrer Jhering gesprochen hat, daß es ein außerordentlicher Kulturfortschritt aus dem Barbarenrecht heraus sei, daß jeder das Recht des Aufenthalts, das Gastrecht ohne Gebühr habe, und daß es, wie Jhering weiter ausführt, dem Christentum zuzuschreiben sei, daß es diese Ver- (0) allgemeinerung geschaffen habe, und daß ihm der Dank für die Anerkennung des völkerrechtlichen Grundsatzes zukomme, daß jedweder, wo er sich auch aufhalte, wenn er auch vom Auslande komme, ohne Beschränkung wie ein Inländer geduldet werden müsse.
Dasselbe ist während des Krieges von Kaiser Wilhelm I. ausgesprochen worden; er hat, als die Ausweisungen aus Paris erfolgten, ausdrücklich erklärt, daß nicht nur bezüglich der Massenausweisungen, sondern überhaupt die allgemeine althergebrachte Sitte bestehe, die Gastfreundschaft zu respektieren, selbst im Kriege, diese Gastfreundschaft sei eine „unter allen Umständen heilige und ehrwürdige Sitte '', seine Verletzung durch Ausweisung widerspreche der „eigenen Würde und Ehre ''— und hier werden Arbeiter mitten im Frieden, entgegen dem Völkerrecht, entgegen dem Geiste der Reichsverfassung ausgewiesen!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Reichsverfassung erklärt in Art.
4 Ziffer 1 als zu ihrem Gebiete gehörig „die Bestimmungen über Freizügigkeit, Heimats- und Niederlassungsverhältnisse, Staatsbürgerrecht, Paßwesen und Fremdenpolizei ''.
Wie kommt also der preußische Minister des Innern dazu, die Fremdenpolizer, die reichsgesetzlich ist, sich zu arrogieren
Ist denn wirklich aus Deutschland Preußen geworden
Ich habe im vorigen Jahre darauf hingewiesen, daß der preußische Minister des Innern es in der Überschrift seiner Anweisung so hinstellt, als ob Deutschland nur ein Teil Preußens sei; er überschreibt seine Verfügung vom 21.
Dezember 1907 als eine Verfügung, „betreffend die Niederlassung ausländischer Arbeiter zur Arbeit in der Landwirtschaft und in gewerblichen Betrieben in Deutschland ''.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat also hier in der Tat sich das Recht zugemessen, über Deutschland Bestimmungen zu treffen (D) (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), Bestimmungen für ganz Deutschland zu erlassen, die selbst für Preußen an sich ungültig wären, die aber, wie es scheint, die Mehrzahl der bundesstaatlichen Behörden befolgt.
Aber noch aus einem anderen Grunde ist diese Verordnung ungültig, weil sie die Androhung der Ausweisung und die Ausweisung enthält, die Androhung der Ausweisung für den Fall, von dem ich eben gesprochen habe.
In Deutschland liegt die Möglichkeit der Ausweisung vor auf Grund von gerichtlichen Urteilen.
Es heißt ausdrücklich in Z 39 des Strafgesetzbuchs: wer der Polizeiaufsicht infolge einer Verurteilung untersteht, kann als Ausländer aus dem Bundesgebiet ausgewiesen werden.
Der § 284 sagt: wer wegen gewerbsmäßigen Glückspiels bestraft ist, kann, wenn er Ausländer ist, seitens der Landespolizeibehörde aus dem Bundesgebiete ausgewiesen werden.
In Z 361 ist darauf bestimmt, daß, wer wegen Landstreicherei, Bettelns, Prostitution usw.
bestraft ist, als Ausländer neben oder an Stelle der Überweisung an die Landespolizeibehörde aus dem Bundesgebiet ausgewiesen werden kann.
Es ist also eine derartige Ausweisung nur auf Grund gerichtlichen Urteils bei bestimmten Delikten möglich, und hier soll das Recht konstituiert werden, daß ohne gerichtliches Urteil irgend ein Polizeiorgan kommen und erklären kann: ich weise aus!
Das würde geradezu heißen, eine Prämie auf die Begehung von strafbaren Handlungen setzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn begeht jemand eine strafbare Handlung, dann kann er nur dann bestraft werden, wenn die 88 39, 284 und 362, 361 des Strafgesetzbuchs vorliegen; begeht er aber keine strafbare Handlung, dann würde er, wenn die Herren vom Auswärtigen Amt recht haben, jedesmal ausgewiesen werden können.
Der Poltzeibeamte hätte danach mehr 7919 Reichstag.
238.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
März 1909.
(Gtadthagen.)
() Recht als der Richter.
Derjenige, der unschuldig ist, kann ausgewiesen werden; ist er nicht unschuldig, hat er eine strafbare Handlung begangen, dann kann er nur in den im Strafgesetzbuch hervorgehobenen Fällen und nur durch gerichtliches Urteil ausgewiesen werden.
Sowohl bei der Schaffung des Paßgesetzes als bei der Schaffung des Jesuitengesctzes ist ausdrücklich anerkannt worden, daß nur das Reich das Recht der Ausweisung hat, nicht der Partikularstaat.
Bei der Beratung zum Paßgesetz erklärte der nationalliberale Abgeordnete Lasker ich bedanre es, die bessere Zeit der nationalliberalen Partei ins Gedächtnis zurückrufen zu müssen —, daß es eine Art Barbarei sei, in dem gastlichen Recht des Aufenthalts einen Unterschied zwischen Ausländern und Einheimischen zu machen; nicht nur jeder Deutsche, sondern jeder Mensch habe das Recht, nicht wie ein Hund weggejagt zu werden.
So war damals die Stellung der nationalliberalen Partei und selbstverständlich auch die des Zentrums.
Selbstverständlich hat eine Partei, die glaubt, daß das, worauf sie fußt, die ganze Welt umfassen müsse, früher stets die Auffassung gehegt, daß eine Ausweisung gegen das Recht steht.
Herr vr.
Spahn es ist jetzt ein Menschenalter her hat darüber eine seiner besten Reden gehalten, worin er hervorhob, daß Massenausweisungen und Androhung von Massenausweisungen gegen jedes Völkerrecht und gegen jede Gesittung verstoßen.
Trotzdem verstoßen sie hier in Preußen gegen vom Deutschen Reiche geschlossene Verträge.
Die Staatsverträge verbieten ausdrücklich, in den von mir hervorgehobenen Fälle »irgend eine Art von Ausweisungen vorzunehmen.
In den Staatsverträgen haben wir drei verschiedene Arten bezüglich der Ausweisung.
Ich bedaure, daß ich die Sache wieder vortragen muß, ich habe es früher bereits einmal vorgetragen; aber es ist leider erforderlich, es zu wiederholen, nachdem der preußische Minister in der 'iy Art vorgegangen ist.
Es gibt drei Arten von Verträgen.
In der einen Art ist ausdrücklich erklärt, unter welchen Bedingungen eine Ausweisung zulässig sein soll.
In der zweiten Art von Verträgen ist ausdrücklich erklärt, daß das Betreten und Wohnsitznehmen erlaubt ist.
Ju der dritten Art ist ausdrücklich erklärt, daß sich die betreffenden Ausländer an jedem Punkte des Landes aushalten, niederlassen und wohnen dürfen.
In den Verträgen mit den Niederlanden, der Schweiz, Italien, Rußland, Österreich und Frankreich ist ausgesprochen, daß die Einwohner des vertragschließenden Teils das Recht der Meistbegünstigung haben, daß ihnen dieselben Rechte zustehen dürfen wie denjenigen, denen die Rechte ausdrücklich eingeräumt sind.
Es heißt beim russischen Handelsvertrag und in den anderen ist es genau ebenso —: Die Angehörigen eines der beiden vertragschließenden Teile, welche sich in dem Gebiete des anderen Teiles niedergelassen haben oder sich dort vorübergehend aufhalten, sollen dort im Handelsund Gewerbebetriebe die nämlichen Rechte genießen und keinen höheren oder anderen Abgaben unterworfen werden als die Inländer.
Siesollen in dem Gebiete des anderen Teiles in jeder Hinsicht dieselben Rechte, Privilegien, Freiheiten, Begünstigungen und Befreiungen haben wie die Angehörigen des meistbegünstigten Landes.
Wenn wir nun drei Kategorien von Handelsverträgen haben, die sich mit der Ausweisung beschäftigen, und in dem einen Teil ausdrücklich dargelegt ist, wann ausgewiesen werden kann, in dem anderen Teil ausdrücklich die Ausweisung ausgeschlossen ist, so haben diese meistbegünstigten Länder auf Grund der von mir verlesenen allgemeinen Klausel das Recht, zu verlangen, daß ihren 'Angehörigen, wenn sie nicht gegen die Reichsgesetze verstoßen, wenn sie die von den Reichsgesetzen normierten Bedingungen erfüllen, der Aufenthalt gestattet wird.
Ich 6) erinnere an das Jesuttengesetz.
Wie töricht und überflüssig wäre es gewesen vom staatsrechtlichen Standpunkte aus, daß es inhaltlich töricht war, darüber hat meine Partei niemals einen Zweifel gelassen —, ein Jesuitengesetz seitens des Reichs zu erlassen, wenn damals für den Einzelstaat ein Recht der Ausweisung bestanden hätte!
Es hätte dieses Recht nur angewendet zu werden brauchen, es brauchte dann nicht ausdrücklich in ein Reichsgesetz hineingeschrieben zu werden, daß Ausländer ans Grund des Jesuitengesetzes ausgewiesen werden können.
Zur ersten Art der Staatsverträge, die eine Ausweisung zulassen, gehört, soviel ich weiß, zurzeit nur Columbia.
Aber selbst da heißt es: Die vertragschließenden Parteien behalten sich das Recht vor, Personen auszuweisen bezüglich nicht zuzulassen, welche auf Grund ihres üblen Vorlebens oder ihres Verhaltens für schädlich anzusehen sind.
Hier handelt es sich nicht um Leute, die ein übles Vorleben haben oder auf Grund ihres Verhaltens als schädlich erachtet werden können, sondern um solche, die Legitimationskarten nicht bezahlen, nicht lösen oder, nachdem sie sie gelöst haben, aus irgend einem Gmnde mit dem Arbeitgeber in Streit geraten, aber nach Ansicht des Landrats nicht recht haben.
Dieser Vertrag mit Columbien kommt hier aber nicht in Betracht, höchstens für die Kolumbianer, das gebe ich zu.
Die zweite Art von Verträgen, die sich über die Niederlassung auslasten, erklärt ausdrücklich, daß das Recht des Betretens und Wohnsitznehmens bestehe, so die Verträge mit San Salvador, der dominikanischen Republik, Honduras, Nicaragua, dem Oranjefreistaat.
Die dritte Art die Staatsverträge mit Hawai, Mexiko, Kongo und Japan erklärt ausdrücklich, daß Ausländern „an irgend einem Punkte des Landes sich aufzuhalten, niederzulassen und zu wohnen '', (v) gestattet ist.
Dieses Recht ist infolge der Meistbegünstigungsklausel der Handelsverträge auf alle unsere umgrenzenden Länder übergegangen.
Deren Angehörigen steht dasselbe Recht zu, sich aufzuhalten, niederzulassen, dort zu wohnen.
Daher ist es ein Verstoß gegen diese Staatsverträge, wenn hier in einer Ministerialverordnung erklärt wird: ihr werdet ausgewiesen, wenn ihr euch nicht entweder Legitimationskarten verschafft oder nach Ansicht des Landrats oder einer sonst nach der Hoheit des Reichs unzuständigen Behörde den Vertrag verletzt habt oder in industrielle Betriebe zwar auf Grund eines Staatsvertrages eingetreten seid, wir aber wünschen, daß ihr in landwirtschaftliche Betriebe übergeht.
Ich kann nach dieser Richtung hin vorführen, daß mir aus der Provinz Posen mitgeteilt ist, daß einem allerdings im Verdacht polnischer Gesinnung stehenden polnischen Rittergutsbesitzer untersagt worden ist, polnische Landarbeiter in Arbeit zu nehmen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), daß aber der Landrat selbst dieselben Arbeiter in Arbeit genommen hat.
Den Arbeitern wurde erklärt: wenn ihr dort in Arbett geht, werdet ihr ausgewiesen, anders, wenn ihr zum Herrn Landrat geht.
Das ist wieder ein kolossaler Verstoß gegen den Staatsvertrag, der nicht davon spricht, daß der Arbeiter ein verschiedenes Recht hat, je nachdem er beim Landrat oder bei einem Menschen, der glaubt, deutsch zu denken, in Arbeit tritt oder bei einem Rittergutsbesitzer, einem Fabrikanten, der anderer politischer Gesinnung ist.
Bezüglich der Industrie ist das Wegholen der Arbeitskräfte wie das Nichtgestatten, in Arbeit zu treten ohne Legitimationskarte, auch ein Eingriff in die Rechte des Unternehmers, der nach der Gewerbeordnung unbeschränkt in der Annahme und Auswahl der Arbetter ist.
In dieses Recht greift die Verfügung des Ministers 79201Reichstag.
238.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
März IS S.
(Stadlhag««.)
() des Innern kraß ein; dieses Recht ist durch ein Reichsgesetz ausdrücklich garantiert.
Ich habe bereits im vergangenen Jahre darauf hingewiesen, es ist in der Ministerialanweisung erklärt, wenn zwischen dem Arbeitgeber und Arbeitnehmer Streit darüber entsteht, ob der Vertrag aufzuheben ist oder nicht, dann solle der Landrat eine vorläufige Entscheidung treffen.
Das ist ein Eingriff in die Justizhoheit des Deutschen Reichs!
Im Staatsvertrag steht ausdrücklich, daß der Ausländer dasselbe Recht, dieselbe Freiheit, zum Gericht zu gehen, habe wie jeder Inländer.
Ein solches Vorverfahren, wie es der Herr Staatssekretär nannte, ist ungesetzlich, ist widerrechtlich ist dreifach widerrechtlich, weil hier erklärt wird, daß der Landrat das Recht habe, zu entscheiden, ob dieser oder jener Arbeiter den Vertrag gebrochen habe, und ihn eventuell auszuweisen.
Er soll also das Recht haben, ihn auszuweisen.
Das ist doch kein Vorverfahren mehr!
Wenn der Arbeiter dann nach Italien, der Schweiz, Rußland oder Österreich ausgewiesen ist, dann soll er sich von dort an das Gericht wenden und dort sein Recht suchen können!
Daß in der Mehrzahl der Fälle, in denen Ausweisungen verfügt worden sind, ganz brutale Kontraktbrüche seitens der Arbeitgeber und nicht seitens der Arbeitnehmer vorliegen, wird durch eine Fülle von Beispielen, die in den Zeitungen breitgetreten sind, bestätigt.
Und die Art und Weise, wie die Feldarbeiterzentrale, die ja jeden Tag gewinnt, je mehr Arbeiter sie heranlotst, ihre Verträge schließt, ist höchst bedenklich.
Ihre Werbeagenten versprechen den Ausländern in Deutschland das Gold vom Himmel herunter!
Und ist für die Feldarbeiterzentrale, für diese Menschenhändlerinstitution, weil sie 5 Mark für jeden Fall zukriegt, nicht geradezu ein Anreiz gegeben, zum Vertragsbruch aufzufordern
Gerade diese Prämie für Vertragsbruch zu Gunsten der Feld (s) arbeiterzentrale ruft Vertragsbrüche hervor, und so ist das, was der Minister angeordnet hat, auch eine Aufforderung zum Vertragsbruch nach dieser Richtung hin!
Es ist aber eine Anreizung zum Vertragsbruch auch einer ganzen Reihe von Arbeitern gegenüber.
Ich habe schon vorhin, auf einen Zwischenruf des Herrn v. Oertzen, erwähnt, daß ein Mitglied des Landwirtschastsrats, Rittergutsbesitzer Harder, öffentlich erklärt hat, daß leider in vielen Fällen die inländischen Arbeitgeber Ausländern gegenüber die Verträge brächen.
Die Verträge, die die Feldarbeiterzentrale gemacht hat, sind ja geradezu darauf angelegt, den Arbeitgeber zum Vertragsbruch zu veranlassen!
In den Verträgen wird abgesehen von vielen Bestimmungen, die gegen unsere Gesetze verstoßen eine Kaution von 30 Mark verlangt, und weiter erklärt, die Reisekosten würden abgezogen bei der letzten Lohnzahlung für den Fall des Vertragsbruchs.
Es werden für jede der ersten 10 Wochen 3 Mark Kaution einbehalten, macht 30 Mark; dazu 20 Mark Reisekosten, macht 50 Mark, die einbehalten werden, um eventuell als rückständiger Lohn beim Arbeitgeber zu bleiben.
Nun nehmen Sie an, ein Arbeitgeber habe 100 ausländische Arbeiter, und die Ernte sei vorbei.
Die Feldarbeiterzentrale sagt wiederum in ihrem Vertrag nicht: „Die Arbeit ist am so und so vielten zu Ende '', sondern ausdrücklich: „Der Arbeitgeber hat zu bestimmen, wann die Vertragszeit zu Ende ist ''.
Und sind die Arbeiter nicht einverstanden mit der einen oder anderen Maßnahme gleichgültig, ob mit Recht oder Unrecht —, so würde der Arbeitgeber, der sie zum Weggehen reizt, in jedem Fall 50 Mark Prämie bekommen bei 100 Arbeitern also 5000 Mark Prämie, infolge dieser rechtswidrigen Ministerialanweisung!
Man sieht, daß durch die Verträge selbst eine große Zahl der Arbeitgeber direkt zum Vertragsbruch gereizt werden.
Im Abgeordnetenhaus haben ja auch konservative Herren darüber geklagt, (0) daß auch die Arbeitgeber auf die Arbeiter wird natürlich dort immer geschimpft die Verträge bräche », und daß die einen die Arbeiter von dem anderen anlockten.
Liegt es danach so, daß diese Anordnung von Preußen sowohl wie von den kleinen Bundesstaaten, die das nachgemacht haben, gegen die Verfassung verstößt und gegen die Staatsverträge, dann wollen wir den Reichskanzler ersuchen, daraus hinzuarbeiten, daß diese klare Verletzung von Staatsverträgen endlich beseitigt wird.
Eine solche Rechtsverletzung, wie sie hier vorgenommen ist durch die von uns angegriffene Verfügung, muß darauf hinwirken, daß im Auslande die Deutschen ebenso schlecht, entgegen dem Gesetz, behandelt werden, daß ihnen Gebühren und Abgaben auferlegt werden, das Aufenthaltsrecht streitig gemacht wird, genau so, wie hier alljährlich Hunderttausenden von Arbeitern.
Der tieferliegende Grund ist ja beim preußischen Minister der: er sucht hier ausländische Arbeiter als eine Art Streikbrecher für landwirtschaftliche wie für Jndustriearbeit zu schaffen auf beide bezieht sich ja die Legitimationskarte —, die geduldig sein müssen bei jedem Wink des Arbeitgebers, weil sie sonst auf Grund der Ministerialanweisung ausgewiesen werden können, wenngleich diese Ausweisung rechtswidrig ist.
Das ist eine Beleidigung der Arbeiterklasse, eine Verletzung derselben, nicht nur der ausländischen, sondern insbesondere auch der deutschen.
Man ist ja in Preußen noch weiter gegangen.
Bei den Arbeiten, die der preußische Minister der öffentlichen Arbeiten zu vergeben hat, hat man ausdrücklich betont: es sollen in erster Linie ausländische Arbeiter beschäftigt werden.
Meine Herren, inmitten der großen Arbeitslosigkeit kommt der preußische Minister der öffentlichen Arbeiten in Verbindung mit der von uns hier angegriffenen Verfügung daher und erklärt: es sollen bei öffentlichen Bauten, Kanalbauten, also bei den Bauten, zu denen der deutsche, preußische Arbeiter (i ) das Geld hergegeben hat —, ausländische Arbeiter in erster Linie genommen werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit ist erklärt worden: wir wollen nicht die guten Arbeiter von draußen, die Solidaritätsgefühl haben, sondern wollen solche, denen wir die Knute auferlegen können, und wenn sie sich nur im geringsten rühren, um bessere Lohn- und Arbeitsbedingungen zu erreichen oder Erfüllung derjenigen Vertragsbestimmungen, die ihnen im Ausland vorgeschwindelt worden sind, dann sollen sie ausgewiesen werden.
Viele von Ihnen, meine Herren, werden im heutigen „Vorwärts ''gelesen haben, daß diese Art der Verdrängung deutscher Arbeiter durch die Ausländer nicht Halt macht bei dem einfachen Arbeitgeber, nein, daß selbst auf dem Gute Hohenfinow, das ja einem der Herren Staatssekretäre gehört, es dahin gekommen ist ich nehme an: ohne daß der Herr Staatssekretär dafür persönlich verantwortlich gemacht werden kann —, daß dort Leute, welche 20 Jahre und länger gedient haben und sich nichts zu schulden haben kommen lassen, darunter eine Witwe, die 14 Jahre da war, sämtlich entlassen worden sind, um 70 Russen Platz zu machen, die die Feldarbetterzentrale herbeigeschafft hat.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das heißt: entgegen den Staatsverträgen ist hier vorgegangen, wird die Staatsgewalt mobil gemacht, um den deutschen Arbeitern die Arbeit in deutschen Gefilden unmöglich zu machen.
Dem müssen wir auf das allerentschiedenste entgegentreten.
Deshalb möchte ich Sie dringend bitten, ohne Rücksicht auf die politische Parieirichtung, hier doch dafür einzutreten, daß die Staatsverträge aufrechterhalten werden, 'damit es nicht heißt: Sie kennen nur zwei Nationen, die 7921 Reichstag.
238.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
März 1909 (Stadthagen.)
M Nation der Arbeitgeber und die Nation der Arbeitnehmer, daß Sie nicht etwa durch Ablehnung unserer Resolution ausdrücken: wir lehnen die Resolution ab, weil ja nur die Station der Arbeiter getroffen wird durch die Rechtswtdrigkeiten, die wir hier dargelegt haben.
Denn wenn das wahr wäre, daß im ganzen Weltenrund nur zwei Nationen bestehen, die Station der Arbeiter und die Station der Ausbeuter, dann wäre es ja verständlich, wenn, entgegen einem Staatsvertrage, angenommen wird: der Staatsvertrag ist nur im Interesse der Ausbeuter geschlossen.
Es ist aber noch kein Ausbeuter auf Grund des Staatsvertrags ausgewiesen, noch kein Faulenzer, noch kein Müßiggänger, von denen hat man noch keine Legttimationskarten verlangt, sondern nur von Arbeitern.
Das wäre verständlich, wenn unsere Staatsverträge erklärten, daß Recht nur für die Station der Ausbeuter international notwendig sei.
Das sagt man aber nicht.
Diese Art der Anwendung durch den preußischen Minister deutet darauf hin, daß auf jeden Fall nicht die preußischen Arbeiter, nicht die deutschen Arbeiter als Deutsche geachtet werden, sondern daß allerdings da der Unterschied gemacht wird, es gäbe nur die Nation der Ausbeuter und die der Arbeiter, und deswegen sei eine Rechtsverletzung keine Rechtsverletzung, wenn sie zu Gunsten der Ausbeuter erfolgt.
Meine Herren, ich möchte Sie dringend bitten, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, darauf hinzuwirken, daß die unter krasser Verletzung der vom Reiche geschlossenen Staatsverträge getroffenen ministeriellen Anordnungen, die vom ausländischen Arbeiter die Beschaffung einer entgeltlichen Legitimationskarte verlangen und die ausländischen Arbeiter, die eine solche Legitimationskarte nicht beibringen, mit Ausweisung bedrohen, aufgehoben wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Rat Dr. v. Frantzius.
Dr. v. Frantzius »Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich werde dem Herrn Vorredner in seinen allgemeinen Ausführungen natürlich nicht folgen, sondern werde mich genau an die Frage halten, die allein das Auswärtige Amt berührt, die Frage nämlich, ob die Einrichtung einer inländischen Legitimation für ausländische Arbeiter mit den vom Reich geschloffenen Verträgen in Widerspruch steht.
Der Herr Vorredner hat die Auffassung vertreten, die auch in der von ihm befürworteten Resolution zum Ausdruck gelangt, daß ein Widerspruch besteht zwischen dieser Einrichtung und den Verträgen.
Diese Auffassung ist auch im vorigen Jahre hier vertreten worden, und der Herr Staatssekretär des Innern hat damals in der Sitzung vom 6.
März 1908 darauf eingehend erwidert und nachgewiesen, daß ein solcher Widerspruch nicht besteht.
Der Herr Staatssekretär ist damals auf die Handelsverträge eingegangen, um die es sich insbesondere handelte; er hat bei dieser Gelegenheit auch zugleich nachgewiesen, daß eine Gebührenerhebung nicht in Widerspruch mit diesen Verträge »steht, er hat insbesondere auf eine Bestimmung des deutsch-schwedischen Handelsvertrags hingewiesen, die hierin am weitesten geht.
(Abgeordneter Stadthagen: Schweden jawohl, das habe ich zugegeben!)
Der Staatssekretär hat dann bemerkt: Dort handelt es sich um Abgaben, die einer Art Kopfabgaben gleichkommen.
Hier aber handelt es sich um die Gebühr für die Ausfertigung eines Ausweispapiers, und ich muß es als durchaus zulässig betrachten, wenn zur Deckung der entstehenden Kosten hier in der Form der (0) Gebühren ein Kostenbetrag eingefordert wird.
Das scheint mir durchaus zutreffend und durchschlagend zu sein, überdies ist die Gebühr nicht 5 Mark; sie kann in einzelnen Fällen mit 5 Mark erhoben werden, wenn nämlich die Grenzkontrolle umgangen wird.
Sie beträgt aber sonst und regelmäßig nur 2 Mark.
Nun ist die Maßregel seit dem vorigen Jahre, wo sie nur an den östlichen Grenzen eingeführt war, auch auf die übrigen Grenzen Preußens erstreckt und, wie der Herr Vorredner andeutete, auch auf andere Bundesstaaten ausgedehnt worden.
Sie ist damit auch auf die niederländische Grenze erstreckt worden, und da ist die Frage entstanden, ob sie insbesondere mit dem deutsch-niederländischen Niederlassungsvertrage im Widerspruch stehen könnte.
Bei der niederländischen Regierung sind in der Tat diesbezügliche Bedenken hervorgetreten, die sie bei uns zur Sprache gebracht hat.
Nun ist die Prüfung dieser Frage noch nicht vollkommen abgeschlossen; so viel aber läßt sich jetzt schon übersehen, daß ein Widerspruch der Maßregeln mit dem Niederlaffungsvertrage nicht anzuerkennen sein wird.
Nach diesem Vertrage soll den mit gültigen Ausweispapieren versehenen Angehörigen jedes der vertragschließenden Teile das Niederlaffungs- und Aufenthaltsrecht in dem Gebiete des anderen Teiles zustehen, wenn und solange sie die dortigen Gesetze und Polizeiverordnungen befolgen.
Als Polizeiverordnung im Sinne dieser Bestimmungen sind aber die in Rede stehenden Ministerialverfügungen unzweifelhaft anzusehen.
(Widerspruch bet den Sozialdemokraten.)
Von anderen Staaten ist uns ein Widerspruch nicht bekannt geworden.
Insbesondere wüßte ich nicht, daß Italien und die Schweiz einen solchen erhoben hätte, wie der Herr Vorredner bemerkte.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Jawohl!)
Beim Auswärtigen Amt jedenfalls nicht!
1 (v) Der Herr Vorredner hat sodann das Ausweisungsrecht angefochten.
Ich glaube, daß darüber doch kein Zweifel bestehen kann, daß die Bundesstaaten vollständig im Besitze dieses Rechts sind.
Es ist aber selbstverständlich, daß bei der Anwendung dieses Ausweisungsrechts, wie überhaupt bei der Ausführung dieser ganzen Maßregel, von allen berufenen Instanzen auf das sorgfältigste Bedacht darauf genommen wird, einen Widerspruch gegen die vom Reich abgeschlossenen Verträge zu vermeiden.
Ich kann Sie also nur bitten, die Resolution, da ein Widerspruch mit den Verträgen nicht besteht, nicht anzunehmen.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arning.
Dr. Arning, Abgeordneter: Meine Herren, ich erlaube mir zu bemerken, daß mein Fraktionsfreund, Herr Dr. Stresemann, der Ansicht ist, daß er die Angelegenheit mit der Loeweschen Lieferung dem Herrn Staatssekretär versucht hat mitzuteilen durch irgend einen der Beamten des Auswärtigen Amts.
Daß da vielleicht die Meldung nicht rechtzeitig erfolgt ist, das, Herr Staatssekretär, ist wohl möglich.
Ich glaube auch, der Herr Staatssekretär hat den Herrn Dr. Stresemann nicht ganz richtig verstanden, als er seine Antwort gab in bezug auf den Vergleich der amerikanischen Konsuln mit unseren Konsuln.
Soweit ich das verstanden habe, hat Herr Dr. Stresemann nur diesen bis in die kleinsten Kleinigkeiten gehenden Eifer der amerikanischen Konsuln demjenigen, was unsere Konsuln tun, die an sich auch fleißig sind, aber nach einer anderen Richtung hin, gegenüberstellen wollen.
Dem Herrn zu Putlitz ich weiß nicht, ob er hier ist möchte ich erwidern, daß das, was Herr 7922 Reichstag.
238.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
März 1909.
(vr.
Armng.)
(L.) vr.
Stresemann über die Bevorzugung des Adels sagte, in der Hauptsache darin gipfelte, es sei für den Bürgerstand bedauerlich, daß solche bürgerlichen Leute, die in hohe Stellungen kommen, geadelt werden, weil man es gewissermaßen nicht für wünschenswert hält, daß auch in den höheren und den höchsten Stellen das Bürgertum und die bürgerliche Tüchtigkeit als solche anerkannt wird.
Und dann, was der Herr Staatssekretär gesagt hat über die Verbindung der Konsulatskarrtere mit derjenigen der diplomatischen: so hat in allerletzter Zeit allerdings ein gewisser Übergang aus der Konsulatskarriere in die diplomatische stattgefunden, und es wäre wünschenswert, wenn das in Zukunft noch mehr geschähe, um den Konsuln, die doch sehr häufig auf sehr wenig angenehmen Plätzen fitzen und nicht in ihrem pensionsfähigen Gehalt weiterkommen können, ein Fortkommen zu ermöglichen.
Der Herr Staatssekretär hat dann gerade darauf hingewiesen, daß ein amerikanischer Generalkonsul jetzt in eine Stelle als Gesandter in Mexiko befördert worden ist; es ist der Generalkonsul von Newyork.
Ohne damit dem jetzigen Herrn, der die Botschaft in Amerika leitet, irgendwie nahetreten zu wollen, so ist man in den deutschen Kreisen in Nord-Amerika doch der Ansicht, daß kaum ein anderer sich besser für den amerikanischen Botschafterposten geeignet hätte als gerade dieser Newyorker Generalkonsul, der seit 20 Jahren in Newyork und anderswo in den Vereinigten Staaten saß und die amerikanischen Verhältnisse genau kannte.
Man hat ihn aber aus den Kreisen, die er genau kannte, hinweggenommen und ihn in einen Geschäftskreis hineingesetzt, der ihm jedenfalls sehr viel ferner liegt, als ihm derjenige gelegen haben würde, den er in der Botschaft in Amerika bekommen hätte.
Es ist außerdem festzustellen, daß ein Botschafterposten, soweit mir bekannt ist, noch nie mit jemand besetzt worden ist, der aus der Konsulatskarriere hervorgegangen war.
(w Ich habe damit diese Bemerkungen beendigt und möchte im einzelnen auf eine besondere Frage eingehen, nämlich auf die Frage der Stellung des Kongostaates gegenüber den internattonalen Verträgen, durch die er verpflichtet ist, gewissen Bestimmungen nachzukommen, die er aber nicht erfüllt.
Die Reichsregierung weiß anscheinend, daß das nicht geschieht.
Sie hat in der Kommission mitgeteilt, daß sie in diesem Falle noch nicht eingreifen wollte, weil sie wünschte, daß der ehemalige Kongostaat, der bekanntlich jetzt als Kolonie an Belgien übergegangen ist, sich erst in dessen Besitz konsolidiere.
Nun gibt es aber Kolonialpolitiker in Deutschland, die diesen Standpunkt der Retchsregierung, daß der Kongostaat tatsächlich zu Unrecht so handelte, wie er handelte, nicht teilen, und es ist sehr gefährlich, daß einer unserer hervorragenden Staatsrechtslehrer, der Freiherr v. Stengel, behauptet, daß der Kongostaat zu der Handlungsweise, welcher er sich jetzt hingibt, tatsächlich berechtigt sei.
Ein Blick auf die Entwicklung der Entstehung des Kongostaats ergibt ohne weiteres, daß diese Stellung, die der Kongostaat bis jetzt eingenommen hat, und die, wie es bisher schien, Belgien als Besitzer des Kongostaats auch weiterhin einzunehmen gedachte, nicht die richtige ist.
Es ist damals, als 1884 der englisch-portugiesische Vertrag geschlossen wurde, in welchem die Kongomündung und das dahinter liegende Land der portugiesischen Regierung zugesprochen werden sollte, von, ich glaube, 25 deutschen Handelskammern, an deren Spitze die Solinger und, soviel mir bekannt ist, die hannoversche Handelskammer standen, eine Eingabe an den Fürsten Bismarck gerichtet worden, die gerade dahin ging, zu verhindern, daß durch die Inanspruchnahme der Kongomündung durch den portugiesischen Staat eine Beschränkung der Handelsfreiheit eintreten könnte.
Sie haben in ihrer Eingabe besonders darauf hingewiesen, daß die Handelsfreiheit weiterhin unbedingt gewahrt werden müßte, um den Handel (o) Deutschlands, welches damals die zweite Stelle unter sämtlichen handelstreibenden Mächten dort einnahm, für die Folge aufrecht zu erhalten.
Diese Stellungnahme wurde damals vom Fürsten Bismarck anerkannt.
In einem Antwortschreiben, welches er den Handelskammern hat zukommen lassen, bestätigt er ausdrücklich, daß der Zweck der Konferenz, die er nunmehr zusammenberufeu wolle, sei, die Handelsfreiheit im Kongobccken aufrecht zu erhalten.
Zu derselben Zeit ist von Stanley, der gewissermaßen doch der Begründer des jetzigen Kongostaates war, in seiner Eigenschaft als Geschäftsleiter der International African Society ausdrücklich festgestellt worden, daß der Zweck dieser internationalen afrikanischen Gesellschaft der sei, die Handelsfreiheit im Kongobecken entgegen den Bestrebungen, die die Portugiesen zeigen würden, aufrecht zu erhalten.
Und der Fürst Bismarck hat in der Rede, die er zur Eröffnung der Konferenz hier in Berlin im November 1884 gehalten hat, ausdrücklich festgestellt, daß der Zweck der ganzen Konferenz sein müsse, die Handelsfreiheit und die Schiffahrtsfreiheit im Kongobecken festzustellen und zu verhindern, daß durch Monopole und Privilegien irgend welche Beschränkungen des Handels eintreten könnten.
Das war der Zweck der Kongokonferenz, welcher, nachdem sie geschlossen war, der dann gebildete Kongostaat ausdrücklich beitrat, womit er anerkannt hat, daß er das ausführen wolle, was in der Kongokonferenz für das Kongobecken festgestellt war.
Wie ist es nun aber geworden
Es ist ganz anders gekommen, als man damals erwartet und beabsichtigt hat, und wir sind jetzt auf dem Standpunkt, daß tatsächlich jeder fremde Handel im Kongobecken unterbunden ist.
Das geht aus der Entwicklung der Ausiedlungen und der Gesellschaften, welche dort arbeiten, ganz klar beweisbar hervor, ohne daß es widerlegt werden kann.
1 (v) In den letzten Jahren sind am Kongo 98 Gesellschaften tätig gewesen.
Von diesen waren 13 nichtbelgische.
Von diesen 13 nichtbelgischen haben sich unter dem Druck der dortigen unglücklichen Verhältnisse 6 aufgelöst.
Von den übrig gebliebenen 7 ist nur eine deutsch, die Woermannlinie, die dort der Schiffahrt wegen ihren Sitz hat.
Von den übrigen sind 2 ganz klein und unbedeutend, 2 haben nur ihren Sitz am Kongo, handeln aber außerhalb des Kongostaats, und nur 2 handeln im Kongostaat selbst; das sind solche, die schon vor 1884 gegründet waren, und die man nicht hat beseitigen können.
Im Kongostaat hat man das Land an einzelne Monopolgesellschaften, an denen der Kongostaat beteiligt war, verteilt, den Rest hat man zur Krondomäne gemacht, in dem der Staat Handel treibt.
Das sind Maßnahmen, die mit dem klaren Wortlaut der Kongoakte nicht vereinbar sind.
In Art.
5 dieser Akte heißt es: Keine der Mächte, welche in den oben bezeichneten Gebieten Souveränitätsrechte ausübt oder ausüben wird, kann daselbst Monopole oder Privilegien irgend einer Art, die sich auf den Handel beziehen, verleihen.
Ein Verteidiger des Kongostaates und seiner Manier, den fremden Handel dort zu verdrängen oder zu beschränken, ist Herr v. Stengel.
Er stellt die an sich richtige Behauptung auf, der Handel dort wie überall zerfalle in Binnenhandel und Außenhandel; nur dem Binnenhandel habe der Kongostaat die Beschränkungen auferlegt; dazu sei er berechtigt, weil er als Kongostaat souverän sei, und jeder souveräne Staat den Handel im Innern seines Gebiets behandeln könne, wie er wolle.
Nach der Fassung der Kongoakte ist aber der Handel als frei erklärt worden, und bei der Klarheit und der eingehenden Ausführung der ganzen Schriftsätze in der 7923 1 Reichstag.
238.
Sitzung.
(Dr. Ar, ring.)
(L-) Kongoakte ist es unzweifelhaft sicher, daß man damals gar nicht daran gedacht hat, einen Unterschied zwischen Außenhandel und Binnenhandel zu machen, sondern daß man mit dem Worte Handel den Handel im allgemeinen gemeint hat; hätte man das nicht gemeint, dann würde man den Unterschied zum Ausdruck gebracht haben.
Außerdem sind in einem Lande wie dem Kongostaat Binnenhandel und Außenhandel absolut von einander abhängig.
Im Kongostaat gibt es nur eine Urproduktion, hauptsächlich an Kautschuk und Elfenbein.
Wer in das Land geht und diese Produkte aufkaufen will, bringt sich selber die Tauschartikel mit, die er dazu nötig hat, und das, was er einkaust, führt er auch selber aus.
Stehen die Urprodukte unter ausschließlichem Monopol oder Privilegium, so ist damit jeder Außenhandel in der Hand des Privileginhabers.
Der Binnenhandel fällt also mit dem Außenhandel zusammen.
Es ist infolgedessen unrichtig und gegen die Bestimmungen der Kongoakte verstoßend, wenn hier ein Unterschied gemacht werden soll, wie ihn der Freiherr v. Stengel und der Kongostaat macht, um seine Berechtigung, Monopole und Privilegien zu verleihen, aufrechtzuerhalten.
Die Veranlasser dieser Monopole und Privilegien sagen, daß das Land, welches nicht direkt von den Eingeborenen in Besitz genommen sei, absolut herrenlos sei, und daß man deswegen damit machen könne, was man wolle.
Wenn man diese Fiktion als zu Recht bestehend annimmt, dann würde eigentlich der ganze Kongostaat überhaupt nicht zu Recht bestehen; denn Stanley und andere sind seinerzeit in das Gebiet des Kongobeckens gegangen und haben mit den Häuptlingen über diesen Besitz Verträge abgeschlossen und daraufhin den Kongostaat begründet.
Sie haben damit anerkannt, daß das Land den einzelnen Häuplingen oder den Stammesgemeinschaften gehörte, und der Kongostaat würde also, wenn er diese Fiktion aufrechtst) erhalten wollte, eigentlich den Ast absägen, auf dem er sitzt.
Nun sagt Herr v. Stengel noch, daß die anderen Staaten gleichfalls Monopole verliehen hätten und beschränkende Bestimmungen in bezug auf die Gewinnung von Kautschuk und Elfenbein erlassen haben; deswegen könne der Kongostaat dies ebenso gut tun wie die anderen Mächte, die in dem unter die Kongoakte fallenden Gebiet Länder im Besitz haben.
Das ist aber nicht in dieser Weise der Fall in den anderen Ländern.
Es ist versucht worden, sowohl in dem Teil, der unter englischer Herrschaft steht, wie auch demjenigen im französischen Gebiet und, sogar durch die Gründung der Gesellschaft Südkamerun, auch in den anderen Teilen des Kongobeckens Monopole zu schaffen.
Sie sind aber von den anderen Staaten in sehr loyaler Weise beseitigt oder so modifiziert worden, daß die anderen Staaten, die Handel treiben wollten, auch wirklich Handel treiben konnten.
Wenn er dann sagt, daß auch die anderen Staaten beschränkende Bestimmungen für die Elfenbein- und Kautschukgewinnung gemacht haben, so kann man das als nicht richtig bezeichnen; denn in Deutsch-Ostafrika ich will ein konkretes Beispiel nehmen -, das auch unter die Bestimmung der Kongoakte fällt, hat man die Wald- und Wildreservate erklärt; in den Wäldern darf kein Kautschuk gesucht werden, und infolge des Wildreservats dürfen in bestimmten Gegenden keine Elefanten geschossen werden.
Dies geschieht, um den ursprünglichen Bestand des Landes an Wald und Wild nicht vollständig vernichten zu lassen, und diese Bestttnmung ist eingeführt worden nicht zum Zweck der Begünstigung einer einzelnen Gesellschaft oder einer Nation, sondern diese beschränkenden Bestimmungen sind auferlegt worden, sowohl für die Deutschen als auch für andere Leute, die dort eventuell Handel treiben könnten, und es ist nicht das geschehen, was der Kongostaat mit Verleihung seiner Monopole getan hat.
Reichstag.
12.
Legisl.

P. I.
Session.
19071S0S.
Mittwoch den 31.
März 1909.
Vor allen Dingen ist auch der Vergleich unrichtig, (0) wenn Herr Freiherr v. Stengel sagt, daß auch in anderen Gebieten Kronenlanderklärungen erfolgen, wodurch gewisse Gebietsteile dem Betreffenden, der dieses Kronland empfangen soll, ausschließlich zur Benutzung gegeben werden.
Diese Kronenlanderklärungen sind absolut notwendig, wenn man überhaupt ein Land einer Kultur entgegenführen will, und sie werden auch nur erklärt in einem ganz beschränktem Maße, und es wird ein außerordentlicher scharfer Betriebszwang auferlegt, der den Empfänger verpflichtet, diese Ländereien zu einem Viertel oder zur Hälfte in Kultur zu nehmen und Erzeugnisse hervorzubringen, die, wenn sie erst reifen, doch wieder dem freien Handel durchaus zur Verfügung stehen.
Jedenfalls ist durch das Verfahren des Kongostaates, das ich als berechtigt nicht anerkennen kann, ein Zustand hervorgerufen, der nicht allein die Begründung von Gesellschaften nichtbelgtscher Herkunft dort verhindert hat, sondern der auch den Handel vollständig, wenn auch nicht vernichtet, so doch zum Aufhören seiner Entwicklung gebracht für alle die Staaten, die nicht mit dem Kongostaat oder Belgien identisch sind.
Im Jahre 1895 hatte der ganze Handel, welcher aus dem Kongostaat hinausging, den Wert von 9 Millionen, und davon hatte Deutschland 200 000 Mark.
Im Jahre 1905 betrug alles, was aus dem Kongostaat herausging, 62 Millionen Mark Wert, während die 200 000 Mark, die Deutschland damals ausführte, auf 87 000 Mark gesunken waren.
Die Einfuhr betrug im Jahre 1895 im Kongostaat 6 Millionen Mark daran war Deutschland mit rund 920000 Mark beteiligt.
Die Einfuhr ist dann um 140 Prozent gestiegen, woran der deutsche Handel nur sehr wenig beteiligt ist, denn er hatte 1906 nur die Höhe von 1 Million.
Ich bin der Ansicht, daß diese Wirtschaft, da sie der Kongoakte und den internationalen Verträgen entgegen ist, unter allen Umständen aufhören muß.
1 (u) Nun kann man sagen, daß Belgien heute gar nicht in der Lage ist, Monopole abzuändern, die an Private gegeben sind, weil es daran privatrechtlich verhindert ist.
Wohl aber kann man behaupten, daß Belgien imstande wäre, das, was als Kronendomäne im ganzen Lande bezeichnet ist, aufzuheben und dem allgemeinen Verkehr und Handel zu öffnen.
Das wäre ungefähr die Hälfte des ganzen Kongostaates, der ganze Nordosten, das Gebiet am Tanganykasee und außerdem das Gebiet, welches man mit dem Namen Katanga bezeichnet, an welchem der Staat zu zwei Drittel ideeller Mitbesitzer ist.
Wir müssen darauf dringen, daß wenigstens hier eine Änderung geschaffen wird, nicht allein aus diesen Gründen des allgemeinen Handels, wofür ich die Zahlen ja angeführt habe, sondern auch deswegen, weil unsere Kolonialpolitik damit in engster Verknüpfung steht.
Wir grenzen am Tanganjkasee und darüber hinaus mit unserer ostafrikanischen Kolonie an den Kongostaat, und wir find verpflichtet, dafür zu sorgen, daß wir hier über die Grenzen unseres Gebiets hinaus in den Kongostaat hinein Handel treiben können.
Früher war dieser Handel sehr rege und außerordentlich groß.
Er ist bis auf das geringste verschwunden.
Ein legitimer Handel existiert nicht mehr, nachdem die Krondomäne und die Katangakonzession die ganzen Grenzen abgeschlossen und damit jede Möglichkeit genommen haben, hineinzubringen.
Man hat, um diesen Zustand erreichen zu können, auch nicht vor Gewaltmaßregeln zurückgeschreckt, deren eine diejenige war, daß der in das deutsche Gebiet handelnde Engländer Stokes im Jahre 1895 dort unter einer Rechtsform, die man besser eine Rechtsfarce nennen sollte, ermordet worden ist.
Wir müssen vor allen Dingen deswegen darauf dringen, daß hier eine Öffnung der Grenzen stattfindet, 1083 7924 Reichstag.
238.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
März 1909.
(Dr. Arnmg.)
M weil unsere Bahnen, die wir in unserer Kolonie Deutschostafrika bauen, in kürzerer Zeit so weit ins Land hinein reichen werden, daß sie darauf rechnen müssen, von dem jetzt abgeschlossenen kongostaatlichen Gebiete Frachtzufuhren zu bekommen.
Das ist unter den heutigen Verhältnissen nicht möglich.
Es ist das um so mehr zu wünschen, daß sie in dieser Weise an dem kongostaatlichen Handel beteiligt werden, weil die Erschließung von Katanga, einem außerordentlich erzreichen Lande, in nächster Zeit bevorsteht, an dem dann wohl die portugiesisch-englische Benguellabahn, die Kap-Kairobahn und auch der Kongoweg teilhaben würden, nicht aber die deutschostafrikanische Bahn.
Diese aber soll gerade absichtlich durch das Verfahren des Grenzabschlusses ausgeschaltet werden, weil sie der kürzeste Weg nach dem Ozean ist und die Frachten in hohem Maße natnrnotwendig an sich ziehen müßte.
Nun hat zwar der Kolonialminister Renkin vor einiger Zeit versprochen, daß Reformen eingeführt werden sollen.
Sehr viel Vertrauen dazu habe ich nicht, weil er einige Monate zuvor im Parlament erklärt hat, es müsse alles beim alten bleiben, und weil er in der klerikalen Mehrheit des Parlaments durch den Mund ihres Leiters Westen die Zusicherung erhalten hat, daß auch sie der Ansicht sei, daß alles so bleiben müsse, wie es ist.
Nun, meine ich, daß es notwendig ist, daß von seiten unserer Regierung sowohl im Interesse unseres allgemeinen Handels, wie auch im Interesse der Entwicklung unserer Kolonie hier irgend etwas geschieht.
Belgien ist nach der Kongoakte verpflichtet, anzuzeigen, daß es den Kongostaat in Besitz genommen hat; ich weiß nicht, ob dies geschehen ist.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, darüber Auskunft zu« eben; und wenn es geschehen ist, möchte ich daran den Wunsch knüpfen, daß auf Grund dieser Mitteilung Belgien in der kulantesten Form nahegelegt wird, daß wir darauf sehen (ü) müssen, daß in einer nicht zu fernen Zukunft die Verhältnisse, wie sie jetzt sind, abgeändert werden, und daß sowohl auf der Seite nach Ostafrika hin wie auch auf der Seeseite der Kongostaat dem allgemeinen Handel eröffnet wird.
(Bravo!)
Vizepräsident Kaempf: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Die wichtigen Vorgänge auf dem Gebiete der auswärtigen Politik haben in letzter Zeit die öffentliche Aufmerksamkeit derart in Anspruch genommen, daß man den tiefeinschneidenden Veränderungen, welche auf handelspolitischen Gebiet in Aussicht stehen, viel zu wenig Beachtung geschenkt hat.
Und doch werden die Wandlungen, die uns hier in Aussicht stehen ich meine die Revision des amerikanischen und des französischen Zolltarifs für unsere ganze industrielle und kommerzielle Entwicklung von der allergrößten Bedeutung sein.
Der Herr Abgeordnete Strescmann hat heute bereits auf die Wichtigkeit der Frage der amerikanischen Tarifrevision hingewiesen.
Ich möchte um die Erlaunis bitten, seine Ausführungen noch etwas zu vervollständigen.
Zunächst aber, meine Herren, ein kurzes Wort über die Revision des französischen Zolltarifs.
Es unterliegt leider keinem Zweifel, daß der französische Zolltarif, obwohl derselbe in seinen meisten Positionen höher ist als der deutsche Zolltarif, ganz beträchtlich erhöht werden wird, und zwar werden wir es hier mit Zollerhöhungen von 50 bis 150 Prozent zu tun haben, und diese Erhöhungen treffen hauptsächlich solche Artikel, die auch für die deutsche Ausfuhr von Wichtigkeit sind.
Ich will, um Ihre Zeit nicht zu lange in Anspruch zu nehmen, nur kurz erwähnen, daß es sich in der Hauptsache um Textilwaren, chemische Fabrikate, Maschinen, (0) Papierwaren u. dergl.
handelt, lauter Artikel, die für uns von besonderer Bedeutung sind.
Nun sind wir Frankreich gegenüber in einer sehr üblen Lage.
Andere Länder, in denen diese französischen Zollerhöhungen gleichfalls sehr unliebsam aufgenommen werden, haben bereits Gegenvorstellungen an die französische Regierung gerichtet, haben Gegenmaßregeln in Aussicht gestellt.
Beispielsweise hat Belgien sehr energisch mit einer Erhöhung seines Weinzolles gedroht.
Eine ähnliche Drohung soll von England ausgegangen sein.
Wir sind leider nicht in der Lage, von derartigen Mitteln Gebrauch zu machen, da wir unsere wichtigsten Zollsätze noch für eine ganze Reihe von Jahren durch die Handelsverträge gebunden haben, und weil wir durch den Frankfurter Frieden vom Jahre 1871 verpflichtet sind, Frankreich unter allen Umständen die Meistbegünstigung zu gewähren.
Durch diese Meistbegünstigung hat ja Frankreich außerordentlich gute Geschäfte bis jetzt schon gemacht.
Ich will nur erinnern an die Herabsetzung unserer deutschen Weinzölle in dem Handelsvertrag mit Italien.
Diese Ermäßigung ist den Franzosen in sehr viel höherem Grade zugute gekommen als den Italienern; denn genau gerechnet liefern uns die Franzosen 26mal mehr Wein als die Italiener.
Bei dieser Sachlage glaube ich, daß unserer Regierung weiter nichts übrig bleiben wird, als durch freundschaftliche Vorstellungen bei der französischen Regierung dahin zu wirken, daß diese Zollerhöhungen wenigstens in mäßigen Grenzen gehalten werden.
Aber ob man auf französischer Seite darauf eingehen wird, das steht ja leider dahin.
Meine Herren, ich werde hier gerade aus Anlaß dieses Vorgangs daran erinnert, was ich schon vor einer Reihe von Jahren im Reichstag ausgeführt habe, als wir die ersten Caprivischen Handelsverträge berieten.
Ich habe mich damals als Gegner der Politik der gebundenen (v) Tarife erklärt und habe darauf aufmerksam gemacht, daß wir namentlich Frankreich gegenüber in eine sehr üble Position geraten würden.
Wir legen unsere Zölle für eineReihe vonJahren fest und sind verpflichtet, denFranzosen die Meistbegünstigung zu geben.
Frankreich aber hat freie Hand über seinen Zolltarif und kann uns jeden Tag mit den allerempfindlichsten Zollerhöhungen lästig fallen.
Nun komme ich auf den amerikanischen Zolltarif, der für uns vielleicht von noch größerer Bedeutung ist als der französische.
Denn unser Export, unser ganzer Handel mit den Vereinigten Staaten von Amerika weist ja bekanntlich sehr viel höhere Ziffern auf.
Wir haben vor zwei Jahren, wie die Herren wissen, ein Handelsprovisorium mit Amerika abgeschlossen, wodurch es erreicht werden soll, daß die außerordentlich hohen Wertschätzungen der amerikanischen Appraisers in vernünftigen Grenzen gehalten würden.
Bekanntlich hat Amerika Wertzölle von 25, 30, 40, 50 Wertprozenten usw.
Es war nun den dortigen Appraisers freigestellt, die eingehenden Waren so hoch zu schätzen, wie es ihnen beliebte, und danach auch die Höhe des Zollsatzes zu bemessen.
Da ist es gewiß eine dankenswerte Errungenschaft unserer Regierung, daß dieses Handelsprovtsorium zustande kam, worin die Amerikaner sich verpflichteten, die Gutachten der deutschen Handelskammern über den Wert der von Deutschland ausgeführten Waren als „taugliches Beweismaterial ''gelten zu lassen, so heißt es wörtlich in dem Abkommen.
Also, wenn von einer deutschen Handelskammer bescheinigt wird, daß eine nach Amerika ausgeführte Ware den und den Wert hat, dann soll von dm amerikanischen Appraisers dieses Gutachten als taugliches Beweismaterial berücksichtigt werden.
Damit waren aber die amerikanischen Industriellen und namentlich die dortigen Schutzzöllner in Reichstag.
238.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
März 1909.
7925 (Graf v. Kanitz.)
() keiner Weise zufrieden; denn die Folge dieses Abkonunens war natürlich, daß niedrigere Zollsätze berechnet wurden, und das paßte den amerikanischen Industriellen nicht.
Deshalb wurde behauptet, das ganze Handelsprovisorium sei von vornherein ungültig, weil der Präsident Roosevelt es auf eigene Hand ohne Anhörung des Kongresses abgeschlossen hätte.
Man verlangte also die Aufhebung des Abkommens, und jetzt, meine Herren, wird in dem revidierten amerikanischen Zolltarif eine Bestimmung enthalten sein, welche dieses Handelsprovisorium zwar nicht dem Wortlaut nach, aber tatsächlich aufhebt.
Meine Herren, es ist in Amerika eine Kommission eingesetzt worden, unter dem Vorsitz eines Hochschutzzöllners, welcher den vielversprechenden Namen Sereno Payne hat.
Sereno heißt nämlich „der Liebliche ''.
(Heiterkeit.)
Aber das Produkt der Arbeit dieses Herrn sieht nicht gerade sehr lieblich aus; denn es wird in diesen revidierten Tarif hineingesetzt, daß der Engrospreis nicht des Herkunftlandes, sondern der Vereinigten Staaten für die Abschätzung der Waren maßgebend sein soll.
Damit wird meiner Überzeugung nach das Handelsprovisorium vom Jahre 1907 beseitigt, und es kann ja auch sehr leicht beseitigt werden, da es mit sechsmonatlicher Frist vom 1.
Januar zum 1.
Juli und vom 1.
Juli zum 1.
Januar immer gekündigt werden kann.
Meine Herren, daß die Abschaffung dieses Handelsprovisoriums der eigentliche Zweck dieser Tarifrevision ist, wird ja auch von der amerikanischen Presse offen anerkannt.
Da finde ich z.
B. in einer amerikanischen Zeitung folgenden Artikel: Das Paynekomitee wird sehr viele Zölle herabsetzen, was sich auf dem Papier sehr schön ausnimmt, es ist echte, unverfälschte Tarifrevision.
Aber der „Neger im Holzhaufen ''wird aus den (L) 1 Administrationsparagraphen herausschauen.
Wenn die Fabrikanten es fertig kriegen, daß der Engrospreis auf eine bestimmte Höhe hinaufgeschraubt wird, so müssen die Appraisers diesen Preis akzeptieren und den Zoll demgemäß festsetzen.
Die Engrospreise in den Vereinigten Staaten sind bei vielen Artikeln das Doppelte der Engrospreise des Auslandes und mehr.
Ein Zollsatz kann also sehr wohl um 25 Prozent ermäßigt werden (hört!
hört!
rechts), und nichtsdestoweniger wird der zu berechnende Zollbetrag1den1gegenwärtigen Zoll1um1ein wesentliches übersteigen.
Mit Hilfe der Manipulationen der Zolladministration wird man also tatsächlich höhere Zölle einführen, trotzdem man scheinbar die Zölle herabsetzt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ja, meine Herren, es ist ja ganz richtig: die Zölle werden herabgesetzt, 1 aber der Engrospreis in1den1Vereinigten Staaten soll bet der Abschätzung der Ware maßgebend sein.
Daraus ergibt sich tatsächlich eine Erhöhung der Zölle.
Das ergibt sich ferner aus dem Umstande, daß die Amerikaner ihre Staatseinkünfte durch diese Zolltarifrevision erhöhen wollen, und zwar handelt es sich um eine Summe von11601Millionen Dollar, 1 das sind 425 Millionen Mark, welche mehr als bisher an Zöllen einkommen sollen.
Wenn Sie sich berechnen, welchen großen Anteil Deutschland an dem amerikanischen Handel hat, so können Sie sich ungefähr ein Bild davon machen, wieviel allein Deutschland künftig von dieser großen Summe zu zahlen haben wird.
Nun hat Herr Staatssekretär Freiherr v. Schoeu vorhin auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Stresemann erwidert, daß in Deutschland die Handels- (0) kümmern bereits über die Herstellungskosten der verschiedenen Waren befragt seien, und daß man in diesem Sinne der amerikanischen Regierung Vorstellungen gemacht hat.
Ja, meine Herren, ich fürchte, diese Vorstellungen werden nicht viel ausrichten; denn der Zweck der ganzen Tarifrevision ist, wie ich bereits sagte, eine Vermehrung der Einkünfte, ein stärkerer Schutz für die amerikanische Industrie gegen die Konkurrenz des Auslands, und davon werden sich die Amerikaner nichts abhandeln lassen.
Nun sind wir ja leider auch Amerika gegenüber in der üblen Lage, daß wir ihm unseren ganzen Vertragstarif bereits durch das Abkommen von 1907 eingeräumt haben.
Tritt jetzt eine Änderung ein, wird dieses Handelsabkommen von 1907 von amerikanischer Seite gekündigt, dann können wir natürlich auch unseren Vertragstarif den Amerikanern entziehen.
Welche handelspolitischen Komplikationen aber daraus erwachsen würden, das brauche ich Ihnen nicht erst auseinanderzusetzen.
Ich fasse leider die Sachlage so auf, daß wir diesen bevorstehenden amerikanischen Zollerhöhungen und Erhöhungen werden es sein trotz der scheinbaren Ermäßigung ziemlich wehrlos gegenüberstehen.
Auch hier wird es in der Hauptsache darauf ankommen, daß unsere Regierung freundschaftliche Vorstellungen nach Washington richtet.
Ich glaube wenigstens nicht, daß der Negierung andere Mittel zur Verfügung stehen.
Sollte der Herr Staatssekretär in der Lage sein, sich über den Weg, den er hier einzuschlagen gedenkt, auszusprechen, so würde ich ihm hierfür dankbar sein.
Will er mir diese Auskunft nicht geben, so kann ich nur die Bitte an ihn richten und damit schließe ich —, daß er seinen Vorstellungen wenigstens den nötigen Nachdruck verleihen möge.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Schoen.
Freiherr v. Schoen, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte nur kurz zur Kongofrage einige Worte sagen.
Unsere Rechte und Ansprüche gegenüber dem ehemaligen Kongostaat sind auch nach dessen Übergang an Belgien, gegenüber dem neuen Besitzer, vollkommen gewahrt.
Als uns die belgische Regierung von dem Übergang der souveränen Gewalt des Kongostaales an Belgien Mitteilung machte, haben wir mit einer Note geantwortet, mittels derer wir Kenntnis genommen haben von der uns mitgeteilten Tatsache.
Wir haben in der Antwort ferner zum Ausdruck gebracht, daß wir die Zustände im bisherigen Kongostaat nicht in allen Punkten hätten billigen können, daß wir jedoch das Vertrauen zu Belgien hätten, es werde für eine Abstellung dieser Mißstände sorgen.
Im übrigen beruht die Fortdauer unserer Rechte auch auf den allgemeinen völkerrechtlichen Grundsätzen.
Es lag kein Grund für uns vor, zu bezweifeln, daß der neue Besitzer, Belgien, die bestehenden Verträge nicht genau innehalten werde.
Wir brauchten also nicht Belgien gegenüber Mißtrauen dadurch zu bekunden, daß wir eine ausdrückliche Erklärung von ihm verlangten, es werde die Verträge beobachten.
Das hindert natürlich nicht, daß wir der Beobachtung der Verträge durch den neuen Besitzer unsere Aufmerksamkeit zuwenden, und daß wir gegebenenfalls gegen eine Verletzung derselben Maßregeln ergreifen können.
Der Herr Abgeordnete Dr. Arning hat schon daran erinnert, daß ich in der Kommission gesagt habe, es wäre billig, Belgien noch etwas Zeit zu lassen, damit es sich mit den neuen 1083 7926 Reichstag.
238.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
März 1909.
(Freiherr v. Schoen.)
(L) Verhältnissen zunächst einmal vertraut machen und in denselben zurechtfinden kann.
Ich glaube, daß das auch heute noch richtig ist, und wir noch einige Zeit hingehen lassen müssen, um zu sehen, ob Belgien, das zweifellos den guten Willen hat, mit Reformen in seinem neuen Besitz einzusetzen, auch dazu gelangt, dieselben durchzuführen.
Sollte das nicht der Fall sein, was anzunehmen wir aber durchaus keinen Grund haben, so werden wir sehen, was zu machen ist.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Oertzen.
v. Oertzen, Abgeordneter: Der Abgeordnete Stadthagen hat aus der Bestimmung, daß, wenn ausländische Arbeiter über die Grenze kommen, sie sich durch einen Arbeitsnachweis legitimieren müßten, die schwersten Vorwürfe hergeleitet, und zwar einmal gegen die Staatsregierung, weil er darin einen Bruch der Handelsverträge zu erblicken glaubte, andererseits aber gegen die Arbeitgeber, welche von den Arbeitern derartige Legitimationsscheine verlangten.
Ich will nicht in demselben Tone, wie Herr Stadthagcn diese Frage behandelt hat, indem er die Arbeitgeber nur als Ausbeuter hinstellte, darauf eingehen.
Ich weiß sehr wohl, daß der Herr Abgeordnete Stadthagen in seinen Ausdrücken sich gern im Superlativ bewegt, und ich will ihm dies weiter nicht übelnehmen; aber ich glaube doch, in sachlicher Beziehung dem Herrn Abgeordneten Stadthagen mit einigen Worten entgegentreten zu müssen.
Was zunächst die staatsrechtliche Frage anbetrifft, so hat schon der Vertreter der Staatsregierung ihn darauf hingewiesen, daß diese Bestimmung den staatsrechtlichen Vereinbarungen nicht widerspricht.
Es existiert überhaupt in keinem Staate eine Bestimmung, wonach ein Staat nicht berechtigt sein sollte, Personen, von denen er nicht (L) glaubt, daß sie ihren Lebensunterhalt in dem betreffenden Staate erwerben können, über die Grenze nicht eingehen zu lassen.
Ich erinnere daran, daß das freie Land Amerika in dieser Beziehung viel weiter geht als Preußen und die anderen Bundesstaaten.
Dort muß der Betreffende, der in Amerika einwandern will, ein Vermögen nachweisen.
Hier wird lediglich von den Arbeitern verlangt, daß sie den Nachweis führen, daß sie irgendwo Arbeit finden können.
Woraus ist denn diese Bestimmung entstanden
Der Mangel an Arbeitern zwang die Arbeitgeber vielfach, Kräfte aus dem Ausland zu übernehmen; da die betreffenden Arbeiter aus dem Auslande aber nicht in der Lage waren, die Reisekosten allein zu bezahlen, so mußten die Arbeitgeber an die Personen, die ihnen die Arbeiter besorgten, das Reisegeld senden.
Die Leute nahmen das Reisegeld, kamen, und das Reisegeld sollte ihnen natürlich späterhin vom Arbeitslohn wieder abgezogen werden.
Um das zu verhindern, liefen sie nach 8 Tagen oder nach kurzer Zeit aus dem Dienste, um sich das Reisegeld nicht in Abzug bringen zu lassen, und bei dem großen Mangel an Arbeitern fanden sie überall gerne Aufnahme.
Das war doch unzweifelhaft ein schwerer Übelstand.
Was half es nun, wenn man gegen den betreffenden fortgelaufenen Arbeiter polizeilich vorging
Zurückführen lassen wird kein vernünftiger Arbeitgeber einen derartigen Arbeiter wieder; denn bei dem sehr teuren lebenden und toten Betriebsmatertal kann der Arbeiter, ohne daß man es ihm nachweisen kann, dem Arbeitgeber einen solchen Schaden zuteil werden lassen, daß er in gar keinem Verhältnis steht zu dem, was der Arbeiter leistet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was nützt es aber nun, einen solchen Mann auch noch bestrafen zu lassen
Die paar Groschen verdient er sehr leicht; außerdem ist der Aufenthaltsort der weggelaufenen Arbeiter sehr schwer zu finden.
Da taten sich die Arbeitgeber zusammen und sagten: „Wir wollen uns einen ge-« A wissen Schutz gegen solche Ausschreitungen der Arbeiter schaffen; wir wollen ausländische Arbeiter beschäftigen; natürlich nähmen wir viel lieber inländische, aber wir finden keine!
Wenn die Herren der äußersten Linken immer sagen, wir sollten inländische Arbeiter beschäftigen, so beweist das doch Herr Stadthagen möge mir das nicht übelnehmen —, daß sie die Verhältnisse wirklich zu wenig kennen!
Die Arbeitslosen aus Berlin kommen nicht auf das Land (sehr richtig!
rechts), erstens, weil ihnen die Arbeit nicht paßt, und zweitens das will ich den Leuten gern zugute halten —, weil sie gar nicht in der Lage sind, auf dem Lande zu arbeiten.
Sie sind vielfach zu schlecht gekleidet, um bet Wind und Wetter arbeiten zu können; sie sind auch an die harte Arbeit, die öfters nicht immer von ihnen verlangt wird, gar nicht gewöhnt!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das sind doch meist Landarbeiter!)
Gestatten Sie, das ist nicht der Fall!
Es sind keine wirklichen Landarbeiter, es sind vielleicht Nachkommen von Landarbeitern!
Außerdem wenn ein Landarbeiter so lange in der Stadt gelebt hat, leidet darunter seine körperliche Konstitution, und er ist gar nicht mehr imstande, ländliche Arbeit zu verrichten.
In den meisten Fällen will er es auch nicht.
Wir würden ja die Leute sehr gern nehmen; aber sie kommen nicht, sie lassen sich viel lieber in den großen Städten auf Kosten der Gesamtheit verpflegen!
Die Arbeitgeber ich schicke voraus, daß ich mit -er Landarbeiterzentrale in keiner Weise in Verbindung tehe denken gar nicht daran, die Arbeiter irgendwie chlecht zu behandeln.
Sie sind ja froh, wenn sie überhaupt Arbeiter haben.
Wenn die Herren von der sozialdemokratischen Partei einmal aufs Land gehen und sich über die Verhältnisse orientieren wollten, würden sie doch (v) andere, richtigere Begriffe bekommen!
Ich habe ja den einen oder anderen Herrn schon einmal eingeladen, zu mir zu kommen; er ist aber nicht gekommen, wahrscheinlich, weil er keine Erlaubnis von seinen Genossen bekam, die vor seiner besseren Erkenntnis Angst hatten!
(Heiterkeit.)
Ein Beispiel!
Vor einiger Zeit erzählte uns hier Herr Zubeil eine Mordsgeschichte vom General v. Podbielskt.
Er sagte, der habe Leute engagiert und habe nachher den richtigen, kontraktlich ausbedungenen Lohn nicht gezahlt; da hätten die Leute nicht weiterarbeiten wollen; darauf habe er sie durch Gendarmen an die Grenze bringen wollen; die Leute seien nach Berlin zum Konsul gegangen, dieser sei entrüstet gewesen, die Leute seien samt und sonders wieder nach Österreich gezogen, und im österreichischen Parlament habe die Sache eine kolossale Rolle gespielt.
Ich habe damals Herrn Zubeil gleich zugerufen, ich würde mich beim General v. Podbielski, mit dem ich befreundet bin, erkundigen; die Sache hänge jedenfalls anders zusammen.
Wie war es nun wirklich
Die Leute waren engagiert, Kartoffeln zu einem gewissen Preise aufzunehmen.
In der ersten Zeit war der Boden feucht, und sie konnten bei dem ihnen kontraktlich zugesicherten Lohn von 4 und auch 6 Mark verdienen.
Dann kam ein trockener Herbst, und die Leute konnten das einzusehen werden auch Ihre landwirtschaftlichen Kenntnisse noch ausreichen nicht mehr so viel Kartoffeln aufnehmen, und sie verdienten nur 3 bis 4 Mark.
Darauf gingen sie zu dem Verwalter des Generals v. Podbielski und sagten ihm, sie würden nicht weiterarbeiten es waren 19.
Der fragte, warum sie nicht weiterarbeiten wollten.
Die Antwort war: nein, wir arbeiten nicht weiter.
Nachdem er sie wiederholt aufgefordert hatte, die Arbeit fortzusetzen, und sie sich immer Reichstag.
238.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
März 1909.
(v. Oertzen.)
(L) weigerten, ließ er ihnen durch den Gendarm sagen, sie möchten sich entfernen, er würde sie jetzt wieder zurückbringen lassen.
Der Gendarm sprach polnisch; deshalb war er gerade gewählt worden, um sich gut mit den Arbeitern zu verständigen.
AberdieLeute wollten das nicht, es waren Galizier.
Sie wurden darauf nach Berlin gebracht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bitte genau zu beachten: hier wandten sie sich an den Konsul, dieser wandte sich an Herrn v. Podbielski oder seinen Verwalter, der ihm erwiderte: die Leute haben ihren Kontrakt gebrochen und zu dem kontraktlichen Satz nicht weiterarbeiten wollen; selbstverständlich kann ich sie nicht behalten, trotzdem ich noch sehr viel Kartoffeln im Boden habe.
Darauf setzte der Konsul das den Leuten auseinander, die ihn baten, er möchte sich beim General Podbielski verwenden dahin, daß er sie wtedernähme.
General Podbielski erwiderte, er wolle sie sämtlich wiedernehmen mit Ausnahme der drei Rädelsführer.
Sämtliche Leute, auch die drei Rädelsführer, kamen dann zurück nach Dallmin und baten, wieder ausgenommen zu werden.
Darauf sind 16 wieder angenommen, bloß die drei Rädelsführer nicht.
Genera!
Podbielski hat ihnen den ganzen Lohn gezahlt, es ist nie wieder Streitigkeit vorgekommen; nicht wiedergegeben hat er das Geld sür die Reisen von Dallmin nach Berlin und zurück.
Daraus ersehen Sie, wie ganz anders die Verhältnisse lagen.
Ich gebe ja gern zu, daß der Herr Abgeordnete Zubeil vollständig geglaubt hat, daß das, was er hier erzählte, wahr wäre.
Aber Sie sehen, meine Herren (zu den Sozialdemokraten), wie oft Sie getäuscht werden.
Das möchte ich auch dem Herrn Abgeordneten Stadthagen sagen: er wird bezüglich der Ausbeutung der Arbeiter seitens der Arbeitgeber doch in den meisten Fällen getäuscht; er sollte sich doch wirklich ein bißchen nach den tatsächlichen Verhältnissen umsehen, dann würde (L) er ganz anderer Ansicht werden.
Ich bin der Ansicht: durch solche Sie nehmen es mir nicht übel Hetzreden wird ja (oho!
bei den Sozialdemokraten) —jawohl: Hetzreden (Zurufe von den Sozialdemokraten) —ja, dann bitte ich ihn selbst für den Ausdruck nicht um Verzeihung (Heiterkeit); das erste tat ich aus Höflichkeit (Heiterkeit) dadurch wird das Verhältnis zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer nicht gebessert.
Wir auf dem Lande brauchen ein gutes Verhältnis zu unseren Arbeitern.
Wenn wir das nicht haben, kann die ganze Landwirtschaft überhaupt nicht vorwärts gehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist ein absoluter Irrtum, wenn Sie glauben, daß wir Arbeitgeber in irgend einer Weise daran denken, die Arbeiter auszubeuten.
Es gibt ja natürlich in jedem Stande mal hier und da einen, der in vollständiger Verkennung seiner eigenen Verhältnisse die Arbeiter schlecht behandelt; aber das ganze Gros der Arbeitgeber und ich kenne, glaube ich, diese Männer besser als Sie, Herr Stadthagen ist bemüht, mit den Arbeitern in gutem Verhältnis zu leben.
Wir find froh, wenn wir für guten Lohn gute Arbeiter bekommen (sehr richtig!
rechts), wenn wir den Arbeitern einen guten Lohn zahlen können.
Darum lassen Sie die Verhetzung!
übrigens kann ich sagen: alle diese Verhetzung wird nichts nützen, das gute Verhältnis zwischen Arbeitgebern und Arbeitern wird nie gestört werden!
(Zuruf von den Polen: Trotzdem laufen sie fort!)
Pardon!
Ich wollte eben schließen (Heiterkeit), 7927 aber Ihr Zwischenruf zwingt mich, darauf etwas zu er- (o) widern.
Nicht die stehenden Arbeiter laufen bei uns fort, sondern die ausländischen.
(Zuruf: Die stehenden sind nicht mehr da!)
—Ach, das verstehen Sie ja gar nicht!
(Große Heiterkeit.)
Fragen Sie doch alle die Herren!
Bei uns allen sind sehr viele stehende Arbeiter.
(Zuruf: Sehr wenig!)
—Die tatsächlichen Verhältnisse sprechen für mich und gegen Sie!
Also: mit dieser Verhetzung kommen Sie nicht weit.
Aber ich habe geglaubt, den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stadthagen entgegentreten zu müssen, damit sie nicht unwidersprochen ins Land gehen.
Denn es gibt leider sehr viele Leute, die ebenso wenig von der Sache verstehen (Pause; große Heiterkeit) wie der Herr Abgeordnete Stadthagen, und die da alles das glauben, was er sagt.
(Heiterkeit und lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Kaempf: Herr Abgeordneter v. Oertzen, es wird mir eben gesagt, Sie hätten dem Herrn Abgeordneten Stadthagen vorgeworfen, er hätte eine Hetzrede gehalten.
(Zurufe: Er hat sich ja entschuldigt!)
v. Oertzen, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube nicht, daß die Herren mir das Wort „Hetzrede ''übelgenommen haben.
Ich habe gesagt, der Herr Abgeordnete Stadthagen hat von Ausbeutern gesprochen, und in dem Worte „Ausbeuter ''liegt der Begriff der Verhetzung.
Ich glaube, das wird man nicht bestreiten können, Herr Präsident!
(Große Heiterkeit.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Ab- (v) geordnete Dr. Dahlem.
Dr. Dahlem, Abgeordneter: Meine Herren, aus der Presse haben wir schon vor längerer Zeit die Nachricht vernommen, daß das Deutsche Reich mit Portugal einen neuen Handelsvertrag abgeschlossen hat.
Es ist nun auffallend, daß wir diesen Handelsvertrag noch nicht erhalten haben, und daß der Handelsvertrag bisher vollständig geheim gehalten worden ist.
Ich möchte nunmehr die Frage an den Herrn Staatssekretär richten, ob es richtig ist, daß ein derartiger Handelsvertrag abgeschlossen worden ist, und ich richte ferner die Frage an ihn, ob der Handelsvertrag bald publiziert werden wird.
Die Sache ist für das Deutsche Reich von der allergrößten Wichtigkeit, weil der Vertrag sehr wichtige Vereinbarungen enthält, die die Winzer in hervorragendem Maße interessieren.
Gerade von diesem Gesichtspunkte aus erscheint es durchaus notwendig, daß der Handelsvertrag baldigst publiziert wird.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Schoen.
Freiherr v. Schoen, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich beeile mich, auf die Frage des Herrn Abgeordneten zu antworten, daß der Handelsvertrag mit Portugal in der Tat abgeschlossen ist (hört!
hört '.)
daß er zurzeit dem Bundesrat vorliegt, welcher die Absicht hat, ihn so rasch wie möglich zu erledigen.
Ich glaube aber kaum, daß es vor den Osterferien noch möglich sein wird (Heiterkeit), 7928 Reichstag.
238.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
März 1909.
(Freiherr v. Schoen.)
(L) nehme jedoch an, daß er, sobald er die Zustimmung des Bundesrats erhalten, dem Reichstag vorgelegt werden wird.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, dem Glauben des Herrn Staatssekretärs, daß der Handelsvertrag von Portugal vor den Osterferien dem Reichstage nicht mehr zugehen wird, schließe ich mich auch an.
Ich glaube, daß der Aberglaube, dieser Vertrag werde noch vor den Osterferien in diesem hohen Hause verhandelt werden, in diesem Hause nicht vorhanden ist.
Der Handelsvertrag kann übrigens noch gar nicht abgeschlossen, sondern nur zwischen den Regierungsvertretern vereinbart worden sein; denn abgeschlossen wird er erst nach Zustimmung des Reichstags.
Ich enthalte mich aber jeder Äußerung über den Inhalt dieses Handelsvertrags, erstens, weil er uns noch nicht vollständig bekannt ist, und zweitens, weil jetzt vor den Osterferien nicht die Zeit ist, über Dinge zu verhandeln, über die wir positiv noch so wenig wissen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich würde mich nicht zum Worte gemeldet haben, wenn nicht der Herr Abgeordnete Graf Kanitz mit einigen Worten auf die geplante Zollerhöhung in Frankreich und in den Vereinigten Staaten eingegangen wäre.
Der Herr Graf Kanitz hat darauf hingewiesen, daß er bereits bei Abschluß unseres Handelsvertrags vollständig im klaren gewesen sei und es prophezeit habe, daß wir dadurch in eine ungünstige Situation kommen würden, wenn wir uns bezüglich der Bindung einzelner Positionen festlegten.
Nun, meine Herren, in dem Prophezeien sind wir allerdings dem Herrn Abgeordneten Grafen Kanitz über gewesen; denn wir haben schon bei Beratung des Zolltarifs prophezeit, daß mit der dadurch eingeleiteten handelspolitischen Aktion das Verhältnis Deutschlands zu (8) seinen sämtlichen Abnehmerstaaten wesentlich verschlechtert werden würde.
Das ist leider eingetreten.
(Sehr richtig!
links.)
Wir würden sehr vergnügt sein, wenn wir uns als schlechte Propheten erwiesen hätten, aber leider sind wir hier gute Propheten gewesen.
(Zurufe rechts.)
Meine Herreu, die Zölle dieser Länder seien höher, sagen Sie, als die in Deutschland.
Wenn sich auch England auf diesen Standpunkt stellt, so müßte England die allerhöchsten Zölle machen, und dann würde immer der Wettlauf darum kommen: wer hat die allerhöchsten Zölle
Glauben Sie doch nicht, daß das Land, das die allerhöchsten Zölle hat, sich am wohlsten fühlt!
(Sehr richtig!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben durch die weitgehende Spezialisierung, die wir unserem neuen Zolltarif gegeben haben, in dem wir gerade die verfeinerten Waren mit wesentlichen höheren Zöllen belasteten, bei unseren Nachbaren, die verfeinerte Waren zu uns ausführen, namentlich bei Frankreich, eine handelspolitische Verstimmung hervorgerufen, die nun nachgerade zum Ausdruck kommt.
Ich bedaure auf das lebhafteste, daß man in Frankreich dieser Verstimmung nachzugeben sich jetzt anschickt; aber daß gerade unser Meistbegünstigungsverhältnis, wie es in Art.
8 ist es wohl des Frankfurter Friedensvertrags festgelegt ist, ein wesentliches Hemmnis für uns bildet, das ist nicht zutreffend.
Nein, meine Herren, auch wenn wir diese Meistbegünstigung nicht hätten, würden die Bestrebungen auf Zollerhöhung in Frankreich mindestens eben so groß sein, und Frankreich würde es dann leicht sein, uns zu differenzieren, was ihm gegenwärtig nicht möglich ist.
(Sehr richtig!
links.)
Insofern hat doch diese gebundene Meistbegünstigung einen gewissen Vorteil für uns.
Im übrigen ist das keine absolute Meistbegünstigung, (0) sondern nur eine relative.
Wir sind nur gebunden, und ebenso Frankreich, keine höhere Zölle im gegenseitigen Verkehr zu erheben als von den Waren Englands, Österreich-Ungarns, Rußlands (Abgeordneter Graf v. Kanitz: Das sind sie alle!)
Belgiens, Hollands und der Schweiz.
Das sind nicht alle!
Da sind z.
B. die Vereinigten Staaten von Amerika nicht einbegriffen, Herr Graf!
(Abgeordneter Graf v. Kanitz: Die spielen hier auch keine Rolle!)
Da ist ebenso wenig z.
B. Italien einbegriffen, das bezüglich der Weinzölle allerdings von sehr erheblicher Bedeutung sein könnte.
Aber es hat in diesem Falle deshalb keine Bedeutung, weil wir die Italien gegenüber gebundenen Zölle nun auch den anderen Meistbegünstigungsstaaten, also auch Österreich gegenüber haben und infolgedessen von französischen Weinen keine höheren Zölle erheben dürfen als von österreich-ungarischen.
Was nun das Verhältnis zu den Vereinigten Staaten anlangt, so ist auch genau dasselbe der Fall.
Wir haben durch unsere Zollpolitik damals in der ganzen Welt der vorher auf dem absteigenden Ast befindlichen schutzzöllnerischen Bewegung wieder auf die Beine geholfen (sehr richtig!
links und bei den Sozialdemokraten), haben die Hochschutzzollbewegung in allen anderen Ländern wieder erst recht lebendig gemacht.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
Und wenn Sie noch so sehr abwinken, Herr Graf Schwerin, das ist eine politische Tatsache (Lachen rechts), die sich nicht aus der Welt schaffen läßt!
(Sehr richtig!
links.
Lachen rechts.)
Die anderen haben damals doch mit dieser Aktion nicht angefangen, sondern wir sind in diesem Falle das Karnickel gewesen!
1 (v) (Zustimmung links.
Widerspruch und Lachen rechts.)
Nun hat der Herr Graf Kanitz mit vollem Recht gesagt, daß unser gegenwärtiges Handelsprovisortum mit den Vereinigten Staaten mit sechsmonatiger Frist gekündigt werden könnte; dann wären wir ja nach seiner Theorie in der Lage, diesen gegenüber jede Repressalie zu machen; denn wenn dieses Provisorium aufgehoben ist, dann könnten wir unseren Zolltarif in Anwendung bringen, und wir wären dann auch sogar in der Lage, Strafzölle zu erheben, einen Zollkrieg mit den Vereinigten Staaten herbeizuführen.
Aber selbst Herr Graf Kanitz ist in diesem Fall doch sehr zweifelhaft gewesen, ob damit auch nur das geringste erreicht werden könnte.
Das ist eben die ungünstige Situation, in der wir uns befinden als ein volkswirtschaftlicher Körper, der überwiegend Fertigfabrikate ausführt und gezwungen ist, Rohstoffe und Nahrungsmittel einzuführen.
Was wir aus den Vereinigten Staaten einführen, das sind überwiegend Rohstoffe oder Halbfabrikate, wie z.
B. Kupfer, die wir unbedingt nötig haben, oder es sind Zerealten, die, wenn die Vereinigten Staaten sie nicht zu uns ausführen, irgend ein anderes Land von dort einführt.
Das kann für die Vereinigten Staaten ganz gleichgültig sein, denn das ist eine Weltmarktsware.
Führen sie dieses ihr Getreide nicht nach Deutschland aus, so müssen wir aus einem anderen Lande Wetzen einführen; dann entsteht ein Loch in dem ganzen Bedarf, da strömt das amerikanische Getreide um so mehr nach England oder einem anderen Staat, der Weizen einführen muß.
Also in dieser Beziehung sind wir in einer sehr ungünstigen Lage, und ich glaube, das sieht auch Herr Graf Kanitz ein.
(Widerspruch rechts.)
Reichstag.
238.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
März 1909.
(Gotheirr.)
m Alles, was Sie seinerzeit unserem Zolltarif nachgeredet haben als der starken Rüstung, mit der wir nun gegenüber allen anderen Staaten unsere Interessen würden vertreten können, erweist sich jetzt als vollständig verfehlt, als eine Idee, die sich nicht realisieren läßt.
Herr Graf Kanitz hat allerdings neulich auf einen Punkt hingewiesen, wo wir vielleicht eine Repressalie gegen die Vereinigten Staaten hätten.
Er hat von der Überschwemmung Deutschlands mit amerikanischen Schuhwaren gesprochen.
Es ist merkwürdig, daß Herr Graf Kanitz immer auf diesem alten Stiefel herumreitet.
(Heiterkeit.
Zurufe.)
Gewiß, an und für sich bekommen wir allerdings neue Stiefel von dort, aber beim Herrn Grafen Kanitz ist es ein alter Stiefel; denn er hat schon zu der Zeit, als ich noch dem preußischen Abgeordnetenhause angehörte, was schon eine Reihe von Jahren her ist, immer betont, in welcher Weise Amerika uns mit Stiefeln und Schuhwerk überschwemmte und dadurch unseren Schuhmachern solche Konkurrenz machte.
(Zuruf rechts: Fragen Sie mal die Schuhmacher!)
Ja, sehen Sie, Herr Graf, das ist so: Sie fragen Ihren Schuhmacher ich glaube, er wohnt auf der Neuen Wilhelmstraße und ist Hofschuhmacher.
(Heiterkeit.)
Das haben Sie auch einmal im Abgeordnetenhause erzählt, sonst würde ich es nicht wissen.
Aber, Herr Graf Kanitz, Sie sind doch sonst ein Mann, der sich ein bißchen in der Statistik umsieht, und der wirklich noch wo anders seine Weisheit holen könnte als bet dem Schuster, der bekanntlich bet seinem Leisten bleiben sollte.
(Oh!
Oh!
rechts.)
Nun, Herr Graf Kanitz, wie steht es denn mit dem amerikanischen Schuhwerk, überhaupt mit der Überschwemmung mit Schuhwaren durch die Amerikaner
(v) Wir haben im letzten Jahre 6336 Doppelzentner Schuhwaren eingeführt und 13 276 Doppelzentner Schuhwaren ausgeführt, also mehr als doppelt so viel, und von dieser ganzen Einfuhr stammten aus den Vereinigten Staaten von Amerika 1246 Doppelzentner, also 19, 66 Prozent.
Dabei ist diese Einfuhr aus Amerika im Rückgang.
Wenn der Herr Graf Kanitz einmal die Statistik nachsähe, so würde er finden, daß wir Schuhwerk wesentlich aus Ostereich-Ungarn einführen, und zwar zweieinhalb mal so viel wie aus den Vereinigten Staaten.
Aber die Art und Weise, wie Sie sich immer bet jedem einzelnen kurzsichtigen Interessenten erkundigen, dessen Meinung maßgebend sein lassen und danach die Zollpolitik einrichten wollen, das ist es, was uns so mit unserer Zollpolitik heruntergebracht hat.
(Sehr richtig!
links.
Lebhafter Widerspruch rechts.)
Jawohl, diese ganze Jnteressenpolitik jedes kleinen Interessenten, der von den Verhältnissen nicht das geringste versteht!
Weil er Schuster ist (hört!
hört!
rechts), denken Sie, er muß von der amerikanischen Konkurrenz in Schuhen etwas verstehen.
Wenn der Mann nur so klug wäre, die Statistik nachzusehen, so würde er wissen, daß uns diese ganze amerikanische Konkurrenz auf dem Gebiet der Schuhwaren gar keine wirkliche Konkurrenz macht und gegenüber unserer großen Ausfuhr an Schuhwaren nichts bedeutet.
Aber, meine Herren, wenn hier von der Tribüne des Deutschen Reichstags immer in dieser Weise, wie es erst vor wenigen Wochen Herr Graf Kanitz getan hat, verlangt wird, man müßte gegenüber den Vereinigten Staaten Vorsorge treffen, daß keine Schuhwaren von dort hierher kämen, damit der deutsche Schuhmacher keine Konkurrenz hätte (Zurufe rechts) 7929 —jawohl, heute allerdings nicht, aber vor einigen (v) Wochen!
das habe ich ja extra gesagt!
passen Sie doch auf, ehe Sie Ihre Zwischenrufe machen!
—, dann wirkt das natürlich auch in den Vereinigten Staaten und den anderen Ländern, und dann kommen die schutzzöllnerischen Bestrebungen dort erst recht kräftig zum Vorschein.
Da sagt man: Deutschland ist so vorgegangen, in Deutschland sind diese Bestrebungen auch vorhanden; ein so einflußreicher Mann, wie der Graf Kanitz, der für die gesamte Zollpolitik maßgebende Mann, der gelehrte Graf, kommt und verlangt das, da wären wir Amerikaner dumm, wenn wir nicht auch unsere Zölle erhöhten; wir können das ja auch so bildschön machen, wir tun es noch dazu in einer Form, die beinahe so aussieht, als wäre es eine Zollermäßigung.
Schlauer sind die Herren noch als wir, selbstverständlich als Graf Kanitz.
(Abgeordneter Graf v. Kanitz: Ich dachte, Sie meinten sich selber.)
—Ach Gott, bewahre; wenn ich von einem schlauen Mann rede, rede ich ja immer von Ihnen, Herr Graf Kanitz.
(Große Heiterkeit.)
Aber so smart wie die Amerikaner sind Sie noch lauge nicht.
Es kommt übrigens für die Ausfuhr wirklich nicht immer darauf an, wie hoch die Zölle des anderen Landes sind, sondern es kommt darauf an, daß man bei uns billig produziert, und wenn Sie alle Rohmaterialien teuer machen, wenn Sie die Löhne teuer machen, und wenn Sie schließlich mit dieser Zollpolitik das Ausland vor den Kopf stoßen, dann kommen wir schließlich auf einen Punkt, wo wir nicht mehr mit können, weil wir zu teuer produzieren.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Sie jetzt über diese Behandlung, die uns das Ausland zu teil werden läßt, mit Recht klagen, so (n) sollten Sie doch endlich einmal ein Einsehen haben und an Ihre eigene Brust schlagen und sagen: mea eulpa, moa MAxima oulxa!
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Kaempf: Meine Herren, die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Frank (Mannheim).
Dr. Frank (Mannheim), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lehmann (Jena) hat als Anwalt des Herrn Kuhlenbeck-Jena mir vorgeworfen, ich hätte kein Verständnis für den Satz „wriAllt or vronA, m ooulitl.
Ich muß allerdings gestehen, das Verständnis für diesen angelsächsischen Spruch ist mir durch die sächselnde Aussprache des Herrn Kritikers nicht erleichtert worden.
(Heiterkeit.)
Aber so viel habe ich doch verstanden, daß nach der Meinung des Herrn Abgeordneten Lehmann in den internationalen Beziehungen der Völker Recht und Unrecht keine Stätte haben soll, daß vielmehr die nationale Flagge auch die schlechteste Ware decken muß.
Gegenüber diesen Anschauungen des Herrn Abgeordneten Lehmann stelle ich fest, daß mir allerdings das Verständnis für eine solche Beurteilung internationaler Beziehungen fehlt, daß ich auch nicht begreife, wie man hier im Reichstag mit den Kanonen nationaler Entrüstung nach den Spatzen von Professorenzänkereien schießen will.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Kaempf: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Stresemann.
7930 Reichstag.
238.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
März 1909.
M Dr. Streseman«, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär v. Schoen hat in seiner Erwiderung auf meine Ausführungen gesagt, es wäre wünschenswert gewesen, wenn ich ihn davon in Kenntnis gesetzt hätte, daß ich heute die Angelegenheit der Firma Loewe hier vorbringen würde.
Ich möchte demgegenüber bemerken, daß ich bereits vor vierzehn Tagen einem Herrn des Auswärtigen Amts, der mich in einer Angelegenheit aufsuchte, davon Kenntnis gegeben habe, daß ich bei Gelegenheit des Etats des Auswärtigen Amts diese Angelegenheit zur Sprache bringen würde.
Ich habe also vollständig unter dem Eindruck gestanden, daß der Herr Staatssekretär hierüber informiert wäre, und ich habe aus dem Schweigen des Auswärtigen Amts während dieser letzten vierzehn Tage um so mehr entnommen, daß die mit der Namensunterschrift des Herrn Geheimen Kommerzienrats Loewe in verschiedenen Tageszeitungen veröffentlichten Erklärungen durchaus den Tatsachen entsprächen.
Vizepräsident Kaempf: Meine Herren, gegen den Tit.
i ist Widerspruch nicht erhoben; ich erkläre ihn für angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolutionen, und zwar zunächst auf der Nr.
1090 der Drucksachen, Graf v. Hompesch und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die erforderlichen Schritte zur Ausbildung des internationalen Gewerberechts einzuleiten, wonach die gewerbsmäßige Herstellung und Verbreüung unsittlicher Schriften und Bilder unterdrückt wird; und Dr. Müller (Meiningen), Haußmann (Württemberg) und Genossen auf 1317, die eine berichtigte Form der Resolution auf Nr.
1090 darstellt und die dahin geht: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu erwägen, (iy in welcher Weise durch internationale Abmachungen dem Handel (Ein- und Ausfuhr) mit Schriften, Abbildungen oder Darstellungen wirksam begegnet werden kann, deren Verbreitung, Überlassung oder Anbietung nach §§ 184 und 184 »Reichsstrafgesetzbuchs strafbar ist.
Hierzu hat zur Geschäftsordnung das Wort der Herr Abgeordnete Roeren.
Roeren, Abgeordneter: Herr Präsident, nachdem die als Abänderungsantrag bezeichnete Resolution Nr.
1317, die von freisinniger Seite gestellt ist, in einer zweiten Nr.
1317 diejenige Formulierung erfahren hat, die unseren Wünschen und Vorschlägen entspricht, hat diese Resolution sachlich aufgehört, noch ein Abänderungsantrag zu der Resolution Nr.
1090 zu sein.
Es handelt sich jetzt nur noch um eine andere Formulierung der letztgenannten Resolution, der wir, wie schon gesagt, zustimmen werden.
Es wird deshalb genügend sein, über die Resolution Nr.
1317, und zwar über die zweite Nr.
1317, abzustimmen, da durch die Annahme oder Ablehnung dieser Resolution auch die Resolution Nr.
1090 ihre Erledigung finden würde.
Namens meiner Fraktion kann ich deshalb erklären, daß die Resolution auf Nr.
1090 gegenüber der zweiten Nr.
1317 zurückgezogen wird.
Vizepräsident Kaempf: Danach haben wir abzustimmen über die Annahme oder Ablehnung der Resolution auf Nr.
1317 der Herren Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) und Genossen.
Ich bitte die Herren Abgeordneten, die dieser Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Resolution ist einstimmig angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution auf Nr.
1309 der Drucksachen, Albrecht und Genoffen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, auf Auf- (O) Hebung derjenigen bundesstaatlichen Ministertalanordnungen hinzuwirken, die unter Verletzung der vom Reiche geschlossenen Staatsverträge von ausländischen Arbeitern dieBeschaffung entgeltlicher Legittmationskarten verlangen und ausländischen Arbeitern insbesondere für den Fall die Ausweisung androhen, falls sie nicht im Besitz solcher Legitimationskarten find.
Hier ist der Antrag gestellt worden, und zwar seitens der Herren Antragsteller selbst, über die Frage, ob die Worte unter Verletzung der vom Reiche geschlossenen Staatsverträge aufrecht erhalten werden sollen oder nicht, besonders abzustimmen.
Ich würde daher, wenn das Haus einverstanden ist, in der Weise abstimmen lassen, daß ich frage, ob für den Fall der Annahme der Resolution Albrecht und Genoffen die Worte unter Verletzung der vom Reiche geschlossenen Staatsverträge aufrecht erhalten werden sollen.
Je nachdem diese Abstimmung ausfällt, werde ich über den so gestalteten Antrag Albrecht und Genossen abstimmen lassen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Dann bitte ich diejenigen Herren, die für den Fall der Annahme der Resolution Albrecht und Genossen die Worte unter Verletzung der vom Reiche geschlossenen Staatsverträge aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir kommen nun zur Abstimmung über die Resolution Albrecht und Genossen, die so lautet, wie ich sie vorher v) vorgetragen habe, aus der aber die Worte unter Verletzung der vom Reiche geschlossenen Staatsverträge fortfallen.
Ich bitte die Herren, die diese Resolution nunmehr in dieser Form annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, nunmehr die Sitzung zu unterbrechen bis 8 Uhr und um 8 Uhr die Verhandlungen fortzusetzen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bemerke, daß eine Neueintragung in die Listen nicht erforderlich ist.
(Vertagung der Sitzung 6 Uhr 52 Minuten.)
Die Sitzung wird um 8 Uhr 14 Minuten durch den Präsidenten Dr. Grafen Udo zu Stolberg Wernigerode wieder eröffnet.
Präsident: Meine Herren, ich eröffne die Sitzung.
Wir fahren fort in der Beratung des Etats des Auswärtigen Amts.
Ich rufe auf Kap.
4 Tit.
2, 3, 4 in der Kommissionsfassung, 5, 6, 7 in der Kommisfionsfassung, 8 in der Kommissionsfassung, 9, —110, 11, 12.
Kap.
5 Tit.
1, 2, 3, —14, 5, 6, 7, 8, 9.
Angenommen.
Tit.
10.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Görcke (Brandenburg).
Reichstag.
238.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
März 1909.
7931 M Dr. Sörcke (Brandenburg), Abgeordneter: Meine Herren, der Schutz der Deutschen im Auslande ist ein zu wichtiges Kapitel, um nicht unsere Aufmerksamkeit voll in Anspruch zu nehmen.
Daß man dabei auf Einzelfälle zu sprechen kommen muß, liegt in der Natur der Dinge und läßt sich nicht vermeiden, über die Behandlung der Deutschen im Auslande gehen einem manchmal Nachrichten zu, die von einer derartigen Verbitterung sprechen und den Hörer selbst so bitter machen, daß man lieber über diese Ausbrüche der Verbitterung ganz schweigt, schweigt, weil ihre Wiedergabe nach außen einen zu schlechten Eindruck machen würde.
Immerhin kann man nicht alle Fälle mit Stillschweigen übergehen, und ich möchte den Fall, den neulich der Herr Ltebermann v. Sonnenberg schon erwähnte, zum Gegenstand einiger Ausführungen machen.
Meine Herren, es handelt sich um einen Deutschen, der, wie der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg schon erwähnte, in Venezuela tätig gewesen ist und dort auf Grund einer hypothekarischen Forderung eine Klage einreichen mußte.
Auf Grund dieser Klage wurde eine Pflanzung beschlagnahmt, auf der die hypothekarische Forderung lag, und dieser Mann wurde am 2.
Februar 1904 zum Verwalter dieser Pflanzung von Gerichts wegen eingesetzt.
In der Folge kam die Pflanzung zur Subhastation; der Mann erwarb sie und wurde am 8.
Juli 1905 Besitzer der Plantage.
Da aber seine Forderung durch den Ausfall der Subhastation bei weitem nicht gedeckt war, so beantragte er bei den Gerichten von Venezuela eine weitere Beschlagnahme anderer Besitztümer des Schuldners, erreichte sie auch, und in zweiter Instanz wurde ihm das Recht zugesprochen, eine Beschlagnahme in Szene zu setzen; er ging mit diesem Urteil an die untere Instanz, und hier setzt nun das ein, was zu einem ich kann es nicht anders nennen Rattenkönig von Prozessen geführt hat.
(») Der betreffende Richter, der die Urteilsvollstreckung vorzunehmen hatte, verfuhr nicht legal; er ging zwar hinaus zu der Besitzung, die beschlagnahmt werden sollte, aber er hielt nicht die vorgeschriebenen Formalitäten inne, vor allen Dingen setzte er für die mit halber Formalität beschlagnahmte Hacienda keinen Verwalter ein und übergab also auch niemandem als Verwalter die in Frage kommenden Werte.
Die Proteste, die der Deutsche, namens Haß, einlegte, die Beschwerden, die er führte, wurden teilweise von den höheren Stellen der venezolanischen Gerichte anerkannt.
Aber die von ihm verlangte tatsächliche Beschlagnahme fand nicht statt, und heute liegt die Sache noch so, daß der Mann einen Gerichtsbeschluß aus dem Jahre 1905 nicht hat zur Geltung bringen können.
Das ist die zivilrechtliche Seite des Falles, den wir behandeln.
Nun kommen zu dieser zivilrechtlichen Seite andere Momente, die die ganze Angelegenheit höchst kompliziert gestaltet haben, sodaß der Beschwerdeführer der selbstverständlich bei fünfjähriger Verfolgung seiner Angelegenheit bet dem Ringen um seine Existenz einigermaßen nervös geworden ist mit den Jahren, was wohl wahrscheinlich wir auch geworden wären, wenn wir in derselben Lage gewesen wären nun mit der Zeit Dutzende von Beschwerdepunkten aus der Sache hat herleiten können.
Wie ich schon gesagt habe, war der Herr Haß am 2.
Februar 1904 als Verwalter der Hacienda eingesetzt, dieser Umstand war den Umwohnern ein Dorn im Auge, und nun begab sich ein eigentümlicher Vorfall, der für das Folgende von Bedeutung ist.
Am 3.
November 1904 wurde der Herr Haß auf dieser Hacienda von zwei Venezolanern mit geladenem Gewehr bedroht; außerdem fand einer dieser beiden Leute zu einer anderen Zeit eine allerdings nicht sehr wertvolle Uhr des Herrn Haß, die er nicht ablieferte, trotzdem der Name des Reichstag.
12.
Legisl-.
P. I.
Session.
19071909.
Herrn Haß eingraviert war.
Diese beiden Vorfälle gaben (v) dem Deutschen Anlaß, sich zu beschweren und die Bestrafung der beiden Farbigen zu verlangen, ebenso die Zurückgabe seiner Uhr.
Aus dieser Beschwerde ergab sich zunächst eine ganz merkwürdige Folge: es wurde nämlich einer dieser beiden Farbigen zum Weilervorsteher ernannt für den Ort, an dem der Deutsche wohnte, sodaß er also quasi sein Vorgesetzter wurde.
Neue Beschwerde natürlich von seiten des Deutschen, und nun kann ich unmöglich auf die weiteren Einzelheiten eingehen.
Es entstehen eine ganze Reihe von Prozessen, Beschwerden des Deutschen über die ausübenden Richter usw.
Mitlerweile hatte man den Spieß umgekehrt: eine der Beschwerden, die der Herr Haß einreichte, hat er an den Sekretär des Gerichts gegeben; dieser gab sie ihm nach Eröffnung zurück, Herr Haß nahm sie mit nach Hause, und nun wurde ihm der Prozeß gemacht wegen Entwendung von Gerichtsakten.
Wie nicht anders nach der Sachlage zu erwarten war, wurde er freigesprochen.
Wie die ganzen Dinge gelegen haben, wird einigermaßen beleuchtet durch ein Gutachten, das ein venezolanischer Advokat über die ganze Sachlage abgegeben hat, und dieses Gutachten, das mir im Originaltext und in der Übersetzung vorliegt, faßt ich will nur einiges vorlesen die Sache folgendermaßen zusammen: Seit 15 Monaten liegt die Affäre des Herrn Haß brach wegen Ursachen, die nur der Oorto 8 uxerior, also dem höheren Gerichtshof, zugeschrieben werden können.
Diese 15 Monate rechnen bis zum 26.
März 1907.
Besagtes Dekret ich habe das vorher ausgelassen vom 26.
Januar 1907 ordnet folgendes an: erstens Vollstreckung des Urteils der Oorte suxrewa des Staates Carabobo, zweitens Fortsetzung des (v) Prozesses, drittens abschriftliche Anfertigung von seiten der Oorts suxsrior über diejenigen Gerichtsmaßnahmen, um den Prozeß gegen vr.
Manch zu eröffnen.
Das war der Richter, über den er sich beschwert hatte.
Viertens Vorladung des Dr. Manch.
Von diesen vier Punkten ist keiner ausgeführt worden trotz der wiederholten Bitten des Haßschen Advokaten, mündlich und durch das Schriftstück, welches mit den übrigen Men der Legation bereits eingesandt worden ist.
Angesichts dessen, daß der Prozeß nicht fortgeführt werden kann, hat der Haßsche Advokat sein Amt niederlegen müssen, weil bisher jeder Versuch, Gerechtigkeit zu erlangen, vergeblich gewesen ist.
Dieses Gutachten ist ausgestellt von einem Venezolaner.
Herr Haß hat sich nun im April 1905 zum ersten Mal um eine Unterstützung an die Ministerresidentur in Caräcas gewendet, er hat dann am 26.
August 1905 an die Ministerresidentur eine weitere Bitte um Unterstützung abgesandt mit einer Darlegung der Rechtsvergewaltigung, der er ausgesetzt gewesen ist.
Die Ministerresidentur hat ihm auf seine erste Eingabe geantwortet, daß er auf die unentwickelten Rechtsbegriffe in der Bevölkerung über unbefugtes Verweilen auf fremden Grundstücken Rücksicht nehmen müsse, und ihm empfohlen, in dieser Beziehung von der theoretischen Durchführung seines Rechtes besser Abstand zu nehmen zu Gunsten der praktischen Nützlichkeit des Einvernehmens mit seinem Nachbarn.
Außerdem spricht es von seinem „angeblichen ''Eigentum an der Plantage San Juan, die ihm doch mittlerweile zugesprochen worden war.
Nun liegt meines Erachtens in dem Verfahren der Ministerresidentur ein Widerspruch.
Denn einige Zeit 1084 7932 Reichstag.
238.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
März 1909.
(I) r. Görcke (Brandenburgs.)
O) später, und zwar am 30.
Juli 1906, wurde ihm eine andere Mitteilung zugestellt, in welcher erklärt wird, daß „die vorgebrachten Punkte sich zu einem diplomatischen Einschreiten nur in etwa sofern eignen dürften, als dieselben Bezug haben auf die wünschenswerte schnellere Durchführung der Exekutivklage gegen den Venezolaner Laroche ''— das ist der Zivilklagepunkt „sowie auf Wiedererlangung gestohlenen Eigentums ''.
Zunächst also war die Unterstützung, wenigstens ilnplioite, abgelehnt worden; nun wird anerkannt, daß wenigstens in diesem zweiten Punkte die Unterstützung eintreten könne.
Meine Herren, bis heute ist von einer Wirkung dieser Unterstützung noch nichts zu spüren, und wir sind heute im Jahre 1909!
Aber, meine Herren, der Deutsche hat auch eine Schadenersatzklage gegen die venezolanische Negierung vorgebracht, und hinsichtlich dieser Klage ist ihm mitgeteilt worden, daß sie unberechtigt sei.
Nun hat der betreffende Herr soweit ich das aus Stichproben habe feststellen können nicht schlechte Kenntnis der venezolanischen Gesetzgebung; und er beruft sich auf die venezolanischen Gesetze, die allerdings eine Verpflichtung des Staates, in diesem Falle für ihn einzutreten, ihn schadlos zu halten, wie es mir wenigstens momentan scheint, in sich tragen.
Er beruft sich da vor allem auf den Art.
15 des Grundgesetzes ich will Sie damit weiter nicht behelligen.
Er führt weiter an, daß ähnliche Fälle vorgekommen seien, in denen nicht nur der direkte Schaden, sondern auch der aus diesem direkten Schaden weiter erfolgte indirekte Schaden vom venezolanischen Staate wirklich bezahlt worden ist.
Ich weiß nicht, wie weit diese Beispiele zutreffen; jedenfalls führt der Mann das an.
Nun, meine Herren, in Einzelheiten mag ich mich irren, trotzdem jedesmal die Artikel des Gesetzbuchs angeführt sind es liegt hier vor mir, und nach Stich (8) proben, soweit ich sie machen konnte, stimmen die Angaben, die der betreffende Herr in seinen Akten macht.
Immerhin mögen in Einzelheiten die Dinge nicht zutreffen; aber das muß ich doch sagen: man gewinnt auch beim Studium der Antworten unserer Behörden ich habe sie hier alle in Abschriften vor mir zum mindesten den Eindruck, daß auch hier, wie schon sonst bei ähnlichen Fällen, festgestellt ist, zum mindesten die richtige Liebe für die Vertretung des deutschen Reichsangehörigen da draußen nicht vorhanden gewesen ist.
Daß nun auch eine Reihe von Beschwerden des betreffenden Herrn über unsere deutschen Vertreter draußen eingelaufen sind, ja, das mag man sehr unangenehm empfinden, das mag man sogar als Querulantentum auslegen, immerhin ist das dem Herrn nicht zu verdenken, wenn er nach seiner Meinung kein Recht bekommen kann.
Meine Herren, ich meine, daß, wenn seit 1904 rechtskräftige Urteile vorliegen, wie ich sie Ihnen hier aus diesen Gutachten mitgeteilt habe, und wenn diese rechtskräftigen Urteile nicht vollstrekt werden, daß dann doch eben eine mangelhafte Rechtspflege dort vorliegt, für die wohl nach der internationalen Übung von unserem Auswärtigen Amt Abhilfe geschaffen werden könnte!
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich möchte doch dringend um Unterstützung bitten sowie darum, in dieser Angelegenheit den gehörigen Nachdruck auszuüben und in dieser Affäre etwas schneller, als es bisher geschehen ist, vorzugehen!
Ich möchte noch kurz hinzufügen, daß auch eine Bestimmung in Venezuela, wonach sich die Fremden zunächst aller einheimischen Rechtsmittel bedienen müssen, ehe von der venezolanischen Regierung die diplomatische Unterstützung ihrer Heimatbehörde als berechtigt anerkannt wird, im Jahre 1903 einzuführen versucht worden ist, aber an dem Widerstande der Vertreter der europäischen (o) Mächte gescheitert ist.
Es läge also, nachdem dieser Versuch gescheitert ist, meines Erachtens kein Grund vor, diese diplomatische Unterstützung, wie es in der ersten Zeit geschehen ist, zu verweigern.
Ich bitte um eine Auskunft über die Lage und bitte nochmals, dem Manne, sobald das irgend möglich ist, die Unterstützung des Auswärtigen Amts zuteil werden zu lassen.
(Bravo!)
Präsident: Tit.
10 ist bewilligt.
Tit.
11.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frank (Ratibor).
Frank (Ratibor), Abgeordneter: Meine Herren, Kap.
5 Tit.
11 verlangt für die deutsche Legation in Cetttnje 25 000 Mark.
Ich will diese Position nicht anfechten.
Sie ist auch nicht ganz neu.
Sie findet sich zum ersten Mal im Etat 19067.
Da heißt es zur Begründung dieser Forderung: Es erscheint angezeigt, in Montenegro eine diplomatische Vertretung einzurichten, wie solche die meisten europäischen Staaten daselbst bereits besitzen.
Hiernach wird auf die Errichtung einer Ministerresidentur in Cetttnje Bedacht zu nehmen sein.
Auch handelspolitische Rücksichten lassen eine solche Maßregel erwünscht erscheinen.
Seit Juli 1906 ist nun tatsächlich ein Ministerresident dort in Tätigkeit getreten, und seiner Bemühung haben wir es jedenfalls zu danken, daß vor anderthalb Jahren zwischen dem Deutschen Reich und Montenegro ein Handelsvertrag abgeschlossen ist.
Ich spreche meine Genugtuung darüber aus, obwohl damals, als die Angelegenheit hier verhandelt wurde, aus der Mitte des Hauses heraus sowohl wie vom Regierungstische aus der Schritt gleichsam als ein Sprung ins Dunkle bezeichnet wurde, da man damals keine sicheren Unterlagen, keine Berechnung hatte (O) für die Entwicklung der handelspolitischen Beziehungen zwischen Deutschland und Montenegro.
Es existierten nach dieser Richtung hin gar keine Vorarbeiten.
In der Tat befinden sich, wie ich aus einwandfreier Quelle weiß, in Montenegro, speziell in Cettinje, abgesehen von einigen Dienstboten des Erbprinzenpaares und der österreichischungarischen Gesandschaft, keine Reichsdeutschen.
Allein cs kommen dorthin immer mehr Touristen.
Ausweislich der Bücher der beiden hauptsächlich in Betracht kommenden Hotels von Cettinje waren es vom 1.
Oktober 1905 bis 1.
Oktober 1906 402, vom 1.
Oktober 1906 bis 1907 445 und vom 1.
Oktober 1907 bis 1908 532 von insgesamt 2419 Touristen, die nach Cettinje gekommen waren.
Es ist nun anzunehmen, daß der kürzlich eingerichtete Automobilpostverkehr, welcher die Fahrt von Cattaro nach Cettinje auf drei Stunden verkürzt, und welcher namentlich den Besuch des berühmten Klosters Ostrog in Montenegro erleichtert, dazu beitragen wird, noch viel mehr Touristen dorthin zu bringen.
Der Verkehr wächst so sehr, daß der Österreichische Lloyd seinen Schnelldampferverkehr von Triest nach Cattaro in der Woche verdoppelt hat aus dem Norden und Westen kommen ja die meisten Touristen über Cattaro nach Montenegro.
Der Abschluß des Handelsvertrags zwischen dem Deutschen Reich und Montenegro muß gerade im gegenwärtigen Augenblick als besonders glücklich bezeichnet werden, da die montenegrische Regierung seit Beginn der Differenzen mit Österreich auf alle Staaten, die keinen Handelsvertrag mit ihm abgeschlossen haben, den Maximaltarif anwendet, während bis dahin auf alle gleichmäßig der Minimaltarif Anwendung fand.
Diese Maßregel trifft in erster Linie Österreich-Ungarn.
Der Handelsvertrag sichert unserer Industrie den Mtnimaltarif und bietet ihm Gelegenheit, einen Teil des montenegrinischen Reichstag.
238.
Sitzung.
(Frank iRatlbmI.)
(L.) Absatzgebiets sich zu erobern.
Es sind auch das kann ich mit Freuden konstatieren bereits Anzeichen vorhanden, daß ihr das gelingen könnte.
Ich habe von einigen süddeutschen Firmen gehört, die ihre Waren nach Montenegro importieren.
Ob sich nun die Hoffnungen, welche sich auf den Bau der Eisenbahnlinie AntivariPrtstan richten, erfüllen werden, ist eine Frage.
Montenegro ist ein viel zu armes Land, als daß da ein sehr großer Verkehr entstehen könnte.
Ich möchte auch bezüglich der Residenz, welche in Cettinje für unseren Vertreter geschaffen worden ist, aus eigener Anschauung unserem Vertreter eine Anerkennung dafür aussprechen, daß er in der glücklichsten Weise die Wohnungsfrage dort gelöst hat.
Es ist außerordentlich schwierig, eine passende Wohnung in Cettinje für einen Gesandten zu finden.
Wir sehen das z.
B. daran, welche großen Anstrengungen die österreichische Regierung und die italienische und nun neuerdings auch die französische gemacht haben, um dort Wohnungen für ihre Gesandten zu schaffen.
Wie unser Vertreter dort diese Frage gelöst hat, indem er zu dem einfachen, bisher von ihm bewohnten Gebäude noch drei anstoßende kleine Häuser erwarb und mit einander verband, darüber kann ich nur meine Freude und Genugtuung aussprechen.
Die eigentliche Legation begrüße ich, wie gesagt, mit Freuden, ebenso wie die zahlreichen Landsleute, welche dahin kommen.
Ich will übrigens auf die politischen Verhältnisse nicht eingehen, auch andere Fragen unerörtert lassen und nur meine Freude darüber aussprechen, daß neuerdings auch an der dalmatinischen Küste, in Spalato, ein deutsches Vizekonsulat eingerichtet worden ist.
Wir haben seit Jahren eine Vertretung an der langen Küste von Triest bezw.
Fiume, bis herunter nach Janina und Korfu vermißt; es existierte da weder ein Konsulat noch ein («) Vizekonsulat, und doch ist es von größter Wichtigkeit, wo der Verkehr sich von Jahr zu Jahr hebt, und viele Deutsche dahinkommen, daß diese einen Anhaltspunkt finden, wo sie eventuell ihr Recht suchen können.
Ob nun gerade Spalato der geeignetste Punkt für das Konsulat ist, das möchte1ich1nicht entscheiden.
1 Es1wäre1nach meiner Meinung vielleicht richtiger gewesen, das Vizekonsulat nach Zara, der Hauptstadt von Dalmatien, oder nach Cattaro hinzulegen.
(Zuruf: Nach Ragusa!)
Ragusa ist allerdings schöner.
Es mag sein, daß für die Wahl von Spalato der Umstand maßgebend gewesen ist, daß Spalato die volksreichste Stadt1in1Dalmatien ist, 1 und1daß1der größte Export an Wein usw.
1 über Spalato geht.
In Cattaro liefen im Jahre11900113371Schiffe mit 372 092 Tonnen Inhalt ein, in Spalato im Jahre 1894 2956 Schiffe mit 481457 Tonnen ein und 2935 Schiffe mit 479 656 Tonnen aus.
Der Verkehr hat sich seitdem im Jahre 1905 auf 4217 Schiffe mit 844 900 Tonnen gehoben, und es mag sein, daß aus diesem Grunde die Wahl auf Spalato gefallen ist.
Jedenfalls begrüßen es die Touristen, deren Zahl auch von Jahr zu Jahr steigt, mit großer Freude, daß sie nun an der langen dalmatinischen Küste einen solchen Anhaltspunkt haben, wo sie eventuell eine Vertretung ihrer Interessen finden können.
Ich kann es unserem verehrten Herrn Kollegen Gothein nachfühlen, wenn er seinem Unmut über die ihm auf seiner Reise durch Dalmatien vor etwa 2 Jahren widerfahrene Behandlung durch die Flucht in die Öffentlichkeit in einem Artikel in der „Neuen Freien Presse ''in Wien Ausdruck gegeben und sich mit Recht darüber beklagt hat, daß er während seiner sechstägigen Erholungsreise an der dalmatinischen Küste, also in Mittwoch den 31.
März 1909.
17933 Österreich, in jedem Hafenort, in Ragusa, Spalato, (O) Sebenico und Zara, wo er ans Land ging, sein und seiner Familie Gepäck der Zollrevision unterwerfen mußte; in Zara um Mitternacht bei strömendem Regen und starkem Winde, obwohl er nur österreichisch-ungarische Schiffe benutzt und nur österreichisch-ungarische Hafenplätze berührt hatte.
Wie wünschenswert wäre es da gewesen, wenn da an der Küste irgendwo ein Konsul seinen Platz gehabt hätte, an den sich unser Herr Kollege Gothein hätte wenden können

Ich spreche also nochmals meine Genugtuung darüber aus, daß endlich ein solches Vizekonsulat an der dalmatinischen Küste eingerichtet worden ist, und möchte nur fragen, welche Gründe gerade für Spalato maßgebend gewesen sind.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Schoen.
Freiherr v. Schoen, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich bin dem Herrn Vorredner dankbar für die Worte freundlicher Anerkennung, welche er unserer Vertretung in Montenegro gezollt hat.
Was die Frage des Konsulats in Spalato betrifft, so ist dasselbe im Jahre 1886 errichtet worden, und zwar deshalb, weil Spalato der bedeutendste Handelsplatz an der dalmatinischen Küste ist, namentlich für den Weinhandel.
Es ist ja gewiß sehr erwünscht für den Verkehr der Touristen, daß sie auch an anderen Plätzen der Provinz Konsulate finden und Unterstützung finden für ihre Bestrebungen, mögen diese auch nicht immer nur wissenschaftlicher Art sein, sondern auch der Unterhaltung, der Belehrung dienen.
Aber ausschlaggebend muß doch an erster Stelle sein die Handelsbedeutung eines Platzes, (v) Von diesem Gesichtspunkt aus ist seinerzeit Spalato gewählt worden.
Spalato ist auch heute noch der bedeutenste Platz in bezug auf den Handel an der ganzen dalmatinischen Küste, der nach Triest gravitiert.
Es ist aber nicht ausgeschlossen, daß wir mit der Zeit dahin gelangen, auch an anderen Plätzen Konsulate zu errichten, z.
B. in Zara oder Sebenico.
Aber ein dringendes Bedürfnis ist dafür bis jetzt noch nicht hervorgetreten.
Präsident: TU.
11 ist bewilligt.
TU.
12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25.
Bewilligt.
Tit.
26.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Görcke (Brandenburg).
Dr. Görcke (Brandenburg), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe im vorigen Jahre von dieser Stelle aus die trüben Erlebnisse eines Deutschen zur Sprache gebracht, der als Mitkämpfer der Feldzüge an einer Erinnerungsfeier in Kehl teilnahm und dort einige patriotische Worte gesprochen hatte.
Nach seiner Rückkehr in seinen französischen Aufenthaltsort war er sehr unbillig behandelt und in seinem Gewerbe stark geschädigt worden.
Die Wahrnehmung seiner Rechte, die Unterstützung seiner Forderungen seitens unserer Vertretung in Frankreich war nach dem Urteile meiner Freunde in stark unzureichendem Maße erfolgt.
Der Herr Staatssekretär hat damals über die Sache folgendes gesagt: Ich will nicht verkennen, daß ich aus der Schilderung des Herrn Abgeordneten den Eindruck gehabt habe, als wären unsere Behörden, sowohl das Konsulat in Paris wie das Auswärtige Amt hier, vielleicht etwas formalistisch und bureaukratisch verfahren.
1084 7934 Reichstag.
238.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
März 1909.
(), '.
Görcke (Brandenblirgj.)
Und zum Schluß sagte er: Ich kann nur wiederholen: ich werde mir die Sache noch einmal darauf ansehen, ob noch etwas mit einiger Aussicht auf Erfolg zu tun ist.
Ich werde den Versuch machen, wenn auch nicht an das Gerechtigkeitsgefühl, so doch an das Billigkeitsgefühl der französischen Behörde zu appellieren.
Ich habe den Auftrag, heute den Herrn Staatssekretär um Auskunft zu ersuchen, welchen Erfolg seine Bemühungen über das Vorgehen seiner Nachgeordneten Behörden gehabt haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Schoen.
(L) Freiherr v. Schoen, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich habe diese Sache, welche der Herr Abgeordnete Dr. Görcke im vorigen Jahre zur Sprache gebracht hat, nicht aus dem Auge verloren und bin noch einmal an die französische Regierung herangetreten.
Es haben sich aber hierbei dieselben Schwierigkeiten ergeben wie vorher, Schwierigkeiten, welche in der Gesetzgebung, im Formalismus und in dem Wesen der Justiz organisation, Schwierigkeiten, welche in den internationalen Grundsätzen liegen.
Es ist nicht möglich gewesen, die Sache in so befriedigender Weise zu erledigen, wie ich gewünscht haben würde; denn nach nochmaliger Prüfung der ganzen Angelegenheit hat sich nur bestätigen lassen, daß es sich hauptsächlich um indirekten Schaden handelt.
Indirekter Schade ist aber nach internationalem Brauche nicht vertretbar.
Das ist ein Grundsatz, an dem wir selbst nicht rütteln sollten, weil wir uns sonst der Gefahr eines unendlichen Schwalles von Reklamationen aussetzen würden.
Aber die andere Seite der Frage, die mehr moralische Seite, hat doch eine gewisse befriedigende Lösung gefunden.
Es ist, wie die Herren sich vielleicht erinnern werden, nicht möglich gewesen, damals diejenigen Personen, welche diesen Deutschen beschimpft hatten, zur Rechenschaft zu ziehen; aber ich habe wenigstens das erreicht, daß mir vom französischen Botschafter im Namen der französischen Regierung der Ausdruck des Bedauerns darüber ausgesprochen ist, daß diese Vorgänge sich ereignet haben, und daß das Gesetz keine Handhabe bot, um die Sache in der Weise zu erledigen, wie es gewünscht war.
Im übrigen ist, was die materielle Entschädigung betrifft, die Frage inzwischen in durchaus befriedigender Weise gelöst.
Der betreffende Deutsche, dessen Namen wir ja heute nicht mehr zu ver chweigen brauchen aber es ist auch nicht mehr nötig, ihn zu nennen —, ein patriotischer Mann, hat inzwischen auf Anregung der Großherzoglich badischen Regierung er ist Badenser eine sehr reichlich bemessene Entschädigung aus dem Allerhöchsten Dispositionsfonds erhalten, und er hat danach seine dankbare Befriedigung ausgedrückt und ausdrücklich gesagt, daß er damit die Angelegenheit als erledigt betrachte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Görcke (Brandenburg).
vr.
Görcke (Brandenburg), Abgeordneter: Meine Herren, ich stelle nach den Worten des Herrn Staatssekretärs mit Genugtuung fest, daß die französische Regierung den Ausdruck ihres Bedauerns über die Unbilligkeit der Vorgänge in Tours können wir ja jetzt ruhig sagen ausgesprochen hat und damit unseren Landsmann vor aller Welt von dem Vorwurf befreit hat, über den er sich besonders beschwert fühlte, daß man ihn nämlich als deutschen Spion in Frankreich verrufen hat.
Ich (0) glaube auch, die Genugtuung meiner politischen Freunde darüber aussprechen zu dürfen, daß man diesem vaterlandstrcuen Landsmann eine Hilfe hat zuteil werden lassen.
Andererseits ist es sehr zu bedauern, daß die französische Regierung aus diesem Zugeständnis der Unbilligkeit der Vorgänge nicht auch die Btlligkeitsgründe hat ableiten können, ihrerseits etwas für den Mann zu tun.
Ich möchte bitten, aus Anlaß dieses Falles von neuem, wenn es nicht schon geschehen ist, mit allem Nachdruck die Behörden im Auslande darauf hinzuweisen, daß sie zu richtiger Zeit und in ausreichendem Maße den Deutschen im Auslande ihre Unterstützung zuteil werden lassen.
Präsident: Tit.
27, 34, 35, 41, 42, 48, 49, 55, 56, 62, 63, 69, 70, 76, 77, 83, 84, 90, 91, 97, 98, 104, 105, 111, 112, 118, 119, 125, 126, 132, 133, 139, 140, Bewilligt.
Tit.
146.
Everling.
Tit.
26 ist bewilligt.
28, 29, 30, 31, 32, 33, -136, 1 —137, 1 —138, 1 —139, 1 —140, 1— -143, 1 —144, 1 —145, 1 —146, 1 —147, 1— 50, 51, 52, 53, 54, -157, 1 —158, 1 —159, 1 —160, 1 —161, 1— -164, 1 —165, 1 —166, 1 —167, 1 —168, 1— -171, 1 —172, 1 —173, 1 —174, 1 -175, 1— -178, 1 -179, 1 —180, 1 —181, 1 —182, 1— -185, 1 —186, 1 —187, 1 —188, 1 —189, 1— -192, 1 —193, 1 —194, 1 —195, 1 —196, 199.
100, 101, 102, 103, 106, 107, 108, 109, 110, 113, 114, 115, 116, 117, 120, 121, 122, 123, 124, 127, 128, 129, 130, 131, 134, 135, 136, 13
138, 141, 142, 143, 144, 145.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Everling, Abgeordneter: Meine Herren, am vorigen Montag hat bei der Debatte über das Reichskanzleramt der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg eine Anzahl Nummern der „Altdeutschen Blätter ''auf den Tisch des Hauses niedergelegt, die einen Aufsatz bringen mit der Überschrift: „Der Kampf deutscher Behörden gegen das Deutschtum in Salonik '', und er hat dazu bemerkt, daß dieser Artikel sich aufbaue auf streng aktenmäßigem Material, und hat gemeint: die Herren, welche sich dafür interessieren, mögen den Aufsatz lesen.
Wie ich bemerkt habe, ist der Aufsatz auch viel gelesen worden.
Ich selbst habe ihn gelesen und darin einen heftigen Angriff gegen den Evangelischen Oberkirchenrat gefunden.
Der Evangelische Oberkirchenrat ist eine Behörde und untersteht daher selbstverständlich, wie jede Behörde, der Kritik und der Kontrolle, und eine Behörde soll bei solcher Kritik und Kontrolle auch nicht nervös werden.
Aber der Kritik dieses hohen Hauses untersteht der Oberkirchenrat nicht.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meines Erachtens ist es auch nicht gut, ihn der Kritik dieses hohen Hauses zu unterstellen, weil er nicht in der Lage ist, sich vor diesem hohen Hause zu verteidigen.
(Sehr richtig!)
Ja, meine Herren, wenn der Evangelische Oberkirchenrat sich hier durch das Auswärtige Amt oder eine andere Behörde vertreten lassen wollte, dann würde er meines Erachtens einen grundsätzlichen Fehler begehen, da alle Dinge, die die Kirchenhoheit angehen, nicht zur Kompetenz des Reichstags gehören.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das scheint den Herrn Abgeordneten Erzberger sehr zu freuen, da stimmen wir also miteinander überein.
Beim sogenannten Toleranzantrage war man aber im d ) 7935 Reichslag.
238.
Sitzung.
(Everling.)
(L.) Zentrum anderer Meinung, da wollte man jedenfalls die Kompetenz des Reichstags in dieser Hinsicht erweitern.
(Widerspruch in der Mitte.)
Nun, meine Herren, habe ich die Verpflichtung gefühlt, mich über die Sache zu informieren, und ich habe den Eindruck gewonnen, daß wir es in diesem Artikel, der ja mit subjektiv gutem Bewußtsein geschrieben sein mag.
nicht mit einer Darstellung zu tun haben, die auf aktenmäßig sicherem Material beruht.
Es wird der Schein erweckt, daß der Evangelische Oberkirchenrat Ungerechtigkeiten begangen habe, die er und die angesehene Mitglieder des Oberkirchenrats, die in jenem Artikel genannt werden, nach meinem Eindruck nicht begangen haben.
Ich will bei der vorgerückten Stunde, bet der Geschäftslage des Hauses und aus anderen Gründen auf Einzelheiten hier nicht eingehen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Warum nicht )
Warum nicht
Ich denke.
Sie würden mir 's übel nehmen, wenn ich hier jetzt eine lange Rede hielt.
Auch würde ich selbst das Gefühl haben, den Evangelischen Oberkirchenrat der Kritik des hohen Hauses zu unterstellen in einer Sache, wo es nicht angebracht ist.
Ich möchte nur bemerken, daß nach meinen Informationen der Evangelische Oberkirchenrat dem früheren Pfarrer in Salonik eine große Langmut entgegengebracht hat, und daß die Vorwürfe, die ihm gemacht werden, nicht gerechtfertigt sind.
Ich hielt es für wichtig, mit diesen wenigen Bemerkungen dazu beizutragen, daß nicht ein falscher Schein auf der höchsten preußischen evangelischen Kirchenbehörde ruhen bliebe.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Lieberman« v. Sonnenberg, Abgeordneter: Meine (M Herren, zu meinem großen Bedauern und ohne meinen Wunsch bin ich durch die Ausführungen des Herrn Vorredners genötigt, die Saloniker Angelegenheit noch einmal zu erwähnen.
Auch ich stehe auf dem Standpunkt, daß der Oberkirchenrat nicht vor das Forum dieses Hauses gehört.
Darum habe ich vorgestern, wie aus meinem Stenogramm hervorgeht, gesagt, ich ließe alle übrigen Betrachtungen aus dem auf den Tisch des Hauses gelegten Artikel der „Alldeutschen Blätter ''beiseite und spräche nur von dem ungehörigen Verhalten eines Konsulatsbeamten in Salonik.
Was der Herr Vorredner über den Oberktrchenrat gesagt hat, und was er aus den Akten herausgelesen hat, ist eine einseitige Information.
Leider kann ich nicht umhin, das, was in den „Alldeutschen Blättern ''über das Verhalten des Oberkirchenrats in dieser bedauerlichen Angelegenheit gesagt ist, als richtig aufrechterhalten.
Die Möglichkeit, die Wahrheit festzustellen, wird vor Gericht gegeben sein.
Der Pfarrer Langhoff klagt gegen den Oberkirchenrat um seine Pension, und der Termin ist bereits angesetzt.
Bei dieser Gelegenheit können alle die Punkte unter Beweis gestellt werden, die in dem Artikel behandelt, und die der Oberkirchenrat etwa bestreitet.
Der Oberkirchenrat hat sich nicht so verhalten, wie es einem evangelischen Geistlichen gegenüber, der sich streng nach seinen ihm ins Ausland mitgegebenen Instruktionen richtete, wohl am Platze gewesen wäre.
Jene Behörde hat sich vielleicht nicht richtig informiert darüber, daß die Treiber bei den Saloniker Vorgängen Leute gewesen sind, zu deren sich am wenigsten ein evangelischer Oberkirchenrat auswerfen sollte.
Die Treiber in dieser Angelegenheit sitzen in dem sogenannten deutschen Klub in Salonik, gegen den sehr schwerwiegende moralische Bedenken erhoben werden könnten.
Der Pfarrer hat seine Schuldigkeit getan, wenn er in jenem Klub, nachdem man ihn zum Beitritt geradezu gepreßt hatte, Mittwoch den 31.
März 1909. ihm sogar die Ballotage erlassen hatte, darauf aufmerksam (o) machte, daß er es nicht mit ansehen möge, wenn in die Hände seine Konfirmandinnen Blätter wie der „Simplicissimus ''kämen, der dort auslag.
Man hat ihm die Abschaffung versprochen, man hat es auch getan; dann aber sind auf Betreiben von Leuten, die ich hier nicht bei Namen nennen will, die aber dem Auswärtigen Amte nicht fernstehen, und die sich noch damit gerühmt haben, die Blätter wieder angeschafft worden.
Der Pfarrer hat daraufhin seinen Austritt erklärt, was sein gutes Recht und als Pfarrer seine Pflicht war.
Es sind dem Pfarrer in Salonik vom Oberkirchenrat Weisungen erteilt, falls irgend möglich, für die Errichtung einer deutschen Schule einzutreten.
Es trifft nicht zu, was mir von Herrn Everling gesagt wurde, daß in allen Vokationen von Geistlichen, die an Gemeinden im Auslande gehen, ein solcher Passus enthalten ist.
In diesem Falle, wo eine sogenannte Eisenbahnschule unter einem österreichischen Direktor in Salonik bereits vorhanden war, ist eine besondere Weisung in die Vokation des Pfarrers geschrieben worden, und er hat auch mündliche Instruktionen darüber erhalten.
Das kann von Zeugen unter Eid festgestellt werden.
Die mündlichen Instruktionen sind von dem Oberkonsistorialrat Weber ausgegangen, der ihm die Bedeutung der Schulaufgabe besonders dringend ans Herz gelegt hat und der ihm für die Durchführung freie Hand gelassen hat.
Ich will aber auf diese Vorfälle hier nicht weiter eingehen.
Was ich vorgestern zur Sprache gebracht habe, ist das unwürdige Verhalten des zweiten Konsulatsbeamten, der verleumderische Briefe an die Angehörigen des Pfarrers geschrieben hat, um ihm die Unterstützung seines auf die Förderung des Deutschtums gerichteten Unternehmens zu entziehen.
Ich habe die Briefe im Texte hier.
Der Herr Staatssekretär hat, wie ich glaube, das Original gesehen.
Ich plädiere nicht mehr für eine (v) Unterstützung der deutschen Schule von Staats wegen, obwohl die Deutschen in Salonik froh sind, daß sie dort eine Schule haben, wohin sie ihre Kinder schicken können, und nicht mehr genötigt sind, dieselben zum Schulbesuche nach Deutschland zurückzusenden.
Ich verlange aber vom Auswärtigen Amt, daß es die Sache schleunigst untersucht und nicht etwa 1 '- Jahre wartet, wie in dem vorgestern und heute erwähnten Falle Hasse.
Im vorliegenden Falle kommt, wie mir ein Jurist auf mein Befragen Auskunft gegeben hat, der Abschnitt des Strafgesetzbuchs „Vergehen oder Verbrechen im Amte ''in Frage.
Ich meine, das Deutsche Reich darf das nicht auf sich sitzen lassen und hat die Verpflichtung, dafür zu sorgen, daß ein Beamter, der wegen ähnlichen Verhaltens schon von Beirut nach Salonik strafversetzt worden ist, nicht weiter gleichen Unfug treiben darf.
Dieser Beamte darf nicht ferner als Werkzeug des mehrgenannten Klubs in Salonik den Pfarrer, der sein Amt niedergelegt hat, weil er bet seiner Gemeinde bleiben wollte, und der die neue deutsche Schule gegründet hat, in seiner ersprießlichen Arbeit für das Deutschtum hindern.
Ich habe vorgestern keine Antwort vom Regierungstische bekommen können, obwohl der Herr Staatssekretär ausreichend informiert ist und vor kurzem den Pfarrer selbst gesprochen hat.
Der Herr Staatssekretär könnte uns wohl heute mitteilen, wie wett das amtliche Verfahren gegen den Konsulardragoman Hofmann in Salonik gediehen ist.
Auch in dieser Angelegenheit hat man den geschädigten Deutschen ebenso wie den Deutschen in Venezuela, dessen Sache Herr Abgeordneter Görcke heute warm vertreten hat, auf den Privatklageweg wegen der erwähnten verleumderischen Briefe verwiesen.
Nein, sage ich, der Konsuldragoman hat sich seiner Stellung unwürdig gemacht durch seine Briefe ich werde eventuell nachher daraus vorlesen, wenn der HerrStaatssekretär es wünscht 79361Reichstag.
238.
Sitzung.
(Liebermanu v. Sonnenberg.)
(L) und darf den Posten in Salonik nicht weiter bekleiden; darum mußte ich die Angelegenheit zur Sprache bringen.
Ich wäre aber zufrieden gewesen, sie dadurch zur Kenntnis des Herrn Reichskanzlers gebracht zu haben.
Ich habe nämlich die Befürchtung, daß der Herr Reichskanzler davon noch nichts erfahren hatte, auch eventuell noch einige Jahre darauf hätte warten müssen.
Das Auswärtige Amt ist ja bekanntlich immer so außerordentlich beschäftigt.
Ich wiederhole: nur um den Herrn Reichskanzler auf die Saloniker Angelegenheit aufmerksam zu machen, die sein Eingreifen erfordert, habe ich vorgestern gesprochen.
Wenn der Oberkirchenrat die Verpflichtung gefühlt hat, sich hier durch einen Abgeordneten rechtfertigen zu lassen, so muß ich aus meiner Kenntnis der Sache sagen, daß ihm das vollständig mißlungen ist.
Das, was in dem Aufsatz der „Alldeutschen Blätter ''steht, ist richtig.
Der Prozeß im April kann es beweisen, wenn es der Oberkirchenrat wünscht.
Er kann ja auch gegen die Blätter besonders klagen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Everling.
Everling, Abgeordneter: 1 Meine Herren, nur ein paar Sätze.
Ich werde mich auch durch die letzten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg nicht verleiten lasten, in die Sache näher einzugehen, obwohl ich der Zuversicht bin, daß ich auf Grund meiner Kenntnisse in der Lage wäre, Ihnen ein solches Bild zu geben, daß Sie meiner Aufastung beistimmen würden: die kirchliche Behörde hat eine große Langmut diesem Pfarrer gegenüber bewiesen.
Meine Herren, ich persönlich nach meinem rheinischen Naturell und nach einem gewissen deutschen Zug neige immer dazu, wenn eine Behörde mit einer Persönlichkeit in Streit kommt, zunächst für die schwächere Partei, für diese (v) Persönlichkeit Partei zu ergreifen.
Mit solchem Vorurteil bin ich auch an die Informationen gegangen, nachdem mir dieser Artikel bekannt geworden ist.
Ich muß sagen, ich habe auf Grund ruhiger objektiver Abwägung den Eindruck gewonnen, daß die Vorwürfe, die gegen den Evangelischen Oberkirchenrat erhoben worden sind, nicht gerechtfertigt sind.
Herr Liebermann v. Sonnenberg hat dadurch, daß er den erwähnten Aufsatz auf den Tisch des Reichstags gelegt hat, den Oberkirchenrat der Kritik und Kontrolle dieses hohen Hauses unterworfen, und dagegen wollte ich Einspruch erheben.
(Sehr richtig!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, den Aufsatz mußte ich auf den Tisch des Hauses legen, um die Aufmerksamkeit des Hauses auf diese Angelegenheit zu lenken.
Ich konnte den Aussatz nicht zerschneiden und die eine Hälfte auf den Tisch legen, die andereHälfte nicht.
Ich habe mich aber ausdrücklich in meinen Ausführungen von vorgestern, die ich hier in der Hand habe, nicht auf die Stellungnahme des Oberkirchenrates bezogen, sondern auf den auch jetzt von mir allein betonten Vorfall in Salonik, bei dem es sich um einen Mißbrauch der Amtsgewalt seitens eines Beamten handelt.
Also ich wollte den Oberkirchenrat hier nicht einer Kritik unterziehen.
Die Angelegenheit kommt vor Gericht und wird ja jetzt wohl in weiteren Kreisen genügende Beachtung finden.
Aber ich möchte es nicht dem „rheinischen Naturell ''des Herrn Kollegen allein zugestehen, daß es zur Parteinahme, für den Unterdrückten drängt; auch mein ostpreußisches Naturell neigt dazu, und ich denke eine solche Neigung wird wohl in der deutschen Natur überhaupt liegen.
Darum kann ich auch nicht anders, als Mittwoch den t.
März 1909. nochmals meiner festen Überzeugung gemäß es hier aus- (:) sprechen: dem Pfarrer Langhoff in Salonik ist bitteres Unrecht geschehen.
Er ist im Begriff, eine das Deutschtum im Auslande fördernde Sache zu betreiben.
Man soll ihm nicht in die Arme fallen und soll im Auswärtigen Amt nicht ich finde keinen Ausdruck nicht eine Art von Affenliebe gegenüber Beamten, die sich vergangen haben, entwickeln.
Allein in den Briefen, die der Beamte privatim, aber unter Unterzeichnung mit seinem Amtstitel an die Verwandten des Pfarrers Langhoff geschrieben hat, liegt ein Verhalten, das ihn unwürdig macht, Beamter zu bleiben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Schoen.
Freiherr v. Schoen, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich bin zu meinem Bedauern genötigt, auf diesen Fall noch näher einzugehen und Ihre Geduld für einige Zeit in Anspruch zu nehmen.
(Rufe: Oh!)
Ich werde das in ruhiger, sachlicher Weise tun.
Ich werde mich durch die sehr scharfen Worte des Herrn Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg nicht von meinem Tone abbringen lassen.
Der Fall, um den es sich handelt, und von dem der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg sagt, daß ein Beamter des Konsulats in Salonik sich in unwürdiger Weise benommen, sich einer schweren Pflichtverletzung schuldig gemacht habe, einem um das Deutschtum hochverdienten Mann nicht allein Schwierigkeiten in den Weg gelegt, sondern ihm auch Kränkungen zuteil1habe1werden lassen er hat auf einen Artikel1in1den1 „Alldeutschen Blättern ''hingewiesen, der die Überschrift trägt: „Der Kampf deutscher Behörden gegen das Deutschtum in Saloniki ''—, (v) dieser Fall betrifft einerseits den Konsulatsdragoman Hoffmann, andererseits den hier vielgenannten Pfarrer oder ehemaligen Pfarrer der deutschen evangelischen Gemeinde in Salonik.
Ich habe selbst den Herrn Pfarrer gesprochen.
Ich habe den Eindruck von ihm gehabt, daß es ein Mann ist, der von hohen Idealen, von warmem Patriotismus erfüllt ist, aber dem1es1nicht1gegeben war, den realen Wert der Verhältnisse, 1 in denen er stand, zu ermessen, und der seine Kräfte an Aufgaben gesetzt hat, denen er schließlich nicht gewachsen war.
Er ist gescheitert mit seinen Bestrebungen; er ist gescheitert als Pfarrer und als Lehrer, er ist in Unfrieden geschieden von seiner vorgesetzten kirchlichen Behörde, in Unfrieden von seiner Schulbehörde, in Unfrieden von dem deutschen Klub und in Unfrieden von der deutschen Kolonie in Salonik.
(Hört!
hört!)
Er ist, ich will nicht sagen, der Urheber, aber der Mittelpunkt einer Bewegung gewesen, die seit Monaten besteht aus Fehden, aus Streit und Zank, einer Bewegung, die einen tiefen und bedauerlichen Zwiespalt in der deutschen Kolonie in Salonik erzeugt hat und geführt hat zu einem unerträglichen Zustand für die Beteiligten selbst, in erster Linie für den Pfarrer und seine Familie.
Diese Zustände haben nun den Beamten des Konsulats, den Dragoman Hoffmann auf den gewiß nicht glücklichen Gedanken gebracht, zu versuchen, ob man diese Verhältnisse nicht in irgend einer Weise zur Lösung bringen könnte, und er hat sich ich weiß nicht, durch welche Gedankengänge verleiten lassen, Briefe zu richten an die Familienangehörigen des Pfarrers, Briefe, die geschrieben sind nicht in der Absicht, einen Streit zu stiften, sondern einen Streit zu schlichten.
Die Briefe sind dem Auswärtigen Amt vorgelegt worden, nicht von dem Pfarrer selbst, sondern von seinem Bevollmächtigten, dem Rechtsanwalt Treitel.
1 Reichstag.
238.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
März 1909.
793
(Frriherr v. Schoen.)
Die Briefe enthalten im wesentlichen Mitteilungen darüber, daß die Familienverhältniffe des Pastors Langhoff infolge seiner hochgradigen Nervosität und infolge von Geldverlegenheit sehr unerfreuliche seien.
Weiter wird in den Briefen mitgeteilt, daß das Schulunternehmen des Pastors Langhoff nach Angabe des Briefschretbers ein verfehltes sei, und daß Langhoff dem Konsulat gegenüber eine wenig zu rechtfertigende Haltung einnähme.
Hoffmann bemerkt, daß er es für eine menschliche Pflicht halte, die Familienangehörigen auf diese Verhältnisse aufmerksam zu machen, und regt an, ob nicht jemand von der Familie nach Salonik kommen und nach dem Rechten sehen wolle.
Meine Herren, das klingt nicht so, als ob das Schmähbriefe, Verleumdungsbriefe seien, wie der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg uns darlegt.
(Zuruf des Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg: Ich habe sie hier!)
Die Durchsicht der beanstandeten Briefe ergibt zunächst in ganz zweifelfreier Weise, daß sie aus keinen unlauteren Motiven, sondern in wohlmeinender Absicht geschrieben sind.
Sie wurden veranlaßt durch das Gefühl des Mitleids, und ihr Zweck war, zu helfen.
In diesem Sinne sind die Briefe übrigens auch von der Adreffatin, der Schwiegermutter des Pastors, aufgenommen worden, wie aus deren Antwort klar hervorgeht.
Nun, meine Herren, habe ich schon gesagt, daß ich diese Briefschreiberei für einen sehr unglücklichen Gedanken halte.
Ich gehe weiter, ich sage: es war sehr unklug, sehr unvorsichtig, und ich bedaure, daß der Dragoman sich zu diesem unbedachten Schritt hat verleiten lassen.
Aber eine unwürdige, eine strafbare Handlung kann ich nicht darin erblicken.
Ich kann auch deshalb nicht den Antrag stellen, das Disziplinarverfahren gegen den Beamten einzuleiten, und zwar aus folgenden Erwägungen: Erstens, weil die Briefe in durchaus wohlmeinender (») Absicht geschrieben sind, und bei ihnen eine beleidigende Absicht nicht vorausgesetzt werden kann, um so weniger, als sie sich als vertraulich bezeichnen und zu ihrer Beförderung noch die Vermittlung eines Freundes des Pastors gewählt worden ist; zweitens weil die betreffenden Briefe von dem Briefschreiber nicht in seiner Eigenschaft als Konsulatsbeamter, sondern in seiner Eigenschaft als Mitglied des Gemeindektrchenrats geschrieben worden sind, und drittens, weil nicht ersichtlich ist, daß die in den Briefen enthaltene Mitteilung eine Verletzung der Amtsverschwiegenheit darstellt.
Wenn nicht noch neue Momente aus der Prüfung der Angelegenheit, die noch nicht abgeschlossen ist, hervortreten, so kann ich heute noch nicht die gesetzlichen Voraussetzungen für ein Disziplinarverfahren entnehmen.
Aber damit ist die Sache nicht abgeschlossen.
Der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg hat vorgestern auch noch gesprochen von einem unerhörten Verfahren desselben Dragoman Hoffmann, der widerrechtlich in die Wohnung des Langhoff eingedrungen sein und ihm Papiere fortgenommen haben solle.
Wie es sich damit verhält, mag Ihnen nachstehende Schilderung zeigen.
Ich bitte von vornherein um Nachsicht, wenn ich auf Einzelheiten eingehe; es ist unerläßlich.
Es handelt sich hier, meine Herren, um gerichtliche Beschlagnahme von Schriftstücken.
Auf Antrag eines Bevollmächtigten der deutschen evangelischen Gemeinde wurde eine vorläufige Verfügung vom Kaiserlichen Konsulargericht in Salonik auf Grund der K 940 und 944 der Zivilprozeßordnung am 11.
September 1908 erlassen, worin Herrn Pfarrer Langhoff aufgegeben wurde, das Gemeindearchiv, das er bei seinem Auszuge aus dem Pfarrhause der Gemeinde im Juli 1908 mit sich genommen und trotz schriftlicher Aufforderung nicht herausgegeben hatte, dem Antragsteller auszuhändigen.
Eine solche einstweilige Regelung wurde deshalb für dringlich (0) angesehen, weil zu befürchten stand, daß Langhoff das Archiv, ebenso wie er es mit dem Protokollbuch getan hatte, an eine der deutschen Konsulargerichtsbarkeit nicht unterstehende Person weitergeben und dadurch die Wiedererlangung sehr erschweren könnte.
Die Verfügung wurde noch an demselben Tage dem Pfarrer Langhoff ordnungsmäßig zugestellt.
Der Pfarrer Langhoff ließ jedoch die Verfügung, sowie die zugleich übergebene Abschrift der Zustellungsurkunde in den Konsulatsgarten werfen.
Mit der Vollstreckung der einstweiligen Verfügung wurde auf Grund des § 16 des Gesetzes über die Konsulargertchtsbarkeit der Dragoman des Konsulats beauftragt.
Da Äußerungen des Herrn Langhoff bekannt geworden waren, daß er in einem solchen Falle mit Gewalt Widerstand leisten wolle, so ließ sich der Gerichtsvollzieher auf Anordnung des Konsuls von den beiden Konsulatskawassen und einem, nicht wie Herr Langhoff und Herr Abgeordneter Liebermann v. Sonnenberg sagen, von vier türkischen Polizisten begleiten.
Zur Heranziehung der polizeilichen Hilfe war der Gerichtsvollzieher nach ß 758 der Zivilprozeßordnung durchaus befugt.
Der Gerichtsvollzieher begab sich an demselben Tage, am 11.
September nachmittags, in die Wohnung des Pfarrers.
Er traf diesen selbst an und forderte ihn unter Hinweis auf die einstweilige Verfügung auf, das Archiv herauszugeben.
Der Pfarrer erwiderte, er habe es nicht; er sei nicht mehr Deutscher und werde gegen das Vorgehen des Konsulats beim jungtürkischen Komitee und beim Palais Schutz suchen.
Der Gerichtsvollzieher holte darauf die Instruktion des Konsuls ein, der, da ihm von dem Ausscheiden des Pfarrers Langyoff aus der deutschen Staatsangehörigkeit nichts bekannt war, die Ausführung der Zwangsvollstreckung anordnete.
Zurückgekehrt, fand der Gerichtsvollzieher die Tür der Wohnung verschlossen.
Nach- (v) dem er vergeblich um Einlaß geklopft hatte, ließ er eine Nebentür gewaltsam öffnen.
In der Wohnung traf er den Pfarrer an und erklärte ihm, er werde nach dem Archiv suchen.
Der Pfarrer erwiderte, er werde sich dem mit Gewalt widersetzen, und verlangte, daß der türkische Polizist hinausgewiesen werde, was der Gerichtsvollzieher selbstverständlich ablehnte.
Dieser durchsuchte dann das Arbeitszimmer des Pfarrers und nahm vier Aktendeckel mit Papieren an sich, die anscheinend das Gemeindearchiv darstellten.
Auf dem Konsulat stellte sich dann heraus, daß das nur teilweise das Archiv war, daß auch Privatpapiere dazwischen lagen; diese wurden sofort herausgenommen und dem Pfarrer zurückgesandt.
Gleichzeitig wurde der Gerichtsvollzieher mit der Fortsetzung der Zwangsvollstreckung beauftragt.
Der Rest des Gemeindearchivs wurde jedoch in der Wohnung nicht gefunden, und der Pfarrer Langhoff wurde daraufhin zur Leistung des Offenbarungseides geladen.
Ladung und Abschrift der Zustellungsurkunde ließ der Herr Pfarrer wieder in den Konsulatsgarten hineinwerfen.
Im Termin erschien er nicht.
Der Konsul hätte daher nach § 901 Zivilprozeßordnung gegen ihn die Haft zur Erzwingung der Eidesleistung anordnen können.
Er nahm jedoch davon Abstand und ließ durch den Kanzlerdragoman bei verschiedenen Herrn Langhoff nahestehenden Personen Schritte tun, um ihn zum Einlenken zu bewegen.
Einige Tage darauf erschienen drei Anhänger Langhoffs im Konsulat und teilten, da der Konsul selbst abwesend war, dem ihn vertretenden Kanzlerdragoman Hoffmann mit, daß Herr Langhoff das Archiv herausgeben wolle, falls die beschlagnahmten Privatpapiere herausgegeben und ihm gewisse finanzielle Wünsche erfüllt würden, und falls endlich eine Generalversammlung der Gemeinde einberufen würde, auf 7938 Reichstag.
238.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
März 1909.
(Freiherr v. Schoei ».)
M der er seine Sache nochmals vorbringen könne.
Der Kanzlerdragoman erklärte, daß sich das Konsulat in einer Zwangsvollstreckungsangelegenheit selbstverständlich keine Bedingungen vorschreiben lassen könne.
Die beschlagnahmten Papiere wurden aber den Herren zur Durchsicht vorgelegt.
Dabei wurden, zum Teil in andere Stücke geschoben, noch 6 Schriftstücke privaten Inhalts entdeckt, die ihm ausgehändigt wurden.
Außerdem fand sich ein Paket Abschriften von Gemeindcakten, die zum Teil auf amtlichem Papier mit dem Vordruck „Deutsch-evangelisches Pfarramt ''geschrieben waren.
Die Herausgabe dieses Pakets wurde von dem Kanzlerdragoman verweigert.
Diese Weigerung wird als begründet anzusehen sein, da Herrn Langhoff ein Recht zur Mitnahme von Abschriften aus den Akten seiner früheren Gemeinde nicht zustehen dürste.
Es steht ihm jedoch frei gemäß § 766 Zivilprozeßordnung, im geordneten Verfahren seine Einwendungen gegen die Beschlagnahme dieser noch jetzt in der Verwahrung des Kaiserlichen Konsulats befindlichen Schriftstücke bei dem Vollstreckungsgericht anzubringen.
Wenn der Kanzlerdragoman bei dieser Gelegenheit eine Einigung zwischen den Parteien angeregt hat, wonach die Abschriften zunächst einige Monate bis zur Beruhigung der Gemüter auf dem Konsulat hinterlegt bleiben und dann Herrn Langhoff zurückgegeben werden sollten, so handelte es sich dabei um nichts anderes als einen Vergleichsvorschlag, wonach die Partei, welche die einstweilige Verfügung erwirkt und die Zwangsvollstreckung veranlaßt hatte, ihrem früheren Pfarrer bis zu einem gewissen Grade entgegengekommen wäre.
übrigens ist dieser Vorschlag damit hinfällig geworden, daß ihn Herr Langhoff nicht annahm.
Der Kanzlerdragoman hat sich dann noch erboten, die verbleibenden Papiere gemeinschaftlich mit Herrn Langhoff oder seinem Vertreter nochmals auf etwaige private (W Schriftstücke durchzusehen; Ort und Zeit sollte Herr Langhoff bestimmen.
Von diesem Anerbieten hat er jedoch keinen Gebrauch gemacht.
Dagegen hat er am 18.
September den Rest des Archivs dem Konsulat übersandt.
Meine Herren, das ist der Auszug aus den Akten, aus den Gerichtsakten!
Ich glaube, daß er absolut zuverlässig ist, zuverlässiger jedenfalls als das angebliche Aktenmaterial der „Alldeutschen Blätter ''.
Aber, meine Herren, es ist nicht uninteressant, das Ergebnis dieser amtlichen Ermittlungen mit dem Wortlaut eines Telegramms zu vergleichen, das der Pfarrer Langhoff am 12.
September an den Herrn Reichskanzler nach Norderney gerichtet hat.
Der Herr Reichskanzler ist also mit der Sache befaßt gewesen.
Das Telegramm lautet: Konsulat mit türkischen Polizisten, meine Privatpapiere aus Wohnung geholt, deutsche evangelische Gemeinde protestiert gegen Gewaltakt und erbittet Schutz und Rückgabe.
Es ist schwer zu verstehen, wie Herr Langhoff es mit den Tatsachen in Einklang bringen konnte, im Namen der Gemeinde, die er nicht mehr vertrat, gegen eine Zwangsvollstreckung zu protestieren, die von dieser selben Gemeinde gegen ihn veranlaßt wurde, nur von Privatpapieren zu sprechen, während es sich um amtliche Papiere handelte, und die den Gesetzen entsprechende Zwangsvollstreckung als Gewaltakt zu bezeichnen.
Auf alles weitere, meine Herren, auf die Beziehungen des Pfarrers Langhoff zu seiner vorgesetzten Behörde, auf die Dinge, die sich im Klub zugetragen haben sollen, gehe ich nicht näher ein.
Ich will nur ganz kurz erwähnen, daß mir gestern eine Zuschrift aus Salontk zugegangen ist, welche sich aus den inzwischen bekannt gewordenen Artikel des Grafen Reventlow in den „Alldeutschen Blättern ''bezieht.
Diese Zuschrift weist im einzelnen so ziemlich alles, was in diesem angeblich auf Aktenmaterial beruhenden Artikel gesagt ist, zurück.
(0) Ich will Inen diese Zuschrift nicht vorlesen, dazu ist die Zeit zu vorgerückt, ich will nur einen lapidaren Satz herausgreifen.
Er sagt: „Der Artikel ist von Anfang bis zu Ende ein Gewebe von Übertreibungen, Entstellungen und Unwahrheiten '', und zum Schluß sagt diese Zuschrift: „Der Pfarrer Langhoff und seine wenigen Anhänger haben das Deutschtum in Salonik sicher nicht gefördert, wohl aber die nach LanghoffsAnsicht „undeutscheClique '', die aus eigener Kraft den deutschen Klub, die deutsche Schule und die deutsche evangelische Gemeinde in Salonik ins Leben gerufen und, gefördert durch das Wohlwollen der deutschen Behörden, unter schwierigen Verhältnissen mit großen Geldopfern erhalten und weiterentwickelt hat ''.
Unterschrieben ist diese Zuschrift: „Die Vorstände des deutschen Klubs, Der deutschen Schule und Der deutschen evangelischen Gemeinde.
(Hört!
hört!
links.)
Also, meine Herren, das ist eine unparteiische Stimme aus Salonik, die Stimme der dortigen deutschen Kolonie.
Wenn dem Herrn Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg daran gelegen ist, so stelle ich ihm gerne diese Zuschrift zur Verfügung.
Ich nehme an, daß sie ihm auch auf andere Weise vor Auge kommen wird.
Ich hoffe, daß er sich daraus überzeugen wird, daß seine Darstellungen, wenn er sie auch in vollkommen gutem Glauben gegegeben hat, doch irrtümliche sind, und vielleicht kommt er auch nach genauer Prüfung der Angelegenheit zu der Ansicht, daß es gerade der Sache, die er, wie ich anerkenne, mit großer Wärme vertritt, nicht förderlich ist, wenn man hier unerwtesene Anschuldigungen vorbringt und scharfe Worte gegen eine Behörde gebraucht, die in erster Linie berufen ist, für die Deutschen im Ausland Sorge zu tragen.
(Bravo!)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr.

Abgeordnete Ltebermann v. Sonnenberg.
1 Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: 1 Zu meinem großen Bedauern kann ich auch aus den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs nicht eine Widerlegung der von mir bekanntgegebenen Tatsachen entnehmen.
Auch die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs beruhen auf einseitigem Material.
Um auf die Depesche zu kommen, so ist es keineswegs eine unparteiische Stelle, von der sie abgesandt ist, sondern der Vorstand der evangelischen Gemeinde, der Vorstand des Klubs und der Schulvorstand sind identisch mit den Leuten, die mit der Gemeinde im Kampfe stehen.
Die Gemeinde hat vergeblich versucht, diesen Vorstand abzusetzen.
Das ist an formalen Widerständen des Oberkirchenrats gescheitert.
Die Gemeinde steht im Gegensatz zu diesen Leuten, von denen diese Depesche ausgeht.
Nun weiter: der Herr Staatssekretär hat gesagt, das Unternehmen des Pfarrers in Salonik, die neue Schule, ist gescheitert.
Ganz im Gegenteil, die Schule bekommt fortwährend neuen Zuzug, sie steht im besten Ansehen.
Ich muß daher gegen eine Schädigung dieses deutschen Unternehmens, die nunmehr vom Regierungstische aus versucht worden ist, Protest erheben.
Die deutsche Schule wird fortbestehen, jetzt werden sich noch mehr Leute finden zu ihrer Unterstützung, als das bisher schon der Fall war.
Man hat in Salonik einen Schulverein gegründet, der zumeist aus den angeblich mit dem Pfarrer in Streit stehenden Gemeindemitgliedern besteht, die die neue deutsche Schule, soweit es ihre Kräfte und Mittel erlauben, halten wollen.
Von der Gemeinde ist der Pfarrer nicht in Unfrieden geschieden, das müßte der Herr Staatssekretär eigentlich wissen; ihm ist die Immediateingabe an Seine Majestät den Kaiser zugänglich gewesen, worin die Gemeinde mit ihren Unterschriften in Reichstag.
238.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
März 1909.
7939 (Liebermann v. Sonncnberg.)
M dringendster Weise Seine Majestät den Kaiser bittet, ihnen den Pfarrer zu lassen, mit dem sie 5 Jahre im allerbesten Verhältnis gestanden hat.
Wenn der Pfarrer mit dem „Klub ''in Differenzen geraten ist, so geschah es, weil er sein Amt richtig wahrnahm.
Er konnte unmöglich als evangelischer Geistlicher das Treiben in dem Klub mitansehen, ohne zu protestieren.
Sonst hätte er sich zum Mitschuldigen daran gemacht.
Als er folgerichtigerweise ausgetreten war, hat er einen Brief von den Herren Jung, Fock und Campbell erhalten, die als Vorstandsmitglieder der Gemeinde des Schulvorstandes und des Klubs auch die erwähnte Depesche unterschrieben haben.
In diesem Briefe stand unter anderem, wenn Langhoff den Austritt nicht zurückzöge, würde er Schwierigkeiten in der Familie und im amtlichen Verkehr finden.
Ein solches Schreiben ist doch sicher als Privatbrief des Pfarrers anzusehen.
Er ist mit konfisziert, aber nicht zurückgegeben.
Zunächst hat er nur ein Konvolut von Zeitungen zurückerhalten.
Was neuerdings unter dem Eindruck der hier in Berlin vorgehenden Dinge in Salonik sich ereignet hat, weiß ich noch nicht, aber ich weiß, daß vor der Abreise des Pfarrers aus Salonik ihm jener Brief noch nicht zurückgegeben war.
Auf diesen Brief bezieht sich die von mir vorgestern berichtete Äußerung des Konsul-Dragomans, der Pfarrer könne solche Papiere im Prozeß gegen das Konsulat benutzen.
Das ist der Kernpunkt.
Darum hat der Konsul-Dragoman die Papiere des Pfarrers fortgenommen.
Und ich wiederhole: der Einbruch in die Wohnung war widerrechtlich.
Der Dragoman durfte sich so hat wenigstens der türkische Bali (Richter) erklärt nicht türkischer Polizisten dazu bedienen.
Ich behaupte, der Dragoman Hofmann wußte, daß der Pfarrer gar nicht das Pfarrarchiv bei sich hatte.
Nur um dem verhaßten Manne Schwierigkeiten zu machen, hat man angeblich nach dem Archiv gesucht.
Daß (L) es nicht in der Wohnung vorhanden war, hat der Herr Staatssekretär selbst bestätigt.
Ich bitte dringend, daß der Herr Staatssekretär die Güte habe, sich von unparteiischen Zeugen oder von einem dorthin zu entsendenden Kommissar über die Dinge unterrichten zu lassen.
Der Pfarrer steht noch jetzt in bestem Einvernehmen nicht nur mit der deutschen Gemeinde in Salonik, sondern auch mit den Deutschen anderer Staatsangehörigkeit und mit vielen Fremden.
So hat z.
B. der österreichische Konsul das Verfahren, das gegen Langhoff beliebt worden ist, als unerhört bezeichnet.
Der Herr Staatssekretär hat die Güte gehabt, die Briefe des Hofmann an die Berliner Angehörigen Langhoffs als harmlos und aus bester Absicht entsprungen darzustellen.
Ich habe die Abschriften der Briefe hier.
Der Herr Staatssekretär hat sie auch gelesen und hat heute auch den Ausdruck des Bedauerns nicht zurückgehalten, daß sie geschrieben worden seien.
Wie man aber Briefe als harmlos und in gutem Glauben, in guter Absicht geschrieben bezeichnen kann, in denen ein geistig gesunder, geistig hochstehender Mann als geisteskrank hingestellt wird, dafür fehlt mir einfach das Verständnis!
Die Möglichkeit, den Pfarrer der sich zur Zeit hier aufhielt, kennen zu lernen, kann ich jedem unter Ihnen gern vermitteln.
Daß der Pfarrer Langhoff nicht geisteskrank ist, davon hat auch der Herr Staatssekretär sich bei seiner Unterredung mit ihm überzeugen können.
In der Tat ist er, wie Herr v. Schoen zu meiner Genugtuung vorhin hier betont hat ein Mann von hochgespannten deutschen Idealen, der für seine Überzeugung unter Umständen auch schwere Opfer zu bringen imstande ist.
Die Hoffmannschen Briefe sind dämm so verwerflich, weil die Verwandten, an die sie sich richten, nicht wissen können, wer dieser Kaiserliche Beamte ist, der an sie schreibt!
Der Herr Staatssekretär sagte, die Briefe seien lediglich als Privatbriefe zu betrachten, sie seien Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
nicht mit dem Amtstitel unterzeichnet.
Nein, Herr Staats- (0) sekretär, der erste Brief, der längste und schlimmste, ist unterzeichnet: „Hoffmann, Kaiserlicher Kanzler, Dragoman.
Salonik, Deutsches Konsulat ''.
Ist das ein Privatbrief
Nein, er sollte durch diese Unterschrift gerade die beabsichtigte Wirkung bekommen.
Die Behauptungen, die der Konsul Dragoman in den Briefen erhebt, hat er durch Spionage zusammengebracht; er hat dem Pfarrer das Dienstmädchen weggemietet, er hat seinen Kawassen in die Küche zu den Dienstboten des Pfarrers geschickt, er ist selber an der Gartentür der Wohnung Langhoffs betroffen worden, als er da horchen wollte!
Er hat die Familie, die wie ich das persönlich bezeugen kann in vorbildlichem Einvernehmen lebt, als im Zerfall, im Unfrieden befindlich hingestellt!
Allerdings, als er erfahren hatte, daß Langhoff hierher abgereist war, hat er noch schleunigst einen abwiegelnden Brief nachgeschickt, der gleichzeitig mit dem Pfarrer in Berlin ankam.
Nein, diese Angelegenheit ist nicht so in Ordnung, wie es der Herr Staatssekretär hinstellen möchte.
Und wenn durch die heutige Verhandlung nichts weiter erreicht wird, als daß man nunmehr seitens des Auswärtigen Amts die Verpflichtung einsieht, sich nicht auf Auskünfte des Beschuldigten zu verlassen, sondern sich ernsthaft umzusehen nach unparteiischen Zeugen, so bin ich schon zufrieden.
Ich wiederhole also nochmals: die fortgenommenen Privatpapiere sind nicht alle zurückgegeben worden.
Besonders ist der ersterwähnte Brief nicht an seinen rechtmäßigen Besitzer zurückgekommen vielleicht gestern oder vorgestern, das weiß ich allerdings nicht.
Ich widerspreche also der unrichtigen Behauptung, daß das Schulunternehmen gescheitert sei, ich bestreite die Behauptung, daß man die Briefe Hoffmanns nach Berlin als aus Wohlwollen entsprungene Prtvatbriefe bezeichnen kann, und ich bitte nochmals darum, daß das Auswärtige Amt sich richtig informieren läßt.
Dann wird dort auch (v) das Verständnis sich einstellen, daß meine Erregung über diesen Vorfall durchaus berechtigt ist, und daß sie wurzelt in dem Gefühl für den Schutz der deutschen Ehre im Auslande.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Schoen.
Freiherr v. Schoen, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Um diese unerquickliche Debatte nicht in die Länge zu ziehen, will ich mich auf eine Berichtigung beschränken.
Ich habe nicht gesagt, daß der Pfarrer Langhoff gescheitert ist mit seiner neuen Schule, sondern überhaupt als Lehrer, als Schulmann; das bezieht sich auf seine frühere Wirksamkeit an der älteren deutschen Schule in Salonik.
Der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg hat gesprochen von einer Immediateingabe, von der er annimmt, daß sie mir bekannt sein müßte.
An der zuständigen Stelle ist diese Immediateingabe jedenfalls nicht eingegangen.
Ich habe mir alle Mühe gegeben, sie zu entdecken, und bin an alle Behörden gegangen, die dafür zuständig sein könnten es hat sich nirgends etwas gefunden.
(Hört!
hört!
links.)
Es ist also etwas Mysteriöses mit dieser Immediateingabe.
Ich möchte nur noch ganz kurz auf den verhängnisvollen Brief zurückkommen, der vermißt wird, und von dem der Herr Pfarrer Langhoff und die „Alldeutschen Blätter ''sagen, das sei ein Drohbrief, und zwar seien einige Stellen in demselben, welche ihm diesen Charakter geben.
Ich erlaube mir, diese Stelle vorzulesen; sie ist nicht lang.
108b 7940 Reichstag.
238.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
März 1909.
(Freiherr d. Schoen.)
L) Es ist ein Brief des Vorstandes des deutschen Klubs, welcher den Pfarrer Langhoff inständigst und freundlichst bittet, seinen Entschluß, aus dem Klub auszutreten, rückgängig zu machen.
In dem Brief sagen die Herren: Unsere gemeinsame Arbeit in der Kirche und unsere freundschaftlichen familiären Beziehungen dürften nicht unter einem Schritt leiden sollen, dessen Grund in einer Verfügung des Vorstandes zu suchen ist, in welcher ausschließlich das Recht aller Mitglieder gewahrt werden sollte.
Das letztere bezieht sich darauf, daß der Pfarrer Langhoff die Gewohnheit hatte, Zeitungsnummern mit nach Hause zu nehmen, ohne sie rechtzeitig wieder zurückzugeben.
Ich glaube nicht, daß jemand berechtigt ist, das als eine Drohung aufzufassen, und ich glaube auch nicht, daß Herr v. Liebermann es tun wird, wenn er nähere Kenntnis von diesem Schriftstück haben wird, das ich ihm gern zur Verfügung stelle mit der Bitte um Rückgabe.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, die Abschrift des mir eben vom Herrn Staatssekretär in die Hand gegebenen Privatbriefes an den Pfarrer hat also der Konsuldragoman Hosmann dem Auswärtigen Amt geschickt.
Damit ist der Beweis geliefert, daß er fremdes Privateigentum fortgenommen (Zuruf links) und es in einer Weise benutzt hat, die rechtlich nicht zulässig ist.
Ich weiß nicht, ob dieser Brief der besprochene ist, oder ob noch ein anderer ähnlicher seinerzeit konfisziert wurde.
Mir ist nur dem Sinne nach die Stelle mitgeteilt worden, die ich vorhin erwähnte.
Ich möchte gegenüber der Erklärung des Herrn (2) Staatssekretärs, er habe vorhin sagen wollen, daß der Pfarrer Langhoff gescheitert sei als Schulmann bei der alten Schule in Salonik, ihn daran erinnern, daß dem Pfarrer für seine Tätigkeit an jener Schule das Lob seiner Behörden in reichem Maße zuteil geworden ist, daß z.
B. der ehemalige, jetzt verstorbene Konsul auf Grund von Laughoffs Tätigkeit die Retchsunterstützung für die alte Schule beantragt und erhalten hat.
Der Pfarrer hat auf Bitten des Konsuls dagegen nicht öffentlich protestiert, obwohl er der Ansicht war, daß diese Unterstützung verfrüht war.
In der Budgetkommission ist seitens der Regierung gesagt worden, der Pfarrer habe selbst die Unterstützung für jene Schule beantragt.
Die Schule war so verwahrlost gewesen, daß das Auswärtige Amt ihr die Unterstützung seinerzeit entzogen hatte.
Die Neugewährung beweist doch, daß, als Pfarrer Langhoff kraft seiner Vokativ« als Lehrer und Mitglied des Schulvorstandes dort eintrat und mithalf, sie besser geworden ist.
Es ist doch nicht logisch, von jemand zu sagen, er sei als Schulmann gescheitert, wenn man der Schule auf Grund seiner Tätigkeit den früher entzogenen Reichszuschuß wiedergibt.
Unter Anerkennung, daß ich durchaus an die Gutgläubigkeit des Auswärtigen Amts in dieser Angelegenheit glaube, muß ich dabei bleiben, daß das Auswärtige Amt bisher nicht richtig informiert ist.
Das wird nun, so hoffe ich, geschehen, und Recht wird dann Recht bleiben.
(Bravo!)
Vizepräsident Kaempf: Die Diskussion ist geschlossen.
(Lebhafter Beifall.)
Tit.
146 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich1rufe1Tit.
147, 1 —1148, 1 -1149, 1 -1150, 1151, —1152, 1 -1153, 1 —1154, 1 —1155, 1 —1156, 1— 157, —1158, 1 —1159, 1 —1160, 1 —1161, 1 —1162, 1— 163, -1164, 1 -1165, 166, 167 in1der1Fassung der Kommission Anmerkung zu Tit.
1 bis 40 und (cy 42 bis 166.
Angenommen.
Tit.
168, 169, 170, 171 in der Kommissionsfassung 172 in der Fassung der Kommission.
Tit.
173.
Angenommen.
Wir kommen zu Kap.
6, Allgemeine Fonds, Tit.
1, Tit.
2.
Angenommen.
Tit.
3 und 4 sind in der Diskussion verbunden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte Sie, mir zu diesem Titel einige wenige Bemerkungen zu gestatten.
Der Herr Abgeordnete Stresemann hat heute nachmittag einige Ausführungen über die Einrichtung der Handelssachverständigen gemacht, die ich im wesentlichen unterschreiben kann.
Ich habe mich auch nicht zum Worte gemeldet, um etwa dem Antrage des Herrn Kollegen Bassermann zu widersprechen, der Ihnen auf Nr.
1241 der Drucksachen vorliegt, sondern ich habe das Wort ergriffen, um Ihnen einmal an einem klassischen Beispiele darzulegen, welche Konfusion manchmal durch die Berichte entsteht, die aus den Kommissionen in die Presse gelangen.
Wer von uns hat darüber nicht schon zu klagen gehabt
Mit Recht hat vor kurzer Zeit unser verehrter Herr Kollege Kaempf, der augenblicklich auf dem Präsidentenstuhl sitzt, die Forderung gestellt, daß wir wenigstens authentische Mitteilungen über die Beschlüsse unserer Kommissionen erhalten müßten.
Ich bin gewiß weit entfernt davon, die Öffentlichkeit der Kommissionsverhandlungen auszuschließen, aber ich bin andererseits doch der Meinung: wir alle haben ein großes Interesse daran, daß hier endlich einmal Wandel geschieht.
Ich selbst habe seit vielen Jahren ganz eigenartige Erfahrungen nach dieser Richtung hin gemacht.
Meine Herren, im Sommer 1902 war ich z.
B. Mitglied der Zolltartfkommission, die, wie Sie wissen, (v) während der Vertagung des Reichstags tagte.
Damals haben falsche Berichte aus der Kommission, die in Berliner Zeitungen erschienen, mir eine wochenlange Zeitungspolemik eingetragen.
Und noch heute nachmittag hat der Herr Staatssekretär v. Schoen erklärt, daß die Ausführungen, die er in der Budgetkommission über die Vorbildung zum diplomatischen Dienst gemacht habe, und die, wie ich hinzufügen will, im großen und ganzen die Billigung der Kommission fanden, in sinnentstellender Kürzung an die Öffentlichkeit gelangt seien.
Ich kann das dem Herrn Staatssekretär nur bestätigen und füge hinzu: nach meinem Dafürhalten liegt hier eine Gefahr vor, die nicht zu unterschätzen ist.
Die öffentliche Meinung wird wirklich durch solche Berichte oft genug irre geführt.
Nun, meine Herren, in diesem Falle liegt die Sache allerdings nicht so schlimm.
Immerhin aber behaupte ich: lediglich unzuverlässige Zeitungsberichte haben alle jene Eingaben hervorgerufen, die die Forderung stellen, daß dieser Titel wieder einzustellen sei, oder besser: daß dieser Titel nicht nach den Beschlüssen den Kommission angenommen werden möchte.
Wer aber das amtliche Protokoll über die Sitzung der Budgetkommission liest, das hier vor mir liegt, kann klar und deutlich erkennen, daß die Budgetkommission über die Einrichtung der Handelssachverständigen durchaus keine ungünstige Meinung geäußert hat, wie es in der Eingabe dargestellt wird.
Das beweist die Tatsache, daß in derselben Sitzung mit Rücksicht auf unsere Handelsbeziehungen zu Spanien angeregt wurde, einen Handelssachverständigen nach Madrid zu entsenden.
Das beweist ferner der Umstand, daß wir in derselben Sitzung die Petition des Herrn Max Rieck in Hamburg um Einsetzung eines Handelssachverständigen für Portugal und dessen Kolonien dem Reichskanzler zur Erwägung überwiesen haben.
Reichstag.
238.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
März 1909.
7941 (Eickhoff.)
() Nun sind allerdings in jeder Kommissionssitzung auch skeptische Anschauungen über die Einrichtungen der Handelssachverständigen ich rede nur von den Handelssachverständigen zutage getreten, wie auch der Antrag beweist, der von Herrn Freiherrn v. Hertling gestellt ist, der aus Nr.
1320 der Drucksachen Ihnen vorliegt, und der eine Umgestaltung dieser Einrichtungen fordert.
Meine Herren, daß diese Auffassung nicht ganz unberechtigt ist, geht unter anderem klar hervor aus der Eingabe des Deutschen Handelstages, die von unserem verehrten Kollegen, dem HerrnPräsidentenKaempf, unterzeichnet worden ist.
Ich bitte, daraus einen Satz verlesen zu dürfen.
Da heißt es: Wenn mancherorts hervorgehoben wird, daß die Handelssachverständigen nicht in vollem Umfang die auf sie gesetzten Hoffnungen erfüllt haben, so muß betont werden, daß die Auswahl von für diese Stellungen geeigneten Personen überaus schwierig ist; denn für diese Posten ist neben gründlicher kaufmännischer und volkswirtschaftlicher Vorbildung eine große praktische Gewandtheit, Umsicht und Rührigkeit erforderlich.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wer sagte das )
Das sagt der Deutsche Handelstag, dessen Präsident Herr Kaempf ist!
Meine Herren, Sie sehen also, selbst in Handelskreisen herrschen gewisse Bedenken über diese Einrichtung der Handelssachverständigen.
Diese Bedenken haben auch in der Budgetkommission ihren Eindruck sicherlich nicht verfehlt; aber ausschlaggebend für den Beschluß der Kommission, bei diesen Titeln 3 und 4 100 000 Mark als künftig wegfallend zu bezeichnen, sind sie nicht gewesen; ausschlaggebend war einzig und allein der Umstand, daß dieser Fonds, der mit Recht vom Regierungstisch als Pauschquantum bezeichnet wurde, nach einer Erklärung des Bundesratskommissars bisher gar nicht aufgebraucht (L) worden ist, also noch Gelder genug vorhanden find, um für die nächste Zeit alle Bedürfnisse nach dieser Richtung hin einigermaßen zu befriedigen.
Meine Herren, ich berufe mich für die Richtigkeit meiner Darstellung ausdrücklich auf das amtliche Protokoll.
Ich wollte aber nicht unterlassen, Ihnen einmal die Entstehungsgeschichte dieser Eingaben kurz darzulegen und zugleich auf die Unzulänglichkeit der Berichte, die aus den Kommissionen in die Öffentlichkeit gelangen, aufs neue mit allem Nachdruck hinzuweisen.
Im übrigen, meine Herren, werden meine politischen Freunde, wie ich schon sagte, für den Antrag des Herrn Kollegen Baffermann stimmen.
Wir wollen auch nur den Schein vermeiden, als ob wir gegen diese Einrichtung wären, die ja bekanntlich der Initiative des Reichstags ihre Entstehung verdankt.
Wir haben dabei allerdings den lebhaften Wunsch, den ich namens meiner politischen Freunde aussprechen möchte, daß mehr, als es bisher der Fall gewesen ist, von diesen Sachverständigen Berichte über die Beobachtungen veröffentlicht werden möchten, die sie in den entsprechenden Ländern gemacht haben.
Meine Herren, darüber herrscht kein Streit: wir können nicht genug über die wirtschaftlichen, kommerziellen, industriellen Verhältnisse anderer Länder unterrichtet werden, wir können nicht genug lernen, wie es in anderen Ländern aussieht, und deshalb sind wir gerne bereit, dem Antrage des Herrn Kollegen Bassermann unsere Zustimmung zu geben.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Kaempf: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann.
(Zuruf: Ist nicht da!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roth.
Roth, Abgeordneter: Meine Herren, ich beantrage, den Fonds für die deutschen landwirtschaftlichen Sachverständigen im Ausland auf seiner bisherigen Höhe zu« A belaffen.
Als ich den Bericht der Budgetkommission las, mußte ich mich fragen, warum soll nun gerade beim Auswärtigen Amt, bet den Vertretern der landwirtschaftlichen Interessen im Ausland mit der Sparsamkeit begonnen werden
Für die Landwirtschaft würde die Streichung einen schweren Schlag bedeuten.
Ich glaube, daß die deutsche Landwirtschaft es nicht verstehen wird, wenn die 100 000 Mark gestrichen werden für ein Institut, das wir erst in den neunziger Jahren eingeführt haben, das vom Ausland, z.
B. von Holland und Frankreich, nachgeahmt ist und das geschaffen ist, um über die Konkurrenzfähigkeit und die Produktionsleistung der auswärtigen Konkurrenzländer auf landwirtschaftlichem Gebiete zuverlässiges Material zu verschaffen, um der einheimischen Landwirtschaft Mittel an die Hand zu geben, die Überlegenheit der billiger produzierenden Konkurrenzländer des Auslandes wieder ausgleichen zu können.
Die Streichung dieser 100 000 Mark wird in landwirtschaftlichen Kreisen auch deswegen nicht verstanden werden, weil man immer wieder auch von den verschiedensten Seiten des Reichstags die Landwirtschaft auf die Selbsthilfe hinweist und ihr das Studium der landwirtschaftlichen Verhältnisse im Auslande immer und immer wieder empfiehlt.
Es ist ja richtig, meine Herren, daß wir vom Ausland für unsere Landwirtschaft noch viel lernen können.
Ich möchte hier nur auf den Gemüsebau und aus den Gartenbau in Frankreich hinweisen, sowie auch auf die in Frankreich vorhandenen Absatzorganisationen für landwirtschaftliche Produkte.
Das ist aber nur möglich, wenn wir draußen im Ausland auch tüchtige, praktisch und theoretisch sehr gut ausgebildete Landwirte haben, die mit den Landwirten des Auslandes enge Fühlung bekommen.
So zweckmäßig nun die gute Ausbildung unserer diplomatischen Auslandsbeamten in wirtschaftlichen Angelegenheiten ist, und so sehr wir sie wünschen, sie werden aber (v) doch nicht in der Lage sein, die landwirtschaftlichen Sachverständigen zu ersetzen, weil ihnen die nötigen landwirtschaftlichen Kenntnisse fehlen, und weil sie auch von einer Hauptstadt aus oder auf kurzen Reisen mit der landwirtschaftlichen Bevölkerung nicht so enge Fühlung bekommen wie gerade die landwirtschaftlichen Sachverständigen.
Die landwirtschaftlichen Sachverständigen im Auslande sind die einzigen Leute bei unseren Missionen im Auslande, die auf ihren Reisen mit den Landwirten im Auslande Fühlung bekommen und die ausländische Landwirtschaft mit ihren Neuerungen in landwirtschaftlich-technischer Hinsicht, auf dem Gebiete des Genossenschaftswesens, der Arbeiterverhältnisse usw.
zu sehen bekommen.
Ein solcher Sachverständiger kann durch seine andauernden Informationsreisen im Auslande Dinge feststellen, die man von der Hauptstadt des betreffenden Landes überhaupt nicht feststellen kann und auch auf einer vorübergehenden Reise gar nicht zu sehen bekommt.
Die Tätigkeit der landwirtschaftlichen Sachverständigen beginnt mit einer systematischen Bereisung des Auslandes, die teils mehr oder minder lang dauert, in jedem Falle aber Jahre erfordert.
Unter allen Umständen sind mehrere Jahre erforderlich, bis ein solcher Sachverständiger die Landwirtschaft des Landes genau kennt.
Erst auf Grund solcher langjährigen Studien sind die landwirtschaftlichen Sachverständigen in der Lage, sich ein vollkommenes Bild von der Landwirtschaft eines fremden Landes zu machen und die Dinge herauszufinden, deren Kenntnis von Wichtigkeit ist.
Jemand, der nur auf kürzere Zeit eine Studienreise im Auslande unternimmt, ist nicht in der Lage, die wahren Verhältnisse des Landes kennen zu lernen und wertvolle Berichte zu liefern.
Erst der landwirtschaftliche Sachverständige, der in einem Lande jahraus jahrein reist und sich jahrelang aufhält, ist imstande, 1085 7 S42 Reichstag.
238.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
März 1909.
(Roth.)
brauchbare und wissenschaftliche wertvolle Berichte zu liefern.
Es sind auch von unseren Sachverständigen schon eine schöne Anzahl wissenschaftlich wertvoller Berichte geliefert worden, die in allen Interessentenkreisen volle Anerkennung gefunden haben.
Ich möchte nur einige nennen: den Bericht über die vlämische Arbeiterzuwanderung, über die Mauitterzucht in Frankreich, über den Flachsbau und die Flachsindustrie in Belgien, Holland und Frankreich, über Maßnahmen zur Hebung des Gartenbaues usw.
Diese Berichte sind im Auswärtigen Amt veröffentlicht worden.
Bezüglich der Art der Verbreitung dieser Berichte könnte man vielleicht eine Änderung und eine Erweiterung wünschen.
Vielleicht könnten dieselben den Wochenblättern der landwirtschaftlichen Vereine beigelegt werden.
Jedenfalls würde dann die Tätigkeit der landwirtschaftlichen Sachverständigen im Auslande mehr bekannt und höher eingeschätzt werden, als dies jetzt häufig der Fall ist.
Neben dieser auf eigener Initiative der Sachverständigen beruhenden Berichterstattung hat der Sachverständige dauernd auf Anfragen, die von Behörden und von den Interessenten des Auslandes und der Heimat gestellt werden, zu antworten.
Sie bahnen auf diese Weise einen gegenseitigen Austausch technischer Bildung und Kenntnis an.
Das Wichtigste an der Tätigkeit dieser landwirtschaftlichen Sachverständigen ist meines Erachtens wohl, daß gerade sie, wie wohl kein einziger Beamter im Auslande, die Möglichkeit haben, mit den einzelnen Interessentenkreisen diesseits und jenseits der Grenze Fühlung zu bekommen, persönliche Beziehungen herzustellen und dadurch viel zum gegenseitigen Verständnis beizutragen.
Ich habe auf einer Reise im letzten Jahre gerade die Tätigkeit unseres landwirtschaftlichen Sachverständigen in Paris kennen gelernt und habe gesehen, mit welch großem Interesse und Verständnis er die wichtigsten landwirtschaftlichen (s) Fragen in Frankreich verfolgt, mit welchem Eifer er Deutschen, die nach Frankreich kommen, persönliche Beziehungen zu französischen Interessentenkreisen vermittelt.
Ich habe dann denselben Sachverständigen, vr.
Hailler, gelegentlich der deutschen landwirtschaftlichen Ausstellung in Cannstatt wiedergesehen, wo er eine größere Anzahl von hervorragenden französischen Landwirten, worunter sich eine größere Anzahl von französischen Abgeordneten befunden hat, führte und denselben einige größere und kleinere Güter in Württemberg sowie auch einige größere landwirtschaftliche Maschinenfabriken und Brauereien zeigte.
Ich bin selbst einen Nachmittag mitgereist und habe mich über das herzliche Verhältnis zwischen dem deutschen Attache und den französischen Landwirten gefreut.
Erst vor einigen Tagen habe ich von den französischen Landwirten über diese Reise eine Beschreibung zugeschickt erhalten und habe daraus gesehen, wie diese Landwirte dem deutschen Sachverständigen für die Führung im Inlands alle Anerkennung gezollt haben.
Ich bitte Sie, meine Herren, noch einmal, die 100 000 Mark zu bewilligen.
Ich glaube, die Ausgaben sind nicht zu hoch.
Die Ausgaben für einen landwirtschaftlichen Sachverständigen betragen in europäischen Ländern ungefähr 15 000 Mark, in außereuropäischen Ländern ungefähr 25 000 Mark.
Es erscheint mir jeder Abstrich an den Fonds für landwirtschaftliche Sachverständige im Ausland als eine unangebrachte Sparsamkeit.
Ich bin für Sparsamkeit im Reichshaushalt, aber für eine Sparsamkeit am rechten Platz.
(Bravo!)
Vizepräsident Kaempfr Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Semler.
vr.
Semler, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin dem Herrn Abgeordneten Eickhoff dankbar dafür, daß er die unrichtigen Mitteilungen über die Verhandlungen in (0) der Budgetkommission berichtigt hat.
Vollkommen richtig hat Herr Eickhoff hervorgehoben, daß für unseren Beschluß, die 100 000 Mark zu streichen, nicht in erster Linie die sachlichen Erwägungen gegen die landwirtschaftlichen und Handelssachverständigen maßgebend gewesen sind, sondern der Umstand, daß die bisherigen Beträge nicht verbraucht waren.
Wenn wir nun in diesem Jahre nicht gerade einen papiernen Etat herstellen wollten, so waren wir darauf angewiesen, den Bedarf nach dem Vorjahre einzusetzen.
Das ist der innere Grund gewesen.
Wie sehr das der Fall gewesen ist, wollen Sie aus dem gleichfalls von Herrn Eickhoff mitgeteilten Umstande entnehmen, daß gerade ich der Petition das Wort geredet habe, auf die Eingabe des Kaufmanns Rteck in Lissabon einen weiteren Handelssachverständigen zu ernennen.
Es ist also durchaus irreführend, wenn man die Auffassung gehabt hat, als wenn wir uns schlechthin gegen eine gute Beratung unserer Berufskonsuln durch Sachverständige gewandt hätten.
Allerdings habe ich in der Budgetkommission ausgeführt, daß ich Wert darauf lege, daß diejenigen Aufgaben, die jetzt die Sachverständigen erfüllen, allmählich mehr und mehr in die Hände unserer Berufskonsuln selbst gelegt werden.
Nur dann, wenn die Berufskonsuln nach dieser Richtung mehr ausgebildet werden, wenn sie mehr spezielle Aufgaben vor sich haben und nicht bald in New Jork, bald an der Ostküste von China tätig sind, sondern wenn sie spezielle Kenntnisse erhalten, dann werden sie unserer heimischen Industrie nützlich sein.
Das sind die Aufgaben, die wir eigentlich den Berufskonsuln zuweisen wollen und die tatsächlich zunächst noch die Handelssachverständigen erfüllen.
Welches ist denn die Aufgabe der Sachverständigen und Berufskonsuln
Soll solch ein Sachverständiger etwa den Verbindungen nachgehen, die ein überseeisches Haus hat und solche Verbindungen dann den interessierten (v) Kreisen in der Heimat übermitteln
Ist es seine Aufgabe, gewissermaßen eine Art Schnüffelei eintreten zu lassen in die Kundschaft eines überseeischen Hauses hinein
Mit Nichten.
Wer diese Aufgabe so auffaßt, versteht meiner Ansicht nach die Sache nicht richtig.
Es handelt sich hier doch um legitim erworbene Interessen, die sich die Handelshäuser in langer Arbeit mit Risiko und mit Fleiß erworben haben, und diese legitimen Interessen ohne weiteres den hinterstehenden heimischen Kreisen auszuliefern, das bedeutet unter Umständen einzelnen nützen, aber vielen schaden.
Ich will das an einem kurzen Beispiel deutlich machen.
Ein Haus über See hat einen Hauptartikel, mit dem es über See seine Filiale beschäftigt.
Wenn nun ein Sachverständiger in die Kundschaft eines solchen Hauses hineintritt und den Absatz des Hauptartikels der heimischen Industrie übermittelt, dann würde allerdings theoretisch die Möglichkeit vorhanden sein, daß der eine oder andere Industriezweig, die ein solches Haus beschäftigt, davon eine gewisse Ersparnis haben würde, nämlich das Prozent Kommission.
Was würde aber die weitere Folge sein
Ein solches Haus müßte über See eingehen, wenn es seinen Hauptartikel verliert, und mit seinem Eingehen werden natürlich so und so viele andere und gerade kleinere Fabrikanten in der Heimat geschädigt, deren Artikel durch jenes überseeische Haus vertrieben werden.
Auch ist der Nutzen, den ein einzelner Fabrikant haben kann, leicht ein Danaergeschenk; denn der im Inland sitzende Fabrikant kann auch nicht immer die Kredit-, die Währungs-, die Geld- und Rechtsverhältnisse, die ganzen Valutaverhältnisse des fremden Landes so beurteilen, daß er ohne Schaden dauernd hinarbeiten kann.
Das gelingt manchmal kurze Zeit, später aber kommen die Nackenschläge.
In die Kundschaft eines Handlungshauses hineinReichstag.
238.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
März 1909.
7943 (Dr. Seniler.)
(L) zugehen und diese Kundschaft der Heimat zu übermitteln, ist sicher nicht die Aufgabe der Sachverständigen.
Aber ich werfe die Frage auf: was ist nun seine richtig verstandene Aufgabe
Da glaube ich, es ist die, die wirklichen Bedürfnisse eines Landes zu erkennen und die wirtschaftlichen Vorgänge in einem Lande zu verfolgen.
Gerade die Eingabe von dem Kaufmann Rieck zeigt, was ein solcher Mann tun sollte.
Der Kaufmann Rieck beklagt sich darüber, daß wir nicht rechtzeitig Mitteilung bekommen hätten von dem Ring, der sich in Lissabon bezüglich des Kakaohandels zu bilden im Begriff war.
Wenn wir rechtzeitig von diesem auf dem Handelsgebiete so hochpolitischen Vorgang Mitteilung bekommen hätten, dann hätten die deutschen Schokoladenfabrikanten sich rechtzeitig eindecken und sich gegen den Schaden decken können, den sie erlitten haben.
Das ist ein klassisches Beispiel dafür, was ein guter Berufskonsul oder ein guter Sachverständiger eines Berufskonsuls leisten kann.
Weiter die Amerikaner!
Die Amerikaner haben es uns vorgemacht!
Da kauft beispielsweise ein amerikanischer Konsul hier Schuhwaren, bestellt sich die Maße und sucht möglichst die einzelnen Details der Sache kennen zu lernen, schickt dann die ganze Sache an seine Behörde oder an eine in seiner Heimat dafür interessierte Zeitung, und so entsteht eine amerikanische Schuhwarenindustrie.
So soll es gemacht werden, aber nicht durch Schnüffeleien nach spezieller Kundschaft.
Ich habe mich gewundert, als ich gesehen habe, wie in Marokko die ungeheuren Mengen von Zucker eingeführt wurden, und ich habe mich damals es war schon vor Jahren an einen Kollegen im Hause gewandt, der in der Zuckerraffinerie Bescheid wußte, und habe gefragt: wissen Sie das
Und er sagte: nein, das weiß ich im Augenblick nicht.
Aber wer die Verhältnisse richtig beurteilen kann, der wird sagen müssen, daß ungeheure Mengen Zucker (L) 1 (Zuruf rechts: Belgien!)
jawohl, Belgien!
Aber warum haben unsere Konsuln nicht längst dafür gesorgt, daß unsere Zuckerraffinerien in dieser Richtung aufgeklärt worden sind
Ich habe mich immer gewundert, daß die deutschen Zuckerraffinerien nicht rechtzeitig darauf aufmerksam gemacht und in die Lage gebracht worden sind, der belgischen Industrie, eine, wie ich glaube, sehr gut mögliche und sehr erfolgreiche Konkurrenz zu machen.
Auch das ist ein klassisches Beispiel, was wir von einem Handelssachverständigen verlangen und erwarten müssen.
Also ich wiederhole noch einmal, es handelt sich nicht um kleinliche Aufgaben, nicht um Schnüffeleien über die Kundschaft eines überseeischen Hauses, das sich doch auch erst hat einarbeiten müssen, sondern um die große Aufgabe, die Vorgänge und wirtschaftlichen Bedürfnisse eines Landes zu beobachten.
Ich freue mich deshalb sehr über den Antrag, der unter dem Namen des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Hertling geht, daß diese Aufgaben geprüft und geklärt werden sollen.
Ich sehe ein großes Verdienst in der Aufwerfung dieser Frage.
Dann brauchen wir uns auch nicht mehr zu streiten, ob solche Sachverständige oder, wie ich immer wieder sage, solche so orientierte Konsuln wünschenswert sind oder nicht.
Vizepräsident Kaempfr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich hoffe, Ihren Dank zu erwerben, wenn ich mich sehr kurz fasse in der Begründung der Resolution, die meine politischen Freunde eingebracht haben, und die dahin geht: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, alsbald die erforderlichen Anordnungen für eine Umgestaltung der Einrichtung der Sachverständigen für Landwirtschaft und Handelsangelegenheiten bet den konsularischen Behörden zu treffen.
Wenn wir das Wort „Umgestaltung ''hier eingesetzt haben, o) so wünschen wir dieses Wort ausgelegt in dem Sinne einer wirksamen Ausgestaltung der ganzen Institution.
Ich möchte mir gestatten, nur ganz wenige Worte dafür ins Feld führen zu dürfen.
Zunächst hat der Herr Kollege Eickhoff der Presse den Vorwurf gemacht, daß sie die Öffentlichkeit über die Kommtsstonsberatungen sehr schlecht unterrichte.
Ja, ich glaube, die Presse könnte den Vorwurf zurückgeben; denn es scheint Mitglieder der Kommission zu geben, die auch etwas schlecht unterrichtet find über die Art und Weise, wie der Kommissionsbeschluß zustandegekommen ist; Reste find bei diesem Titel gar nicht vorhanden, es sind keine übertragbaren Titel, da gibt es auch keine Reste.
Wenn die Kommission zu gewissen Abstrichen gekommen ist, so ist es darauf zurückzuführen, daß uns mitgeteilt worden ist, daß im Laufe der letzten Jahre das Etats-Soll nie vollständig erreicht worden ist, daß das Etats-Ist wesentlich dahinter zurückgeblieben ist.
Das war der eine Grund, weswegen man glaubte, einen gewissen Abstrich machen zu können.
Ein zweiter Grund aber das muß doch auch offen ausgesprochen werden liegt darin, daß manche Kollegen in der Budgetkommission ihre Unzufriedenheit mit der bisherigen Art dieser Institution zum Ausdruck gebracht haben, und das hat nun meine politischen Freunde veranlaßt, die Resolutton Ihnen zu unterbreiten.
Wie wünschen wir die Umgestaltung
Erstens nach der persönlichen Seite hin, zweitens nach der sachlichen Seite hin.
Nach der persönlichen Seite hin: das Amt der Sachverständigen sowohl für Landwirtschaft wie für Handelsangelegenheiten wird immer nur das sein, was die betreffende Persönlichkeit aus demselben zu machen versteht; dämm ist es eine große Aufgabe für das Auswärtige Amt, tüchtige Kräfte hierfür zu gewinnen.
Diese Arbeit wird aber dem Auswärtigen Amte erschwert, wenn für die Zukunft dieser Leute gar nicht Sorge getragen ist.
(v) Deshalb wünschen wir, daß das Auswärtige Amt schon, wenn es solche Leute mit diesen Funktionen beauftragt, Sorge dafür tragen möge, daß die Zukunft dieser Leute doch auch in etwas sichergestellt wird, damit sie nicht die zehn schönsten Jahre ihres Lebens mit diesem Provisorium zubringen und nachher einfach auf das Trockene geworfen werden und ihnen gesagt wird: schaut zu, wie ihr weiter kommt!
Es wird also Sache des Auswärtigen Amts sein, in Erwägungen mit den Ressorts der Einzelstaaten darüber einzutreten, wie es eventuell später diese Leute, wenn sie sich brauchbar erwiesen haben, verwenden kann.
Zweitens denken wir eine engere Fühlungnahme dieser Sachverständigen sowohl in landwirtschaftlichen wie in Handelsangelegenheiten mit den Behörden und Organisationen im Innern unseres Heimatlandes.
Sowett die landwirtschaftlichen Sachverständigen in Betracht kommen, ist die Frage bereits gelöst; die landwirtschaftlichen Sachverständigen stehen in engster Fühlungnahme mit dem deutschen Landwirtschaftsrat.
Sie arbeiten Hand in Hand mtt dieser Organisation.
Leider fehlt eine solche Fühlungnahme noch für die Sachverständigen in Handelsangelegenheiten, und daher kommt es auch, daß die Industrie wohl diese Handelssachverständigen wünscht, daß sich aber die Exporteure in einer gewissen Kampfstellung gegen diese Handelssachverständigen befinden.
Nun glauben wir, wenn diese Handelssachverständigen in engere Fühlung treten z.
B. mtt dem Deutschen Handelstag, daß diese Differenzen dann ohne weiteres ausgeglichen werden können.
Des wetteren möchten wir zur Erwägung anheimstellen, ob sich die landwirtschaftlichen Sachverständigen heute überall am richtigen Orte befinden.
Von den Sachverständigen in Petersburg, Kopenhagen, London, Washington, auch Paris, kann man das ohne weiteres 7944 Reichstag.
238.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
März 1909.
(Erzberger.)
M sagen, sie müssen alle erhalten bleiben.
Ob unter Umständen nach Rom schon jetzt ein eigener landwirtschaftlicher Sachverständiger hinzusenden ist, kann zweifelhaft erscheinen.
Uns scheint viel wichtiger, daß z.
B. ein landwirtschaftlicher Sachverständiger nach Argentinien entsendet wird; denn wir glauben, daß dieses Land für die deutsche Landwirtschaft von weit größerer Bedeutung ist, als es Italien für die deutsche Landwirtschaft ist.
Wir wünschen auch, daß man, bevor man einen Sachverständigen nach Rom schickt, die Frage prüft, ob er nicht ergänzt oder ersetzt werden kann durch das Mitglied, das der internationalen Agrarkammer angehört, wobei die Deutschen ja schon eine Vertretung in Rom haben.
Das vierte, was schon von mehreren Seiten zum Ausdruck gebracht wurde, ist, daß Mittel und Wege eröffnet werden, um die Berichte dieser Sachverständigen in die breite Öffentlichkeit zu bringen.
Die Berichte der landwirtschaftlichen Sachverständigen werden durch die Deutsche Landwirtschaftsgesellschaft publiziert in 25 000 Exemplaren.
Es dürfte sich die Frage auswerfen, ob diese im allgemeinen gewiß sehr guten Berichte, die mit großem Interesse überall gelesen werden, nicht noch mehr verbreitet werden könnten, ob sie z.
B. nicht den in den Einzelstaaten von Amts wegen herausgegebenen landwirtschaftlichen Wochenblättern gratis beigelegt werden könnten.
Die süddeutschen Staaten haben z.
B. solche Wochenblätter.
Sie würden dankbar sein, wenn die Berichte beigelegt würden.
Aber wir erfahren gar nichts über die Tätigkeit der Handelssachverständtgen.
Es dürfte deshalb zu erwägen sein, daß auch da noch mehr Berichte in die Öffentlichkeit gegeben werden.
Das ist der Sinn unseres Antrags.
Ich möchte deshalb das hohe Haus bitten: stimmen Sie der Regierungsvorlage zu und ebenso unserer Resolution!
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Schoen.
Freiherr v. Schoen, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die verbündeten Regierungen können es natürlich nur mit Freude begrüßen, wenn sie instand gesetzt werden, keine Verringerung der Zahl der Sachverständigen für Handelsangelegenheiten und für Landwirtschaft eintreten zu lassen.
Also wenn Sie die Resolution in diesem Sinne annehmen wollen, so können wir es nur dankbar begrüßen.
Ebenso find wir gern bereit, zu erwägen, was wir im Sinne der von dem Herrn Abgeordneten Dr. Freiherrn v. Hertling vorgebrachten Resolution veranlassen können, um die Einrichtung der Sachverständigen für Landwirtschaft und Handelsangelegenheiten bei den konsularischen Behörden in anderer Weise zu regeln.
Ich möchte in diesem Zusammenhang noch kurz eine Frage beantworten, die vorgestem gestellt worden ist, und die sich darauf bezieht, ob der Handelssachverständige in Konstantinopel, der eine größere Reise durch Persien gemacht hat, inzwischen seine Berichte fertiggestellt hat.
Der betreffende Sachverständige ist zurzeit in Berlin und ist mit der Ausarbeitung und Fertigstellung seines Berichts beschäftigt.
Es wird das nur noch wenige Wochen in Anspruch nehmen.
Inzwischen steht derselbe für Interessenten gern zur Verfügung sowohl im Auswärtigen Amt wie in seiner Privatwohnung.
Der Herr heißt Junk und wohnt Dorotheenstraße Nr.
32.
Vizepräsident Kaempf: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über Tit.
3.
Es liegt der Antrag der Herren Abgeordneten Baffermann und Genoffen vor, der dahin geht, entgegen dem Kommissions- (0) antrag die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Ich bitte, daß die Herren, die Tit.
3 in der Fassung der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Der Tit.
3 ist in der Fassung der Regierungsvorlage angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über Tit.
4.
Es liegen dieselben Anträge vor.
Ich bitte die Herren, die Tit.
4 in der Fassung der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Tit.
4 ist in der Fassung der Regierungsvorlage angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution des Herrn Abgeordneten Dr. Freiherr v. Hertling Nr.
1320.
Soll ich sie nochmals verlesen
(Wird verneint.)
Ich bitte die Herren, die die Resolution Nr.
1320 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe weiter auf Tit.
5 in der Fassung der Kommission, Tit.
6 in der Fassung der Kommission, Tit.
7 in der Fassung der Kommission, Tit.
8, 9, 10, 11, 12, 13.
Bewilligt.
Tit.
14 mit der Resolution Eickhoff Nr.
1287.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, einige wenige Worte zur Begründung des Antrags, der Ihnen auf Nr.
1287 der Drucksachen vorliegt.
Dieser Antrag spricht für sich selbst.
Wer die Geschichte unserer Auslandsschulen kennt, die seit langer Zeit wertvolle Stützen des Deutschtums geworden sind, wird mir zugeben, daß sie von Jahr zu Jahr quantitativ und qualitativ in erfreulichster Weise gewachsen sind.
Meine Herren, diese Schulen sind natürlich sehr verschiedenartig.
Die meisten von ihnen tragen den Charakter von Volksschulen.
Nur eine verhältnismäßig- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Kaempf: Ruhe!
Meine Herren, ich bitte um Eickhoff, Abgeordneter: Also, meine Herren, ich wollte sagen: die meisten von diesen Schulen tragen den Charakter von Volksschulen, und nur eine verhältnismäßig kleine Anzahl man zählt etwa 30 oder 40 verfolgt höhere Lehrziele, indem diese Anstalten ihren Lehrplan dem der sechsklasstgen höheren Lehranstalten anpassen.
Gerade dieser Schulgattung kommt aber eine ganz besondere Bedeutung zu, weil in ihr alle diejenigen unterrichtet und ausgebildet werden, die später die führenden Männer des Deutschtums im Auslande zu werden berufen sind.
Einzelne dieser Schulen, wie die Allgemeine Deutsche Schule in Antwerpen und die Brüsseler Schule, gehen sogar über den werpen haben w echsklasstgen Typus hinaus.
In Antir eine deutsche Oberrealschule, und in Brüssel ist ein Realgymnasium im Entstehen begriffen.
Eine ganze Anzahl dieser Schulen hat die Berechtigung erlangt, das Zeugnis für den Einjährigfreiwilligendienst zu erteilen.
Ich brauche nicht erst darauf hinzuweisen, wie wichtig das für die im Auslande lebenden Deutschen ist.
Meine Herren, so erfreulich aber auch die Entwicklung dieser Schulen im allgemeinen ist, so sehr fehlen vielen von ihnen die Geldmittel, um diejenigen Einrichtungen zu treffen, deren eine moderne Schule nun einmal nicht entraten kann.
Mit Recht haben wir daher seit vielen Jahren auf eine Erhöhung dieses Zuschusses gedrungen, Reichstag.
238.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
März 1909.
7945 (Eickhoff.)
(L) und wenn auch die Summe von 850 000 Mark schon eine recht erhebliche ist, so reicht sie dennoch nicht aus, um alle Bedürfnisse zu befriedigen und alle berechtigten Wünsche zu erfüllen.
(Unruhe.)
Ich darf auch hinzufügen, meine Herren, daß das Ausland wenigstens zum Teil uns auch jetzt noch aus diesem Wege voraus ist; und deshalb, meine ich, dürfen auch wir nicht stille stehen.
Ich möchte Ihnen zum Beweise für die Notwendigkeit dieser Forderung nur ganz kurz die Verhältnisse schildern, wie sie sich an der höheren Schule in Lüttich, der belgischen Industriestadt, entwickelt haben, in Lüttich, wo das Deutschtum eine bedeutende Rolle spielt.
Es fehlt dort an den notwendigsten Lehrkräften; die dortige Schulkommission hat die Notwendigkeit, zwei neue Oberlehrer anzustellen, längst anerkannt, aber die vorhandenen Geldmittel reichen nicht aus, um diese neuen Stellen einzurichten.
Es sind jetzt an der Schule bereits 9 Schüler vorhanden, die für das Examen für den Einjährigfreiwilligendienst in Betracht kommen; aber der Direktor muß selber den lateinischen und mathematischen Unterricht in zwei Klassen geben und außerdem in Geschichte, Deutsch, Physik und Kunstgeschichte unterrichten; die Zahl seiner Unterrichtsstunden beläuft sich auf 23, und dabei muß er auch noch sämtliche Verwaltungsgeschäfte besorgen.
Daß das zu viel Arbeit ist, liegt auf der Hand.
An eine Abhilfe ist aber ohne neue Stellen nicht zu denken, da die beiden deutschen Lehrer nicht weiter belastet werden dürfen.
Nun beläuft sich das Ausgabenbudget dieser Schule auf 20483 Mark, denen nur 10100 Mark Einnahmen gegenüberstehen.
Der Reichszuschuß beträgt 4000 Mark, aber, meine Herren, Sie sehen, er reicht nicht hin, um Ausgaben und Einnahmen in Einklang zu bringen.
Dabei sind die Gehälter an sich überaus bescheiden.
Der (s) Direktor selber bezieht nur ein Gehalt von 4000 Mark, während das Endgehalt der Oberlehrer in Preußen demnächst 7200 Mark betragen wird.
(Unruhe und Zurufe.)
Meine Herren, in anderen Orten liegen die Verhältnisse ähnlich.
Beispielsweise sind sie auch an der deutschen Volksschule in Antwerpen sehr unbefriedigend.
Auch dort sind die Lehrergehälter so niedrig, daß sie der Erhöhung dringend bedürfen.
(Wachsende Unruhe.)
Meine Herren, bei der Stimmung des Hauses verzichte ich darauf, weitere Ausführungen zu machen, obgleich diese Angelegenheit wahrlich einer ernsten Betrachtung würdig gewesen wäre.
Meine Herren, ich habe Grund zu der Annahme, daß das Auswärtige Amt mit der Tendenz meines Antrages einverstanden ist, und da er zu meiner Freude auch die Unterschrift von Mitgliedern anderer Parteien gefunden hat, so bleibt mir nur übrig, Sie um möglichst einmütige Annahme meines Antrags zu bitten.
(Bravo!)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Görcke (Brandenburg).
Dr. Görcke (Brandenburg), Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure gerade so wie Sie, daß wir den Etat des Auswärtigen Amts in so vorgerückter Stunde behandeln.
Aber wir haben nur ein einziges Mal Gelegenheit, uns über diese Dinge auszusprechen, und wenn wir diese Gelegenheit nicht wahrnehmen, so berauben wir uns der wenigen Mittel, die wir haben, um auf den Gang der auswärtigen Angelegenheiten einzuwirken.
Wir können deswegen nicht über diese Dinge hinweggehen, nur weil es spät geworden ist.
Meine Herren, zunächst habe ich hier mitzuteilen, daß« A wir die Absicht hatten, bei diesem Titel noch für diesen Etat eine Erhöhung zu beantragen, weil die Auslandsschule infolge der Aufbesserung der Lehrergehälter, wie sie bei uns in Deutschland eintreten, in Bedrängnis gekommen sind und bald noch mehr kommen werden.
Wir haben aber nach Verhandlungen mit dem Reichsschatzamt von dem Antrag Abstand genommen mit Rücksicht auf die finanzielle Lage und erklären, daß wir nunmehr dem Antrage Eickhoff zustimmen werden.
Zweitens wollte ich feststellen, daß ich bis jetzt keine Antwort auf meine Anfrage in der venezolanischen Angelegenheit bekommen habe.
Drittens möchte ich eine sehr wichtige Sache zur Sprache bringen.
Vor zwei Jahren habe ich von dieser Stelle davon gesprochen, daß es notwendig ist, den Reichsdeutschen im Auslande die Möglichkeit zu geben, ihre Kinder in deutschen Schulen erziehen zu lassen.
Ich habe damals ganz zufällig auch Ofen-Pest genannt.
Nun ist in den letzten Monaten eine Nachricht durch die Zeitungen gegangen, die sich auf die Schulfrage in OfenPest bezieht und von einer beabsichtigten Gründung spricht.
Die Zeitungsnachrichten lassen auf eine wenig wohlwollende Behandlung der Angelegenheit von seiten der ungarischen Behörden schließen.
Meine Herren, wenn diese Nachrichten zutreffen, so würde das sehr schlecht mit den Tatsachen in Einklang zu bringen sein; zunächst mit der Tatsache, daß wir der österreichisch-ungarischen Monarchie mit großer Hilfsbereitschaft zur Seite gestanden haben, der Tatsache ferner, daß noch gestern im ungarischen Abgeordnetenhause von der musterhaften Freundschaft und Bündntstreue Deutschlands gesprochen worden ist, und der Tatsache schließlich, daß Graf Apponyi hier im Sommer gelegentlich der Interparlamentarischen Konferenz eine Rede gehalten hat, die nichts anderes war als ein Hoheslied, ein Loblied auf die deutsche Kultur und den Einfluß der deutschen Kultur auch (v) auf andere Völker.
Meine Herren, kleine Geschenke erhöhen die Freundschaft; aber diese Geschenke dürfen nicht bloß von einer Seite kommen, sondern man muß verlangen, daß sich auch die andere Seite an der Geschenkgabe beteiligt.
Die Widersprüche, die die Nachrichten aus der Presse mit den angeführten Tatsachen zweifellos aufweisen, möchte ich hier bei der ganzen politischen Sachlage nicht weiter ausspinnen.
Ich behalte mir vor, im nächsten Jahr auf diese eminent wichtige Angelegenheit zurückzukommen, und möchte jetzt nur die Frage an das Auswärtige Amt und seine Vertreter richten, wie es mit der Schule in Ofen-Pest bestellt ist, und ob die Nachrichten, das einer solchen Schule Schwierigkeiten in den Weg gelegt sind, zu Recht bestehen oder nicht.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Schoen.
Freiherr v. Schoen »Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, wir werden es von seiten der Regierung mit Freuden begrüßen, wenn wir, wenn auch nicht in diesem Jahre, so doch in einem späteren, in den Stand gesetzt werden, für die Pflege des Deutschtums im Auslande ausreichend zu sorgen dadurch, daß wir die Schulen fördern und zu diesem Zwecke der Fonds erhöht wird.
Wir hatten schon in diesem Jahre eine Erhöhung beabsichtigt, haben aber mit Rücksicht auf die Finanzlage davon Abstand genommen.
Sollten wir in künftigen Jahren in der Beziehung mehr tun können, so werden wir gern diejenigen Schulen ins Auge fassen, von denen der Herr Abgeordnete Eickhoff gesprochen hat, und für die wir in der Tat eine besondere Förderung empfehlen.
7946 Reichstag.
238.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1909.
(Freiherr v. Schoerr.)
(X) Was die Schule in Budapest betrifft, so ist im Laufe des vorigen Jahres dort, dank der Tatkraft einiger Landsleute, eine deutsche Familienschule ins Leben gerufen worden.
1 Bei der Kürze der Zeit des Bestehens ist es natürlich, daß die Schule vorläufig noch in kleinem Umfange besteht und nur von verhältnismäßig wenig Schülern besucht wird.
Die formelle behördliche Genehmigung der Schule ist allerdings bis jetzt noch nicht erfolgt.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Die Angelegenheit hat den Instanzenweg noch nicht durchlaufen; bisher liegen aber keine Anzeichen vor, die auf einen ablehnenden Bescheid der ungarischen Behörden schließen lassen.
Die ungarischen Behörden haben vielmehr weder der Eröffnung noch der Fortführung der Schule Schwierigkeiten bereitet.
Das Auswärtige Amt hat es sich angelegen sein lassen, die Schule aus dem Schulfonds zu unterstützen und die Botschaft in Wien und das Generalkonsulat in Budapest angewiesen, dem Unternehmen fortgesetzt ihre Aufmerksamkeit zu widmen.
Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, noch ein Wort sagen zu dürfen über den Fall, welchen Herr Görcke zur Sprache gebracht hat.
Ich möchte nicht die Diskussion über eine frühere Petition wieder eröffnen, aber die Sache ist infolge eines Zufalles nicht beantwortet worden.
Es handelt sich um den Fall eines Deutschen, der in Venezuela nicht zu seinem Recht kommen konnte.
Wenn ich Ihnen diesen Fall erschöpfend darlegen wollte, müßte ich Ihre Zeit sehr lange in Anspruch nehmen, es ist eine sehr unerquickliche und unerfreuliche Sache.
Ich kann Ihnen nur das sagen, daß in der Tat dieser Mann in Venezuela in Ungelegenheiten gekommen ist und es ihm schwer gefallen ist, zu seinem Rechte zu gelangen, aber von seiten unserer deutschen Behörden, weder von der Ministerresidentur in Venezuela noch vom Auswärtigen Amte, ist irgend etwas versäumt (L) worden.
Für die Verzögerung ich glaube sogar, man kann von Verschleppung sprechen liegt nicht auf unserer Seite die Schuld, sondern in den Verhältnissen, die wir nicht ändern können.
Ich möchte Ihnen nur ganz kurz sagen: die Sache ist an das Auswärtige Amt im Juli 1907 herangetreten und zwar durch eine Eingabe des Herrn Haß, in welcher er nicht weniger wie 200 Beschwerdepunkte aufführt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Prüfung dieser 200 Beschwerdepunkte hat natürlich einige Zeit in Anspruch genommen, aber es ist nicht richtig, daß ihm erst nach 1 , Jahren Bescheid zugegangen ist.
So lange hat es nicht gedauert, wenn auch bedauerlicherweise die Sache sich recht lange hingezogen hat.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Ich darf wohl annehmen, wenn kein Widerspruch erfolgt, daß die Resolution Eickhoff zu diesem Titel angenommen ist.
Es erfolgt kein Widerspruch.
Ich rufe auf Ttt.
15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22 und erkläre diese Titel für bewilligt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
2 Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Bewilligt.
Die Kommission schlägt vor, Tit.
6 zu streichen.
Ich darf ohne Abstimmung annehmen, daß das Haus dem Antrag der Kommission zustimmt.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf Tit.
7, 8, 9 und erkläre alle diese Titel für bewilligt.
Wir gehen über zu den Einnahmen.
Ich rufe auf Kap.
7 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6 und erkläre diese Titel der Einnahme des ordentlichen Etats für bewilligt.
Wir gehen über zu den Petitionen.
Die Kom- (cy Mission beantragt: Die Petition des Max Rieck in Hamburg um Einsetzung eines Handelssachverständigen in Lissabon für Portugal und dessen Kolonien Journ.
II Nr.
7301 dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen, und: die Petition des Handelsvertragsvereins Berlin um Aufhebung des Beschlusses der Budgetkommission zu Kap.
6 Tit.
4 der fortdauernden Ausgaben Journ.
II Nr.
7580 durch die zu diesem Titel gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
Über die letzte Petition kann erst in der dritten Lesung abgestimmt werden.
Ich darf wohl annehmen, daß über die erste der verlesenen Petitionen das Haus in dem Sinne entscheidet, wie die Kommission vorgeschlagen hat.
Ich stelle das fest.
Damit ist der Etat des Auswärtigen Amts erledigt.
Wir gehen über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Beratung der Ergänzung des dem Reichstage vorliegenden Entwurfs des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1809 (Nr.
1297 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Eine Kommissionsberatung ist nicht beantragt worden; wir treten in die zweite Beratung ein.
Wir beginnen auf Seite 3, Ergänzung zum Etat für das Königlich Preußische Reichsmilttärkonttngent.
Ich rufe auf: Einnahmen Kap.
9 Tit.
d.
Das Wort wird nicht verlangt; der Titel ist bewilligt.
Ordentlicher Etat, einmalige Ausgaben Kap.
5 Tit.
29a, Kap.
5 Tit.
93a.
Bewilligt.
1 (v) Ergänzung des Etats für das Retchskolonialamt.
Ordentlicher Etat, einmalige Ausgaben, Kap.
9 Tit.
7.
Bewilligt.
Ergänzung zum Etat für das Reichseisenbahnamt.
Kap.
70 Tit.
7.
Bewilligt.
Wir gehen über zu Seite 1.
Ich rufe auf: fortdauernde Ausgaben Kap.
44.
Bewilligt.
Einmalige Ausgaben, Kap.
5 Tit.
246.
Bewilligt.
Seite 2, ordentlicher Etat, Einnahme, Kap.
19 Tit.
3 und Kap.
20.
Ich erkläre auch diese Kapitel und Titel für bewilligt.
Damit ist auch dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt; wir gehen über zum fünften Gegenstand: Fortsetzung der zweite »Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1909 (Nr.
1069 der Drucksachen) und zwar zunächst: Etat für die Verwaltung der Reichseisen »bahnen (Anlage XVI).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
1307 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Schwabach; für die Petitionen: Abgeordneter vr.
Will (Straßburg).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, wir sitzen heut von 11 Uhr früh bis gegen 11 Uhr Abends mit einer Unterbrechung von zwei Stunden.
Ich sollte meinen, daß dies für eine Arbeitsleistung normaler Menschen genug Reichstag.
238.
Sitzung.
Linger.)
M ist.
Ich möchte deshalb bitten, in die Beratung des Etats für die Verwaltung der Reichseisenbahnen heute nicht mehr einzutreten, weil ich voraussehe, daß sich an diesen Etat eine längere Diskussion knüpfen wird, und ich nicht glaube, daß die Redner sich zu spät zum Wort melden werden, wie es einer der geehrten Herren Kollegen soeben getan hat, sodaß der Herr Präsident ihm nicht mehr das Wort geben konnte.
Ich bin aber auch der Meinung, daß es für die Fertigstellung unseres Etats von gar keiner Bedeutung ist, ob jetzt noch in die halbe Nacht hineingearbeitet wird, da ja der verfassungsmäßige Termin, zu dem der Etat fertiggestellt werden soll, nicht innegehalten werden kann, und für die nächsten Tage und Wochen durch den Notparagraphen im Etatsgesetz gesorgt ist.
Wenn das Haus eine Etatsberatung führen will, die nicht nur dem Namen nach eine Beratung ist, sondern auch der Sache nach, dann, glaube ich, müssen wir jetzt ohne Rücksicht auf eine etwaige Verzögerung um einen Tag die Beratung vertagen.
(Sehr richtig!
Lei den Sozialdemokraten.)
Ich bin der Meinung ich bitte, das aussprechen zu dürfen —, daß es nach außen hin, dem Volke, den Wählern gegenüber einen sehr schlechten Eindruck machen muß (sehr richtig!
bei den Freisinnigen), wenn die Etatsberatung in einer Weise überhastet wird, von der auch jeder Nichtkenner einer Etatsberatung sagen muß, daß das nur geschieht, um ein paar Tage früher fertig zu werden.
(Zustimmung links.)
Ich glaube, der Reichstag soll, selbst auf die Gefahr hin, einen oder zwei Tage länger in Berlin bleiben zu müssen, die Beratung des Etats so führen, daß alle Kollegen, die in die Notwendigkeit versetzt sind, noch zur Sache zu EO sprechen, ihre Ausführungen machen können, ohne durch die Ungeduld des Hauses und durch die Hast der Beratung gestört zu werden.
(Sehr richtig!
links.)
Aus allen diesen Gründen beantrage ich Vertagung des Hauses und mache darauf aufmerksam, daß eine Weiterberatung in dem sehr schwach besetzen Hause kaum möglich ist.
Ich bin daher der Meinung, daß wir die Fortsetzung der Beratung morgen in aller Ruhe vornehmen sollen, und ich würde, wenn das Haus auf meinen Vertagungsvorschlag nicht eingeht, zu einem anderen geschäftsmäßigen Mittel greifen müssen, um die Vertagung der Beratung herbeizuführen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Singer hat die Vertagung der Sitzung beantragt.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Singer annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Bureau ist nicht einig; ich bitte um die Gegenprobe.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist abgelehnt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich gestatte mir, darauf aufmerksam zu machen, daß die erste Abstimmung geschäftsordnungsmäßig nicht zulässig war.
Ich habe vermutet, der Herr Präsident würde abstimmen lassen über die Unterstützung meines Antrags, wie es nach der Geschäftsordnung nötig ist, und hatte mir vorgenommen, wenn der Antrag nicht genügend unterstützt würde, vor der Abstimmung über den Vertagungsantrag die Beschlußfähigkeit des Hauses zu bezweifeln.
Ich Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
Mittwoch den 31.
März 1909.
17947 muß also zu meinem Bedauern konstatieren, daß, entgegen (0) der Bestimmung der Geschäftsordnung, es mir nicht möglich gemacht worden ist, in Befolgung der Geschäftsordnung zu verfahren.
Ich überlasse es dem Herrn Präsidenten, ob er, die Richtigkeit meiner Bemerkung anerkennend, die Abstimmung, die erfolgt ist, als Unterstützungsabstimmung ansehen will.
Dann würde ich, wenn jetzt über den Antrag selbst abgestimmt werden soll, einen Zweifel an der Beschlußfähigkeit des Hauses aussprechen.
Ich bemerke übrigens, daß, wenn dies nicht geschieht, ich vor der ersten Abstimmung, die vorgenommen werden soll, die Beschlußfähigkeit des Hauses bezweifeln werde.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, ich habe geglaubt, die Unterstützungsfrage wäre bereits gestellt gewesen; ich kam in dem Augenblick gerade her.
Ich möchte vorschlagen, daß wir zunächst fortfahren; vor der nächsten Abstimmung kann der Herr Abgeordnete Singer wieder das Wort zur Geschäftsordnung nehmen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Ja, Herr Präsident, ich habe geglaubt, nachdem Sie das Mißverständnis festgelegt haben, daß Sie nun auf die geschäftsordnungsmäßige Behandlung meines Antrages eingehen werden und erklären, daß das erste eine Unterstützungsabstimmung war, und daß nun vor der Abstimmung über den Antrag der Anzweifelung der Beschlußfähigkeit stattgegeben werden soll.
Im übrigen möchte ich, da ja jedem freisteht, solche Anträge zu wiederholen, jetzt noch einmal den Antrag auf Vertagung stellen und dabei gleich die Beschlußfähigkeit des Hauses bezweifeln.
Präsident: Herr Abgeordneter, das ist nicht zulässig; Sie müssen zum mindesten einen Redner abwarten.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, also, wir fahren fort.
Kap.
87, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Schwabach, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, das Gesamtbild der Verwaltung der Reichseisenbahnen bietet, wie sich das nach der Lage unserer wirtschaftlichen Verhältnisse kaum anders erwarten läßt, keine günstige Erscheinung.
Die Ausgaben betragen gegenüber dem Etat von 1908 über 3 Millionen Mark mehr; dazu werden ungefähr 3 200 000 Mark kommen, die voraussichtlich mit Rücksicht auf die Erhöhung der Beamtenbesoldungen entstehen.
Die Einnahmen sind gegenüber der Wirklichkeit des Jahres 1907 nur um 1 754166 Mark höher eingesetzt, was gegenüber dem Etat von 1908 einen Ausfall von 2 941000 Mark ergibt.
Der geschätzte Überschuß bleibt hinter dem Etat von 1908 um 5 867 000 Mark zurück.
Dabei ist nicht einmal mit Sicherheit, ja, nicht einmal mit Wahrscheinlichkeit anzunehmen, daß die Einnahmesätze voll werden erreicht werden.
Schon für das Rechnungsjahr 1907 ist der Betriebskoesfizent, dessen auffallende Höhe schon wiederholt in diesem hohen Hause erörtert worden ist, weiterhin gewachsen.
Während er sich im Rechnungsjahr 1906 noch auf 72, 86 Prozent hielt, ist er im Berichtsjahr 1907 auf 76, 2 Prozent und, wenn man die Pächte, die die Reichseisenbahnen für eine Anzahl ihr nicht zugehörender Bahnlinien zu zahlen hat, mitrechnet, auf mehr als 78 Prozent angewachsen.
Es kann allerdings zugegeben werden, daß die Verhältnisse in Elsaß-Lothringen schwieriger liegen als in den übrigen staatlichen deutschen Eisenbahnbetrieben.
(Glocke des Präsidenten.)
io««; 7948 Reichstag.
238.
Sitzung.
Mittwoch den 31.
März 1909.
M Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Schwabach, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Rente, mit der sich die Reichseisenbahnen im Jahre 1907 verzinst haben, ist gegenüber dem Vorjahre doch wesentlich zurückgegangen.
Während sie im Jahre 1906 noch 4, 68 Prozent betrug, ist sie im Jahre 1907 auf 3, 58 Prozent zurückgegangen.
Das ist ein Betrag, der kaum ausreicht zur Verzinsung des Anlagekapitals.
Die Gründe hierfür liegen zum Teil in einer wesentlichen Steigerung der persönlichen und sächlichen Ausgaben.
Die Löhne sind um 10 Prozent in die Höhe gegangen, was den Betrag von einer halben Million ausmacht.
Aber auch die sächlichen Ausgaben sind im wesentlichen in die Höhe gegangen infolge der erhöhten Ausgaben für Kohlen und Briketts und anderen Betriebsmaterialien, sodaß sich ein Gesamtmehrkostenbetrieb von 10 Millionen ergibt.
Die Entwicklung der Reichseisenbahnen ist überhaupt keine sehr günstige gewesen, und von einem wirklichen Gewinn aus den Eisenbahnen konnte bisher nicht die Rede sein; es ist kaum eine angemessene Verzinsung des Anlagekapitals bisher erreicht worden.
Abgesehen davon, daß wir uns augenblicklich in einer ungünstigen Konjunktur befinden, die naturgemäß gerade auf die Eisenbahneinnahmen einen wesentlichen Einfluß ausüben muß, werden sich für die Folge auch die Einnahmen nicht wesentlich günstiger gestalten.
Das liegt in dem fortwährenden Anwachsen der persönlichen und sächlichen Kosten.
Abgesehen von dem Kaufpreise, den das Reich seinerzeit für die Reichseisenbahnen gezahlt hat, und der rund 260 Millionen Mark ausmacht, hat das Reich für den Ausbau des Netzes bisher den Betrag von 430 Millionen ausgegeben, ungerechnet einen Betrag von ungefähr (W 60 Millionen, der für den Umbau in und bei Metz für die damit in Verbindung stehenden Eisenbahnlinien ausgegeben ist.
Der Zuschuß, den das Land Elsaß-Lothringen zu den Ausgaben des Reichs, die sich auf rund 800 Millionen Mark belaufen, gezahlt hat, beträgt kaum 37 Millionen, also noch nicht einmal 5 Prozent des Anlagekapitals, während Preußen von den Kommunen als Zuschuß zu dem Bau von Nebenbahnen einen wesentlich höheren Beitrag fordert.
Präsident: 1 Die Herren Abgeordneten v. Normann, Bassermann, vr.
Freiherr v. Hertling und vr.
Mugdan beantragen die Vertagung.
(Bravo!)
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 1.
April, Vormittags 10 Uhr, und als Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch.
Die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.