Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Meine Herren, ich habe Ihnen wiederum eine schmerzliche Mitteilung zu machen.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Das Mitglied des Reichstags Herr Wattendorff, gewählt für den 4.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Münster, dem Reichstage seit dem Jahre 1890 angehörig, ist heute früh in seiner Heimat verstorben.
Meine Herren, Sie haben sich zu Ehren des Entschlafenen von Ihren Plätzen erhoben.
Ich konstatiere das.
Als Vorlage sind eingegangen: die in erster Beratung des Gesetzentwurfs zur Abänderung des Reichsgesetzes wegen Beseitigung der Doppelbesteurung gewünschten Materialien.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle des aus der Petitionskommission ausgeschiedenen Herrn Abgeordneten Hauser ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden derHerr Abgeordnete Pütz.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung der Gesetze betreffend Postdampfschiffsverbindnugen mit überseeischen Ländern (Nr.
1120 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushallsetat (Nr.
1188 der Drucksachen).
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Dr. Semler; über die Petitionen Abgeordneter Lattmann.
9 b 6972 Reichstag.
207.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1909.
(Präsident.)
(L.) Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzentwurfs mit dem Antrage Lattmann-Ruab (Nr.
1198 der Drucksachen) und der Resolution Albrecht und Genoffen (Nr.
1199 der Drucksachen), welche die Herren auf ihren Plätzen finden.
Das Wort hat an Stelle des behinderten Herrn Berichterstatters der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola.
Graf v. Oriola, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, an Stelle des leider verhinderten Berichterstatters habe ich es übernommen, heute das Referat über die Verhandlungen der Kommission hier zu erstatten.
Ich muß Sie aber bitten, da ich erst heute an diese Aufgabe herantreten konnte, es zu entschuldigen, wenn mein Bericht nur allgemein gehalten und kurz sein wird.
Meine Herren, die Vorlage ist in der Kommission an zwei Sitzungstagen behandelt worden.
Von seiten der Regierung wurde erneut betont, daß, wenn die Vorlage nicht zustande käme, der alte Zustand wieder eintreten würde, der Zustand, daß nur die Linie Singapore—Neu-Guinea aufrechterhalten würde, dagegen die Linie von Sydney nach Hongkong über Neu-Guinea und Jap in Fortfall käme.
Die Folge wurde betont würde die sein, daß Neu-Guinea nur noch achtwöchentlich eine deutsche Dampferverbindung haben würde.
Der Herr Staatssekretär des Reichskolonialamts betonte die nationalen Interessen, die für die Beibehaltung der zu subventionierenden Linie Schanghai—Hongkong sprächen, und ihre große Bedeutung für die in Betracht kommenden deutschen Kolonien; der Herr Staatssekretär des Reichspostamts hob die Notwendigkeit einer Verbindung mit der Insel hervor und führte diejenigen Gründe näher aus, die ja bei den vorjährigen Verhandlungen hier ja auch schon zur Geltung gebracht (L) worden sind.
Seitens eines Vertreters des Reichsamts des Innern wurde eine Anzahl wichtiger Erklärungen abgegeben, die ich mir mit der Erlaubnis des Herrn Präsidenten gestatten will dem hohen Hause vorzulesen.
Der betreffende Kommissar erklärte: 1.
1 Der Hauptkonkurrent des Norddeutschen Lloyd auf der Austral-Hongkonglinte ist die von der Nippon Zjusen Kaisha betriebene Linie KobeHongkong—Sydney.
Die Linie ist ebenfalls eine vierwöchentliche und wird mit gleichartigen Schiffen betrieben.
Die Linie läuft direkt von Hongkong über Manila, Ttmrsdl y-Jnseln, Townsville, Brisbane nach Sydney, ist also nicht verpflichtet, den Umweg über Jap zu machen und N u-Guinea anzulaufen.
Für diese Lmie erhält die japanische Geselllchaft auf Grund eines vom 1.
April 19 8 bis dahin 1913 laufenden Abkommens von der japanischen Regierung eine Lintensubvention von rund 900 000 Mark, also 130 000 Mark mehr, als in der Vorlage für den Norddeutschen Ltoyd vorgesehen ist, der dafür noch die Singapore-Neu-Guinealinie und den Jnseldtknst versehen muß.
Außerdem erhält die japanische Linie noch bedeutende, im einzelnen aus dem japanischen Budget nicht hervorgehende Schiffahrts- und Schiffbauprämien.
2.
1 Auf der australischen Hauplinte des Norddeutschen Lloyd von Bremerhaven nach Sydney ist eine der haup'äcbltchsten Konkurrenten des Norddeutschen Lloyd die französische Oowpaxuis äs« IllesanKsries IllLritiruss.
Diese Gesellschaft kann trotz der viel höheren Subventionen, die sie bezogen, ihre verschiedenen Linien nicht aufrecht erhalten.
Es soll ihr daher durch neue gesetzgeberische Maßnahmen, die auf eine Art Ver- (0) staatltchung der Gesellschaft hinauskommen, geholfen werden.
In der der französischen Deputiertenkammer unterm 18.
Oktober 1908 vorgelegten Gesetzesvorlage Nr.
2057 heißt es in der Begründung: ÜAI16 ä'u liÄlis 68t onörsuss st imxose obaglls annS äss psrtss imortavtsZ.
In Art.
9 des der Vorlage beigefügten Vertragsentwurfs ist für die australische Linie eine Subvention von 17 Franken für die Seemeile vorgesehen gegen 5, 40 Mark, die bei dem Vertrage mit dem Norddeutschen Lloyd der Berechnung der Subvention zu Grunde gelegt sind.
Es ist daher nicht auffallend, daß die australische Hauptlinie des Norddeutschen Lloyd dauernd Mtndererträgnisse ergeben hat.
3.
1 In Ausführung des Art.
26 des Vertrags mit dem Norddeutschen Lloyd von 1898 hat der Reichskanzler (Reichsamt des Innern) am 11.
Januar 1900 angeordnet, „daß bis auf weiteres frisches ausgeschlachtetes Fleisch, Butter und sonstige Molkereiprodukte, sowie europäische Getreidearten aus dem Auslande nach deutschen, niederländischen oder belgischen Häfen mit den Reichspostdampfern nicht befördert werden dürfen ''.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Anordnung besteht noch gegenwärtig in Kraft.
Die Anfuhr australischen Obstes mit den Reichspostdampfern ist ganz geringfügig und nur in den Monaten erfolgt, in denen es deutsches Obst nicht gibt.
1908 sind nur mit 2 Reichspostdampfern im April und im Mai insgesamt 17 583 Kisten frisches Obst aus Australien nach Deutschland n,) befördert.
Ausgeschlachtetes Geflügel ist niemals mit den Reichspostdampfern eingeführt.
Meine Herren, in der Kommission wurde die Betriebsrechnung des Norddeutschen Lloyd eingehend durchgesprochen und erläutert.
Von verschiedenen Seiten in der Kommission wurde aber betont, daß man der Vorlage nur zustimmen könne, wenn auch die beteiligten Kolonien ihrerseits Opfer brächten.
Am ersten Sitzungstage wurde die Beschlußfassung ausgesetzt.
Zwischen der ersten und zweiten Sitzung fanden nun eingehende Verhandlungen st-tt.
Es wurde eine Verständigung mit dem Neichskolonialamt erzielt, nach der circa 140 000 Mark bei dem Kolonialetat von Neu-Guinea und den Karolinen herausgespart werden sollen.
Auf Grund dieser Verständigung wurde die Vorlage von der Kommission in ihrer großen Mehrheit angenommen, und icb habe namens der Kommission zu beantragen, daß der Reichstag der Vorlage seine Zustimmung erteilen möge.
Zu dem Ai'ändeiungsantrage der Herren Abgeordneten Laitmann und Raab habe ich als Berichterstatter nicht die Möglichkeit Stellung zu nehmen, da dieser Antrag in der Kommiision nicht zur Beratung gestanden hat, und ebenso habe ich namens der Kommission mich über die Resolution der Herren Albrecht und Genossen nicht zu äußern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lattmann.
Lattmau«, Abgeordneter: Meine Herren, wenn wir uns im Lause der Kommissionsverhandlungen entschlossen haben, für den Gesetzentwurf zu stimmen trotz allerhand Einzelwünsche, die nicht erfüllt sind, so haben wir das getan, weil die Frage der finanziellen Deckung, wenigstens in einigermaßen befriedigender Weise gelöst ist.
Reichstag.
207.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1909.
6973 (Lattmann.)
(L) Die Mehrforderung, die von unserem Volke verlangt wird, beträgt jährlich 270 000 Mark.
Infolge unseres Drängens in der Kommission werden die Südseekolonien hierzu etwa 140 000 Mark, zunächst das nächste Jahr, beitragen.
Wir freuen uns, daß es uns in der Kommission gelungen ist, den Überschuß, den wir aus den Karolinen im nächsten Jahre haben, 61000 Mark, einen Überschuß, der nach Ansicht der Regierung in einen Ausgleichsfonds zur Verfügung des Herrn Gouverneurs fließen sollte, nunmehr für die neue Subvention zu benutzen, ferner die Regierung dahin zu bringen, Streichungen bis zur Höhe von 80 000 Mark beim Etat von Neu-Guinea zuzustimmen.
Wir glauben, daß dadurch nicht nur das Mutterland erleichtert wird, sondern vor allem, daß der Grundsatz der Heranziehung der Kolonien zu solchen Kosten festgehalten wird.
Wir haben seit einer Reihe von Jahren diesen Grundsatz bei den Eisenbahnbauten in Afrika festgestellt, und wenn jetzt der Kolonialverein in seiner Petition zu diesem Gesetz mit Recht darauf hinweist, daß wir für Neu-Guinea und die anderen Inseln in der Südsee keine Ausgaben für Eisenbahnen hätten und deshalb leichter zur Bewilligung für Dampfschiffsverbindungen geneigt sein müßten, dann setzen wir hinzu, daß ähnliche Grundsätze, wie wir sie in Afrika für die Aufbringung der Kosten für Eisenbahnen aufgestellt haben, auch für die Aufbringung der Kosten für die Dampfschiffsverbindungen bei den Südseeinseln zu gelten haben: nämlich Heranziehung der Kolonien zur Verzinsung, also hier zur Subvention.
Wir glauben, daß die Heranziehung der Kolonien zu diesen Kosten erzieherisch wirkt.
Wir haben es in den letzten Jahren häufig bedauert, daß die weiße Bevölkerung mancher unserer Kolonien noch kein Bewußtsein von der Notwendigkeit des Mittragens der Lasten hat und nicht das nötige Verantwortungsgefühl für (s) die steigenden Anforderungen der Kolonien.
Dieses Verantwortungsgefühl wird gesteigert, wenn wir einen Teil1der1Lasten der Kolonie selber auferlegen.
Diese Erziehungsmaßregel war bei Neu-Guinea doppelt notwendig, weil wir sowohl aus den Petitionen wie auch aus dem, was uns über die Versammlung der Petenten in Herbertshöhe im September vorigen Jahres berichtet worden ist, ersehen können, wie wenig bislang die Ansiedler und Plantagenbesitzer zu dem eigentlich selbstverständlichen Standpunkt gekommen sind.
Sie haben sich, als sie die Petitionen zu diesem Gesetzentwurf formten, nicht nur gegen die Zollverordnung ausgesprochen, die uns neue Einnahmen bringt, sondern ein Teil der Petenten hat die Bedenken gegen dieses Gesetz sogar ausdrücklich damit begründet, daß ihnen womöglich die Kosten für diese Schiffsverbindungen auferlegt würden.
Wir erwarten aber auch, daß dieser Zuschuß der Kolonien im demnächstigen Etat als besonderer Titel erscheint.
Die Heranziehung der Kolonien zu den Kosten ist wichtig für die Zukunft, namentlich für das Jahr 1 v14, wo die Verlängerung des Vertrags mit dem Lloyd in Frage kommt.
Die Fragen, die uns in der Kommission länger beschäftigt haben, über die Betriebsverluste, die Betriebsüberschüsse des Lloyd, seine Abschreibungen u. dgl.
will ich heute nicht noch einmal wieder aufrollen.
Wir hoffen aber, daß die Verhandlungen über diese Fragen das Interesse daran so geschärft haben, daß im Jahre 1914 das Interesse unseres Reichs bei neuen Verträgen besser gewahrt wird als in dem heutigen Vertrage.
Bet den Verhandlungen mit dem Lloyd, die auf Grund dieses Gesetzes notwendig werden, möchte ich an die Regierung die Bitte stellen, fie möge wie wir in dem Vertrage die Rechte der deutschen Arbeiter wahren uud, wie wir das Interesse der deutschen Landwirtschaft bei der Frage der Einfuhr durch die Lloydschtffe zu vertreten versucht haben, darauf drücken, daß der Lloyd mehr als (cy bisher moderne Anschauungen gegenüber dem Organtsationsrecht seiner Beamten und seiner Offiziere walten lassen möge.
(Sehr richtig!)
Notwendig ist es, daß das Verhältnis zwischen dem Reich und dem Lloyd möglichst klar und bestimmt festgestellt wird, und das hat mich veranlaßt, den Antrag auf Nr.
1198 zu stellen.
Er geht dahin, daß zu den beiden im Gesetz bestehenden, vom Lloyd zu übernehmenden Verpflichtungen eine dritte Verpflichtung gesetzt wird, nämlich der Betrieb eines regelmäßigen dreimonatlichen Jnseldienstes zwischen Simpsonhafen und allen wichtigeren Plätzen des Bismarck-Archipels.
Zunächst weise ich darauf hin, daß dieser Jnseldienst besonders wichtig ist für unsere Kolonisten.
In den Petitionen wird darauf ganz besonderes Gewicht gelegt.
Es deckt sich dieser Antrag mit dem, was die Gesetzbegründung selbst auf Seite 10 als dritte Verpflichtung des Lloyd bekannt gibt.
Dort heißt es: es bestände dann, wenn die gegenwärtige Vorlage angenommen wird, erstens und zweitens das sind die beiden Schiffslinten, die auch schon im Gesetzentwurf ausdrücklich genannt werden drittens: „ein regelmäßiger dreimonatiger Jnseldienst zwischen Stngapore und allen wichtigen Plätzen des BismarckArchipels ''.
Ich halte es deshalb für wichtig, diese dritte Verpflichtung des Lloyd auch schon in das Gesetz aufzunehmen, weil dasselbe zugleich die Grundlage abgeben soll für den demnächst abzuschließenden Vertrag mit dem Lloyd.
Wenn der Lloyd es wirklich loyal meint; und die Angaben der Regierung über die Verpflichtung des Lloyd auf Seite 10 der Begründung nach jeder Richtung hin richtig sind, so kann absolut kein Bedenken vorliegen, diese von der Regierung in ihrer Begründung selber angegebene Verpflichtung nunmehr auch entsprechend den beiden anderen Verpflichtungen in das Gesetz mit aufzunehmen.
Ich habe (v) schon in der Kommissionsberatung darauf hingewiesen, daß ich hier eine Lücke im Gesetz sehe und dieselbe zu ergänzen wünsche.
Ein Vertreter der Regierung hat erklärt, daß er für seine Person keinerlei Bedenken gegen diese Anregung hätte, und auch im Laufe der weiteren Verhandlung ist von der Regierung kein Widerspruch erhoben worden.
Wir möchten, daß in dem Vertrag, der auf Grund des Gesetzes abgeschlossen wird, diese drei Verpflichtungen klar und deutlich zum Ausdruck kommen und.
das, was der Lloyd für die drei Verpflichtungen insgesamt bekommt, also 770000Mark, enthalten ist.
Wir hatten ja gehofft, daß für die bisher zu zahlenden 500 000 Mark die Aufrechterhaltung der Linie Neu-Guinea—Sydney und die neue Einrichtung der Linie Neu-Guinea—Stng-ipore möglich gewesen wäre unter Drangabe der Linie Neu-Guinea—Honkong, weil wir diese letztere nicht als in besonders großem Interesse der Kolonien liegend ansehen; das geht auch aus den Zahlen der Einfuhr und Ausfuhr hervor.
Nach den Verhandlungen in der Kommission scheint es so, als wenn der Lloyd sich auf diesen Gedanken nicht einlassen wollte.
Ich will auch anerkennen, daß das Anlaufen der Insel Jap durch die Linie Neu-Guinea—Honkong von Bedeutung ist.
Seitens der Sozialdemokratie ist ein Antrag eingegangen, daß die verbündeten Regierungen ersucht werden sollen, „daß in die mit den Unternehmern der subventionierten Postdampfschiffsverbindungen abzuschließenden Verträge Bestimmungen aufgenommen werden sollen, wodurch die Unternehmer verpflichtet werden sollen, für die Ausreise der Dampfer so viel weiße Schiffsleute anzumustern, als zu einer ausreichenden Besatzung des Schiffes erforderlich find ''.
Ich sollte meinen, die bisherigen Bestimmungen in Art.
31 Absatz 2 sollten für diese Frage genügende Sicherheit geben.
Es heißt in dem Art.
31 Absatz 2: sss 6974 Reichstag.
207.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1909.
(Lattma««.)
Farbige Mannschaften dürfen auf der australischen Hauptlinie überhaupt nicht, auf der chinesischen und japanischen Hauptlinie aber nur für den Dienst in den Maschinen- und Kesselräumen insoweit verwendet werden, als die Verwendung europäischer Mannschaften aus gesundheitlichen Rücksichten untunlich ist.
Ich glaube, wir können von hier aus nicht beurteilen, wie weit die Verwendung europäischer Mannschaften für die einzelnen Linien in jenen Gegenden tunlich oder untunlich ist.
Wir unterstützen das Verlangen, daß die Regierung scharfe Kontrolle übt,, daß die Verwendung farbiger Mannschaften nur dann eintritt, wenn gesundheitliche Rücksichten die Verwendung weißer Arbeitskräfte verhindern; aber den Antrag der Sozialdemokratie lehnen wir ab.
Wenn wir den Gesetzentwurf annehmen, so wird dadurch die Sicherheit für einen vielseitigeren und regelmäßigeren, häufigeren Schiffsverkehr mit jenem Inselgebiete gegeben.
Daraus hoffen wir auf eine günstige Entwicklung jener Kolonien, die ja in den letzten Jahren, wie die Einnahmen ergeben haben, tatsächlich einen ganz guten Aufschwung genommen haben.
Wenn wir dann einen Teil der Kosten der Kolonie auferlegen, so sehen wir dadurch nicht nur unser Mutterland entlastet, sondern vor allem darauf will ich zum Schluß noch einmal hinweisen hoffen wir, daß das Verantwortlichkeitsgefühl in der Kolonie sowohl bei dem Gouverneur wie Lei der weißen Bevölkerung gesteigert wird, und dadurch mögen denn auch die Bande zwischen Kolonie und Mutterland sich stärken!
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Geheime OberRegierungsrat vr.
Lewald.
(L) Dr. Lewald, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, den Antrag Lattmann-Raab in das Gesetz aufzunehmen, würde ja an sich unbedenklich sein, wie ich bereits die Ehre hatte in der Kommission zu erklären.
Aber man wird doch wünschen müssen, in das Gesetz nur eine solche Bestimmung aufzunehmen, die völlig zweifelsfrei und ganz klar in jeder Richtung ist.
Nun läßt sich die Zahl derjenigen Orte des Bismarckarchipels, die angelaufen werden sollen, natürlich nicht im Gesetz bestimmen.
Es könnte darin, wie hier in der Begründung gesagt ist, nur vorgeschrieben werden, alle wichtigeren Mätze anzulaufen.
Das ist aber unzweifelhaft ein etwas unklarer Ausdruck; es könnten Zweifel entstehen, was „wichtigere ''Plätze sind, und es könnte dann auch ein Zweifel über die Auslegung des Gesetzes selbst entstehen.
Es sind demgemäß auch bei den früheren Gesetzen und bei dem vorliegenden Gesetze, beispielsweise auf der Neu-Guinea-Stngapore-Linie, nicht die einzelnen Häfen, die unterwegs angelaufen werden sollen, im einzelnen aufgeführt.
Ich kann nur erklären, daß selbstverständlich in dem Vertrag mit dem Norddeutschen Lloyd die Ziffer 3, die in der Begründung auf Seite 10 steht, eine der Grundlagen des Vertrages bilden und in dieser Form Aufnahme finden wird.
Dieser Vertrag bedarf nach der Bestimmung des Gesetzes von 1885 der Zustimmung des Bundesrats und wird auch dem Reichstag zur Kenntnis vorgelegt.
Der Reichstag hat also Gelegenheit, von dieser Angelegenheit Kenntnis zu nehmen und eventuell auch Stellung dazu zu nehmen.
Liegt die Sache so, so scheint es mir richtiger zu sein, diese Ziffer 3 aus dem Gesetz selbst fortzulassen, wie es absichtlich in dem Entwurf geschehen ist, und von einem Zusatze abzusehen, wie dies auch die Budgetkommission getan hat.
Ich möchte deshalb vorschlagen, dem Antrag (6) Raab-Lattmann keine Folge zu geben.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noske.
Noske, Abgeordneter: Meine Herren, überraschend kommt der Vorschlag der Budgetkommission, der Regierungsvorlage zuzustimmen, keineswegs.
Ich habe schon bei der ersten Lesung der Ansicht Ausdruck gegeben, daß trotz des scheinbaren Widerstrebens einzelner Parteien die Annahme als gesichert anzusehen sei.
Ich habe damals schon zum Ausdruck gebracht, daß sich gegen das Vorjahr, wo die Mehrheit des Reichstags von der Regierungsvorlage 270 000 Mark abstrich, nicht das geringste geändert hat.
Auch in der Kommission sind jetzt neue Tatsachen nicht bekannt gegeben worden, die eine veränderte Stellungnahme des Reichstags rechtfertigen können.
Es ist nur stärker hervorgehoben worden, daß die Vorlage eine nationale Forderung darstelle.
Eine solche Begründung erweist sich ja vorläufig im Reichstag immer noch als besonders wirksam; aber ich glaube nicht, daß es auf die Dauer angehen wird, jede Forderung, die für Kolonial-, Marine- oder Heereszwecke gestellt wird, als nationale Sache zu behandeln.
Es werden selbst die bürgerlichen Parteien sich auf die Dauer mit einer solchen Praxis nicht abfinden können.
Aus dem Protokoll über die Kommissionssitzung geht hervor, daß selbst ein Mitglied des Blocks schon Bedenken dagegen geäußert hat, daß wie in diesem Fall fast jede Forderung der Regierung nachgerade ein nationales Mäntelchen umgehängt bekommt.
Es dürste schließlich nicht eine einzige Partei sicher davor sein, daß ihr der Vorwurf, antinational gesinnt zu sein, gemacht wird, wenn sie gegen irgend eine Regierungsvorlage Stellung nimmt.
Meine Herren, nun konnten bisher darauf glaube ich heute noch einmal hinweisen zu müssen nennens- (v) werte wirtschaftliche Interessen nicht als Gmnd für die Bewilligung derSubvention angeführt werden.
Deutschlands Handel nach Neu-Guinea und den Inseln ist gering und wird auch in Zukunft gering bleiben.
Nach dem letzten Bericht über die Entwicklung der Kolonie im Jahre 1907 ging der Handel nach Neu-Guinea sogar um einen geringen Betrag zurück, soweit es sich um die Ausfuhr von Waren aus Deutschland handelt.
Das ist bet der geographischen Lage des Landes auch nicht verwunderlich.
Es wird der wirtschaftliche Einfluß Australiens und Japans, vielleicht auch Chinas in absehbarer Zeit dort immer mehr zunehmen.
Wir Sozialdemokraten wünschen ganz gewiß nicht, daß, um mit einem nationalliberalen Abgeordneten zu sprechen, Kanäle verstopft werden, durch welche deutsche Produkte abfließen.
Wie sehr die Arbeiterschaft unter einem verminderten Warenabsatz zu leiden hat, haben wir in den letzten Monaten der Krisis mit aller Deutlichkeit gesehen.
Die Arbeiterschaft hat unter den Folgen der Arbeitslosigkeit verhängnisvoll genug zu leiden gehabt.
Meine Herren, wenn nun der Hoffnung Ausdruck gegeben wird, daß die Warenausfuhr aus Deutschland nach Neu-Guinea steige, wenn die Dampfer häufiger fahren, so ist sehr wahrscheinlich, daß sich diese Hoffnung als trügerisch erweisen wird.
Wenn von einer Vorlage wie dieser gesprochen wird, muß man sich doch ins Gedächtnis rufen, was denn bisher in dem fraglichen Schutzgebiet erreicht wurde, was dort an wirtschaftlichen Werten vorhanden ist, und ich weise deshalb auf die Denkschrift über die Entwicklung der Schutzgebiete im Jahre 1907 hin.
Darnach gab es am 1.
Januar 1908 im Archipel und auf den Salomoninseln 463 Weiße, in dem wirtschaftlich bedeutend wertvolleren Kaiser Wilhelmsland 184 Weiße, sodaß nur 647 weiße Personen in jenem Gebiet vorhanden waren.
Davon 6975 1 Reichstag.
207.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1909.
(Noske.)
1 ''M waren allein 56 Regierungsbeamte, 20 mehr als im Vorjahre; 92 waren Farmer, 27 mehr als im Vorjahr; d. h. so ziemlich für jeden Farmer oder Ansiedler, der sich niederließ, kam im Jahre 1907 ein neuer Beamter hinzu.
Allerdings sind unter diesen 647 Weißen allein 159 Missionare.
Es ist mir erklärlich, daß in den Erläuterungen der Vorlage auf die Missionsinteressen so besonders großes Gewicht gelegt worden ist.
Es scheint ja, als wenn dieser Hinweis nicht ganz ohne Wirkung auf die Partei gewesen ist, für welche er bestimmt war.
Meine Herren, nach all dem, was wir allein aus amtlichen Quellen über Neu-Guinea erfahren, muß geschlossen werden, daß auch in Zukunft eine Zunahme der weißen Bevölkerung nur in sehr geringem Umfang vor sich gehen wird.
Selbst wenn noch ein paar Hundert Plantagen angelegt werden, wird doch die Zahl der Weißen nur um ein paar Hundert Köpfe zunehmen.
Arbeit und Beschäftigung werden in allen neu angelegten Betrieben lediglich Eingeborene, daneben Malaien und vielleicht Chinesen finden.
Nun ist aber klar, daß sowohl die eingeborene Bevölkerung als auch die Asiaten ihren Bedarf an Gebrauchsgegenständen und Lebensmitteln aus Australien und aus Asien beziehen werden, sodaß nicht einzusehen ist, wie eine nennenswerte Förderung deutscher Wirtschaftsinteressen von der Bewilligung dieser Vorlage abhängig sein kann.
Es ist mir interessant, daß in der Kommission von einem Mitgliede der größten Fraktion des Hauses nachdrücklich darauf hingewiesen worden ist, daß Deutschland auf die Dauer die Konkurrenz mit Japan und Australien nicht aushalten könne, und in einer anderen Bemerkung, daß Deutschland in jenen Ländern auf die Dauer Japan nicht standhalten könne.
Das sage nicht ich, sondern das sagt ein Mitglied der größten Fraktion, und in bezug auf (s) einen Teil des Handels wird es zweifellos recht behalten.
Daß die deutschen Waren in Ostasien und Australien die Konkurrenz mit japanischen, australischen und anderen Waren aushalten können, wünschen auch wir durchaus, aber wir glauben nicht daran, daß dazu die subventionierten Dampferlinien beitragen werden.
Auf den großen Dampferlinien gehen ja auch jetzt schon die deutschen Waren hinaus, und es wird von der Regierung in den Erläuterungen nicht in Abrede gestellt, daß Nebenverbindungen gegenwärtig schon vorhanden sind.
Japanische, französische und australische Dampferlinien vermitteln den Verkehr und schließen meines Wissens deutsche Waren von dem Transport auf ihren Dampfern nicht aus.
Es ist mit besonderem Nachdruck hervorgehoben worden, es sei eine Sache des nationalen Ansehens Deutschlands, daß die deutsche Flagge in jenem Teile des Stillen Ozeans gezeigt werde.
Von einem Verschwinden der deutschen Flagge ist gar keine Rede; ob nur alle acht Wochen wie bisher die Verbindung aufrechterhalten bleibt, oder ob alle vier Wochen ein deutscher Dampfer seine Flagge zeigt, darum dreht sich die Debatte.
Ernsthaft kann von einer Verminderung des Ansehens Deutschlands nicht gesprochen werden, wenn die Lloyddampfer dort weniger verkehren als bisher.
Das Ansehen Deutschlands in der Welt als Kulturstaat, als Land von großer wirtschaftlicher und politischer Bedeutung hängt nicht davon ab, ob in einem weltentlegenen Winkel seine Flagge mehr oder weniger oft gezeigt wird.
Daß in einzelnen Meeren andere Nationen das Übergewicht haben, läßt sich nun einmal nicht ändern.
Und wenn nun die Notwendigkeit der subventionierten deutschen Dampfer daraus hergeleitet worden ist, daß auch Frankreich Subventionen an eine Linie zahle, und daß Japan höhere Subventionen zahle als Deutschland, so meine ich, daß das nicht als Argument dafür angeführt werden kann, daß eine zwingende Notwendigkeit vorliegt, die geforderte (v) Subvention zu bewilligen.
Denn die Japaner werden schwerlich jemals daran denken, eine Dampferlinte zu subventionieren, die nach den Nordseehäfen gehen soll.
Und in einem ähnlichen Verhältnis befinden sich Deutschlands Handel- und Ausdehnungsbestrebungen in dem Meer um Australien.
Es ist bet der ersten Lesung nicht nur von mir, sondern auch von den bürgerlichen Parteien hier nachdrücklich die Frage aufgeworfen worden, woher denn die Deckung für die Ausgabe kommen soll, die gefordert wird- Diese Deckung hat die Kommission auch nicht geschaffen.
Sie hat allerdings bet dem Etat von Neu-Guinea 140 000 Mark abgestrichen.
Der Betrag von 130 000 Mark bleibt ungedeckt, und in den nächsten Jahren wird, da eine Kürzung bei dem Etat von NeuGuinea dann nicht vorgenommen werden wird, die ganze Summe, die für die Subvention erforderlich ist, auf die Steuerzahler fallen.
Nun behaupte ich nochmals, daß die große Masse des deutschen Volkes an dieser Vorlage nicht das allergeringste Interesse hat.
Wohl wäre die Mehrheit des deutschen Volkes daran interessiert gewesen, daß auf den deutschen Dampfern von Australien billige Nahrungsmittel ins Land gebracht würden.
Das wäre gerade jetzt für breite Bevölkerungskreise angebracht, wo wir unter großer Teurung der Nahrungsmittel leiden.
Das wollen aber die Agrarier nicht, auf die die Regierung hört, und wir haben von dem Herrn Referenten gehört, daß ein Regierungskommiffar in der Kommission es sich hat angelegen sein lassen, alle Befürchtungen zu zerstreuen, die etwa in der Richtung gehegt werden könnten, daß auf den subventionierten Dampfern Lebensmittel aus Australien nach Deutschland gebracht werden könnten.
Es ist ausdrücklich betont worden, daß entsprechend dem Art.
26 des Vertrags mit dem Norddeutschen Lloyd vom Jahre 1898 vom Reichskanzler, richtiger vom Reichsamt (v) des Innern am 11.
Januar 1900 eine Verfügung erlassen ist, wonach bis auf weiteres frisch geschlachtetes Fletsch, Butter, Molkereiprodukte und andere Artikel, die geeignet sind, den deutschen Agrariern Konkurrenz zu machen, von der Einfuhr nach deutschen, niederländischen oder belgischen Häfen mit den Reichspostdampfern ausgeschlossen sind.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir haben gehört, daß diese Anordnung gegenwärtig noch in Kraft steht.
Daß die Agrarier an dieser Verfügung ihre Freude haben, glaube ich gern; aber, meine Herren, Sie werden sich kaum vorstellen können, wie bet den ärmeren Kreisen unserer Bevölkerung, die nur mit Not und Mühe das Geld aufbringen können, um die notwendigsten Lebensmittel zu bezahlen, diese Verfügung wirkt.
Ein Antrag, diese Bestimmung zu streichen, ist von uns deshalb nicht gestellt worden, weil seine Annahme bei der jetzigen Zusammensetzung des Hauses ausgeschlossen wäre.
Daß nicht auch Maßnahmen gegen die Einführung von Obst aus Australien ergriffen werden Bedenken in dieser Beziehung sind bei der ersten Lesung geäußert worden —, ist wohl nur dem Umstande zuzuschreiben, daß diese Einfuhr bisher nicht sonderlich bedeutend ist.
Meine Herren, auch wenn wir prinzipiell gegen die Vorlage irgend welche Bedenken nicht hätten, so würden es unsere Wähler nicht verstehen können, wie wir einer solchen Vorlage zustimmen können, solange eine Bestimmung Geltung hat wie die im Art.
26 des Vertrages, der mit dem Norddeutschen Lloyd abgeschloffen ist, und solange eine Verfügung aufrechterhalten wird wie die des Retchsamts des Innern vom 11.
Januar 1900.
Es hat mich gefreut, daß Herr Abgeordneter Lattmann meinen Klagen gegen den Lloyd insofern beigetreten ist, als auch er dem Wunsche Ausdruck gegeben hat, daß 6976 Reichstag.
207.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1909.
(Noske.)
M das Organisationsrecht der Mannschaften und Offiziere des Lloyd mehr als bisher respektiert werden möchte.
Ich hätte allerdings gewünscht, daß er auch unserer Resolution zustimmen würde.
Die Mehrheit des Hauses steht auf dem Standpunkt, daß die Ausführungen der RegierungsVertreter als überzeugend anzusehen sind, die daraus hinauslaufen, daß es sich bei dieser Vorlage um eine nationale Forderung handelt.
Ich habe Sie bei der ersten Lesung sehr dringend darum gebeten, auch für die deutschen Seeleute nationale Politik zu treiben und dafür zu sorgen, wenn ein sogenanntes nationales Werk gefördert werden soll, daß auch der deutsche Arbeiter Lohn und Brot dabei findet.
Unsere Resolution fordert nicht, daß die Beschäftigung von Farbigen auf Lloyddampfern und den subventionierten Dampfern grundsätzlich verboten sein soll.
Wir wollen nicht, daß in dem Küstendienst in den Tropen der weiße Mann unter allen Umständen zu beschäftigen ist; wir haben nichts dagegen einzuwenden, daß dort farbige Heizer verwendet werden.
Wir wollen lediglich, daß bei der Ausreise aus deutschen Häfen die Dampfer mit Weißen besetzt sind.
Es liegen die Tatsache kann nicht in Abrede gestellt werden Hunderte und aber Hunderte von deutschen Seeleuten beschäftigungslos in deutschen Hafenorten, und wir fordern lediglich die Herstellung eines Zustandes, wie er früher bestanden hat.
Es war früher Regel, daß die Dampfer mit Weißen hinausgingen, und daß diese beim Eintritt in die Tropen zum Teil durch Farbige ersetzt wurden.
Gegen ein solches Verfahren im Interesse ihrer Gesundheit würden schließlich die deutschen Seeleute nichts einzuwenden haben.
So, wie jetzt aber die Praxis geübt wird, bleibt es trotz aller Gegenversicherungen des Lloyds dabei, daß die weiße Mannschaft ausgeschaltet wird, weil die Farbigen als Lohndrücker angenehmer sind.
Meine Herren, wenn das Wort von P) nationaler Politik bei den bürgerlichen Parteien nur eine Spur von Sinn haben soll, wo die Arbeiter in Frage kommen, bleibt Ihnen nichts weiter übrig, als der Resolution zuzustimmen, die wir Ihnen vorgelegt haben.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gans Edler Herr zu Putlitz.
Gaus Edler Herr zu Putlitz, Abgeordneter: Ich will nur im Namen meiner politischen Freunde eine ganz kurze Erklärung abgeben.
Wir werden der Vorlage zustimmen und zwar, weil wir dieselbe für das Ansehen des Deutschen Reichs für wünschenswert halten; denn wir find der Ansicht, daß es nicht gut wäre, wenn die deutsche Flagge in den Gewässern, in denen sie jetzt schwebt, nicht mehr in gleichem Maß erscheinen würde.
Wir halten die Vorlage in zweiter Linie aber auch für notwendig im Interesse unserer Kolonien.
Das sind die beiden Gründe, aus denen wir ihr zustimmen werden, und ich will auf die übrigen Dinge, die hier zur Erörterung gekommen sind, nicht weiter eingehen, um die Zeit des hohen Hauses nicht weiter in Anspruch zu nehmen.
(Bravo!
Sehr gut!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lattmann.
Lattmau », Abgeordneter: Meine Herren, nachdem der Vertreter der Regierungen erklärt hat, daß gegen meinen Antrag redaktionelle Bedenken beständen, daß aber die Regierung sich ausdrücklich verpflichte, die Verpflichtung des Lloyd für einen regelmäßigen Jnscldienst in den abzuschließenden Vertrag als bestimmtes Versprechen aufzunehmen, ziehe ich meinen Antrag zurück.
Durch dieses bestimmte Versprechen der Regierung sind wir befriedigt.
Vizepräsident vr.
Paasche: Der Antrag Lattmann ist (0) zurückgezogen, steht also nicht mehr zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hormann (Bremen).
Hormann (Bremen), Abgeordneter: Meine geehrten Herren, wer auf einem so prinzipiell ablehnenden Standpunkt steht wie der Herr Kollege Noske, mit dem ist natürlich über die Sache nicht weiter zu diskutieren; es könnten so viele Gründe beigebracht werden wie nur möglich, er würde sich doch nicht überzeugen lassen wollen.
Es war auch durchaus nicht nötig, neues Material in der Kommission beizubringen; denn weder das Zentrum noch die Wirtschaftliche Vereinigung haben sich von vornherein ablehnend erklärt, sie hatten lediglich für ihre Zustimmung Bedingungen gestellt, und diese sind erfüllt worden durch Abstrich von 140 000 Mark vom Etat für Neu-Guinea und die Karolinen.
Meine linksliberalen Freunde sind sehr darüber erfreut, daß es zu einer Einigung gekommen ist; sie sind auch vollkommen damit einverstanden, daß durch den Abstrich das Verantwortlichkeitsgefühl der Kolonien gestärkt wird.
Das ist ja auch das Bestreben unserer Kolonialverwaltung, und wir befinden uns da in Übereinstimmung mit dem Herrn Staatssekretär des Reichskolonialamts, wenn er die Kolonien zu den Lasten, die aufgewendet werden müssen, heranziehen will.
Im Gegensatz zu Herrn Noske möchte ich sagen, daß die große Masse der Bevölkerung durchaus ein Interesse an dieser Bewilligung hat.
Wir haben ein Interesse daran, daß unser nationales Kapital Gelegenheit findet, produktiv angelegt zu werden; wir haben ein Interesse daran, daß wir Rohprodukte gewinnen für unsere Industrie, und wir haben ebenso ein Interesse daran, daß wir den Markt für unsere Jndustrieprodukte fortwährend erweitern, und wir glauben, daß da unsere Kolonien zweckdienlich ausgebaut werden können.
M) Herr Noske hat auch erwähnt, daß es wünschenswert gewesen wäre, wenn in den Vertrag jetzt aufgenommen worden wäre, daß mit den subventionierten Schiffen Nahrungsmittel, Getreide und insbesondere auch Fleisch eingeführt werden können.
Meine politischen Freunde stehen auch auf dem Standpunkt, daß das allerdings wünschenswert wäre; aber es ist einmal heute nicht möglich wegen der Zusammensetzung dieses hohen Hauses insbesondere, und zum anderen würden diese subventionierten Dampfer vor allen Dingen auch nicht geeignet sein, Massengüter als Getreide und Fleisch in gefrorenem Zustand oder in lebendem Zustand einzuführen.
Diese Sache würde also von Vorneherein ausscheiden, und es verlohnt sich nicht, bei dieser Gelegenheit weiter darüber zu verhandeln.
Dann, meine geehrten Herren, ist das Koalitionsrecht der Angestellten, Schiffsoffiziere und Matrosen, wieder hereingezogen worden.
Meine politischen Freunde stehen auf dem Standpunkt, daß das Koalirionsrecht der Angestellten und der seefahrenden Bevölkerung durchaus gewahrt werden muß.
Jeden Schritt, dasselbe zu unterbinden, verurteilen wir, wie wir auch durch unseren Antrag, den wir seinerzeit hier gestellt haben, dargetan haben.
Wir haben im Reichstag beantragt, daß jeder Versuch, das Koalitionsrecht der Arbeiter oder Angestellten zu untergraben und zu unterbinden, unter Strafe gestellt werden solle.
Damit haben wir unseren prinzipiellen Standpunkt genügend gewahrt und kommen nicht in den Verdacht, daß wir etwas dagegen unternehmen würden, oder daß wir cs gutheißen würden, wenn das Koalittonsrecht der Arbeiter, Schiffsmannschaften oder Offiziere des Lloyd irgendwie unterbunden würde.
Dann ein paar Worte über die Bezugsquellen des Norddeutschen Lloyd.
Es ist in der vorigen Verhandlung Reichstag.
207.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1909.
6977 (Hormarm (Bremens.)
(L.) mitgeteilt worden, daß der Norddeutsche Lloyd Schokolade von auswärtigen Firmen und Obst aus Australien bezogen habe.
In der Budgetkommission ist das dahin aufgeklärt und auch mir speziell noch vom Norddeutschen Lloyd mitgeteilt worden —, daß Schokolade zeitweilig von der Firma Suchard bezogen worden ist, einer Firma, die allerdings ihr Hauptdomizil in der Schweiz, aber eine Filiale in Lörrach, auf deutschem Boden, hat.
Der Lloyd ist aber schon seit langem dazu übergegangen, seinen ganzen Bedarf an Schokolade von deutschen Firmen zu beziehen.
Damit ist jener Vorwurf hinfällig geworden.
Australisches Obst hat der Lloyd nur in den Sommermonaten bezogen, wenn kein deutsches zur Verfügung stand.
Es ist sehr wünschenswert und wird von den Passagieren verlangt, daß an Bord der Lloyddampfer immer frisches Obst zur Hand ist.
Daß der Antrag des Herrn Lattmann und seiner Freunde zurückgezogen worden ist, ist sehr erfreulich.
Das Interesse der Schiffahrtsgesellschaft liegt natürlich in der Richtung, daß möglichst alle bedeutenden Orte angelaufen werden; denn dadurch wird die Linie ja erst rentabel.
Es bedurfte also dieser Anregung nicht; der Lloyd würde gegen sein eigenstes Interesse handeln, wenn er irgend einen Ort von Bedentung nicht berücksichtigen wollte.
Dann die Resolution der Herren Albrecht und Genossen, wonach bei der Auslandsreise nur weiße Schtffsleute anzumustern seien.
Diese Forderung ist ja bei der Ausfahrt aus deutschen Häfen zu realisieren, ganz unmöglich aber zu erfüllen bei Linien, wie Japan-Australien oder Hongkong-Australien.
Da stehen weiße Schiffsleute nicht in genügender Zahl zur Verfügung, und es ist nach der Erklärung des Norddeutschen Lloyd unmöglich, diese Dampfer mit deutschen Mannschaften zu besetzen.
Ja, es ist überhaupt schon schwer, für diese Schiffe die genügende Mannschaft zu beschaffen.
(s) Meine politischen Freunde stehen also auf dem Standpunkt, daß man die Vorlage, da keine erheblichen Gründe gegen sie vorgebracht sind, annehmen solle.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paafcher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: 1 Meine Herren, meine politischen Freunde werden für die Vorlage stimmen, wie sie aus der Kommission hervorgegangen ist.
Wir haben in der ersten Lesung des Gesetzentwurfs eine Reihe von Bedenken vorbringen müssen, Bedenken, welche durch die Kommisstonsberatung beseitigt worden sind.
Das war in erster Linie das finanzielle Bedenken.
Die Vorlage der verbündeten Regierungen ist uns unterbreitet worden, ohne jede Deckung zu enthalten.
In der Kommission haben wir von Anfang an betont, daß wir die Nützlichkeit, ja sogar die Notwendigkeit der besseren Verbindung dieses Schutzgebiets mit dem Heimatlande nicht in Abrede stellen wollen, daß wir aber daran festhalten müssen, daß von den Mehrausgaben von 270 000 Mark im Jahre mindestens die Hälfte, 140000 Mark, durch das Schutzgebiet selbst aufgebracht werden müßten.
Der Kommission ist es gelungen, am Etat für Neu-Guinea und die Karolinen einen Abstrich in Höhe von 140-bis 150 000 Mark zu machen.
Damit ist unsere Voraussetzung erfüllt, und so sind wir nun in der Lage, für die Vorlage selbst zu stimmen.
Ich wünsche nur, daß diese Verbindung für das Heimatland wie für die Kolonien von erheblichem Nutzen sein möge.
Nun hat der Herr Abgeordnete Lattmann einen Antrag im Hause eingebracht, den er ja im Laufe der Verhandlungen bereits zurückgezogen hat.
Aber ich halte mich doch für verpflichtet, hervorzuheben, daß aus der Zurückziehung des Antrags Lattmann nun nicht in der Öffentlichkeit oder beim Lloyd darauf geschlossen werden darf, als ob wir nicht auch für den materiellen Inhalt (o) dieses Antrags stimmen würden, sondern ich fasse die Zurückziehung des seinem Inhalte nach vollkommen berechtigten Antrags lediglich dahin auf, daß es nicht möglich ist, eine präzise, gesetztechnisch genügende Formulierung des Gedankens, der dem Antrage zugrunde liegt, zu finden.
Ich gebe mich der festen Hoffnung hin, daß die verbündeten Regierungen beim Abschluß des Vertrags mit dem Lloyd selbstverständlich den Jnseldienst in den Kontrakt hineinbringen.
Ich darf also annehmen, daß der Inhalt des Antrags Lattmann erfüllt wird.
Was die Resolution der Herren Sozialdemokraten betrifft, so sind wir nicht in der Lage, dafür zu stimmen.
Selbstverständlich wünschen auch wir, daß, soweit es irgendwie die Gesundheit und die Technik des Betriebes zuläßt, weiße Schiffsbesatzung verwandt wird.
Aber wir selbst haben in dem Etat für Neu-Guinea bei einer Reihe von Positionen, wo die Regierung eine weiße Besatzung forderte, im Interesse der Sparsamkeit und der Gesundheit der Weißen eine schwarze Besatzung eingestellt, schwarze Maschinisten statt weißer.
Nun können wir nicht vom Lloyd verlangen, daß er über das, was die Regierung selbst tut, hinausgehen muß.
Ich glaube, es werden auch große praktische Schwierigkeiten entstehen.
Wie sollte denn nun die Sache vor sich gehen
Von Hamburg bis Port-Said würden Sie vielleicht Weiße zulassen; nun sollen in Port-Said die Weißen ausgeschifft werden
Was sollen denn die Leute in Port-Said anfangen
Man kann sie doch nicht dort sitzen lassen, bis dieser gleiche Dampfer aus Neu-Guinea zurückkehrt.
Das dauert doch eine ganze Zeit.
(Zuruf.)
Oder er kehrt überhaupt nicht auf dieser Route zurück und nimmt eine andere.
Aber auch bis andere Schiffe zurückkehren, können sie doch nicht warten.
Ich glaube, Sie leisten diesen Angestellten einen schlechten Dienst, (v) Daß der Lloyd die Leute die Zeit über entschädigt, das glaube ich nicht.
Daher glaube ich, der Antrag ist nicht begründet und liegt nicht im Interesse der Angestellten des Lloyd.
Dagegen hindert mich diese ablehnende Haltung gegenüber dem sozialdemokratischen Antrage nicht, den bestimmten Wunsch auszudrücken, daß der Lloyd die Koalitionsfreiheit seiner Angestellten nicht beschränken möge.
Es ist mir auch überraschend, daß das geschehen sein soll; denn im allgemeinen steht der Lloyd bezüglich des Personals auf einem Boden, den man nur billigen kann.
Bisher ist gerade vom Lloyd bekannt geworden, daß er bei niedergehenden Konjunkturen seine Beamten und Offiziere nicht entlassen hat, während manche anderen großen Schiffahrtslinien sofort beim Zurückflauen des Verkehrs mit einer Reduktion ihres Personals vorgegangen sind.
Beim Lloyd hat man immer soziales Verständnis gehabt.
(Sehr richtig!)
Deshalb glaube ich, daß das auch gegenüber den Arbeitern ganz gewiß zum Ausdruck kommen wird, und daß es nur der Anregung vom Reichstag bedarf, um diese Wünsche der Arbeiter zu befriedigen.
Meine in der ersten Lesung vorgetragenen Wünsche bezüglich der Schokolade und des Obstes haben in der Kommission eine Aufklärung erfahren, mit der ich im allgemeinen zufrieden bin, wenn ich es auch lieber sehen würde, daß eine fremde Firma überhaupt nicht auf deutschen Schiffen liefern würde.
Wir haben gerade aus dem Gebiete der Schokolade so weltbekannte deutsche Firmen, daß man sich nicht auf den Umweg über eine deutsche Filiale einer fremden Firma zu begeben braucht.
Ich glaube, daß der Lloyd auch in späteren Jahren diesem Wunsche Rechnung tragen wird, 6 S78 Reichstag.
207.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1909.
(Erzberger.)
() Wir stimmen also für die Vorlage in der Fassung der Kommission und erwarten davon einen Erfolg für die Kolonie und das Mutterland.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arning.
Dr. Urning, Abgeordneter: Meine Herren, im Namen meiner politischen Freunde habe ich zu erklären, daß auch wir dieser Vorlage zustimmen werden.
Ich bemerke dabei, daß diese Beihilfe, die dem Lloyd gewährt wird, nicht allein wegen der Kolonien gewährt wird, sondern zum großen Teil auch deswegen, um die Flagge in jenen Gegenden zu erhalten.
Mir ist gesagt worden, daß in dem Augenblick, in dem der Norddeutsche Lloyd die Linie zwischen Hongkong und Sydney aufgeben würde, sofort eine japanische Linie an die Stelle treten würde.
Wir glauben nun, daß gerade in diesem Augenblick der Finanznot des Reichs wir uns vor dem Auslande und gerade vor dem Auslande im fernen Osten derartig hinstellen müssen, daß man uns zutrauen kann, daß wir noch Geld haben, eine solche Linie aufrecht zu erhalten.
Wollten wir eine solche Linie eingehen lassen, würde das ausgenutzt werden in bezug auf eine Herabsetzung des Ansehens aus den Verhältnissen, die aus der noch nicht zustande gekommenen Reichsfinanzreform hervorgehen.
Wir haben auch nichts gegen Abstriche in dem Etat von Neu-Guinea und den Karolinen, um einen Teil dieser Summe aufzubringen.
Wir bedauern nur den Ausfuhrzoll auf Pflanzenprodukte und hoffen, daß auf diesem Wege nicht weiter fortgeschritten wird.
Wir stimmen also für diese Vorlage, weil wir der festen Überzeugung sind, daß sie nicht allein der Kolonie, sondern auch unserem Vaterlande, unserer Flagge im allgemeinen Nutzen bringen wird.
M) Die Resolution Albrecht und Genossen auf Nr.
1199 werden wir nicht annehmen.
Wir wollen selbstverständlich, daß unsere eigenen Schiffsleute in möglichst umfangreicher Anzahl auf unseren Schiffen überhaupt und besonders auch auf den subventionierten Linien verwendet werden.
Aber diese Frage hier in eine Subventtonsvorlage in rezug auf Neu-Guinea hineinzubringen, ist aus dem Grunde chon unmöglich, weil, soviel mir bekannt ist, die Schiffe,) ie von Hongkong nach Sydney laufen, nach Deutschland erst nach einer Reihe von Jahren zurückkehren.
Wenn man für andere nach Ostasien ausgehende Schiffe einen Zwang einführen wollte, deutsche Schiffsleute anzumustern, die dann am Eingang ins Rote Meer, etwa in Port Said auf einen rückkehrenden Dampfer warten sollen, so sehe ich darin eine große Gefahr für diese Menschen, weil der Zustand der Sittlichkeit gerade in den Häfen, die in Frage kämen, insbesondere in Port Said, ein derartiger ist, daß schon mancher unter die Räder gekommen ist.
Davor wollen wir unsere Seeleute bewahren.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hahn.
vr.
Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich freue mich, daß die Vorlage Aussicht hat, zur Annahme zu gelangen.
Wenn es noch eines weiteren Arguments zu Gunsten der Vorlage bedurft hätte, so würde ich es einer Nummer der „Übersee ''vom 5.
April 1908 entnehmen können, in der Herr vr.
Max Wiedemann, der im Jahre 1900 als Experte diese Dampferlinien genauer studierte, seine Beobachtungen dargelegt hat; aus diesen geht hervor, daß der Grundgedanke, die Linien aufrechtzuerhalten, ein unbedingt richtiger ist.
Im übrigen möchte ich mich gegen eine unzutreffende Auffassung verwahren, die Herr Erzberger von meinen Darlegungen in der ersten Lesung gehabt hat.
Der Ab- (v) geordnete Erzberger hat, wie ich aus dem Stenogramm seiner Rede ersehen habe, gesagt: Aber überraschend war es für mich, daß gerade Herr vr.
Hahn es gewesen ist, der ausführte: alle wirtschaftspolitischen Gesichtspunkte scheiden bei dieser Vorlage vollständig aus.
Da finden sich Konservative und Sozialdemokraten traut zusammen.
Sollten letztere in der Kommission beantragen, den strittigen Paragraphen, der die Einfuhr landwirtschaftlicher Erzeugnisse auf den subventionierten Dampfern untersagt, ohne weiteres aufzuheben, so werden die Sozialdemokraten überrascht sein, daß Herr vr.
Hahn ihnen auf diesem Gebiet Zuzug leistet.
Ich bin nicht der Ansicht des Kollegen vr.
Hahn.
Ich halte dafür, daß, auch wenn diese Vorlage angenommen wird, es nicht richtig ist, daß unsere Wirtschaftspolitik außer acht gelassen werden darf, und daß auch diese Vorlage sich in den großen Bau unserer Wirtschaftspolitik einzugliedern hat.
Der Abgeordnete Erzberger hat mich nicht richtig verstanden.
Ich habe bereits im Jahre 1898 bei der ersten Verhandlung über die Subvention betont, das doch immerhin recht beträchtliche Quantum der Einfuhr von landwirtschaftlichen Produkten habe meine politischen Freunde und mich nicht veranlaßt, gegen die Subventionsvorlage überhaupt Stellung zu nehmen.
Wir haben uns nur immer gegen ein Zuviel dieser Einfuhr gewehrt, und haben gemeint, bei der Festsetzung des Zolltarifs und beim Abschluß von Handelsverträgen dagegen kämpfen, nicht aber gegen die Subventionsvorlage selbst uns ablehnend verhalten zu sollen.
Herr Erzberger, die Sache liegt also anders, als Sie sie angesehen haben.
Ich bin mit Ihnen der Meinung, daß wir auch wtrtschaftspolitisch zu dieser Vorlage Stellung nehmen sollen, und daher wird (v) die Schlußfolgerung hinfällig, daß wir mit den Sozialdemokraten hier dieselben Tendenzen verfolgen.
(Abgeordneter Erzberger: Das war nur eine kleine Bosheit!)
Nachdem Sie festgestellt haben, daß das nur eine kleine Bosheit war, halte ich diese Sache für erledigt.
Wenn im übrigen Herr Kollege Erzberger darauf hingewiesen hat, der Lloyd möge möglichst nur deutsche Artikel und Lebensmittel verbrauchen, wie Schokolade, Obst usw.
so stimmt das mit meinen Auffassungen überein, und ich könnte, wenn ich ein Schwabe wäre, zu Herrn Erzberger sagen: „Fahr mir nit über mei Ackerle, fahr mir nit über mei Wtesch ''.
Das sind Wünsche, die wir Agrarier oft vorgetragen haben, und ich freue mich, daß Sie dieselben Gesichtspunkte hier geltend machen.
Wir haben aber durch Herrn Abgeordneten Hormann gehört, daß, wenn ich recht verstanden habe, hier keine Veranlassung zu Besorgnissen vorliegt.
Ich habe meinerseits noch einen Punkt hinzuzufügen.
Der Norddeutsche Lloyd kaust leider immer noch erhebliche Mengen von dänischem und sonstigem ausländischen Fleisch.
Er hat im Jahre 1907 für 1060 000 Mark ausländisches Fleisch gekauft und hat in demselben Jahre 200000 Mark daran gespart.
Ich würde mich freuen, wenn der NorddeutscheLloyd seine Gepflogenheiten in der Verproviantierung der Schiffe ändern und sämtliche Nahrungsmittel in Deutschland einkaufen wollte.
Er würde damit auch die Stimmung in diesem hohen Hause für die Bewilligung von Subventionen für die Zukunft gewiß verbessern (sehr richtig!
rechts), sowie ich die Stimmung der Majorität kenne.
Im übrigen will ich um Gottes willen in keine weiteren Details eingehen, um keine längere Debatte heraufzubeschwören.
Ich freue mich, was hier schon ausReichstag.
207.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1909.
69-h (vr.
Hahn.)
(L) gesprochen ist, daß die Vorlage Aussicht hat, angenommen zu werden.
Vizepräsident I .
Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg.
Dernburg, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Neichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, in der Sitzung der Budgetkommission, in der diese Vorlage behandelt wurde, habe ich meinerseits es übernommen, eine Erklärung des Norddeutschen Lloyd herbeizuführen hinsichtlich der Koprafrachten.
Obgleich diese Angelegenheit hier noch von keiner Seite berührt worden ist, 1- (Zurufe: Lauter!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich Litte um Ruhe, meine Herren!
Dernburg, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: möchte ich doch die Erklärung abgeben, daß der Norddeutsche Lloyd, diesem Wunsche der Kommission nachkommend, sich verpflichtet hat, seine Fracht nicht über 20 Mark von Sydney und Australien heraufzusetzen.
Im übrigen mache ich darauf aufmerksam, daß nach dem Subventionsvertrage die Festsetzung der Frachten der Genehmigung des Herrn Reichskanzlers unterliegt.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arning.
Dr. Arning, Abgeordneter: Ich darf noch eine Frage an den Herrn Staatssekretär stellen.
Es handelt sich nicht nur um die 20 Mark Fracht zwischen Sydney und Neu-Guinea, sondern um die Gesamtfrachten von NeuGuinea über Sydney nach Hamburg, und da ist zwischen (s) sämtlichen Firmen in Neu-Guinea und dem Norddeutschen Lloyd im Jahre 1905, auf 5 Jahre gültig, ein Vertrag geschloffen, daß diese Fracht insgesamt 55 Mark beträgt, und zwar wird das in der Weise berechnet: 20 Mark von Neu-Guinea nach Sydmy und 35 Mark von Sydney nach Hamburg.
Es würde nun darauf ankommen, ob der Lloyd auch nach Ablauf dieses Abkommens, solange der Subventionsvertrag läuft, nämlich bis zum Jahre 1914, sich bereit erklärt, die Gesamtfracht nicht über 55 Mark zu erhöhen; denn er könnte ja bei der inneren Verrechnung, die er macht ich traue ihm das nicht zu, aber es wäre gut, wenn das Gegenteil bestätigt würde —, 65 Mark nehmen und sagen: ich verrechne das innerlich so, daß ich 45 Mark von Sydney nach Hamburg nehme, sür Kolonie bis Sydney bleibt es bet den 20 Mark.
Tatsächlich würde er durch diese Erhöhung aber doch auch die Fracht der zur Verhandlung stehenden Linie zu seinen Gunsten verbessern, wenn auch indirekt.
Wie gesagt, ich traue das dem Lloyd nicht zu; aber es würde zur Beruhigung der Interessenten beitragen, wenn eine diesbezügliche Erklärung abgegeben würde.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg.
Dernburg, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, das fällt unter das Kapitel der Frachtgenehmigung durch den Reichskanzler.
Wenn wegen der 55 Mark oder wegen der 35 Mark auf der einen und 20 Mark auf der anderen Seite ein Zweifel ist, wird der Herr Reichskanzler zweifellos einer Erhöhung, die über den Gesamtpreis geht, nicht zustimmen.
Ich glaube Sir können in der Beziehung beruhigt sein.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
12.
Legisl °P.
I. Session- 1 S071S0S.
Vizepräsident Dr. Paasche: DieDiskussion ist geschlossen, (v) da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Herren Abgeordneten Lattmann und Raab auf Nr.
1198 der Drucksachen ist zurückgezogen.
Ich lasse zunächst abstimmen über den Gesetzentwurf.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen, den Gesetzentwurf unverändert nach der Vorlage anzunehmen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die dem Antrage der Kommission entsprechend den Gesetzentwurf annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Vorlage ist angenommen.
Ich darf konstatieren, daß auch Einleitung und Überschrift des Gesetzes angenommen worden sind.
Wir komme »dann zur Abstimmung über die Resolution Albrecht und Genossen auf Nr.
1199 der Drücksachen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, in die mit den Unternehmern der subventionierten Postdampfschiffsverbindungcn abzuschließenden Verträge eine Bestimmung aufzunehmen, wodurch die Unternehmer verpflichtet werden, für die Ausreise der Dampfer so viel weiße Schiffsleute anzumustern, als zu einer ausreichenden Besatzung des Schiffes erforderlich sind.
Ich bitte, daß diejenigen sich von den Plätzen erheben, die diese Resolution annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Wir kommen zu den Petitionen.
Die Kommission beantragt: die Petitionen a) des Kaiserlichen Gouverneurs Dr. Hahl und Genossen in Herbertshöhe: durch Bewilligung (v) der erhöhten Subvention für den Norddeutschen Lloyd den Bestand der Austral-Japan-Linie und die Wiederaufnahme der Verbindung mit Singapore über Ntederländisch-Jndien bis 1914 zu sichern Journ.
II Nr.
6660 —; I.)
der Deutschen Kolonialgesellschaft, Berlin, um Annahme der Vorlage Journ.
II Nr.
7177 durch die Beschlußfassung über die Vorlage für erledigt zu erklären.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Die Abstimmung wird in der dritten Beratung erfolgen.
Damit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 19VS (Nr.
1069 der Drucksachen), und zwar zunächst ») Etat für de« Reichstag (Anlage I).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
1189 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Gans Edler Herr zu Putlitz.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Seite 2.
Ich rufe auf Kap.
2 Tit.
1.
Hier liegt ein Antrag der Budgetkommission vor.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Gans Edler Herr zu Pntlitz, Abgeordneter, Berichterstatter.
Meine Herren, bei der Beratung über das Budget des Reichstags hat der Herr Vorsitzende der Kommission 954 6980 Reichstag.
207.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1909.
(Gans Edler Herr zu Putlitz.)
(L) darauf hingewiesen, daß es wünschenswert wäre, daß wir auch beim Reichstag zu sparen versuchten, und er hat uns auf ein Gebiet hingewiesen, von welchem er annimmt, daß das möglich wäre.
Er führte aus, daß wir im Reichstag mit Druckschriften zeitweise wahrhaft überschwemmt würden, und er war der Meinung, daß ein Teil dieser Druckschriften gespart werden könnte.
Er führte des weiteren aus, daß allein die Druckschriften über die Schutzgebiete im Laufe der letzten drei Jahre, das erste Jahr über 16 000 Mark, das zweite Jahr über 24 000 und das dritte Jahr über 32 000 Mark gekostet hätten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es herrschte Einigkeit in der Kommission darüber, daß man versuchen müßte, in dieser Beziehung zu sparen, und es wurde auch dem, was der Herr Vorsitzende gesagt hatte, beigetreten, daß es ganz gut angängig wäre, wenn man z.
B. nur alle fünf Jahre die erwähnten Denkschriften über die Schutzgebiete erhielte.
Da sich aber Meinungsverschiedenheiten darüber ergaben, in welcher Weise sich am besten eine derartige Beschränkung durchführen ließe, und da der Herr Präsident bat, man möchte ihm Fingerzeige geben, wie er in dieser Richtung sparen könnte, so wurde eine Subkommission eingesetzt, bestehend aus den Abgeordneten Singer, Erzberger und Dr. Wagner (Sachsen), die in Verbindung mit dem Direktor und dem Vorstand beraten sollte, wie man Ersparnisse erzielen könnte.
Infolge hiervon wurden in Tit.
7, in dem die Ausgaben für die Drucksachen mitenthalten sind, 61190 Mark abgesetzt, und es muß jetzt der eingesetzten Subkommission überlassen bleiben, zu versuchen, dem Herrn Präsidenten die Fingerzeige zu geben, durch die diese Ersparnisse zur Tatsache werden.
Der Vorsitzende der Kommission hat, wie ich glaube, mit Recht gesagt, daß es nicht unmöglich wäre, allein bei den Druckschriften für die Schutzgebiete 40 000 Mark zu (s) ersparen.
Des weiteren hat die Kommission bei den Dienstaufwandsentschädigungen für die Reichstagsabgeordneten von den geforderten-Vizepräsident vr.
Paasche: Ich möchte den Herrn Berichterstatter darauf aufmerksam machen, daß die Diskussion nur über Tit.
1 des Etats eröffnet ist.
Sie referieren gleich über den ganzen Etat.
Es ist üblich, nur über die einzelnen Titel zu referieren.
Ich darf Sie wohl bitten, nachher noch einmal das Wort zu ergreifen.
Gaus Edler Herr zu Putlitz, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich hatte mich erkundigt, und es war mir gesagt worden, ich könnte das zusammenfassen.
Es handelt sich um drei Punkte.
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich denke, es wird nichts dagegen einzuwenden sein, daß Sie diese Bemerkungen hinzufügen.
Ich bitte also den Herrn Referenten, fortzufahren.
Gans Edler Herr zu Putlitz, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich wollte nur noch sagen, daß bei Tit.
10a, bei den Dienstaufwandsentschädigungen, von den 1191000 Mark von der Kommission 191000 Mark abgesetzt worden sind, weil es sich herausgestellt hat, daß das ungefähr die Summe ist, die jährlich durch die Abwesenheit der Reichstagsmitglieder erspart werden kann.
Beim Tit.
11 wurde von einem Abgeordneten angeregt, ob nicht für die Bibliothekare zum Teil Bibliothekssekretäre angestellt werden könnten, und ich bin beauftragt worden, diese Anregung, die zurzeit nicht durchführbar ist, der aber vielleicht für die nächsten Jahre Folge gegeben werden kann, hier auch zur Sprache zu bringen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Die Diskussion über Kap.
2 (o) Tit.
1 ist geschlossen.
Ich darf wohl ohne Abstimmung annehmen, daß das Haus dem Abänderungsantrage der Kommission, wonach statt 4 Bureaubeamten II.
Klasse 3 Sekretariatsafststenten und 1 Bureaubeamter II.
Klasse eingestellt werden, seine Zustimmung erteilt.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, a, b, e.
Die Titel sind bewilligt.
Wir kommen zu Tit.
7.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Kaempf.
Kaempf, Abgeordneter: Meine Herren, es sind in letzter Zeit wiederholt Beschwerden darüber laut geworden, sowohl seitens der Herren Mitglieder des Hauses, wie auch aus Interessentenkreisen, daß keine authentische Wiedergabe der Beschlüsse der Kommissionen stattfindet.
Der Gang der Sache ist ungefähr folgender, über die einzelnen Sitzungen der Kommissionen wird berichtet entweder von Mitgliedern des Hauses, die gleichzeitig Mitglieder der Kommissionen sind und die den Zeitungen Berichte geben, oder aber durch mündliche Mitteilungen an Zeitungsbertchterstatter.
In beiden Fällen findet eine amtliche Bekanntgabe der Beschlüsse, aus der jedermann sich einwandfrei orientieren könnte, nicht statt.
Dagegen wird, wenn die sämtlichen Sitzungen einer Kommission beendet sind, ein Bericht seitens der Kommission erstattet, an dessen Schluß die Kommissionsbeschlüffe in authentischer Form zusammengestellt und der Öffentlichkeit übergeben werden.
Nun kann es ja keinem Zweifel unterliegen, daß, je mehr in Kommissionen gearbeitet wird, je mehr die Gesetzentwürfe in den Kommissionen vorberaten werden, um so größer auch der Einfluß ist, den schließlich die Kommissionsberatungen und die Kommissionsbeschlüsse auch auf die Beschlüsse des hohen Hauses haben.
Das ergibt sich aus der Natur der Sache, und insofern sind die (v) Kommissionsberatungen von der allergrößten Bedeutung für alle diejenigen, die an den betreffenden Angelegenheiten ein Interesse haben, aber auch für die Mitglieder des Hauses selbst.
Nun ist es neuerdings vorgekommen, daß, während über die Beschlüsse der Kommission in ihren einzelnen Sitzungen keinerlei authentische Mitteilungen in die Öffentlichkeit gekommen waren, die Beschlüsse erst durch den amtlichen Bericht der Kommission so spät zur Kenntnis gelangt sind, daß schon wenige Tage danach die letzte Lesung hier im Hause stattfand.
Das ist namentlich der Fall gewesen bet den Beschlüssen der Gewerbeordnungskommission, die wenige Tage, nachdem sie in authentischer Form publiziert waren, die Grundlage der Verhandlung hier im Hause gebildet haben.
Das war kurz vor Weihnachten.
Damals ist es den Interessenten so gut wie unmöglich gewesen, zu diesen Beschlüssen der Kommission noch Stellung zu nehmen und ihre Wünsche dem hohen Hause vorzutragen.
Nun hat zwar der Herr Staatssekretär des Innern in seiner Rede vom 15.
Januar dieses Jahres bemerkt: Bisweilen beeilt sich dann der Reichstag, eine Vorlage noch recht schnell unter Dach und Fach zu bringen, nur um nicht den Interessenten außerhalb dieses Hauses Gelegenheit zu geben, noch einmal zu der Angelegenheit Stellung zu nehmen.
Diese Bemerkung des Herrn Staatssekretär des Innern ist im stenographischen Bericht begleitet von der Bemerkung: Heiterkeit, und ich glaube, wohl auch annehmen zu können, daß der Herr Staatssekretär nicht der Ansicht gewesen ist, es sei zu verhindern, daß die Interessenten zu den Beschlüssen der Kommission noch rechtzeitig Stellung nehmen können.
Das würde wohl auch nicht angängig sein; denn schließlich wird hier doch über das Wohl und Wehe Reichstag.
207.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1909.
6981 (Kaempf.)
M der Interessenten verhandelt, und denselben muß daher Gelegenheit gegeben werden, in jedem Stadium der Verhandlung ihre Ansichten zum Ausdruck zu bringen.
Unter diesen Umständen halte ich es für dringend wünschenswert, daß nicht erst am Schluß der gesamten Kommissionsberatung mit dem Berichte der Kommission ihre Beschlüsse in authentischer Form der Öffentlichkeit bekannt gegeben werden, sondern ich bin der Meinung, daß schon aus jeder einzelnen Kommissionssitzung die darin gefaßten Beschlüsse so publiziert werden, daß sowohl die Mitglieder des Hauses wie die Interessenten außerhalb desselben in der Lage sind, sich authentisch ein Urteil zu bilden über das, was in der Kommission beschlossen ist, damit die Interessenten in die Lage kommen, zu den Kommissionsbeschlüssen rechtzeitig Stellung zu nehmen.
Ich richte daher an den Herrn Präsidenten die Bitte, diese Angelegenheit der Geschäftsordnungskommission zur Beratung zu überweisen, indem ich der Überzeugung bin, daß aus der Geschäftsordnungskommission ein Vorschlag herauskommen wird, der sowohl den Mitgliedern des Hauses wie den Interessenten gerecht wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Oppersdorfs.
Graf v. Oppersdorfs, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte die Absicht, hier eine Resolution zum Etat des Reichstags vorzuschlagen.
Ich habe aber auf ausdrücklichen Wunsch des Herrn Präsidenten diese Absicht fallen lassen und ich gestatte mir nun, die Angelegenheit, ohne für sie die Form der Resolution aufrecht zu erhalten, vorzutragen.
In einem Schreiben, welches ich mir die Ehre nahm, wohl allen Mitgliedern des Reichstags zugänglich zu machen, habe ich auf eine Lücke hingewiesen, die in (ü) unserem parlamentarischen Handwerkszeug zu bemerken ist, eine Lücke, welche in anderen Parlamenten in sehr befriedigender Weise durch sehr gute Handbücher der parlamentarischen Praxis ausgefüllt ist.
Ich glaube, sagen zu können, daß meine Anregung einer allseitigen Zustimmung begegnet ist.
Ich habe auf den Tisch des Hauses einige solche parlamentarische Handbücher anderer Parlamente niedergelegt und ich bitte, diese gütigst zu besichtigen.
Sie werden da finden, daß wir in Deutschland z.
B. in deutscher Sprache ein ausgezeichnetes Werk über die parlamentarische Technik in England besitzen, dem aber nichts Ähnliches für unsere deutschen parlamentarischen Verhältnisse an die Seite zu setzen ist.
Es erhebt sich zuerst die Frage: was soll zur Abstellung dieses fühlbaren Mangels geschehen
Ich meine, man sollte versuchen, ein ähnliches Werk, wie es das italienische, französische, englische und spanische und auch noch kleinere Parlamente haben, auch für uns zu schaffen.
Das nähere und einzelne darüber läßt sich natürlich nicht vor dem Forum des Deutschen Reichstags erörtern.
Die zweite Frage, die auftaucht, ist die Frage nach der Persönlichkeit, der mau die Lösung dieses wichtigen Problems übertragen soll.
Auch hier ist es nicht möglich, daß man Persönlichkeiten und ihre Qualifikation vor dem Reichstag durchspricht.
Auch die Erörterung und Lösung dieser Frage muß einem kleineren Kreise vorbehalten werden.
Endlich ist die Frage zu lösen ich will sie nur kurz streifen —, welches die Leistungen und Opfer sind, welche der Reichstag für die Beschaffung dieses Handbuchs bringen soll.
Da, meine ich, kommt dreierlei in Betracht: zu allererst ein offizieller Auftrag des Reichs.
Ein solcher ist notwendig, damit sich ein Gelehrter von Ruf und nur einem solchen wollen wir diese Angelegenheit anvertrauen sich bereit findet, seine Zeit vielleicht 1 bis 2 Jahre Arbeit in den Dienst dieser Sache zu (6) stellen.
Die zweite Leistung, die wir anbieten können, ist, daß der Reichstag, wenn es dazu kommt, beschließt, durch seinen Präsidenten aussprechen läßt, daß eine Garantie für Abnahme einer größeren Anzahl von Exemplaren seitens des Reichstags übernommen wird; und endlich bleibt noch die Frage einer Honorierung, die später gelöst werden kann.
Ich will den Reichstag nicht mit längeren Ausführungen über diese Sache aufhalten.
Ich möchte nur nochmals diese ganze Anregung Ihrem Wohlwollen empfehlen und den Herrn Präsidenten bitten, der Förderung und Erledigung dieser Sache sein Augenmerk zuwenden zu wollen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Vassermann, Abgeordneter: Meine Herren, was die Anregung des Herrn Vizepräsidenten Kaempf über die offizielle Berichterstattung über Kommissionsbeschlüffe anlangt, so ist gegen eine Erörterung in der Geschäftsordnungskommission nichts einzuwenden.
Allein die Sache liegt doch nicht so einfach und hängt mit der allgemeinen Frage der offiziellen Berichterstattung über die Reichstagsverhandlungen überhaupt zusammen.
Wenn wir uns an frühere Jahre erinnern, in denen der gesetzgeberische Stoff noch nicht in solcher Fülle vorhanden war, wie es heute der Fall ist, so muß doch gesagt werden: da waren doch wohl die Interessenten im Lande über wichtige Beschlüsse der Kommission durch die Tagesberichte der Presse aus allen Fraktionen ganz genau orientiert, und über unwichtige Beschlüsse ist ja eine fortgesetzte Orientierung überhaupt überflüssig.
Man wird die Frage auswerfen können, ob dies heute nicht mehr in (v) dem Maße der Fall ist, wie früher.
Es werden doch auch heute noch aus den Fraktionen heraus Berichte über die Kommissionsverhandlungen gegeben, und, ich meine, es muß auch heute noch behauptet werden, daß namentlich über alle Kommissionsbeschlüsse, die eine prinzipielle Bedeutung haben, die Zeitungen und das lesende Publikum durch die Zeitungen und damit auch die Interessenten orientiert werden.
Ich habe den Eindruck, daß die Klagen, daß heute eine genügende Orientierung der Interessentenkreise nicht mehr erfolge sie knüpft ja in der Hauptsache an diese Gewerbeordnungsnovelle an, die vor Weihnachten verabschiedet worden ist —, eigentlich auf einer ganz anderen Ursache beruhen.
Dem Publikum fehlt für die Fülle der Gesichte, die sich heute bet allen diesen vielen gesetzgeberischen Aufgaben zeigen, die nötige Aufnahmefähigkeit.
(Sehr richtig!)
Es sind so viele Kommissionen gleichzeitig beschäftigt, cs kommen dann gleichzeitig so viele Berichte in die Presse, daß das Publikum und die Interessenten das Mitgeteilte gar nicht mehr in sich aufzunehmen vermögen.
(Sehr richtig!)
Plötzlich entsteht dann in Interessentenkreisen das Gefühl, als wenn man durch die Plenarbeschlüsse überrascht würde, während man von den Vorgängen in der Kommission gar nichts gewußt habe.
Ich glaube also, in der Hauptsache hängt das mit der großen Fülle des gesetzgeberischen Stoffes und der Unmöglichkeit, allen Bewegungen der Gesetzgebungsmaschine zu folgen, zusammen.
Was diese Gewerbeordnungsnovelle anlangt, so lag da die Beschwerde eigentlich auf einem ganz anderen Boden.
Da hat man sich in den Kreisen der Fabrikanten darüber beschwert, daß sich an den Abschluß der Kommisfionsberatungen so schnell die zweite und dritte 954 6982 Reichstag.
207.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1909.
(Baffermarm.)
M Lesung im Plenum angeknüpft hat.
Dafür aber war doch für uns eine besondere Veranlassung vorhanden wegen des Inkrafttretens der Berner Konvention.
(Sehr richtig!)
Das war also ein ganz besonderer Fall, und wenn dieser ganz besondere Fall nicht vorgelegen hätte, wäre wohl auf Interessenten Wünsche, auf Verschiebung der zweiten Lesung im Plenum von den Fraktionen nicht eingetreten worden.
Man kann also meines Erachtens die Frage in der Geschäftsordnungskommission wohl einer Prüfung unterziehen.
ob und wie weit eine offizielle Berichterstattung über Kommissionsbeschlüsse für die Presse aller Parteien erfolgen kann.
Aber wenn diese Frage aufgerollt wird, so rollt sich damit überhaupt die Frage der offiziellen Berichterstattung über die Verhandlungen im Plenum gleichzeitig auf.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und in der Mitte.)
Das ist aber wichtiger; und wenn wir uns mit der kleineren Frage beschäftigen, wie die Berichterstattung über die Verhandlungen in der Kommission erfolgen soll, dann können wir an der größeren Frage der Berichterstattung über die Verhandlungen im Plenum nicht vorübergehen (sehr wahr!
bei den Nationalliberalen und in der Mitte), dann werden alle diese Fragen, die hier einschlagen, gleichzeitig erwogen werden müssen.
Was nun drc Anregung des Herrn Grafen Oppersdorfs anlangt, so erachte ich diese Anregung für nützlich und notwendig.
Ich glaube, sie müßte von allen Fraktionen begrüßt werden.
Es müßte sich natürlich um ein durchaus objektiv und unparteiisch gehaltenes Buch handeln müssen, welches das deutsche Parlamentsrecht behandelt.
(L) Ein Bedürfnis ist wiederholt hervorgetreten.
Ich verweise auf eine hinter uns liegende Periode, in der sich sehr lebhafter Streit über die Geschäftsordnung des Deutschen Reichstags hier in diesen Räumen abgespielt hat, mit einer Menge strittiger Fragen, Ausleguugsfragen der Geschäftsordnung, wo gar mancher es bitter empfunden bat, daß uns eine Sammlung von Präjudizien, eine Materialsammlung vollständig gefehlt hat.
Es war die Periode der Kämpfe um den Zolltarif.
Ich verweise aber auch auf ein anderes Gebiet, die Frage der Wahlprüfungen, wo es doch auch sehr nützlich wäre, wenn wir außer den Grundsätzen, die wir der Liebenswürdigkeit des Herrn Kollegen Spahn verdanken, und einem grünen Heftchen mit einigen Präjudizien, ich weiß nicht ob das Druckmaterial sich seit jener Zeit nach dieser Richtung vermehrt hat; ich möchte es aber bezweifeln —, eine Material- und eine Präjudiziensammlung über den Standpunkt, den der Reichstag in seinen verschiedenen Legislaturperioden eingenommen hat, besäßen.
Auch über manche Organisationsfrage ist eine vollständige Unklarheit vorhanden.
Für eine vielgenannte Kommission, die in der letzten Zeit in der öffentlichen Kritik behandelt worden ist.
fehlt uns wohl jede genauere Kenntnis, auf welcher Grundlage diese Organisation beruht.
Ich möchte also meinen, daß diese Anregung durchaus dankenswert ist, und daß es nützlich wäre, wenn auch mit dieser Frage fich die Geschäftsordnungskommission beschäftigen würde nach der Richtung, ob ein solches Parlamentshandbuch herausgegeben werden solle, welcher Personenkreis für die Abfassung in Frage käme, nach welchen Grundsätzen ein solches Buch aufzustellen sei, und dann natürlich auch die Kostenfrage.
Ich würde also meinerseits beantragen, diese Anregung des Herrn Grafen Oppersdorfs auch der Geschäftsordnungskommission zu (0) überweisen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr v. Hertling.
vi-.
Freiherr v. Hertling.
Abgeordneter: 1 Meine Herren, was den Antrag des Herrn Grafen v. Oppersdorfs betrifft, so kann auch ich meinerseits namens meiner Freunde die Zustimmung zu demselben aussprechen.
Es handelt sich dabei um ein höchst nützliches Unternehmen, welches von jedem Parteistandpunkt absieht und im Interesse aller Parteien dieses Hauses durchgeführt werden soll.
Nun hat der Herr Abgeordnete Kaempf zuerst die Frage der Berichterstattung aus dem Reichstag hier zur Sprache gebracht, und der Herr Abgeordnete Baffermann ist ihm darin gefolgt.
Meine Herren, ich glaube, wir sind alle davon überzeugt, daß die Berichterstattung aus dem Reichstag zurzeit, ich will nicht sagen, im argen liegt, so doch recht unvollkommen ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn ich, wie Herr Abgeordneter Bassermann, einen Rückblick auf die früheren Zeiten werfe, so sage ich, es war früher viel besser; da wurde nämlich so gut wie gar nicht aus den Kommissionen berichtet.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Die Verhandlungen in der Kommission haben sich damals viel besser und rascher vollzogen, weil nicht aus denselben in den Zeitungen berichtet wurde, weil deshalb keine Partei ein Interesse hatte, den einen oder anderen Redner als maßgebend in der Kommission in den Vordergrund zu stellen.
Ich glaube, wenn wir die Frage auswerfen, so müssen wir auch der Erwägung Raum geben, ob es nicht besser wäre, die Berichterstattung aus der Kommission einfach zu beseitigen.
1 (v) (Sehr wahr!
in der Mitte.)
Das können und wollen wir natürlich nicht bezüglich der hier im Plenum sich abspielenden Parlamentsverhandlungen; aber ich glaube, der Herr Abgeordnete Bassermann hat mit Recht darauf hingewiesen, daß einem hier vorhandenen Bedürfnis vielleicht besser entsprochen werden könnte.
Ich glaube, das wird sich erledigen lassen ohne jede finanzielle Belastung.
Ich habe meinerseits vorgehabt, diesen Punkt bei einer anderen Gelegenheit zur Sprache zu bringen; aber nachdem die Angelegenheit berührt wurde, wollte ich die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ohne auch meine Meinung dazu zu sagen.
Bekanntlich bringt der „Reichsanzeiger ''einen offiziellen Bericht über die Verhandlungen des Reichstags.
Es wäre nun sehr zu erwägen, ob nicht dieser Bericht, der demnächst im „Reichsanzeiger ''zum Abdruck kommt, hier im Reichstag von dazu bestellten Beamten vorgenommen werden sollte.
Dieser Bericht könnte dann während der Sitzung selbst halbstündlich oder stündlich verteilt werden, sodaß auch die später kommenden Abgeordneten genau unterrichtet wären, was in ihrer Abwesenheit gesprochen worden ist.
Ich glaube, daß wir dadurch eine sehr günstige Grundlage für unsere Verhandlungen bekämen, und ich glaube, daß dadurch die Berichterstattung aus dem Reichstage, aus den sich hier abspielenden Parlamentsverhandlungen gleichfalls und darauf lege ich großes Gewicht über den Partetstandpunkt hinausgehoben würde.
Meine Herren, wir haben doch alle ein großes Interesse daran, daß die hier gesprochenen Worte in die Öffentlichkeit hinauskommen, wie sie wirklich gesprochen worden sind, und ohne jede vom Parteistandpunkt hinzugefügte Zutat.
(Sehr richtig!)
Ein geistreicher Mann hat jüngst gesagt: wer als Fremder Reichstag.
207.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1909.
6983 (Dr. Freiherr v. Hertling.)
(L) hierher kommt und die Zeitungen liest, ist gar nicht in der Lage, sich über die Parteiverhältnisse im Reichstage Rechenschaft zu geben, wenn er nicht eine ganze Reihe von Zeitungen liest.
Wer die Reden der Herren konservativen Abgeordneten richtig kennen lernen will, muß die „Kreuzzeitung ''lesen; wer die Reden der Herren von der nationalliberalen Partei ordentlich kennen lernen will, muß etwa die „Nationalzeitung ''lesen, und wer die Reden meiner Freunde ordentlich lesen will, muß die „Germania ''lesen.
Das halte ich nicht für einen richtigen Zustand.
Ich würde cs für viel zweckmäßiger halten, wenn von seiten des Reichstags selbst ein kurzer objektiver Bericht herausgegeben würde, der dann im „Reichsanzeiger ''seinen Abdruck fände.
(Sehr richtig!)
Ich möchte dies den geehrten Herren zur Erwägung geben; es wird sich vielleicht später Gelegenheit bieten, darauf zurückzukommen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stengel.
Dr. Stengel, Abgeordneter: Meine Herren, die Anregungen, die von verschiedenen Seiten hier gegeben worden sind, sind sicher außerordentlich dankenswert, und ich glaube auch namens meiner politischen Freunde mitteilen zu können, obwohl ich nicht dazu autorisiert bin, daß sie gern diese Anregungen in Erwägung ziehen werden.
Ich habe nur das Wort ergriffen, nicht etwa um die Anregung, die ich im vorigen Jahre hier gegeben habe, nochmals zu wiederholen, sondern lediglich deswegen, weil ich auf ein Novum hinweisen will und die Mitglieder von vornherein darauf aufmerksam machen möchte.
Sie wissen, meine Herren, ich habe im vorigen Jahre angeregt, daß unsere Drucksachen in lateinischen Buchtn) staben, in der Altschrift gedruckt werden möchten.
Seitens der Rechten und seitens anderer Parteien ist dieser Anregung sehr wenig freundliches Entgegenkommen entgegengebracht worden; aber, meine Herren, damit Sie wissen, daß doch weitere Kreise des Volkes und namentlich diejenigen, die bei dieser Frage am meisten interessiert und sachverständig sind.
diese Frage für eine sehr wichtige halten, wollte ich Ihnen mitteilen, daß eine große Petition, unterstützt namentlich seitens der deutschen Volksschullehrer und seitens anderer Kreise, die bei dieser Frage besonders interessiert sind, durch den großen Deutschen Verein für Altschrift angeregt ist und demnächst den Reichstag und die einzelnen Landtage beschäftigen wird.
(Heiterkeit und Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Geck.
Geck, Abgeordneter: Die Anregung des Herrn Grafen v. Oppersdorfs ist auch uns sehr sympathisch, und wir hoffen, daß ein praktischer Erfolg daraus hervorgehen wird.
Weniger aber erfreut sind wir durch die von anderer Seite erfolgte Anregung, welche die Berichterstattung betrifft.
Ich würde es kaum für möglich halten, daß der Wunsch in Erfüllung geht, die Kommissionsverhandlungen mit einer Art Stillschweigegebot gegenüber der Öffentlichkeit auszustatten.
Hier werden Sie schon bei den Redakteuren aller Parteien auf Widerspruch stoßen, Sie werden es insbesondere in einem Augenblick von solcher politischen Wichtigkeit wie dem gegenwärtigen, wo bei der Beratung der Finanzform und der Steuern jeden Tag die Außenwelt auf das gespannteste die Resultate der Kommtsstonsberatung erwartet, wo eine große Anzahl von Interessenten jeden Augenblick ausnutzen möchte, ihnen unangenehme Beschlüsse der Kommission durch Herbeiführung neuen Materials und durch Einlegung neuer Proteste in das Gegenteil umändern zu können.
Also ich glaube nicht, daß es möglich ist und auch« y dem Volke erwünscht sein wird, daß die Kommisstonsverhandlungen mit einer chinesischen Mauer umgeben werden, oder daß Sie gar das Meisterstück zustande bringen, einen „durch und durch objektiven ''Bericht über die Plenarverhandlungen dieses Hauses hinausgehen zu lassen.
Ich möchte diejenige Kombination einer Redaktionskommission des Reichstags sehen, der es gelingen könnte, diese Frage zu lösen.
Nun bin ich im Gegensatz zu meinem Vorredner, dem Herrn Kollegen vr.
Stengel, in der erfreulichen Lage, zu sagen, daß ein Wunsch, den ich im vorigen Jahre an dieser Stelle ausgesprochen habe, in Erfüllung gegangen ist; das ist die Ausstattung der höheren Regionen dieses Hauses, des sogenannten Olymps, mit einer modernen technischen Maschinerie.
Ich kann im Namen des weiblichen Personals dieser oberen Räume des Hauses dem Reichstage die Anerkennung aussprechen.
Es wird jetzt mit größerer Freudigkeit oben gearbeitet, wo auch reinere Luft und eine bessere Temperatur vorhanden ist.
Nicht so sehr zufrieden können wir hier unten sein; denn Sie haben wohl in den letzten Tagen die Beobachtung gemacht, daß die Temperatur dieses Hauses zu gewissen Zeiten, namentlich gegen die Abendstunden, merklich heruntersinkt, und daß das Quecksilber beginnt, in einen namentlich für die älteren Herren verhängnisvollen Streik einzutreten.
Ich glaube, die Heizung dieses Hauses ist, nachdem sie nun lange Jahre tadellos funktioniert hat, reparaturbedürftig, und wir würden alle damit einverstanden sein, wenn bei dieser Position künftig eine Erhöhung eintreten wird, damit man die Heizungsanlagen wieder in einen leistungsfähigen Zustand versetzen kann.
Wir wollten uns bei dieser fatalen Lage bei dem „Kapuzinerholz '', dem wärmenden Wein, Hilfe holen.
Damit komme ich auf eine andere Angelegenheit, (v) nämlich auf unsere Reichstagsrestauration, so iu xunoto Wein sehr viel zu wünschen übrig läßt.
Das ist eine Frage, in der wir mit Ausnahme der Herren, die den Alkohol überhaupt verabscheuen, wohl alle einig sind.
Ich rege hier uur den Wunsch an, es möge vielleicht mit Hilfe dieses Hauses eine Regie für das Weinlager eingerichtet werden.
Ich würde der Weinkommisston, die ja nun mit ihrem Gesetz fertig ist, dieses Amt gern übertragen, die in ihrem Patentkeller noch einen Vorrat außerordentlich guter Musterweine haben soll.
Ich möchte ihr vielleicht die Funktion übertragen, dafür zu sorgen, dieses edle Naß, das bekanntlich das Menschenherz erfreut, auch im parlamentarischen Leben, in eine würdigere Ausstattung zu bringen, wie ja in bezug auf die Restauration überhaupt noch manche Wünsche bestehen.
Wir legen weniger Wert darauf, daß uns Gerichte unter allen möglichen romantischen Namen aufgetischt werden, daß wir sogar im russischen Feldzug von 1812 nachzuforschen haben, um irgend einen Anhallspunkt zu haben, woher die Bezeichnung eines unseren proletarischen Begriffen der Gastronomie bisher unbekannt gewesenen luxuriösen Gerichtes stammt.
Ich meine also, wir brauchen gar nicht streng zu urteilen, der neue Herr ist auch noch kein Meister im Reichstag, auch er will noch lernen, aber ein guter Rat auch aus unserer Mitte und eine schonende Belehrung wird ja nicht unnötig sein.
Und nun gestatten Sie mir, daß ich, um nicht nachher noch gleich wieder das Wort zu ergreifen, mit einem Satze nur einen Wunsch zu einer der folgenden Positionen ausspreche.
Es ist das die Entschädigung an die Privateisenbahnen für die Bewilligung der freien Fahrt an die Mitglieder des Reichstags.
Ich habe vor kurzer Zeit, als ich tu meinem Wahlkreis Karlsruhe-Bruchsal über die Verhandlungen des Reichstags Bericht erstattete, die 6984 Reichstag.
207.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1909.
(Geck.)
M Wahrnehmung gemacht, daß nicht alle Privatbahnen den Reichstagsabgeordneten stete Fahrt gewähren.
Es ist das vielleicht noch da und dort eine Unterlassung, welche beseitigt werden könnte, wenn das Reichsschatzamt, zu dessen Kompetenz die Sache gehört, noch einmal durch ein Rundschreiben die betreffenden Eisenbahnen ermahnen würde, diesem allgemeinen Gebrauch ohne Unterschied beizutreten.
Dann benutze ich noch die Gelegenheit und werde wohl auch in Ihrem Sinne dies tun, wenn ich den Beamten dieses Hauses, dem ganzen Personal für ihre Freundlichkeit und Dienstfertigkeit uns Abgeordneten gegenüber die Anerkennung und den Dank der sämtlichen Mitglieder des Hauses hiermit ausspreche.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt (Mansfeld).
Dr. Arendt (Mansfeld), Abgeordneter: 1 Ich freue mich, mich wenigstens den letzten Worten des Herrn Vorredners anschließen zu können in der Anerkennung für die Dienstleistung unseres Personals und des gesamten Bureaus.
Ich kann dann leider auch nicht den Klagen des geehrten Herrn Vorredners über die Küche widersprechen; aber, meine Herren, ich habe mich gewundert, daß der Herr Vorredner dem Reichstag die nötige Objektivität zustaut, um Küche und Keller in eigene Regie zu nehmen (Zuruf von den Sozialdemokraten: Nur den Wein!)
daß er aber der Meinung ist, die Herstellung objektiver Parlamentsberichte ginge über das Vermögen des Reichstags hinaus.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, daß wir den Anregungen des Herrn Freiherrn v. Hertling nur dankbar sein können, es wäre ein außerordentliches Verdienst, das wir uns nicht nur um (L) uns selbst, sondern um die öffentliche Meinung erwerben, wenn es gelänge, objektive Parlamentsberichte herzustellen.
(Sehr richtig!)
Denn die ganze Bedeutung des Parlamentarismus beruht doch darauf, daß durch die parlamentarischen Verhandlungen eine Darstellung über die schwebenden Fragen ins Land hinaus getragen werden soll, und wenn man die parlamentarischen Berichte liest, muß man leider häufig genug anerkennen, daß sie mehr zur Verdunklung als zur Klärung der öffentlichen Meinung beitragen durch die tendenziöse und parteiische Art, in der die einzelnen Parteien und da tragen alle gleich Schuld ihre Redner bevorzugen und die andern nicht nur verkürzen, sondern, was ja gewiß jedem von uns schon passiert ist, den anderen Rednern das krauseste Zeug in den Mund legen, daß man sich schließlich selbst kaum begreifen kann, wenn man seine Reden in der Zeitung liest.
Es liegt hier ein Übel vor, das nicht nur das Parlament betrifft, sondern an dem das ganze Land das größte Interesse bat, und ich bin überzeugt, daß, wenn es gelänge, objektive Parlamentsberichte herzustellen, daß dann die Presse das größte Interesse daran hätte, diese richtigen Berichte auch aufzunehmen, weil das Publikum diejenigen Zeitungen sehr schnell herausfindet und bevorzugen würde, die ein wirklich richtiges Bild der parlamentarischen Verhandlungen bringen.
Also diese Anregung ist eine sehr erwägenswerte, und ich möchte bitten, daß ihr weiter Folge gegeben werden möchte.
Ebenso kann ich mich den verschiedenen Herren anschließen in bezug auf die Klagen über die Kommissionsberichte.
Auch hier liegt ein allgemeines, ein Interesse des Landes vor; denn die Kommisstonsverhandlungen leiden unter den Zeitungsberichten.
Das ganze Wesen dieser Verhandlungen ist auf Vertraulichkeit gerichtet (sehr richtig!)

sonst könnten sie ebenso gut im Plenum stattfinden!
Warum (Q werden denn die Vorlagen an die Kommissionen verwiesen
Doch nur, damit man dort die Angelegenheiten in voller Objektivität, fern von dem Streite der Parteien, unter den Darlegungen der Regierungsversteter, sachlich prüfen kann!
Darüber Zeitungsberichte hinauszugeben, ist an sich ein Widerspruch, steht auch im Widerspruch mit der Gepflogenheit dieses hohen Hauses, keine Namen aus den Kommissionsverhandlungen zu nennen.
Es ist ja in dieser Beziehung insofern besser geworden, als nunmehr in den meisten Zeitungen die Namen der Redner in den Kommissionen nicht mehr genannt werden; bedauerlich ist nur, daß die Sozialdemokratie, der „Vorwärts '', sich auch hier ausschließt.
Aber im allgemeinen ist man doch zu dem alten Gebrauch zurückgekehrt, keine Namen aus den Kommissionen zu nennen.
Ich glaube, daß es für die Orientierung der öffentlichen Meinung vollkommen genügt, wenn die Beschlüsse der Kommissionen in die Presse kommen.
Was zu diesen Beschlüssen geführt hat, welche Anträge vorgelegen haben und abgelehnt sind, was in den Kommissionen geredet und von den Regierungsvertretern mitgeteilt ist, das sind Dinge, die für die Öffentlichkeit nicht von Bedeutung sind; was für die Öffentlichkeit von Bedeutung ist, kann hier im Plenum bet der zweiten und dritten Lesung gesagt werden.
(Sehr wahr!
bet den Nationalliberalen.)
Wir wissen alle aus den Kommissionen, wie behindert die Regierungsvertreter in ihren Mitteilungen sind durch die Zeitungsberichte aus den Kommissionen; wie oft die Herren bitten, Dinge vertraulich zu behandeln, und wie schwer es dann ist, zu unterscheiden, ob etwas noch vertraulich ist oder nicht.
Wir wissen, zu welchen unangenehmen Konsequenzen diese Vertraulichkeit und ihre Beobachtung schon geführt hat.
Alle diese Umstände lassen es doch als wünschenswert erscheinen, daß der Reichstag in seinem eigenen Interesse, wie in dem Interesse, daß die ver- (v) kündeten Regierungen dann freier in ihren Mitteilungen dem Reichstage gegenüber sein würden, Kommissionsberichte überhaupt ausschließt.
Ich möchte dann, da ich von den Kommissionen rede, noch eine Anregung an den Herrn Präsidenten geben und zwar die, ob es nicht möglich wäre, die vielen Formen, welche jetzt überflüssigerweise bei den sogenannten Kommissionswahlen vorgenommen werden, zu vereinfachen.
Wie viel wird da hin und her geschrieben!
Wie wird der Herr Präsident dadurch belästigt, daß er hier bei Beginn und Schluß der Sitzungen diese Veränderungen in den Kommissionen vorträgt!
Die Stenographen, die Druckerei usw.
das alles kostet Geld.
Wie viel unnützes Papier wird darauf verwendet!
Alles das könnte durch eine Vereinfachung ersetzt werden, die, dem tatsächlichen Sachverhalt entsprechend, die Kommissionswahlen in der Weise, wie sie wirklich vollzogen werden, zum Ausdruck bringt, wie das ja bei Vertagungen u. dgl.
auch geschieht.
Schließlich möchte ich dem Herrn Grafen Oppersdorfs danken für seine Anregung, deren Ausführung zweifellos ein sehr großes Verdienst um den Reichstag und damit um die politische Entwicklung in Deutschland bedeuten würde.
Ein solches Werk hätte für alle parlamentarischen Arbeiten den größten Wert, und ich glaube, daß, nachdem eine so richtige Idee einmal ausgesprochen ist, ihre Verwirklichung sich ganz von selbst versteht.
Ich habe das Vertrauen zu dem Herrn Präsidenten, daß er die richtigen Wege hierfür finden wird, sei es nun, daß er die Angelegenheit an die Bibliothekkommtssion oder an die Geschästsordnungskommission verweist, oder daß er sie selbst in die Hand nimmt.
Jedenfalls glaube ich, daß, nachdem einmal der Wunsch nach einem solchen nützlichen und notwendigen Reichstag.
207.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1909.
K98S (Dr. Arendt Mansfelds) Ol Werke ausgesprochen ist, und nachdem dieser Wunsch von allen Seiten des Hauses als berechtigt anerkannt ist, sich auch ein Weg zeigen wird, um ans Ziel zu gelangen.
Ich danke dem Herrn Grafen Oppersdorfs für die von ihm gegebene Anregung.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf t .
Westarp »Abgeordneter: Meine Herren, im Anschluß an die letzten Worte meines Herrn Vorredners möchte ich hier erklären, daß auch meine politischen Freunde und ich der Anregung des Herrn Grafen Oppersdorfs durchaus wohlwollend gegenüberstehen und es für erwünscht halten, daß einwandfreies, systematisch durchgearbeitetes wissenschaftliches Material über die Praxis hinsichtlich unserer parlamentarischen Einrichtungen und unserer parlamentarischen Gebräuche zusammengestellt wird.
Ohne dem Herrn Präsidenten, der ja bisher lediglich gebeten worden ist, seinerseits die Sache in die Hand zu nehmen, vorgreifen zu wollen, möchte ich wohl die Geschäftsordnungskommission für diejenige Stelle halten, die sich am besten mit dieser Angelegenheit beschäftigen könnte.
Was die Berichte betrifft, so stehen wir, wie ich wohl glaube sagen zu können, im wesentlichen auf dem Standpunkt des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Hertling.
Besonders möchte ich betonen, daß auch wir es nicht für erwünscht halten, daß die Berichterstattung aus den Kommissionen einen zu großen Umfang nimmt.
Es ist durchaus richtig, wenn der Herr Abgeordnete Dr. Arendt hervorgehoben hat, daß es zweckmäßig sei, daß über die Einzelheiten der Diskussion, über die Stellung der Parteien in den Kommissionen ich von meinem Standpunkte möchte sagen: nichts, aber jedenfalls möglichst (8) wenig in der Öffentlichkeit komme.
Was für die Öffentlichkeit bestimmt ist, soll hier im Plenum gesagt werden und kann hier im Plenum genügend behandelt werden.
Wenn die Interessenten zu den Beschlüssen der Kommission Stellung nehmen wollen, so genügt es jedenfalls vollständig, wenn diese Beschlüsse bekannt werden.
Im übrigen, glaube ich, ist der Kommissionsbericht und sind die Verhandlungen im Plenum diejenige Stelle, wo bekannt wird und bekannt werden muß, was in den Kommissionen geschehen ist.
Der Sinn der Kommissionsberatung ist der, daß im engeren Kreise, und ohne daß die Sonne des Journalismus hineinscheint, verhandelt wird.
Ebenso stehen wir durchaus auf dem Standpunkt des Herrn Frecherm v. Hertling hinsichtlich der Berichterstattung aus dem Plenum.
Auch wir halten es für sehr erwünscht, daß eine objektive Berichterstattung aus dem Plenum hergestellt werde.
Allerdings glaube ich, daß auch Herr Freiherr v. Hertling mit mir darin übereinstimmen wird, daß die Herstellung einer solchen Berichterstattung großen Schwierigkeiten begegnen wird.
Es handelt sich doch immer um eine abgekürzte Berichterstattung.
Es wird sehr schwer fein, La eine Instanz zu schaffen, die hinsichtlich des Maßes der Abkürzung allen einzelnen Wünschen gerecht wird.
Ich glaube, wohl jeder Redner wird finden, daß seine Ausführungen gerade diejenigen find, die wohl etwas ausführlicher in die Öffentlichkeit gebracht werden müßten; und jede Partei wird den Wunsch haben, daß gerade die Ausführungen ihrer Parteiredner besonders berücksichtigt werden müssen, weil diese gerade die maßgebenden Gesichtspunkte nach ihrer Meinung enthalten.
Es wird also große Schwierigkeiten haben, hier eine Instanz zu finden, die wirklich unparteiisch und objektiv die nötigen Kürzungen vornimmt.

Aber ich glaube auf der anderen Seite, daß (0) diese Schwierigkeiten uns nicht abhalten sollten, diesem außerordentlich wünschenswerten Unternehmen näherzutreten, und auch hier die Bitte auszusprechen, daß die Geschäftsordnungskommission diese Frage des näheren erörtere.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour »Abgeordneter: Meine Herren, der Anregung des Herrn Grafen Oppersdorfs stimmen auch wir zu.
Wir haben ja auch den Antrag, den er eingereicht hat, mit unterschrieben.
Ich möchte in bezug auf die Auswahl des Herrn, dem die Ausarbeitung des Buches übertragen wird, nur darauf hinweisen, daß es jedenfalls wünschenswert wäre, daß jemand gewonnen würde, der die Parlamentseinrichtungen nicht nur theoretisch aus Büchern kennt, sondern der womöglich auch selber im Reichstage gesessen hat.
Ich will da nur auf eine Tatsache hinweisen.
In einer der kritischen Schriften über den Parlamentarismus, die uns in der letzten Zeit in der Geschäftsordnungskommission zugegangen sind, empfiehlt z.
B. der Verfasser, daß den Abteilungen des Reichstags sehr weitgehende politische Befugnisse übertragen werden sollen.
Offenbar rührt das daher, daß er das Leben des Parlaments gar nicht als Mitarbeitender kennt, sondern bloß aus Büchern oder aus den offiziellen Berichten und Tagesordnungen.
Danach muß er allerdings annehmen, daß die Abteilungen des Reichstags ganz außerordentlich wichtige Einrichtungen desselben seien.
In Wirklichkeit sind sie bloß Dekorationen.
Die eigentliche Arbeit wird von einer ganz andern Instanz ausgeübt.
(Sehr richtig!)
Ich führe das Beispiel an, weil es zeigt, daß jemand, der sich wissenschaftlich als Professor mit diesen Fragen (v) jahrelang beschäftigt hat, sehr wichtige Einrichtungen, den ganzen Geist des Parlamentarismus falsch beurteilen kann.
Dann hat Herr Kaempf eine Anregung gegeben, die von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Hertling übernommen, aber zu meinem Bedauern von ihm und dem Herrn Dr. Arendt außerordentlich erweitert worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Schließlich hat der Herr Abgeordnete Graf Westarp aus der reichen Fülle seiner parlamentarischen Erfahrungen, die er seit einigen Wochen gesammelt hat, Lehren gegeben, wie der Reichstag seine Geschäfte handhaben soll.
(Zuruf rechts: Mancher lernt schnell!)
Ja, er scheint von außerordentlich schneller Belehrsamkeit zu sein; der Herr scheint bei Ihnen in die Schule gegangen zu sein, Herr Abgeordneter Kreth!
(Große Heiterkeit.)
Nun, soweit die Anregung des Herm Kaempf geht, können auch wir damit einverstanden sein.
Um das genauer zu präzisieren, bemerke ich, daß Herr Kaempf empfiehlt, die Kommissionen möchten sofort nach beendeter Arbett ihre Beschlüsse publizieren.
Weiter ging Herr Kaempf nicht.
Der Vorschlag ist durchaus zweckmäßig.
Wie ich gehört habe, ist das auch in der Gewerbeordnungskommission so gehandhabt worden.
Dann fällt das Beispiel allerdings weg, von dem Herr Kaempf ausgegangen ist.
Denn die Interessenten, die plötzlich mit gesträubten Haaren hierher geeilt sind und sagten, sie seien nicht informiert, haben es eben nicht verstanden, sich ans den Publikationen rechtzeitig zu informieren.
Aber im Prinzip hat Herr Kaempf recht.
Wenn wir dieser Anregung, die zum Teil schon befolgt ist, zustimmen können, so müssen wir uns ganz entschieden gegen die Anregung des Herrn Abgeordneten 6986 Reichstag.
207.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1909.
(Ledebour.)
Freiherrn v. Hertling erklären.
Wenn Herr vr.
Arendt sagte, er wolle Herrn Dr. v. Hertling unterstützen, so hat er in seiner unerwartet großen Bescheidenheit verschwiegen, daß er selbst seit Jahren darauf hingebohrt hat, daß die Kommissionen überhaupt unter Ausschluß der Öffentlichkeit tagen sollen.
(Hört!
hört!)
Das ist nächst der Silberrede des Herrn Abgeordneten Dr. Arendt die Bestrebung, die er mit großer Beharrlichkeit bisher glücklicherweise ohne Erfolg hier im Hause vertreten hat.
Daß über Kommisstonsberichte, über Plenarsitzungsberichte, die in die Zeitungen kommen, allerhand Unbehagen bald hier, bald dort, bei Abgeordneten aller Parteien entsteht, ist unvermeidlich.
Eine objektive Berichterstattung gibt es eben nicht.
Wir alle halten uns zwar, wie die preußische Staatsanwaltschaft, für die objektivste Behörde der Welt.
Objektiv ist indes nur der Bericht, der Verbatim über die Verhandlungen aufgenommen wird, wie das amtliche Stenogramm cs tut.
Kein Mensch ist so objektiv, daß er wirklich einen objektiven Bericht geben könnte, der allen Ansprüchen genügen würde.
Selbst bet dem objektivsten Bericht würden alle möglichen Persönlichkeiten sich doch noch beschwert fühlen, daß sie selbst nicht objektiv genug behandelt worden sind.
Nun gehen die Anregungen des Freiherrn v. Hertling auf zweierlei hinaus.
Einmal will er die parlamentarischen Sitzungsberichte offenbar in abgekürzter Form durch irgend eine zu konstituierende Berichterstatterkommission außerhalb der stenographischen Berichte in die Öffentlichkeit bringen lassen und dadurch, soviel ich ihn verstanden habe, die Berichte der Presse ersetzen.
Oder will er sie nebenhergehen lassen
(Zuruf: Ja!)
Jedenfalls würden diese Berichte dann zunächst in Kon H) kurrenz mit den Prehberichten treten; denn soweit ich die Preßverhältnisse überschaue, wird keine Zeitung es möglich machenkönnen, beideBerichte nebeneinander zu geben.
Also was sollen die Zeitungsredaktionen machen
Sie erhalten einmal von ihren eigenen Berichterstattern, denen sie das Vertrauen schenken, daß sie in ihrem Sinne die Berichte aufnehmen, einen Bericht und dann noch einen Bericht von der „objektiven ''Kommission.
Dann werden sie die beiden Berichte entweder ineinander arbeiten müssen das ladet den Redaktionen eine Arbeit auf, zu der sie meistens bei der Schnelligkeit, mit der sie arbeiten müssen, gar keine Zeit haben —, oder aber sie müssen den eigenen Bericht durch den neuen ersetzen.
Meine Herren, da bin ich fest überzeugt, das wird die Presse nicht tun.
Es ist bet uns eine alte Einrichtung, die sich seit Jahrzehnten eingebürgert hat, daß die verschiedenen Parteien auf der Journalistentribüne durch ihre Preßberichterstatter vertreten sind.
Diese in der Arbeit geschulten Herren nehmen die Berichte auf.
Sie werden durch die sogenannte objektive Berichterstattung nicht ersetzt werden können, und deshalb ist es auch ganz unmöglich, diese nebenher einzuführen.
Würde das versucht, so würde es ein Schlag ins Wasser bleiben.
Ich glaube nicht, daß dabei etwas Nützliches herauskäme.
Es liegt eben im Interesse der Parteien, diejenigen Angelegenheiten, die für sie besonders wichtig sind, in ihrer Presse ausführlicher erörtert zu sehen.
Die Zeitungen können nicht die ganzen stenographischen Berichte geben, es muß immer eine Auswahl stattfinden.
Das ist nichts Verwerfliches, sondern geht aus der Natur des Parieiwesens, der Ansichten der verschiedenen Menschen notwendig hervor.
Dagegen anzukämpfen, halte ich für vollkommen zwecklos.
Dann aber beziehen sich die Anregungen des Freiherrn v. Hertling und des Herrn vr.
Arendt auch auf die Kommissionsverhandlungen.
Der Herr Abgeordnete (o) Arendt sagte, die Kommissionen seien der Natur der Sache nach eigentlich vertrauliche Einrichtungen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist ein vollkommener Irrtum (Zuruf rechts: Nein!)
der aus einem totalen Mißverständnis des parlamentarischen Lebens beruht.
Die Kommissionen sind nicht selbständige Behörden, die neben dem Parlament besondere Funktionen haben, sondern sie bereiten die Plenarverhandlungen vor und ersetzen sie teilweise, weil deren Zeit nicht ausreicht, um in aller Gründlichkeit (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) alle Frage hier im Hause zu erörtern.
Daraus allein rührt die Notwendigkeit der Kommisstonsverhandlungen her, aber nicht daher, weil man den Mitgliedern in einer abgeschlossenen Dunkelkammer Gelegenheit geben will, Verhandlungen zu pflegen, die nachher das Licht der Öffentlichkeit zu scheuen haben.
Nach unserer Auffassung das ist meiner Überzeugung nach auch die Auffassung, die dem Wesen des Parlamentarismus entspricht hat jedes Mitglied einer Kommission genau mit derselben Verantwortlichkeit für seine Worte in der Kommission seine Ausführungen zu machen wie im Plenum.
(Sehr richtig!
links.)
Selbstverständlich brauchen die Berichte darüber nicht in voller Ausführlichkeit gebracht zu werden.
Aber notwendig sind solche Berichte, damit auch die Öffentlichkeit, nicht bloß die sogenanten Spezialinteressenten, die infolge ihrer Berufsstellung irgend ein Interesse, sagen wir mal, bei der Brau- oder Tabakssteuer, haben, sondern die Gesamtheit, das Publikum, das Volk, dessen Beauftragte doch nur die Abgeordneten sind, die Kommissionsverhandlungen fortlaufend kontrollieren kann.
Nehmen Sie nur gerade jetzt die wichtigen Verhandlungen in der Finanzkommission!
Es liegt im Interesse des Volkes, (v) daß diese Verhandlungen in der Öffentlichkeit genau kontrolliert werden, nicht allein, um eventuell Spezialinteressenten Gelegenheit zum Eingreifen zu geben, sondem um rechtzeitig gegen gefährliche Pläne, die in der Entwicklung sind und ihrer Reife entgegengehen, auch eine Volksbewegung entfesseln zu können.
So ist es bet dieser wichtigen Frage, so ist es bei allen großen Fragen.
Wenn man nun in dem Arendtschen Geist darauf hinarbeitet, die Kommissionsverhandlungen im geheimen zu erledigen und schließlich nur die Resultate in das Plenum zu bringen, dann untergraben Sie tatsächlich auch das Interesse an den Plenarverhandlungen, dann würde das auf eine Bureaukratisierung des Parlaments hinzielen.
Es ist leider schon viel zu weit damit gekommen.
Wir haben es wiederholt erlebt, daß bei sehr wichtigen Verhandlungen im Hause die Vertreter der einzelnen Parteien es nicht für notwendig gehalten haben, die ganze Tendenz, die ganzen Resultate der KommissionsVerhandlungen in voller Ausführlichkeit im Plenum vorzuführen.
Tatsächlich ist es in der Praxis schon so weit gekommen, daß die Plenarverhandlungen durch die Kommissionsverhandlungen verdrängt worden sind, und daß das Plenum nur gefragt ist, den Kommissionsbeschluß zu ratifizieren, ohne genau zu wissen, was es ratifizieren sollte.
Dieser Mißbrauch würde zehnfach verstärkt werden, wenn im Geiste der Herren Arendt und Freiherr v. Hertling die Geheimtuerei für die Kommissionsverhandlungen eingeführt werden würde.
Damit hängt auch die Frage des Namennennens zusammen, obgleich sie nebensächlicherNatur ist.
Damit man ein klares Bild über die Kommissionsverhandlungen erhält, ist es notwendig, daß die Namen der Redner genannt werden.
Man kommt nicht aus mit der Bemerkung: von einer Seite wird das und das gesagt oder, wie es Reichstag.
207.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1909.
6987 (Ledebour.)
jetzt in den Berichten einzelner Parteien geschieht: von der liberalen, von der konservativen Seite wird das und das gesagt.
Sehr häufig gehen die Ansichten der Abgeordneten, die einer Fraktion angehören, in den Kommissionen auseinander, und zwar gerade in sehr wichtigen Fragen.
Ich will da nicht auf Beispiele eingehen sie liegen mir auf der Zunge —, wie sie in sehr interessanter Weise z.
B. in der Budgetkommission schon vorgekommen sind.
Solche Differenzen liegen auch in der Natur der Sache.
Denn wenn man Mitglieder des Hauses in eine Kommission hineinschickt, hat die Fraktion gar nickt die Möglichkeit, sie von vornherein zu beauftragen, für jede einzelne Frage eine bestimmte Stellung einzunehmen.
Tatsächlich muß das Mitglied unter seiner eigenen individuellen Verantwortung sprechen, und weil das unvermeidlich ist, behält sich auch jede Fraktion gegenüber ihren einzelnen Kommisstonsmitgliedern und sogar gegenüber den Beschlüssen ihrer Gesamtvertreter in der Kommission volle Freiheit des Handelns vor, sodaß sie eventuell nachher deren Beschlüsse umstößt und eine andere Stellung einnimmt.
Also auch wegen dieser rein individuellen Verantwortlichkeit, die die Mitglieder der Kommissionen zunächst zu übernehmen haben, ist es notwendig, die Namen zu nennen, weil daraus erst ein klares Bild der Verhandlungen hervorgeht.
Selbstverständlich ist es nicht notwendig, die Namen immer zu nennen; aber in gewissen Fällen ist es unvermeidlich.
Deshalb soll man nicht in irgendeiner Weise versuchen, da schematische Einschränkungen zu machen.
Ich bitte Sie dringend, lassen Sie sich in keiner Weise auf die Anregungen der Herren Freiherr v. Hertling und Arendt ein.
Die würden tatsächlich dahin führen, den Einfluß des Reichstags selber, der leider heutigen Tages noch viel zu schwach ist, in der Öffentlichkeit noch mehr zu untergraben.
Es sollte aber doch eigentlich das Oy Interesse aller Parteien sein, dies nach Möglichkeit zu verhindern.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg hat das Wort.
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir einige kurze Bemerkungen.
Zunächst unsere Stellungnahme zu den einzelnen Anregungen, die heute hier gegeben sind.
Den Vorschlag des Grafen Oppersdorfs erkennen auch meine Freunde als durchaus beachtenswert und nützlich an und wünschen, daß ein Handbuch des Reichtagsrechts möglichst bald in Angriff genommen werde.
Wenn dies aber geschehen soll, werden wir gut tun, vorher noch unsere zurzeit geltende Geschäftsordnung gründlich durchzuprüfen und alle die Wunderlichkeiten herauszubringen, die in ihr enthalten sind, und auf deren eine eben der Herr Kollege Ledebour Bezug genommen hat.
Es wird doch wirklich auf die Dauer unerträglich, wenn man alle Tage bescheinigen muß, daß eine Abteilung dies oder jenes getan haben soll, während tatsächlich ganz etwas anderes vorgegangen ist.
Man treibt hierbei eigentlich fortgesetzt Urkundenfälschung.
(Heiterkeit.)
Dieser alte Abteilungszopf müßte endlich abgeschnitten werden.
Aber ich will auf solche Einzelheiten nicht eingehen.
Die Anregungen des Herrn Abgeordneten Kaempf und die Ergänzungen, die die Herren Abgeordneten v. Hertling und Arendt dazu gaben, verdienen ebenfalls volle Beachtung.
Mich haben die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Ledebour nicht davon überzeugt, daß die Kommissionsberichte in den Zeitungen irgend welchen Nutzen haben oder, richtiger gesagt, daß ihr Nutzen den Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
Schaden überwiegt, den sie tatsächlich anrichten.
Nicht (0) die Bedeutung des Reichstagsplenums wird herabgedrückt, wenn die Kommisssonsberichte in der Presse unterbleiben, sondern im Gegenteil, die Plenarverhandlungen werden die Wichtigkeit wiederbekommen, die sie früher hatten, wenn nur in diesem Saale vor der Öffentlichkeit und für die Öffentlichkeit gesprochen wird.
Wettere Ausführungen über dieses Thema würden überflüssig sein, denn der Herr Kollege Ledebour und ich werden uns doch wahrscheinlich niemals verstehen.
Ich habe seit vielen Jahren immer zu denjenigen gehört, die für Abschaffung oder wenigstens Einschränkung der Kommissionsberichte in der Presse eingetreten-sind, und ich freue mich sehr, daß dieser Gedanke jetzt, wie es scheint, hier im Hause einen breiteren Boden gewonnen hat.
Wenn wir in der Finanzkommisfion arbeiten könnten, ohne daß täglich Mitteilungen darüber in alle Welt hinausgehen, so würde wahrscheinlich ein brauchbareres Finanzgesetz dabei herauskommen, als es jetzt der Fall sein wird.
Meine Herren, gesetzgeberische Arbeiten dürfen nicht in jedem Stadium von der breiten Öffentlichkeit kontrolliert und beeinflußt werden.
Sie wissen ja, das Konklave bei einer Papstwahl wird eingeschlossen, bis es fertig ist, und die Übersetzung der Septuaginta wnrde in der Klausur verfertigt.
Auch der Gesetzgeber muß, um stets folgerichtig bleiben zu können, nicht fortgesetzt durch allerlei Einwürfe gestört werden.
Ob das Gesetz nachher ein gutes geworden ist, stellt sich durch die Praxis heraus; daun ist auch der Zeitpunkt gekommen, dies oder jenes abzuändern.
Wollen Sie brauchbare Gesetze haben, dann dürfen die Vorarbeiten dazu nicht von allzu viel Köpfen geliefert werden; sonst wird niemals etwas Vernünftiges herauskommen.
Auch eine amtliche Berichterstattung über die Sitzungen des Plenums ist gar nicht so schwierig, wie sich einzelne Herren das vorzustellen scheinen.
Ich habe im vorigen (ii) Jahre Gelegenheit genommen, den Bureaudirektor des österreichischen Neichsrats, der dort die amtliche Berichterstattung leitet, um Auskunft darüber zu bitten, wie dort die Berichte gemacht werden.
Er hat dies in liebenswürdigster Weise getan, und ich habe den Eindruck gewonnen, daß ähnliches ganz gut bei uns möglich wäre und sich ebenso bewähren würde wie dort.
Wenn Herr Ledebour gemeint hat, man schalte durch solche amtlichen Berichte die Presse aus oder zwänge sie, doppelte Berichte anzufertigen, io kann ich das nicht einsehen.
Eine große Anzahl von Zeitungen würde den amtlichen Bericht, der vielleicht in verschiedenem Umfange herausgegeben werden könnte, für größere und für kleinere Zeitungen abdrucken und sich im übrigen auf Stimmungsbilder beschränken, um ihre Parteianschauungen zum Ausdruck zu bringen.
Andere Zeitungen, die über großes Personal und große Mittel verfügen, werden nach wie vor ihre besonderen Sitzungsberichte bringen.
Das geht durchaus zu machen.
Was in Frankreich und in Österreich möglich ist, können wir auch fertig bekommen, und viele Übelstände, unter denen wir heute leiden, auf die ich aber hier nicht hinweisen will, würden in Fortfall kommen.
Der Herr Kollege Geck hat sich über die Temperatur hier im Reichstag beklagt.
Sie ist ihm zu niedrig.
Ich habe diesen Übelstand noch nie bemerkt.
Wem es hier im Saale zu kalt ist, der muß sich vom Reichstag Filzschuhe liefern lassen.
(Heiterkeit.)
Ich habe, wie gesagt, noch niemals gefunden, daß man hier zu frieren genötigt ist, und ich gehöre doch auch nicht mehr zu den Jüngeren.
Eine Anregung, die in der Kommission bereits von meinen Freunden gegeben wurde, nämlich daß das Reichsgesetzblatt alljährlich den Abgeordneten zugestellt werde, 95S 6988 Reichstag.
207.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1909.
(Lieberm« »« v. Sonnenberg.)
hat dort, wie ich höre, wohlwollende Aufnahme gefunden.
Ich wiederhole diese Anregung auch hier und hoffe, daß die Regierung oder das Präsidium wer dabei in Betracht kommt diesen Wunsch erfüllen wird.
Es wird dadurch dem einzelnen Abgeordneten viel Zeit gespart werden, die jetzt oft mit Suchen und Nachschlagen verbräunt wird.
Es ist mir von Mitgliedern des Hauses der Wunsch ausgedrückt worden, ich möchte darauf Hinweisen, daß wir manche Einrichtungen vom preußischen Abgeordnetenhause wohl übernehmen könnten, so z.
B. den Aushang der Rednerliste im Saal in gut lesbarer Schrift, sodaß man stets weiß, welche Redner noch gemeldet sind.
(Zuruf links.)
Es wird wir eben zugerufen, wir haben keine Rednerliste.
Ja, der Name kommt doch in der Geschäftsordnung vor, also müssen wir auch eine haben, und das, was der Herr Kollege als Schriftführer eben vor sich liegen hat, ist doch eine Rednerliste.
Hier muß man zu dem Herrn Schriftführer hinaufklettern und nachsehen, während man im Abgeordnetenhause weder den Herrn Präsidenten noch die Herren Schriftführer zu belästigen braucht.
Eine solche Einrichtung würde einer Abkürzung der Verhandlungen zugute kommen.
Bei Debatten von geringerer Wichtigkeit wird man aufs Wort öfter verzichten können, wenn einer oder der andere der gemeldeten Redner die kleine Bemerkung übernimmt, die man etwa nur zu machen hat.
Ferner bitte ich das hohe Präsidium, in Erwägung zu ziehen, ob es nicht möglich wäre, noch eine andere Einrichtung des preußischen Abgeordnetenhauses im Reichstage einzuführen, nämlich die Unterbringung eines privaten Schreibmaschinenbureaus hier im Hause, wo der einzelne Abgeordnete in der Lage ist, gegen Entgelt Stenographen oder Maschinenschrciber für Diktate zu bekommen.
Ich (L) weiß, daß eine besondere Schwierigkeit bet uns darin liegt, daß wir mit unseren Räumlichkeiten nicht recht auskommen; aber ich hoffe, der Findigkeit unseres Herrn Bureaudirektors wird es gelingen, noch dazu geeignete Räume ausfindig zu machen.
Der sehr erfreuliche Besuch und die Vollzähligkeit des Hauses hat zwar sehr viel für sich; aber daß er auch mancherlei gegen sich hat, das werden mir alle die Herren bestätigen, die auch vor Einführung der Diäten fleißige Besucher des Hauses waren.
Damals hatte man Platz und Ruhe zur Arbeit.
Ich hoffe, daß es möglich sein wird, hier und da noch einige kleinere Arbeitsräume herzustellen.
Ich will nicht den bekannten Bilderstreit im Reichstage an dieser Stelle besprechen ich weiß, daß ich damit niemand einen Gefallen täte —, sondern ich will nur die Bitte ausdrücken, daß künftig in die Ausschmückungskommission eine etwas größere Anzahl von Abgeordneten entsendet werden möge.
Die künstlerische Ausschmückung unseres Hauses ist eine Frage, die jeden einzelnen von uns interessiert; darum müßte in der Ausschmückungskommisfion jeder Partei die Möglichkeit gegeben sein, mitzuraten.
Ich meine, die Erfahrungen, die wir gemacht haben, weisen dahin.
Ich will mit einer auch auf die Bilder im Sitzungssaale bezüglichen Bemerkung schließen.
Nicht auf die Frage, ob es gut gewesen ist, sie zu entfernen oder ob es richtiger gewesen wäre, sie zu belassen, will ich eingehen, sondern ich möchte einer Auffassung entgegentreten, die viel im Lande verbreitet ist.
Ich bin erstaunt gewesen, auf diesen Irrtum selbst in Kreisen zu stoßen, von denen man annehmen muß, daß sie mit Interesse und Verständnis die in Frage kommenden Vorgänge verfolgt haben.
Man hört vielfach mit Bedauern die Ansicht äußern, die Bilder seien entfernt worden, weil der Reichstag mit der Darstellung der Schlacht von Sedan in diesem Saale nicht einverstanden gewesen sei.
Ich glaube (0) im Namen einer sehr großen Mehrheit in diesem Hause sprechen zu dürfen, wenn ich erkläre, daß das ganze deutsche Volk den Tag von Sedan als den Geburtstag des Deutschen Reichs betrachtet.
Ohne den Tag von Sedan gäbe es keinen Deutschen Reichstag.
Also gegen die Darstellung jener Schlacht an sich haben sich die Bedenken nicht gerichtet, sondern ganz andere Ursachen haben zur Entfernung der Bilder geführt.
Nur um diesen Irrtum im Lande zu berichtigen, habe ich diese Bemerkung hier aussprcchen wollen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
I) r. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, es ist hier eine große Reihe von Anregungen gegeben worden.
Aus bekannten Gründen gehe ich auf die letzten Worte des Herrn Vorredners nicht ein.
Ich beschränke mich zunächst auf eine Bemerkung bezüglich der Tätigkeit der Kommissionen.
Was die verlangte völlig geheime Behandlung der Tätigkeit der Kommissionen anlangt, so scheint sie auch mir sehr bedenklich zu sein.
Es ist unzweifelhaft, daß die Öffentlichkeit großes Interesse an dem Inhalt und an dem Resultat unserer Kommissionsberatungen hat, das um so mehr, als nicht geleugnet werden kann, daß die Bedeutung der Kommissionen gegenüber den Plenarverhandlungen von Jahr zu Jahr größer wird.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, es wird gut sein, daß man in dieser Frage einen gewissen mittleren Standpunkt einnimmt, und ich sollte meinen, daß er jetzt von dem größten Teil der Presse bereits eingenommen worden ist.
Es gibt freilich einen Teil der Presse das möchte ich dem Herrn Kollegen Ledebour vor allem nach seinen Erklärungen hier (v) sagen —, der eigentlich lediglich darauf ausgeht, Widersprüche in den Aussprüchen der einzelnen Kommissionsmitglieder herauszudestillieren.
Ich sollte meinen, daß das auch nicht der Zweck der Berichte in der Presse ist.
Ich glaube, daß der Standpunkt, den der größte Teil der deutschen Presse jetzt einnimmt, daß sie einen kurzen Bericht über die Kommissionsverhandlungen ohne Nennung der Namen der Redner gibt, der im allgemeinen richtige ist.
Auch die angeregte Frage der anderweitigen Behandlung der Plenarsitzungsberichte erscheint mir nichts weniger als reif und geklärt zu sein.
Ich gehe deswegen auch in diesem Zeitpunkt nicht näher darauf ein.
Die eine Anregung meines Herrn Vorredners bezüglich der Verteilung des „Reichsgesetzblatts ''an alle Mitglieder des Reichstags möchte ich auch meinerseits unterstützen.
Es ist eine merkwürdige Sache, meine Herren, daß man, nachdem hier die Gesetze in dritter Lesung verabschiedet worden sind, von dem Tage, von der Art ihrer Publikation, von dem Umstand, daß sie publiziert worden sind, überhaupt nichts mehr erfährt.
Ich glaube, daß es ein Akt der Courtoisie wäre, das „Reichsgesetzblatt ''und die betreffende Nummer des „Reichsanzeigers ''an die Mitglieder des Reichstags zu übergeben, wie das auch iu den Parlamenten der einzelnen Bundesstaaten mit den Gesetz- und Verordnungsblättern der Fall ist.
Der Gedanke des Herrn Kollegen Grafen Oppersdorfs ist auch meinen politischen Freunden sehr sympathisch.
Ich habe mich deswegen vor allem zum Wort gemeldet, um ihn mit einigen wenigen Worten zu unterstützen.
Was uns am meisten fehlt, das ist eine Präjudiziensammlung bezüglich unserer Geschäftsordnung.
(Sehr wahr!
links.)
Schon jetzt ist die Behauptung erwiesen ich glaube das sagen zu können nach dem bisherigen Resultat der Reichstag.
207.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1909.
6989 (vr.
Müller (Meiningen).)
M Verhandlungen in der Geschäftsordnungskommission —, daß unsere Geschäftsordnung nach allen Teilen hin unklar und unvollständig ist.
(Zustimmung links.)
Ich könnte zu dem, was der Herr Kollege Wassermann in dieser Beziehung bereits ausgeführt hat, sofort noch einiges Material geben.
Ich könnte vor allem darauf verweisen, daß man sich nicht einmal über einen der fundamentalsten Sätze, nämlich über die Behandlung und über die Ansetzung von Initiativanträgen auf die Tagesordnung einig ist.
Wir haben in der Geschäftsordnungskommission gesehen, daß darüber zwei ganz divergierende Meinungen vorhanden sind.
Meine Herren, wenn solche Fundamentalsätze der geschäftsordnungsmäßigen Behandlung, der eigenen Initiative des Reichstags so unklar sind, dann erscheint es äußerst notwendig, an eine vollständige Revision unserer Geschäftsordnung heranzugehen, wie wir das auch mit unserem Antrag beabsichtigt haben.
Meine Herren, wir können aber eine derartig gründliche Revision unserer Geschäftsordnung nur dann durchführen, wenn wir einen genauen überblick über die bisherigen Rechtsgepflogenheiten des Deutschen Reichstags besitzen.
(Sehr richtig!
links.)
Freilich das eine vergegenwärtige ich mir auch und der Herr Kollege Graf Oppersdorfs wird das auch gefühlt haben —, daß die Personalfrage bezüglich der Ausarbeitung eines solchen parlamentarischen Handbuchs nicht unschwierig ist.
Es muß nach meinem Empfinden ein Mann an der Spitze des Unternehmens stehen, der mitten im praktischen parlamentarischen Leben steht, der aber zu gleicher Zeit doch auch über den Parteien bleiben muß.
Meine Herren, deshalb möchte ich mir die Anregung erlauben, es möchte in dieser Redaktionskommission, wie ich (L) sie einmal benennen will denn ich glaube, daß an dieses große schwierige Werk mehrere Verfasser herangehen müssen —, vor allem auch unser hochverehrter Herr Bureaudirektor sein.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich darf vielleicht eine kleine Indiskretion begehen, wenn ich hier bemerke, daß soviel ich weiß unser verehrter Herr Bureaudirektor, den ich zu meiner Freude eben vor mir sehe, bereits für den nächsten Sommer beabsichtigt, an eine solche Bearbeitung einer Präjudiziensammlung heranzugehen.
Ich glaube, wir sollten ihm sehr dankbar sein, wenn er vielleicht mit Hilfe eines Staatsrechtslehrers an diese schwierige Arbeit herantritt.
Der Herr Kollege Graf Oppersdorfs hat richtig ausgeführt, daß eine Reihe sehr schwerwiegender und wichtiger staatsrechtlicher Fragen hier vorliegen, vor allem aus der Praxis des Parlaments auf dem Gebiet der Auslegung unserer Verfassungsurkunde selbst.
Meine Herren, wenn eine derartige Präjudiziensammlung für Verfassung und Geschäftsordnung vorhanden ist, dann kann man nach meiner Überzeugung an eine allgemeine Revision unserer Geschäftsordnung auch herangehen, wie wir das, wie gesagt, beabsichtigen.
Ich schließe damit, daß ich die letzten Worte der Anerkennung des Herrn Kollegen Geck bezüglich des gesamten Personals unseres Reichstags auch namens meiner politischen Freunde vollständig und nach allen Richtungen hin unterstütze.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nur auf einige Wünsche, die hier geäußert worden sind, in meiner Eigenschaft als Vizepräsident kurz antworten.
Der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) fragte (0) eben, ob es nicht zweckmäßig oder möglich wäre, den Herren Abgeordneten das „Neichsgesetzblatt ''und den „Reichsanzeiger ''zur Verfügung zu stellen.
Es ist bereits durch Verfügung des früheren Herrn Präsidenten der Erlaß ergangen, daß das „Reichsgesetzblatt ''und der „Reichsanzeiger ''allen Abgeordneten zur Verfügung gestellt wird, wenn sie es wünschen.
Das können Sie also jeden Tag haben.
Ich kann Ihnen nur verraten, daß von dieser Ermächtigung bisher recht wenig Gebrauch gemacht worden ist.
Gerade die Fülle von Papier, die der „Reichsanzeiger ''einem ins Haus bringt, ist recht wenigen erwünscht.
(Sehr richtig!)
Einige allerdings lassen sich auch den „Neichsanzeiger ''liefern.
Ich kann Ihnen nur empfehlen, von der bisherigen Einrichtung möglichst weitgehenden Gebrauch zu machen.
(Heiterkeit.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg den Wunsch geäußert, man möchte gestatten, daß Bureauarbeiten auch von außerhalb stehenden Leuten hier im Hause gefertigt werden könnten und solchen privaten Bureaus Unterkunft gewährt werde.
Ich möchte darauf verweisen, daß auch in dieser Beziehung bereits die Kanzlet angewiesen ist, alle solche Privatarbeiten zu leisten, natürlich gegen Entgelt, und ich glaube auch, daß es zweckmäßiger ist, das in den Händen der Kanzlet zu lassen, als noch eine Reihe von Prtvatbureaus in den Reichstag hineinzubringen, wo der Raum an Arbeitszimmern so schon knapp genug ist.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, es genügt, wenn man die Kanzlei in Anspruch nimmt, die jederzeit bereit ist, solche Arbeiten schnell und prompt und gewissenhaft zu machen, naturgemäß gegen gewisses Entgelt.
Was endlich das Handbuch anlangt, so möchte ich (v) persönlich dem Wunsch Ausdruck geben, ob man nicht einem Staatsrechtslehrer den Auftrag geben könnte, ein solches Handbuch zu entwerfen.
Es ist den Herren vielleicht das vortreffliche Buch bekannt, welches Professor vr.
Perels in Greifswald seinerzeit über die Autonomie des Reichstagsrechts hat erscheinen lassen.
Das ist jedenfalls eine vorzügliche Vorarbeit für ein solches Buch; und wenn man diesen Gelehrten bitten würde, in Verbindung mit dem Bureau die Ausarbeitung eines solchen Handbuches in die Hand zu nehmen, dann kämen wir wohl am schnellsten dazu.
Es würde dann jedenfalls eine gewissenhafte, wissenschaftliche Arbeit geleistet werden, die allen Ansprüchen genügen würde, und wir haben nicht erst viele Vorberatungen in der Geschäftsordnungskommission oder Bibliothekskommission zu machen und kämen schneller zum Ziel.
Vielleicht kann durch das Bureau oder den Herrn Präsidenten dem genannten jungen Gelehrten, der auf diesem Gebiete sich bereits bewährt hat, der Wunsch kund gegeben werden, daß mit seiner Hilfe die Arbeit recht bald geliefert wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
(Verzichtet.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bindewald.
Bindewald, Abgeordneter: Herr Kollege Stengel macht sich den Spruch zu eigen: Steter Tropfen höhlt den Stein.
Ich findeOaber nicht, daß die Sache der Antiqua, die er heute wieder vorgebracht hat, dadurch bester geworden ist, daß wir sie zum zweiten Male haben hören wüsten.
Wenn Herr Kollege Stengel gemeint hat, die Antiqualettern seien leserlicher und schöner als die deutschen, so muß ich ihm da auf das allerentschiedenste widersprechen.
Das Charakteristikum gerade der lateinischen Schriftzeichen SSL'6990 Reichstag.
207.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1909.
(Bindewald.)
ist, daß sie rundlich, und daß alle scharfen Kanten und Ecken vermieden sind.
Daß da die Buchstaben leichter zu verwechseln sind als bei einer Schrift, die eckig und kantig ist, das sollte doch auch jedem Laien von vornherein einleuchten.
Es beweist absolut nichts, wenn der Herr Kollege Stengel sich auf Zuschriften bezieht, die er aus Lehrerkreisen oder aus solchen des Volkes, wie er sich ausdrückte, erhalten hat.
Zum Volke gehören wir alle.
Ich kann mitteilen, daß auch ich Zuschriften aus Volkskreisen bekommen habe, darunter auch Zuschriften von Lehrern, in denen das Gegenteil von dem enthalten war, was allem Anscheine nach in den Zuschriften gestanden, die der Herr Kollege Stengel erhalten hat.
In den Zuschriften, die mir geworden sind abgesehen von einem unverschämten Briefe, den mir noch dazu ein Oberlehrer schrieb, den ich natürlich gebührend zurückgewiesen habe —, ist darauf hingewiesen, daß es in der heutigen Zeit der Verflachung, wo sich die charakteristischen Eigenschaften der Menschen schon infolge der Entwicklung der Großstädte immer mehr glätten und verflachen, unbedingt notwendig sei, an allem festzuhalten, was zu unserer Eigenart gehört, oder was sich als deutsche Eigenart entwickelt hat.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit links.)
So ist es auch mit unserer deutschen Schrift.
Wenn den alten deutschen Mönchen die lateinische Schrift so besonders zugesagt hätte, so wären sie nicht dazu übergegangen, diese in ihrem Sinne umzugestalten.
Und so sind allmählich die deutschen Lettern entstanden.
Die Rücksicht auf die übrigen Völker, die der Herr Kollege Stengel von uns verlangt er drückte sich in einer früheren Rede einmal aus: auch die übrigen Kulturnationen —, diese Rücksicht haben wir eben nicht zu nehmen.
Denn die Antiqualettern sind nicht die Lettern aller Kulturnationen.
Der Herr Kollege Stengel wird (L) nicht in Abrede stellen können, daß die Japaner heute gleichfalls eine Kulturnation sind; Herr Kollege Stengel wird nicht leugnen wollen, daß von den Chinesen dasselbe gilt; er wird ebenso wenig bestreiten wollen, daß die Russen sowie die slawischen Völker überhaupt Kulturnationen sind, und daß letztere ihre besonderen Lettern haben, die weniger aus der lateinischen als vielmehr aus der griechischen Schrift stammen, und schon diese eine Tatsache wirft die ganze schulmeisterliche Behauptung des Herrn Kollegen Stengel über den Haufen.
(Heiterkeit.)
Deshalb wollen wir Deutschen an unseren deutschen Lettern festhalten.
Es ist mir stets ein Greuel gewesen, einen Brief zu lesen, der mit lateinischen Buchstaben geschrieben war.
Hat ein Mensch, der lateinisch schreibt, in der Schule nicht gelernt, ganz besonders exakt die großen wie die kleinen Buchstaben zu trennen, so werden sich viele Buchstaben sehr ähneln, z.
B. das kleine l und das kleine e wird sehr leicht zu verwechseln sein.
Eine solche Schrift ist tatsächlich unleserlicher als die deutsche.
Genau so ist cs bei dem lateinischen Druck.
Ein Buch in lateinischem Druck zu lesen ist kein besonderes Vergnügen.
Es mag den Männern der Wissenschaft, die daran gewöhnt find, ein Gefallen damit geschehen, wenn die wissenschaftlichen Werke in lateinischen Lettern gedruckt werden.
Aber hier im Reichstag haben wir damit zu rechnen, daß wir neben den Männern der Wissenschaft eine ganze Anzahl ich hoffe sogar
es ist der größte Teil Männer aus dem Volke haben, die jedenfalls von Hause aus gewöhnt sind, deutsche Schrift zu lesen, und die auch wünschen, daß es beim alten bleibt.
Herr Kollege Stengel hatte in einer früheren Rede die Liebenswürdigkeit, in bezug auf mich zu sagen: die Schnörkellettern mögen dem Geschmack eines Kunstmalers entsprechen.
Ich kenne die „Freundlichkeit ''des Herrn (o) Kollegen Stengel schon aus der Zeit, wo wir im Kreise Marburg die Ehre hatten, uns gegenüberzutreten.
Er spricht stets so wegwerfend vom Stande der Kunstmaler.
Wenn es sich darum handelt, zu entscheiden, ob eine Schrift Schnörkelschrift ist oder nicht, so ist bet dieser Beurteilung kein Kunstmaler erforderlich, jeder Mensch kann das beurteilen.
Man kann die lateinischen Lettern genau so verschnörkeln wie die deutschen.
Die Drucksachen, die wir vom Reichstag bekommen, sind nicht mit verschnörkelten Lettern gedruckt, sondern es sind klare, deutliche Lettern, über die man sich tagtäglich freut bei Durchsicht der Drucksachen.
Ich bitte also den Herrn Präsidenten, dafür zu sorgen, daß es beim alten bleibt, und daß wir die Drucksachen nach wie vor in deutschen Lettern gedruckt erhalten.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Stengel.
Dr. Stengel, Abgeordneter: Meine Herren, Sie werden nicht erwarten, daß ich auf diese wissenschaftliche Vorlesung des Herrn Bindewald hier irgend ein Wort der Erwiderung spreche.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, das richtet sich von selbst.
(Sehr richtig!
links.
Lachen rechts.)
Ich zweifle allerdings daran, daß Herr Bindewald nach der Richtung hin noch etwas lernen kann.
Aber im übrigen wird es sich sicherlich ergeben, daß diejenigen, die an der Bildung des deutschen Volkes interessiert sind, diejenigen, die um die Ausbreitung der deutschen Sprache und Literatur im Auslande bemüht sind, diejenigen, die an der Erleichterung des geschäftlichen Betriebes im Buchdruckereigewerbe interessirt sind, sich, wenn sie von den wirklichen Gründen Kenntnis genommen haben, überzeugen M) werden, daß es wünschenswert ist, endlich zu der Schrift überzugehen, zu der alle europäischen Kulturvölker übergegangen sind bis auf Rußland und die Türkei.
(Bravo!
links.
Lachen rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bindewald.
Vindewald, Abgeordneter: Meine Herren, was soeben Herr Kollege Stengel erwiderte, waren ein paar allgemeine Redewendungen, mit denen er sich behalf.
Er hätte auf meine sachlichen Ausführungen doch eingehen können, wenn er dazu in der Lage gewesen wäre.
Statt dessen hat er sich in das Gewand der Wissenschaft verkrochen und ganz allgemein von Bildung gesprochen und behauptet, ich sei überhaupt nicht zu belehren.
Allerdings gehen dem Herrn Kollegen Stengel die Eigenschaften ab, auf andere belehrend einzuwirken.
Viel wichtiger als die Ansicht des Kollegen Stengel ist mir das Urteil des Altreichskanzlers Fürsten v. Bismarck, der ebenfalls ein Gegner der Antiqua war.
In Gesellschaft solcher Leute fühle ich mich recht wohl.
Ich erachte es als meine Pflicht, in unserem Hause die deutschen Lettern allen internationalen Versuchen gegenüber zu verteidigen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Ledebour hatte die Freundlichkeit, mir das Kompliment zu machen, daß ich in meiner kurzen Anwesenheit hier im Reichstag reiche parlamentarische Erfahrungen bereits gesammelt hätte.
Ich bin leider nicht in der Lage, Herrn Ledebour das Kompliment in der Form zurückzugeben, Reichstag.
207.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1909.
6991 (Graf v. Westarp.)
() daß ich sagen könnte, daß er auf Grund seiner langjährigen Erfahrungen zu zutreffenden Auffassungen über die Aufgaben des Parlaments gekommen wäre.
Präsident: Das war nicht persönlich.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp hat mich mißverstanden.
Ich habe es nicht moniert, daß er schon gewisse parlamentarische Erfahrungen gesammelt hat, sondern daß er geglaubt hat, diejenigen Erfahrungen, die er in einer kurzen Frist von wenigen Wochen gesammelt hat, hier im Hause zu guten Lehren für das parlamentarische Leben verwerten zu können.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Ich habe mich nicht nur in der Zeit, wo ich hier im Reichstag war, um politische Dinge gekümmert, sondern habe auch schon vorher manchmal Zeitungen gelesen, und da ist es gerade der „Vorwärts ''gewesen, aus dem ich die Überzeugung gewonnen habe, daß die Berichterstattung über die Kommissionen sehr häufig durchaus nicht förderlich ist für die parlamentarischen Geschäfte.
Präsident: Meine Herren, ich kann Ihnen nur dankbar sein für die mannigfachen, sehr beherzigenswerten Anregungen, die in dieser Debatte gegeben worden sind.
Die hier angeregten Fragen werden eingehend und sorgfältig geprüft werden, und soweit es erforderlich ist, werde ich sie der Geschäftsordnungskommission vorlegen.
(Bravo!)
Meine Herren, wir haben abzustimmen über Tit.
7 in der Fassung der Kommission.
Ich kann wohl ohne 09 Abstimmung annehmen, daß der Titel angenommen ist.
Ich rufe weiter auf die Tit.
8, 9, 10, 10a in der Fassung der Kommission, Tit.
11, 12, 13.
Bewilligt.
Wir kommen zu den Einnahmen, Seite 2.
Kap.
6, Tit.
1, 2, 3, 4.
Gleichfalls bewilligt.
Wir gehen nunmehr über zum Etat für das Neichseisenbahnamt (Anlage IX).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Neichshaushaltsetat (Nr.
1195 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Dohrn.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
70.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1 und gebe das Wort dem Herrn Berichterstatter, Abgeordneten vr.
Dohrn.
I) r. Dohrn, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, Sie sehen aus der ungewöhnlichen Zahl von kleinen Veränderungen, welche bei diesem -Titel vorgenommen sind, daß die Budgetkommission sich intensiver als gewöhnlich mit dem Reichseisenbahnamt beschäftigt hat.
Wir haben uns in erster Linie von dem Herrn Präsidenten des Reichseisenbahnamts eine ausführliche, sehr interessante Auskunft geben lassen über die Tätigkeit des Reichseisenbahnamts, wie sich die in den letzten Jahren gestaltet hat.
Ich brauche kaum darauf hinzuweisen, daß das Reichseisenbahnamt zur Zeit seiner Gründung wesentlich andere Voraussetzungen hatte, als sie im Laufe der Jahre sich ergeben haben.
Es ist fortgefallen das ganze Privateisenbahnwesen, welches das Reichsamt beaufsichtigen sollte; übrig geblieben sind die großen Landesverwaltungen von wenigen Staaten, über welchen das Reichseisenbahnamt heute als Aufsichtsbehörde steht.
Daß da die Befugnisse des Reichseisenbahnamts wesentlich geringer geworden sind, liegt ja in der Natur der Sache.
Es werden (o) solche Eifenbahnverwaltungen wie die des preußischen Staates sich nicht viel heretnreden lassen in das, was sie für ihre eigenen Befugnisse halten, in der Kontrolle der Bahnen usw.
Das Reichseisenbahnamt hat aber eine Reihe von sehr nützlichen und zweckmäßigen Dingen wesentlich fördern können und ist in der Lage, sie auch noch weiter zu fördern.
Das Reichseisenbahnamt hat sich unzweifelhaft Verdienste erworben aus dem Gebiete der Verkehrsordnuug, der Einführung und Wetterführung einer einheitlichen Signalordnung, der allgemeinen Statistik und anderes mehr.
Ich brauche das nicht im einzelnen auszuführen, da es wahrscheinlich es haben sich viele Redner gemeldet von einzelnen Herren noch weiter erwähnt werden wird.
Nach einer Richtung ist es aber zweifelhaft, ob die Tätigkeit, die das Reichseisenbahnamt heute ausübt, wirklich eine so schwerwiegende ist, um einen doch verhältnismäßig sehr großgestalteten Apparat nötig zu machen: das ist das Konlrollwesen gegenüber den Betriebsetnrichtungen auf den großen Landeseisenbahnen.
Es ist mir nicht wahrscheinlich, daß der preußische Eisenbahnminister sich veranlaßt fühlen wird, durch eine verhältnismäßig nur selten mögliche Kontrolle des Reichsetsenbahnamts die eigene Kontrolle auf den Landeseisenbahnen zu unterlassen oder einzuschränken oder gar irgend sich Anordnungen gefallen zu lassen, welche mit den in seiner eigenen Verwaltungherrschenden Anschauungen im Widerspruch stehen.
Es wird also seitens des Retchseisenbahnamts da nur eine Art von Superrevision stattfinden, eine Kontrolle der Kontrolle, welche vielleicht gewissen deutschen Gepflogenheiten entspricht, wonach immer ein Kontrolleur über dem anderen stehen muß und dann noch 'durch einen Oberkontrolleur eine weitere Kontrolle geübt wird.
Es lassen sich an dieser Stelle wahrscheinlich Vereinfachungen herbeiführen, welche wesentlich sind zu einer Verbilligung der M) ganzen Arbeiten im Reichseisenbahnamt.
Aus dieser Überzeugung gehen die Abstriche hervor, welche von der Budgetkommission gemacht worden sind; das findet auch Ausdruck in der Resolution, welche von der Budgetkommission gestellt ist: in Erwägung zu nehmen, ob sich eine Verbilligung der Verwaltungskosten des Reichseisenbahnamts herbeiführen lasse.
Es hat sich bei dieser Gelegenheit in der Kommission herausgestellt, daß die Arbeitslast in den hiesigen Bureaus eine verhältnismäßig geringe ist.
Die Kommission hat einstimmig die Frage verneint, ob es gerechtfertigt ist, die Bureaus in dieser Weise weiter arbeiten zu lassen.
Sie ist zu einem negativen Resultat gekommen und hat beantragt, Stellen künftig wegfallen zu lassen.
Doch darüber will ich mir den Bericht zu den einzelnen Titeln vorbehalten.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola.
Graf v. Oriola, Abgeordneter: Meine Herren, die Resolution, welche von der Budgetkommission zu diesem Titel beantragt worden ist: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, tunlichst bald in Erwägungen einzutreten, wie eine Verbilligung der Verwaltungskosten des Retchseisenbahnamts herbeizuführen ist, ist so allgemein gehalten, daß ihr eigentlich jede Partei zustimmen kann; und es haben der Resolution auch Mitglieder der Kommission zugestimmt, die auf einem ganz anderen Standpunkt standen als demjenigen, den der Herr Referent hier vertreten hat, und den die Antragsteller dieser Resolution eingenommen haben.
Meine Herren, wer die Vorgänge in der Kommission nicht kennt, den muß es doch eigentümlich berühren, daß 6992 Reichstag.
207.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1909.
(Graf v. Oriola.)
(D diese Resolution nur zum Reichseisenbahnamt gestellt ist, daß sie nicht vielmehr als eine allgemeine Resolution zum ganzen Etat eingebracht worden ist.
Verbilligung der Verwaltungskosten ja, die scheint uns allen erforderlich, doch nicht nur beim Reichseisenbahnamt, sondern bei allen Ämtern überhaupt; eine solche Verbilligung erstrebt auch der Herr Reichskanzler, wie er wiederholt ausgesprochen hat; eine solche Verbilligung erstreben die verbündeten Regierungen.
Eine Vereinfachung der Verwaltung und eine Verbilligung der Verwaltungskosten, eine durchgreifende Verwaltungsreform sind nicht nur notwendig in Preußen und in den anderen Einzelstaaten, sondern ganz besonders auch im Reich.
Auch im Reich wünschen wir, daß das unnötige Schreibwerk beseitigt wird, daß die allzu große Anhäufung von Drucksachen verschwindet; wir wünschen Beseitigung eines übermäßigen Rechnungsrevisionswesens, übertriebener Revisionsbestimmungen.
Die durch die Finanzlage gebotene Sparsamkeit muß zu einer Vereinfachung unseres Verwaltungswesens führen.
Ich bin durchaus nicht abgeneigt, auch bei dem Reichseisenbahnamt auf eine Verbilligung der Verwaltung zu dringen.
Ich bin auch damit einverstanden, daß man prüft, ob nicht einzelne Stellen bei dem Reichseisenbahnamt wegfallen können, ob vielleicht die Zahl der vortragenden Räte vermindert werden kann.
Meine politischen Freunde haben sich mit mir in der Kommission auch dafür erklärt, daß ein Teil des Bureaupersonals als künftig wegfallend bezeichnet wird.
Wir haben uns speziell auch dafür ausgesprochen, daß die Statistik des Reichseisenbahnamts eingeschränkt wird.
Wenn wir trotz alledem in der Kommission gegen die jetzt beantragte Resolution gestimmt haben, so waren die Gründe einerseits der, daß wir die Resolution, wie sie jetzt gefaßt ist, als nicht speziell nur zum Reichseisenbahnamt gehörig ansahen, und andererseits der, daß die Ab (L) sichten derjenigen Herren, die die Resolution eingebracht hatten, ganz andere waren, als man sie jetzt aus der Resolutionssassung herausliest.
Die Resolution, die zunächst beantragt war, hatte einen ganz anderen Wortlaut.
Sie lautete: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, tunlichst bald in Erwägungen einzutreten, wie durch anderweitige Organisation des Reichseisenbahnamts eine Verbilligung herbeizuführen ist.
Diese Resolution ging darauf hinaus, das Reichseisenbahnamt als selbständige Behörde zu beseitigen.
Das hat aus den Worten unseres verehrten Herrn Referenten nicht so herausgeklungen.
Wir aber, die wir in der Kommission waren, wissen ganz gut, was die Herren Antragsteller eigentlich wollen.
Sie wollen einen großen Teil der Arbeit, die jetzt das Reichseisenbahnamt hat, den einzelnen staatlichen Eisenbahnverwaltungen übertragen, sie wollen denjenigen Teil, der mit der Landesverteidigung, mit den strategischen Bahnen zusammenhängt, dem Generalstab übergeben; der Rest der Arbeit, der dann noch bleibt, und der hauptsächlich in den Verhandlungen mit nichtdeutschen Eisenbahnverwaltungen bestehen wird, soll einer Abteilung zugewiesen werden, die dem Reichsschatzamt unterstellt wird.
Mit diesen Bestrebungen kann ich mich nicht einverstanden erklären.
Wir wünschen die Erhaltung des Reichseisenbahnamts als selbständiger Behörde; unseren Wünschen entspricht es viel mehr, wenn das Retchseisenbahnamt gekräftigt und gestärkt wird, als wenn es als oberste Behörde beseitigt wird.
Meine Herren, der Herr Referent hat ganz richtig angeführt, daß das Reichseisenbahnamt in einer Zeit geschaffen worden ist, in der die Eisenbahnverhältniffe in Deutschland ganz andere waren, wie sie heute sind, zu einer Zeit, wo etwa drei Viertel sämtlicher Bahnen in den Händen von Privatgesellschaften waren und nur ein Viertel in den Händen der Staatsverwaltungen sich befand.
(0) Daß da eine Reichsaufsichtsbehörde ganz besonders notwendig erschien, ist selbstverständlich.
Wie steht es nun jetzt
Fast alle wichtigen Eisenbahnlinien befinden sich unter Staatsverwaltung, nur eine kleine Zahl größerer Linien ist noch im Besitz von Privatgesellschaften.
Daß diesen Staatsverwaltungen gegenüber die Aufsicht zu üben, eine abweichende Meinung geltend zu machen, nicht so leicht ist wie Privatgesellschaften gegenüber, ist selbstverständlich; daß die Stellung des Reichseisenbahnamts, speziell der preußischen Eisenbahnverwaltung und dem einflußreichen preußischen Eisenbahnminister gegenüber, nicht immer leicht zu wahren ist, ist auch wohl erklärlich.
Aber die Geltendmachung der Anschauungen des Reichseisenbahnamts hat sich doch auch in den vergangenen Jahren als möglich und als nützlich erwiesen.
Der Herr Referent hat schon darauf hingewiesen, daß der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts uns in der Kommission sehr eingehende Ausführungen über die bisherige Tätigkeit des Amts gemacht hat, und keine Partei in der Kommission hat dem Herrn Präsidenten resp.
dem Reichseisenbahnamt die Anerkennung für die seitherige Tätigkeit versagt.
Es kann nicht meine Absicht sein, ebenso wenig wie die des Herrn Referenten, nun hier im einzelnen einzugehen auf alles vom Reichseisenbahnamte in den letzten Jahren Geleistete.
Aber über eine große Arbeit möchte ich doch noch einige Worte sprechen, die in diesem Jahre vollendet worden ist: ich meine die neue Verkehrsordnung.
Ich möchte hier ganz besonders hervorheben, daß bei dieser großen und wichtigen Arbeit das Reichseisenbahnamt alles getan hat, um zur Kenntnis der Wünsche und Anschauungen der verschiedenen Interessentenkreise zu kommen.
Die Vertretungen des Handels, der Industrie, der Landwirtschaft sind1gehört1worden.
1 Ich habe selbst die Ehre gehabt, 1 als1Mitglied1des1Ausschusses1 (v) der Verkehrsinteressenten auch meinerseits bei dieser Arbeit mitzuwirken, und ich kann voll Überzeugung sagen, daß diese neue Verkehrsordnung eine ganz vortreffliche Arbeit ist, und daß mit ihr ein großes und schwieriges Werk gut vollendet worden ist.
Erst der vierte Entwurf ist zur Geltung gekommen.
Daran schon sehen Sie, mit welcher Sorgsamkeit1man1gearbeitet1hat.
1 Wenn auch nicht alles erreicht worden ist ich erinnere z.
B. an die Lieferfristen —, was seitens der Interessenten gewünscht wurde, so kann man doch sagen, daß die neue Verkehrsordnung im Vergleich zu der früheren Verkehrsordnung ein ganz wesentlicher Fortschritt im Interesse des Verkehrs und sämtlicher Produzenten ist.
Wenn die Arbeit nun so gut voranging, daß wir, auch in textlicher Beziehung, mit einem gewissen Stolz auf dieselbe blicken können, dann möchte ich hier das viel angegriffene Reichseisenbahnamt und seine Verdienste hervorheben.
Es ist ganz erklärlich, daß die einzelnen Eisenbahnverwaltungen bei Behandlung solcher Fragen den mehr fiskalischen Standpunkt betonen müssen.
Wenn hier diesem Standpunkte gegenüber die Interessen des Verkehrs, die Interessen von Landwirtschaft, Industrie und Handel so zur Wahrung gekommen sind, so ist dies in erster Linie mit das Verdienst der Arbeit des Reichseisenbahnamts.
Meine Herren, eine ähnliche gute Einwirkung des Reichseisenbahnamts sowohl den Staatsverwaltungen wie den Privatgesellschaften gegenüber könnte ich auch auf anderen Gebieten hervorheben, und ich muß meinerseits sagen, daß die Tätigkeit, die das Reichseisenbahnamt auch bei dem Ausbau unseres Tarifwesens ausgeübt hat ich rede vom Frachttarif —, von wesentlichem Vorteil gewesen ist.
Ich würde im Interesse des Verkehrs, im Interesse der verschiedenen Produktionsgebiete ein FortReichstag.
207.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1909.
6993 (Graf v. Oriola.)
(L) fallen des Reichseisenbahnamts als selbständiger Behörde lebhaft bedauern.
Meine Herren, ich bin kein Gegner der preußischen Staatsbahnverwaltung, ich erkenne im Gegenteil ihre Verdienste offen an; aber ich meine, daß gerade die Angehörigen derjenigen Staaten, deren Bahnnetze nicht zur preußisch-hessischen Eisenbahngemeinschaft gehören, für die Erhaltung des Reichseisenbahnamts eintreten müßten, das berechtigt und berufen ist, auch dem einflußreichen preußischen Ministerium gegenüber andere Anschauungen zur Geltung zu bringen, als dieses in einzelnen Fällen haben mag.
Ich möchte nicht, daß man aus diesen meinen Worten etwa den Schluß zöge, daß ich mich, wie manche Herren aus Hessen es hier in diesem Hause schon getan haben, gegen die preußisch-hessische Eisenbahngemeinschaft wenden wollte.
Ich habe seinerzeit für den preußisch-hessischen Staatsvertrag gestimmt und bin überzeugt, daß ich auch heute mich entschließen würde, für einen solchen Vertrag zu stimmen, wenn er mir wieder vorgelegt werden würde.
Ich erkenne an, daß bei dem damaligen Vertrage nicht alle hessischen Wünsche, die wohl hätten befriedigt werden können, erfüllt worden sind; ich erkenne an, daß manche Bestimmungen von Hessen anders gewünscht waren.
Aber bei einem Vertrage muß doch schließlich jeder Teil nachgeben, und so hat auch Hessen bei dem Vertrage in mancher Hinsicht nachgeben müssen.
Auch heute werden bei uns in Hessen manche berechtigten Wünsche laut; auch heute hört man Beschwerden über schlechten Anschluß, mangelhafte Bahnhöfe usw.
deren Abhilfe wir wünschen müssen.
Solche Beschwerden hört man aber in Preußen selber auch; da braucht man nur einmal eine Sitzung aus den Verhandlungen des preußischen Abgeordnetenhauses über den Eisenbahnetat nachzulesen!
Und bei den süddeutschen Eisenbahnverwaltungen fehlen die M Klagen auch nicht.
Im großen und ganzen müssen wir in Hessen anerkennen, daß uns der Staatsvertrag mit Preußen auch ganz wesentliche Vorteile gebracht hat; wir müssen anerkennen, daß unser ganzes heutiges Finanzwesen in Hessen seinen Boden verlieren würde ohne die Einnahmen, die wir aus den Eisenbahnen auf Grund des Vertrags haben.
Wie manches ist damals, als der Staatsvertrag zustande kam, bemängelt worden!
Wie hat man sich z.
B. über die Einführung der vierten Klaffe empört!
Gehen Sie heute einmal nach Oberhessen, meine Herren, und nehmen Sie unseren Oberhessen die vierte Wagenklasse weg: ich glaube, Sie würden die ernsteste Erregung hervorrufen.
Ich sage also: wenn ich auch manches bei dem Vertrage anders gewünscht hätte, er ist ein Segen geworden für Hessen, und ich bin der Meinung, daß mancher deutsche Staat sich freuen könnte, wenn er einen ebenso günstigen Vertrag für sich von Preußen bekommen könnte.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Aber trotzdem, meine Herren, möchte ich doch auch für Hessen wie für alle Einzelstaaten das Aufsichtsrecht des Reichseisenbahnamts nicht missen.
(Aha!
links.)
Meine Herren, der Herr Referent, aber auch Herren in der Kommission haben behauptet, daß die meisten Arbeiten des Reichseisenbahnamts eigentlich schon abgeschlossen sind.
Das ist nur in ganz beschränktem Umfange der Fall.
Eine ganze Anzahl von Arbeiten ich erinnere an die Signalordnung, an die Betriebsordnung ist scheinbar abgeschloffen, aber immer wieder erweisen sich Veränderungen als notwendig.
Bei diesen Dingen in der Eisenbahnverwaltung tritt eigentlich niemals eine volle Ruhe ein.
Glaubt man das weiß ich aus den Arbeiten der Tarifkommission —, daß man einen Gegenstand ganz erledigt hat, daß nun mal eine Ruhe eintreten kann, so kommen plötzlich neue Erfindungen, und man (o) muß die ganze Arbeit wieder revidieren.
Mit der gewaltigen Ausdehnung des Verkehrs entstehen immer neue Aufgaben, deren Lösung meines Erachtens den Einzelverwaltungen nicht überlassen werden kann, die einheitlich geregelt werden müssen.
Und, meine Herren, diejenige Behörde, die in unserem Eisenbahnwesen die Einheit vertritt, ist eben das Reichseisenbahnamt, und deshalb, wenn wir auch bereit sind, überall, wo es möglich sein wird, eine Verbilligung der Verwaltung herbeizuführen und zu Ersparnissen zu gelangen, stehen meine politischen Freunde und ich auf dem Standpunkt: das Reichseisenbahnamt muß als selbständige obere Behörde erhalten bleiben; wir wollen seine Tätigkeit nicht eingeschränkt haben, sondern wir würden uns freuen, wenn seine Tätigkeit noch ausgebaut werden könnte.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner sprach von dem vielangegriffenen Reichseisenbahnamt.
Es ist mir nicht in Erinnerung, daß das Reichseisenbahnamt von dem Herrn Referenten angegriffen worden wäre, und vor ihm sprach ja noch niemand.
Ich glaube also, der Herr Vorredner hat wohl dem vorbeugen wollen, daß von anderen Mitgliedern in diesem hohen Hause die gleichen Gedanken zum Ausdruck gebracht werden, die schon in der Kommission uns beschäftigt haben.
Aber Angriffe gegen das Reichseisenbahnamt sind auch in der Kommission, wenigstens von meiner Seite und der meiner politischen Freunde, nicht erhoben worden.
Ebenso wie ich in der Kommission schon das verdienstvolle Wirken des Reichseisenbahnamts und ganz besonders seines derzeitigen Herrn Präsidenten hervorgehoben habe, stehe ich nicht an, das auch hier zu wiederholen und meinerseits zum Aus- (v) druck zu bringen, daß das Wirken des Reichseisenbahnamts unter dem Herrn Präsidenten Schulz für immer in der Geschichte des deutschen Eisenbahnwesens als ein gesegnetes bezeichnet werden wird.
Wenn ich das vorausschicke, so hält es mich aber nicht ab, nicht etwa das Reichseisenbahnamt in seinen Persönlichkeiten angreifen zu wollen, sondern die Frage zu untersuchen, ob man tatsächlich angesichts der Ausgabe von rund einer halben Million Mark pro Jahr das Reichseisenbahnamt in seiner seitherigen Organisation und in seinem bisherigen Umfange bestehen lassen müsse.
Wer die Geschichte der Entstehung des Reichseisenbahnamts kennt, kann mit mir zu der Überzeugung kommen, daß der Zeitpunkt gekommen ist, diese Frage auszuwerfen.
Als seinerzeit im Jahre 1873 das Gesetz über die Beaufsichtigung der Bahnen innerhalb des Reichs geschaffen wurde, war, wie schon Herr Graf v. Oriola hervorhob, ein großer Teil des Eisenbahnbesitzes in Privathänden.
Mit der Verstaatlichung des deutschen Eisenbahnwesens man kann ja heute nahezu von der vollen Verstaatlichung sprechen, wenn die Kleinbahnen ausgeschlossen werden ist bereits ein großes Gebiet der Aufgaben, die dem Reichseisenbahnamt überwiesen worden sind, materiell hinfällig geworden; denn jetzt üben die einzelstaatlichen Verwaltungen und Ministerien den größten Teil der Aufsicht aus, die man seinerzeit dem Reichseisenbahnamt überwiesen hat.
Zweitens aber ist das Reichseisenbahnamt seinerzeit angesehen worden als der Vorläufer der Btsmarckschen Reichsetsenbahnen überhaupt.
Nachdem dieser Gedanke Bismarcks gescheitert ist man mag das bedauern, man mag das für richtig halten, darüber will ich jetzt gar nicht sprechen —, muß man sich doch fragen, ob wirklich noch für alle Zeiten diese Ausgabe in Höhe von einer halben 6994 Reichstag.
207.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1909.
(Erzberger.)
O) Million Mark geboten erscheint.
Ich will nicht daran erinnern, daß schon im Jahre 1884 unser Führer vr.
Windthorst den Zeitpunkt für gekommen hielt, um das Reichseisenbahnamt allmählich zu beseitigen.
Aber das wird auch mein Herr Vorredner zugeben müssen, daß man in der Kommission auf Grund der Darlegung des Herrn Präsidenten des Reichseisenbahnamts mit großer Mehrheit zu der Überzeugung gekommen ist, daß die wichtigen und großen Aufgaben des Retchseisenbahnamts tatsächlich erfüllt sind und daß Aufgaben, wie sie in der Vergangenheit durchgeführt worden sind, für die Gegenwart und die Zukunft nicht mehr bevorstehen.
Ein großer Teil der Aufgaben wird praktisch durchgeführt vom Großen Generalstab, von der Abteilung für das Eisenbahnwesen, nämlich alle die Aufgaben, die sich auf die Mobilmachung und die Vorbereitungen dazu beziehen und auf die strategischen Eisenbahnen.
Täuschen wir uns doch darüber nicht: diese Fragen werden nicht im Reichseisenbahnamt entschieden, sondern sie werden allesamt und unabhängig vom Reichseisenbahnamt im Großen Generalstab entschieden!
Keiner von uns wird die Verlegung dieser Entscheidungen etwa in das Reichseisenbahnamt befürworten wollen; diese müssen in einer einheitlichen militärischen Behörde vor sich gehen.
Wenn man sagt, daß das Reichseisenbahnamt durch seine Mitwirkung wesentliche Ersparnisse auf dem Gebiete der strategischen Bahnen herbeigeführt habe, so will ich das für die Vergangenheit gar nicht bestreiten; ich kenne die Akten ja nicht.
Wohl aber werden wir für die Zukunft ein sehr aufmerksames Auge auf die Position des Ausbaues des Eisenbahnnetzes im Interesse der Landesverteidigung haben müssen, und wir werden in Zukunft doppelt genau diese Posten anzuschauen haben, ob sie in dem Umfang erforderlich sind, wie sie vom Generalstab vorgeschlagen werden.
Ich ziehe also einen ganz anderen Schluß daraus (L) als der Herr Vorredner und als andere Herren in der Kommission.
Wenn man nun sagt, daß die Existenz des Reichseisenbahnamts im Interesse der Einzelstaaten so sehr geboten sei, so werfe ich die Frage auf: warum werden denn die Einzelstaaten nicht herangezogen, um die Kosten des Neichseisenbahnamts zu decken
Wenn diese Frage einmal aufgeworfen wird, dann werden wir aus den Einzelstaaten bald ganz andere Ansichten über die Notwendigkeit der vollen Erhaltung des Reichseisenbahnamts erhalten.
Ich glaube, daß es dann eine ganze Reihe von Einzelstaaten geben wird, die erklären: alle die Aufgaben der Beaufsichtigung, die jetzt das Reichseisenbahnamt vollführt, werden schon durch uns und unsere Aufsichtsorgane durchgeführt.
Ich habe auch den Eindruck, daß viele Arbeiten des Retchseisenbahnamts mit dem Namen einer Superrevision bezeichnet werden können.
Ich glaube, schon in unserem etnzelstaatlichen Eisenbahnwesen leidet man nicht an einem Mangel von Kontrollen und Revisionen und von Beamten, die für diese Tätigkeiten angestellt sind.
Die Resolution, die nun in der Kommission ich glaube, einstimmig angenommen worden ist, wird ja auch in diesem Hause eine Mehrheit finden.
Über die Motive wird nicht abgestimmt.
Die einen Herren stimmen zu, weil sie einer Verbilligung im allgemeinen zustimmen, die anderen stimmen zu, weil sie die Frage generell aufgeworfen wissen wollen, ob nicht eine anderweite Organisation durchgeführt werden kann, und auf letzterem Standpunkte stehe ich.
Wenn Herr Graf v. Oriola sagt, die Resolution scheine überflüssig zu sein, denn auch der Reichskanzler erstrebe bereits die Sparsamkeit, so wollen, wir zugeben, daß der Herr Reichskanzler danach strebt.
Nur sehen wir sehr wenig von den entsprechenden Taten.
Der Herr Reichskanzler hat es bisher ganz allein der Budgetkommission (0) überlassen, diese Ersparnisse durchzuführen.
Wir haben weiter die Erfahrung gemacht, daß, wenn wir in der Kommission Abstriche gemacht haben, dann die Herren Chefs der einzelnen Ressorts einer nach dem andern kommen und versuchen, die Beschlüsse der Kommission wieder umzustoßen.
Ich möchte deshalb von hier aus an den Herrn Reichskanzler die Bitte richten, auf die Chefs seiner Ressorts einzuwirken, damit die Abstriche der Kommission definitiv gestrichen bleiben und unsere Arbeit nicht umsonst ist.
Auf die von dem Herrn Vorredner weiter erörterte Frage bezüglich der preußisch-hessischen Etsenbahngemeinschast und auf die Ansicht, daß manche Staaten sehr froh sein würden, wenn sie in diese Gemeinschaft eintreten dürften, will ich nicht eingehen, das wird ja seitens nachfolgender Herren Redner noch des längeren geschehen.
Dagegen möchte ich einen anderen Punkt berühren, der auch schon in der Kommission und neulich von mir im Hause besprochen worden ist.
Das ist die bessere Ausnutzung unseres Beamtenpersonals.
Wir haben zu unserem Erstaunen in der Kommission erfahren, daß ein großer Teil der mittleren Beamten beim Reichseisenbahnamt nur sieben und der andere Teil gar nur sechs Stunden beschäftigt ist.
Daraufhin habe ich am letzten Freitag dem Wunsche Ausdruck gegeben, daß unser Beamtenpersonal durchgängig mindestens acht Stunden beschäftigt werde.
Ich habe geglaubt, daß ich für diese Forderung am meisten Zustimmung gerade bei unseren Beamten finden würde.
Darin habe ich mich aber bitter getäuscht; denn es sind mir noch nie so viel unflätige Zuschriften aus Beamtenkreisen zugegangen wie auf diese meine Anregung hin.
Ich will die Herren Kollegen in diesem hohen Hause nicht beleidigen, sonst könnte ich Ihnen eine Blütenlese aus diesen geradezu unflätigen Zuschriften geben.
Ich kann (v) keinen anderen parlamentarischen Ausdruck finden als das Wort unflätig.
Man würde mit Entsetzen sehen, daß ein solcher Geist, freilich nur teilweise, in unserem deutschen Beamtenstande herrscht.
So schreibt ein Beamter und nennt mich einen „gemeinen Erzschweinehund, der die Beamten zwingen wolle, acht Stunden zu arbeiten ''.
Er schreibt Wester: Wenn Sie junger grüner Bengel nur eine Woche als Beamter dies durchmachen müßten, nun, ich glaube, ich habe auch meine acht Stunden Arbeit am Tage (Zuruf links: Das glauben wir!)
dann würden Sie nicht für uns eine Arbeitszeit fordern, die uns fo sehr schädigt, und das für die paar Groschen Gehalt.
Ein Kaufmann aber schreibt: Der Bureaukrat tut seine Pflicht Von 9 bis 3, mehr lut er nicht.
(Heiterkeit.)
Er glaube nicht, daß der Minister überzeugt sei, daß die Herren 7 Stunden arbeiteten.
Ich bin objektiv genug, zuzugeben, daß auch andere Geschäftsleute das gerade Gegenteil geschrieben haben und mitteilen: es freut uns, daß die Budgetkommission beschlossen hat, daß die Beamten auch voll ausgenutzt werden.
Ich habe eine ganze Reihe Zuschriften von Geschäftsleuten, Kaufleuten und Handwerkern bekommen.
Da schreibt einer: „Ich gehöre einer Reihe von Vereinen an.
Wenn wir da einen Vorsitzenden, einen Kassierer und Schriftführer wollen, so wählen wir immer einen Beamten, denn diese haben viel mehr Zeit, um diese Geschäfte zu erfüllen, als die Geschäftsleute ''.
Ich gebe zu, daß auch manche Beamte gerecht sind und die Dringlichkeit der Forderung der 8 stündigen Reichstag.
207.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1909.
6995 (Erzberger.)
(4) Arbeitszeit zugestehen.
Da ist ein Beamter so ehrlich und schreibt mit Namensunterschrist über die Art der Beschäftigung dieser Bureaubeamten.
Die Zuschrift ist so interessant, daß ich sie zur Kenntnis des hohen Hauses bringen will.
Dieser Beamte schreibt: Was die Bureaubeamten dieser Behörde betrifft, so muß man sich wundern, daß die Beamten bei ihrem Gehalt nur 6 Stunden sage und schreibe 6 Stunden arbeiten; aber es wird vielfach nur 3 Stunden gearbeitet.
Ich als alter Beamter, der auch den Lokalprovinzialbehörden jahrelang angehört hat und jetzt in dieser Beamtenklasse in Berlin bin, will Ihnen einmal den Arbeitsgang dieser Beamten für einen Tag beschreiben.
Der Dienst dauert von 9 bis 3 Uhr.
In der zehnten Stunde kommen die meisten dieser Herren an.
Nachdem sie sich mit den Herren Kollegen begrüßt haben, ist es so im allgemeinen 10 Uhr geworden.
Da wird erst gegenseitig erzählt, in welchem Theater oder in welcher Gesellschaft man am Abend vorher gewesen ist, und beigefügt, daß man wegen der vorhandenen Müdigkeit heute etwas früher nach Hause gehen müsse.
Dann wird die Zeitung studiert, was die Gehaltsvorlage bringt, an politischen Neuigkeiten auch, und was besonders die Budgetkommission des Reichstags jeden Tag beschlossen hat, dabei auch reichlich auf die Herren Abgeordneten, besonders die der Budgetkommission, geschimpft, daß es nicht schnell genug gehe, bis die Gehaltsvorlage erledigt ist.
(Zuruf links.)
Nein, ich kenne den Mann selbst, sonst würde ich das nicht vorgelesen haben.
Eine anonyme Zuschrift verlese ich wahrhaftig im Reichstag nicht, Herr Kollege.
(u) 1 Inzwischen ist cs mittlerweile 11 Uhr geworden, und es wird nun das kleine Frühstück zu sich genommen, die Zeitung weiter studiert.
Gegen 12 Uhr fängt man dann zu arbeiten an.
Ist es V-3 Uhr geworden, so rüstet man sich bereits wieder auf den Abgang, und so werden 6 Stunden Arbeitszeit im ganzen fertig gemacht.
Es fällt mir nicht ein, dieses Bild, das mir ein Beamter selbst geschickt und als allgemein richtig bezeichnet hat, als allgemein richtig ansehen zu wollen.
Ich beurteile die Beamten objektiver und gerechter als dieses Mitglied der mittleren Beamtenklasse.
Ich will nur sagen: mag es ab und zu vorkommen, das kann vorkommen; ich sage nicht, daß es allgemein vorkommt.
Ich bin der letzte und verwahre mich dagegen, wenn meine Rede so gedeutet werden sollte, als bezichtigte ich unsere Beamtenschaft im allgemeinen dieser Art von Schlamperei oder „privilegierter Faulenzerei '', wie es von einem Mitgliede der Kommission, das nicht meiner Partei angehört, bezeichnet worden ist.
Aber ich sage doch das eine: der Wunsch ist begründet und ist berechtigt, wenn wir jetzt an eine Gehaltserhöhung herangehen, wenn wir den Wohnungszuschuß erhöhen, daß unsere Beamten mehr als bisher herangezogen werden, und daß mit der Vermehrung der Htlfsarbeiterstellen in den einzelnen Ressorts ein Ende gemacht wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wie wird es jetzt gehalten
Wenn die Beamten glauben, sie kommen nicht mehr aus, so treten sie an den Chef der Behörde heran und verlangen einen Hilfsarbeiter, weil die Arbeitslast so ungeheuer groß geworden sei.
Ich bin kein Freund von neuen Statistiken und neuen Denkschriften; aber wenn wir einmal zusammenstellen würden, bevor wir an die Beratung der Besoldungsvorlage herangehen, und nun auf 10 Jahre zurückgehen würden, wie rapide der Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. I.
Session.
1 S07190S.
Beamtenkörper in einzelnen Ressorts angeschwollen ist, (0) kämen wir zu ganz erschreckenden Resultaten.
Wir kämen zu Resultaten, bei denen wir uns allesamt sagen müßten: so geht es im Deutschen Reich nicht weiter, sonst sind wir in 10 Jahren so weit gekommen, daß auf jeden vierten Deutschen bereits ein Beamter entfällt.
Deshalb gebe ich dem Wunsche erneut Ausdruck, daß unsere Beamtenschaft vollständig ausgenützt wird, wie ich dafür bin, daß sie ordentlich bezahlt wird.
Diesen Standpunkt habe ich immer vertreten.
Es ist das Arbeitsmaß von 8 Stunden nicht zu hoch, und diese 8 Stunden können in allen diesen Behörden geleistet werden.
Es ist mir auffallend, daß gerade bei den Bureaubeamten und Kanzleibeamten eine solche achtstündige Arbeitszeit uns hier wiederholt als etwas zu Hartes und zu Schweres bezeichnet worden ist.
Nehmen Sie doch einmal die Betriebsverwaltungen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
In Berlin las man im letzten Sommer, daß ein Lokomotivführer 22 Stunden ununterbrochen im Dienst gewesen ist.
Damit will ich gewiß nicht sagen, daß man in dieser Weise wirtschaften soll; aber nehmen Sie einmal unsere Eisenbahnverwaltungen her.
Da ist im preußischen Eisenbahndienst ganz allgemein die 8 » und 9 stündige Arbeitszeit durchgeführt mit der regelmäßigen Frühstücks- und Eßpause.
Nehmen Sie unseren Reichspostdienst.
Eine ganze Masse unserer Postbeamten hat ununterbrochen von morgens 5 Uhr ab teilweise bis mittags 1 Uhr ihren Dienst, und damit ist ihr ganzes Dienstpensum noch nicht erschöpft.
Wir finden also in einer ganzen Reihe von Ressorts und zwar gerade in den Betriebsverwaltungen diese 8 stündige Arbeitszeit.
Ich glaube im allgemeinen sagen zu dürfen, daß in den Betriebsverwaltungen, in den Kassenverwaltungen usw.
der Dienst nicht viel leichter ist als in den stillen Bureaus, wo man weiter gar nicht gestört wird und bequemer und ruhiger für sich arbeiten (v) kann.
Wenn wir dort aber die 8 stündige Arbeitszeit als ein Ziel, das erst vielleicht in manchen Jahren erreicht werden kann, anstreben, dann müssen wir auf der anderen Seite verlangen, daß die Bureaubeamten auch in Berlin ihre 8 Stunden zu arbeiten haben.
Es kann für die Ablehnung dieses Wunsches nicht entscheidend sein, daß man sagt, diese Beamten wohnen zu weit entfernt von ihrer Arbeitsstätte.
Unsere Postverwaltung kümmert sich darum nicht.
Hunderte von Postbeamten wohnen in Pankow und sonst auswärts, und ihr Postamt ist hier in Berlin; sie müssen trotzdem morgens um 5 Uhr oder um 6 Uhr an Ort und Stelle sein und ihre Arbeit beginnen.
Ein Zuspätkommen kann es hierbei nicht geben.
Deshalb kann man nicht sagen: die Kanzleibeamten wohnen in Vororten, und deshalb können sie nicht zweimal jeden Tag hin und her fahren.
Das will ich zugeben.
Aber wenn die Beamten in Vororten wohnen, wo es etwas billiger ist, und den höheren Wohnungsgeldzuschuß von Berlin bekommen, der mit den teueren Verhältnissen in Berlin begründet ist, dann dürfen diese Beamten nicht das Privilegium beanspruchen, daß sie, weil sie in Vororten wohnen, nur 7 oder 6 Stunden pro Tag zu arbeiten haben.
Ich glaube, hier liegt kein besonderes Parteiinteresse vor, sondern ein allgemeines Interesse ohne Rücksicht auf die Parteien.
Dies geht dahin, daß wir die Beamten voll ausnützen müssen, und daß wir eine Sparsamkeit auf diesem Gebiete herbeiführen.
Ich möchte deshalb den Herrn Präsidenten des Reichseisenbahnümts ersuchen, mit allen Kräften dahin zu wirken, daß das in seinem Amt beschäftigte Bureau- und Kanzleipersonal ohne Unterschied 8 Stunden beschäftigt wird.
Das ist keine übermäßige Arbeitszeit, eine solche, welche für diese Beamten direkt 956 6996 Reichstag.
207.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1909.
(Erzberger.)
() gesundheitsschädlich sein soll, wie in Zuschriften ausgeführt wird.
Ich bin fest überzeugt, in unserem ganzen hohen Hause gibt es keinen Kollegen unter uns, der nicht eine Arbeitszeit von über 8 Stunden zu leisten hätte.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nehmen wir unsere eigenen Beamten im Reichstag unsere Beamten gehören gewiß nicht zu den schlechtesten; das wird niemand behaupten wollen, und ebenso wenig wird man sagen wollen, daß unsere Beamten im Reichstag wenig Arbeit zu leisten hätten: während der Session, während wir hier versammelt sind, muß recht fix und rasch gearbeitet werden.
Im Reichstag aber finden wir, daß die Beamten viel länger als 8 Stunden beschäftigt sind, teilweise bis 11 Stunden, und noch nie haben die Beamten darüber geklagt, daß sie 11 Stunden und darüber arbeiten müssen.
Ich verlange nicht dieses hohe Maß; aber ich sage, 8 Stunden Arbeit müssen wir von unserem Bureaupersonal im Interesse der Sparsamkeit fordern.
Ich glaube, daß ich im Sinne der Bestrebungen des Herrn Reichskanzlers handle, wenn wir diese Forderung aufstellen, und unser Volk, das die Gehälter für diese Beamten aufzubringen hat, hat auch ein Anrecht darauf, daß nach dieser Richtung sparsam gewirtschaft wird.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Präsident des Reichseisenbahnamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Schulz.
Dr. Schulz, Wirklicher Geheimer Rat, Präsident des Reichseisenbahnamts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich habe zunächst sowohl dem Herrn Abgeordneten Grafen Oriola als auch dem Herrn Ab geordneten Erzberger für die liebenswürdige, anerkennende Beurteilung der Tätigkeit des Reichseisenbahnamts meinen (s) Dank auszusprechen.
Der Herr Abgeordnete Erzberger ist auf die Tätigkeit des Reichseisenbahnamts näher eingegangen und hat insbesondere ausgeführt, das Gebiet für seine Wirksamkeit sei gegen früher jetzt wesentlich eingeschränkt.
Unter anderem das möchte ich nur hervorheben hat der Herr Abgeordnete der Ansicht Ausdruck gegeben, die militärischen Aufgaben im Eisenbahnwesen könnten wohl vom Großen Generalstab allein wahrgenommen werden ohne die Mitwirkung des Reichseisenbahnamts.
Meine Herren, das ist bet dem vertraulichen Charakter dieser Fragen hier im Plenum schwer zu widerlegen.
Ich möchte indessen dem Herrn Abgeordneten Erzberger anheimstellen, ob er vielleicht beim Etat der Militärverwaltung an den Herrn Kriegsminister die Frage richten wollte, ob dieser für angängig hält, daß der Generalstab die eisenbahnmilitärischen Angelegenheiten auch ohne das Reichseisenbahnamt erledigen könnte.
Meiner Meinung nach würde der Generalstab, so hoch ich auch die Tätigkeit der in ihm arbeitenden Offiziere schätze, gar nicht in der Lage sein, ohne die Mitwirkung der sachverständigen Reichseisenbahnbehörde seine eisenbahnmilitärischen Aufgaben zu erfüllen.
Der Herr Abgeordnete hat ferner gesagt, was den Bau der strategischen Bahnen betreffe, so könne ja der Generalstab die Verhandlungen mit den einzelnen Eisenbahnverwaltungen selbst übernehmen.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß das angängig wäre.
Ich habe in dieser Beziehung der Kommission nähere Mitteilung gemacht; aber gestatten Sie mir ich will nicht auf die Zahlen, die ich genannt habe, zurückkommen —, aus der allerneuesten Zeit ein Beispiel zu Ihrer Kenntnis zu bringen.
Der Reichszuschuß für einen notwendigen strategischen Bahnbau war, wenn ich nicht irre, vor zwei Jahren bei der Bewilligung der ersten Rate nach der damaligen Sachlage auf 4 800000 Mark geschätzt worden.
Nach längeren Verhandlungen ist es am vorigen Sonnabend (o) gelungen, mit der beteiligten Bundesregierung eine Vereinbarung zu treffen, wodurch der Reichszuschuß auf 2 600 000 Mark herabgesetzt, also um 2 200 000 Mark ermäßigt worden ist.
Ja, meine Herren, das ist ohne jede Verminderung der militärischen Leistungsfähigkeit der Anlage lediglich durch eine wirtschaftlichere Gestaltung des Entwurfs erreicht worden.
Ohne die sachverständige Mitwirkung des Reichseisenbahnamts, das kann ich versichern, würde diese Ersparnis zu Gunsten der Reichsfinanzen nicht erzielt worden sein.
Der Herr Abgeordnete Erzberger ist dann auf die Frage der Dienstzeit der Bureaubeamten eingegangen.
Meine Herren, ich hatte geglaubt, daß diese Frage heute hier nicht wieder ausführlich erörtert werden würde, weil sie ja schon neulich im Plenum behandelt worden ist, und weil sie die Budgetkommission noch einmal beschäftigen wird.
Bei diesen Verhandlungen in der Budgetkommission wird von seiten der verbündeten Regierungen dargelegt werden, daß und aus welchen Gründen cs nicht angängig ist und mit schweren Nachteilen verbunden sein würde, die Dienststunden der Beamten durch bindende Erklärungen dem Reichstage gegenüber schematisch abzugrenzen und dadurch die Verwaltung in der bestmöglichen Verwertung ihrer Arbeitskräfte lahmzulegen.
Ich kann übrigens nicht unterlassen, im Interesse der Beamten meines Ressorts ausdrücklich festzustellen, daß sie ihren Amtspflichten unter Einsetzung ihrer vollen Arbeitskraft nachkommen.
Wenn die Beamten in den obligatorischen 6 oder 7 Bureaustunden, wie ich sie beim Reichseisenbahnamt aus der früheren Zeit übernommen habe, nicht fertig werden, so nehmen sie die geeigneten Sachen mit nach Hause zur Erledigung, oder sie kommen, wenn eilige Sachen vorliegen, abends zum Amte zurück.
Die mir unterstellten Beamten arbeiten eifrig und dieustfreudtg, vielleicht gerade deshalb, weil ihnen von mir eine gewisse Freiheit gelassen (v) wird, sich die Arbeitszeiten etwas einzurichten.
Auf die Frage der Absetzung einiger Stellen bei dem Titel für Bureaubeamte behalte ich mir vor bei diesem Titel näher einzugehen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wetzel.
Wetzet, Abgeordneter: Meine Herren, der Präsident des Reichseisenbahnamts hat einmal den Ausspruch getan, Reklame zu machen sage ihm nicht zu, er verzichte darauf.
Nun ist es ihm doch gelungen, durch die in der Kommission gegebene schlichte Darlegung seiner Tätigkeit hinsichtlich der verschiedensten Verhältnisse des Krieges und des Friedens, Anerkennung im wesentlichen ausgesprochen zu erhalten von der äußersten Linken über die Mitte hin bis zur Rechten.
Das war nicht immer so.
Einzelne in diesem hohen Hause werden sich vielleicht an eine Zeit erinnern, da von einem bekannten Parlamentarier der Ausspruch fiel: „Ich werde bei jeder Etatsberatung sagen: Begrabt das Institut!
Es ist nicht lebensfähig.
(Hört!
hört!)
Es wurden bei der Gründung des Reichseisenbahnamts im Jahre 1873 und mit einem bescheidenen Stolze möchte ich daran erinnern, daß vr.
Otto Elben, ein Württemberger, gewissermaßen der geistige Vater des Reichseisenbahnamts ist mannigfach Befürchtungen geäußert, es würde dadurch „eine Diktatur ''angebahnt.
Man sprach von einem vorauszusehenden „unersättlichen, natürlich unitarischen, Appetit ''u. dgl.
Das Gegenteil traf ein.
Diese Schöpfung hat sich überhaupt gar nicht ausgewachsen.
Wohl hat das Amt im Laufe der Jahre manche Hoffnungen erfüllt es war schon davon die Rede —, seinerzeit im Verhältnis zu den preußischen Privatbahnen, dann als Ausgleichstelle zwischen den Reichstag.
207.
Sitzung.
Montag deu 15.
Februar 1909.
6997 (Wetzel.)
M einzelnen Verwaltungen der Klein- und Mittelstaaten und dem übermächtigen Eisenbahnstaate Preußen.
Wir allerdings haben jederzeit weit höhere Hoffnungen auf diese Einrichtung gesetzt; wir haben jahrelang gehofft, es werde von dort aus die Anregung und Leitung zur Abschaffung des Unfugs unseres wirtschaftlichen Eisenbahnpartikularismus, zur mehr und mehr sich verwirklichenden Vereinheitlichung des deutschen Eisenbahnwesens ausgehen, es werde von dort aus endlich der Art.
42 der Reichsverfassung zur Wahrheit gemacht gemacht werden, wonach die Bundesregierungen verpflichtet sind, „die deutschen Eisenbahnen im Interesse des allgemeinen Verkehrs wie ein einheitliches Netz zu verwalten ''.
Nun, trotz dieser Enttäuschungen: jeine Genugtuung haben wir immer gehabt, und ein Gutes hat dieser Titel des Etats immer wieder für uns, daß wir nämlich unsere Schmerzen, unsere Wünsche, unsere nationalen, verkehrspolitischen Hoffnungen daran anknüpfen können.
Jahr um Jahr haben wir sie hier vorgebracht, und wir möchten auch diesmal diesen Titel nicht vorübergehen lassen, ohne sie zu wiederholen und einiges Neue hinzuzufügen.
Zweimal hat sich der Vertreter des Reichseisenbahnamts allerdings auch zu unseren Wünschen geäußert.
Das war das eine Mal im Jahre 1903, als er sagte: Das Reichseisenbahnamt hat bisher keine Veranlassung gehabt, zur Frage der Zentralisation des Eisenbahnwesens Stellung zu nehmen.
Die Frage ist im Lauf, und ich glaube, es ist das beste, wenn man sie ihrer natürlichen ruhigen Entwicklung überläßt.
Die Entwicklung wird nicht schnell sein das stimmte!
—; aber sie wird hoffentlich zu einem gedeihlichen Ziele führen.
Zum zweiten Male äußerte sich der Präsident des (L) Neichseisenbahnamts imZJahre 1905; ich glaube, es war die Antwort auf eine Anfrage des Abgeordneten Erzberger, der um Auskunft bat über den Stand des Planes einer Eisenbahnbetriebsmittelgemeinschaft.
Darauf wurde erwidert: „Ich kann dem Wunsch nicht entsprechen, da die Verhandlungen schweben, kann aber hinzufügen, daß ich den Verhandlungen den besten Erfolg wünsche.
Im übrigen hat sich das Reichseisenbahnamt in ein mehr oder weniger beredtes Schweigen unseren Wünschen und Anregungen gegenüber gehüllt.
Von dieser Stelle aus war also wenig oder nichts zu erwarten, konnte nach Lage der Dinge das gebe ich zu auch nicht viel erwartet werden in der Richtung einer Abstellung der von Jahr zu Jahr schmerzlicher empfundenen Verkehrszersplitterung, in der Richtung der Verwirklichung der je länger, je dringlicher geforderten Konzentration des deutschen Eisenbahnwesens.
Wir richteten darum unsere Wünsche mit der Zeit hinweg über das Retchseisenbahnamt an den deutschen Reichskanzler, an den preußischen Eisenbahnminister.
Schließlich haben die beteiligten und meist interessierten Etsenbahnverwaltungen die Sache selbst in die Hand genommen.
Sie erinnern sich der Verhandlungen über die Gemeinschaftsfrage, die im Jahre 1904 in Heidelberg stattfanden.
Diese Verhandlungen, angeregt und gefördert wesentlich durch die Württembergische Etsenbahnverwaltung, schienen zu einem sehr erfreulichen Ziele zu führen, zu einer Betriebsmittelgemeinschast, und die dort gewonnenen Ergebnisse schienen tatsächlich eine „geeignete Grundlage ''werden zu sollen für weitere Vereinbarungen, wie für Preußen so auch für Bayern.
Es schloffen sich daran fachmännische Konferenzen zum weiteren Studium der Gemeinschaftsfrage, und dabei kam allerdings ein interessantes, vielleicht verhängnisvolles Ergebnis heraus, nämlich: eine bloße Güterwagengemeinschaft sei nicht durchführbar, nicht praktikabel, nicht rentabel.
Vorgeschlagen (O) wurde vielmehr von diesen Fachmännern, eine Vereinigung sämtlicher Betriebsmittel, eine Werkstättengemeinschaft, gemeinsame Kohlenbeschaffung u. dgl.
in die Gemeinschaft einzubeziehen.
Man hat ja damals auch, wenigstens beinahe, den berühmten oder berüchtigten Divisor, den „Schlüssel '', gefunden zu einer gerechten Verteilung der in Betracht kommenden Gemeinschaftskosten.
Dann erfolgte aber im Sommer bezw.
im Herbst 1905 ein Wettersturz, ein Umschlag der Stimmung, ein bedenklicher Rückschlag.
Was alles hierbei mitgespielt hat, ob da persönliche Dinge, ob irgend welche „ismen '', Partikularismus, Föderalismus, hindernd in die Quere kamen, wollen wir heute nicht weiter erörtern.
Jedenfalls hat von da an ein gewisser Skeptizismus, eine Zweifelsstimmung Platz gegriffen in den Kreisen aller derer, die schon dem Ziele näher gekommen zu sein schienen.
Die ganze Frage eines weiteren Schrittes zur Vereinigung des deutschen Eisenbahnwesens schien auf einem toten Gleis festzusitzen, vielleicht für lange Zeit aussichtslos zu sein.
Da erklärte der preußische Minister der öffentlichen Arbeiten, v. Breitenbach, am 6.
März 1907 im preußischen Abgeordnetenhaus: Es haben sich bei der Ausführung der Betriebsmittelgemeinschaft sehr erhebliche etatsrechtliche und staatsrechtliche Bedenken entgegengestellt, und es wird zurzeit eben nur noch über die Güterwagengemeinschaft nach dem Vorschlag Bayerns verhandelt, und die preußische Staatsregierung wird sich bei diesen Verhandlungen ihrer nationalen Pflicht jederzeit bewußt bleiben und durchaus bestrebt sein, im Sinne des Art.
42 der Reichsverfassung mit anderen Bundesstaaten zu wirken.
In materieller Beziehung, im Interesse des Verkehrs wird durch solche Verträge alles erreicht, was durch eine Betriebsmittelgemeinschaft im (v) weiteren Sinne, wie sie seinerzeit von Württemberg gedacht war, erreicht werden kann.
Und es war ein bedeutungsvoller Augenblick, als am 14.
März 1908 Minister v. Breitenbach im Reichstag wiederholte, die Betriebsmittelgemeinschast sei aus Gründen etatsrechtlicher und auch politischer Natur nicht zustande gekommen.
Er erklärte, daß er nunmehr durch Verhandlungen mit den Einzelstaaten Vereinbarungen anstreben werde, die eine völlige Freizügigkeit des deutschen Güterwagenparks herbeiführen sollen.
Damit würde dem Verkehr ein außerordentlicher Dienst geleistet.
Aus diesen Gründen, aus nationalen Gründen, betreibe ich die Frage mit allen mir zu Gebote stehenden Mitteln.
Dieses Wort wurde eingelöst, wie wir mit Befriedigung feststellen können, von dem preußischen Herrn Staatsminister, eingelöst aber auch von dem bayerischen Herrn Verkehrsminster v. Frauendorf.
Die Konferenzen, die jetzt eingeleitet wurden, dürfen nicht wie manche früheren „Bremserkonferenzen ''genannt werden.
Der Schwerpunkt des Interesses war von jetzt an nicht mehr in der Linkstraße zu suchen, nicht mehr beim Reichseisenbahnamt, sondern unser Auge und unsere Hoffnung lenkte sich jetzt zur Louisenstraße, zum preußischen Zentralwagenamt.
Preußen hatte ja bereits seit 1880 die ihm nahestehenden Kleinstaaten zu einem preußischen Staatsbahnwagenverband vereinigt, dem mit der Zeit Oldenburg, auch die Retchseifenbahnen bettrateu, und zuletzt, am 1.
April 1908, auch Mecklenburg.
Und wie einst in stiller zäher Beamtenarbeit der preußische Zollverein zum deutschen Zollverein sich erweitert, so wurde nun der preußische zum deutschen Staatsbahnwagenverband erweitert.
Dazu brauchte es freilich der Konferenzen und Verhandlungen gar manche, und es mögen für die Be956'6 SS Reichstag.
207.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1909.
(Wetzet.)
M teiligten oft recht mühevolle Tage gewesen sein.
Es kam so nicht ein Staatsvertrag, sondern ein Vertrag der verschiedenen Verwaltungsinstanzen zu Wege, der uns nun in 16 Paragraphen vorliegt als „Übereinkommen betreffend die Bildung eines deutschen Staatsbahnwagenverbandes ''.
Am 1.
April dieses Jahres wird der Verband in Kraft treten.
Eine Denkschrift über diese Sache wurde den Württembergischen Landständen letzter Tage in Aussicht gestellt; mir ist sie leider noch nicht zu Gesicht gekommen, und ich bin deshalb für die Beurteilung vorläufig auf die 16 Paragraphen des Übereinkommens selbst angewiesen.
Das, was man daraus ersehen kann, gibt nun allerdings Anlaß zu mancherlei Betrachtungen.
Dürfen wir uns überhaupt freuen über diese Güterwagengemeinschaft
Es hat zu allen Zeiten, zumal auf der äußersten Linken dieses Hauses, solche gegeben, die in der Eisenbahnfrage, in der Frage der Vereinigung der deutschen Eisenbahnen gedacht und gesagt haben.
alles oder nichts, jetzt nichts und später alles, und die, wenn ich so sagen darf, jede Zwischenstation auf dem Wege zum letzten Ziele und das sind für sie die Neichseisenbahnen als unpraktischen, unangenehmen Aufenthalt angesehen haben.
Der Abgeordnete Singer sprach, wenn ich mich recht erinnere, einmal von „künstlichen Wällen '', welche durch solche Sonderabkommen aufgerichtet würden.
Ich gestehe: nicht bloß auf jener Seite, sondern auch innerhalb meiner eigenen Partei und darüber hinaus gibt es nicht wenige, welche diesem Übereinkommen keinen großen praktischen und nationalen Wert zusprechen wollen.
Ich selbst habe mich ja in früheren Jahren ebenfalls ziemlich kritisch darüber ausgesprochen, daß Beratungen nur noch über eine Güterwagengemeinschaft gepflogen werden sollten.
Soll wirklich die „Güterwagengemeinschaft ''nur den Rückzug decken und den grundsätzlichen Verzicht auf Anbahnung einer völligen Eisenbahngemeinschaft maskieren
(L) Bei gründlicher Prüfung des vorliegenden Übereinkommens und in Anbetracht der ganzen innerpolitischen Sachlage müssen wir das ist wenigstens meine persönliche Überzeugung und die Überzeugung namentlich meiner Frakttonsgenossen aus dem Süden sagen: es ist doch etwas erreicht, und es ist mehr erreicht, als es auf den ersten Anblick scheint!
Dieses Übereinkommen scheint uns entwicklungsfähig zu sein und auf einen weiteren Ausbau geradezu hinzudrängen.
Nach seinem § 1 treten die Beteiligten, also sämtliche noch nicht angeschlossenen Mittelstaaten, einschließlich Bayerns, zusammen, um durch freie Verwendung ihrer Güterwagen den Verkehr zu fördern, sowie den Betrieb und die Abrechnung zu vereinfachen und zu verbilligen.
Es ist ja eine bekannte wirklich unbegreifliche und beschämende Tatsache, daß bisher die Wagen der einzelnen Verwaltungen, um es kurz zu sagen, wie ausländische Wagen behandelt wurden und binnen bestimmter Benützungsfristen meist leer zur Heimatsbahn zurückgeschickt werden mußten.
Künftig benützt jede Verbandsbahn die Güterwagen anderer Verwaltungen wie ihre eigenen, je nach Bedarf, ohne Rücksicht auf den Heimatsschein und die Landesfarbe, in der die einzelnen Wagen prangen mögen.
Diese Gemeinschaft umschließt etwa eine halbe Million Güterwagen.
Dadurch wird unendlich viel erspart, namentlich die famosen Leerläufe, die etwa auf 200 Millionen Achskilometer im Jahre berechnet werden.
Ich weiß ja wohl, daß diese Leerläufe niemals ganz aus der Welt geschafft werden können.
Ein gut Teil wird auch künftig bleiben.
Es ist uns allen bekannt, daß z.
B. Kohlenwagen nicht mit jeder anderen beliebigen Fracht beladen zurückgeschickt werden können.
Das gilt auch von anderen, von Spezialwagen.
Vielleicht 30 Prozent Pessimisten sagen: 50 Prozent Leerläufe werden immer noch bleiben; und dennoch, auch das in Betracht gezogen, wird viel erspart.
Die direkten (6) Querläufe wenn ich so sagen darf werden jedenfalls aus der Welt geschafft.
Um nur ein Beispiel herauszugreifen: im Verkehr zwischen dem Vraunkohlengebiet von Meuselwitz bei Zeitz und zwischen Lugau bei Chemnitz mit seinen Steinkohlen können die Wagen herüber hinüber voll beladen und infolgedessen zwischen diesen beiden Orten allein nach oberflächlicher Berechnung etwa 40 Güterzüge ausgeschaltet werden.
Das ist doch etwas.
Gerade der dem preußischen Staatsbahnwagenverbande zuletzt beigetretene Staat, Mecklenburg, hat, wie ich weiß, den anderen eindringlich zugeredet, dem Verbände beizutreten, sofern er die besten Erfahrungen mit derartiger Ersparnis von Wagen gemacht habe.
Immerhin wird, wenn die Sache einmal erprobt ist und wenn ich so sagen darf das „Lehrgeld ''bezahlt ist, wenn namentlich der Wagenpark auf die normale Höhe gebracht ist das soll innerhalb 3 Jahren geschehen —, wenn diese einmaligen Ausgaben einmal bestritten sind, eine wesentliche Ersparnis in der WagenLeschaffung eintreten.
Man rechnet vielleicht 20 bis 30 Prozent, um die der Wagenpark mit der Zeit verringert werden könnte.
Außerdem fallen aber noch eine ganze Menge von Dingen, die peinlichster und wirklich unbegreiflicher Art sind, durch dieses übereinkommen der Güterbahnwagengemeinschaft in Zukunft weg.
Ich erinnere hier an das unabsehbare Kontrollieren, Revidieren, Aufschreiben, das zumal an den Grenzstationen vorgenommen werden mußte, an den ganzen Verschubdienst.
Wieviel Personal, wieviel Zeit, wieviel Geld wurde darauf gewendet, was alles zu einem großen Teile jetzt erspart werden kann!
Ich erinnere weiter an die umständliche Berechnung der Wagenmiete.
Es mögen etliche 18 Millionen sein, die bis auf kleinste Beträge von wenigen Mark am Schluß des Jahres bisher mit vieler Mühe verrechnet werden mußten.
Sie können künftig pauschal in kürzester Zeit berechnet und verrechnet werden, (v) Kurz, es wird die Verwendung der Wagen eine schnellere, einfachere, sachgemäßere und billigere werden.
Je größer das Benutzungsgebiet, desto vorteilhafter die Wagenbenutzung.
Wird ein Wagen unterstützungsbedürftig oder sagen wir „krank '', dann wird er da gepflegt und wiederhergestellt, wo er krank anfällt.
Nicht aber fragt man ihn nach seinem Unterstützungswohnsitz, und nicht wird er, wie bisher, in die Heimat geschickt.
Allerdings soll die Rechnung über die Kur und Reparatur dann nach den jetzigen Bestimmungen in die Heimat immer noch übersandt werden.
überhaupt spielt die „Heimat ''— ich möchte sagen: das patriarchalische Element, dies zur Beruhigung von in dieser Beziehung ängstlichen Gemütern in dem Übereinkommen immer noch eine verhältnismäßig große Rolle.
Es geht ein gewisser kollegialer, föderativer, konstitutioneller Geist durch das ganze Übereinkommen, und der Einfluß Bayerns in der Beziehung ist nicht zu verkennen.
Die Geschäftsführung in dem Verbände liegt allerdings dem Königlich preußischen Güterwagenzentralamt in Berlin ob.
Das mit ihm verbundene Hauptwagenamt besorgt den Ausgleich zwischen Bestand und Bedarf an Güterwagen der einzelnen Ausgleichsgruppen.
Ich will also sagen: in Stuttgart wird jeden Tag der Wagenbedarf für das Land, für Württemberg, gemeldet.
Von dort wird es dann an die Ausgleichsgruppe für uns nach Karlsruhe gemeldet, von dort nach Berlin depeschiert, und von hier aus findet dann für jeden Tag die Disposition, die Verteilung der Wagen statt.
Die Wagen bleiben Eigentum der betreffenden Verbandsbahnen.
Diese haben das Material auf eine gewisse Höhe zu bringen und entsprechend auf der Höhe zu erhalten; die Landstände der Einzelstaaten haben das uneingeschränkte Recht der Verwilligung.
Also auch in dieser Beziehung hat die „Heimat ''Reichstag.
207.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1909.
6999 (Wetzet.)
(4) immer noch bedeutend mitzureden, ebenso wie sie entscheidet bei der von Zeit zu Zeit regelmäßig sich wiederholenden Ausmusterung und Untersuchung der einzelnen Wagen.
Manche Bestimmungen, von denen ich nur die wesentlichsten herausgegriffen habe, treiben aber offenbar über sich selber hinaus.
Was sollen wir dazu sagen, wenn ein Paragraph hinsichtlich der eben erwähnten Reparatur bestimmt: Von einer Abrechnung über die dabei gewonnenen alten Werkstoffe wird abgesehen; sie gehen mit Ausnahme der Räder und Achsen, die der Heimatbahn zurückzusenden sind, in das Eigentum der die Arbeit ausführenden Verbandsbahn über.
Also die Achsen und Räder eines reparierten Wagens werden unter Umständen von Stuttgart nach Königsberg oder sonstwohin zurückgesandt.
Das sind Rückständigkeiten.
Auch hinsichtlich der Verrechnung der Reparaturkosten wird, dessen bin ich gewiß, wenn nur einmal eine Übersicht und genügend Erfahrungen gesammelt sein werden, eine einheitlich pauschale Verrechnung Platz greifen müssen.
Das „Übereinkommen ''selbst sieht in erfreulicher Weise die Möglichkeit einer Weiterbildung und Fortentwicklung des Gemeinschaftlichen in verschiedenen Fragen ausdrücklich vor.
Warum denn aber und wie lange überhaupt nur eine Gütergemeinschaft
Man sagt, die Personenwagen müssen sich mehr den provinzialen Gewohnheiten und Bedürfnissen der Bevölkerung anbequemen.
Mag ja sein, aber das Publikum gewöhnt sich rasch an das neue, zumal wenn es sich als nützlich erweist.
Von den Lokomotiven zu schweigen.
Ich bin nicht der Ansicht, wie manche, daß es ein Vorteil für die Wagen- und Lokomotivenindustrie sei, so vielerlei Typen in edlem Wettstreit in den einzelnen Fabriken herzustellen.
Ich habe auch ein lebhaftes Interesse daran, daß die Lokomotiv (§) fabrik in Eßlingen, will ich einmal sagen, in München und sonst auch künftig gedeiht.
Aber sie würden, denke ich, ihre Aufträge nach wie vor erhalten, vielleicht noch vermehren und in einer viel angenehmeren, gleichmäßigeren Weise erhalten, wenn eine Gemeinschaft auch betreffs der Beschaffung und Verteilung des Lokomotivparks in die Wege geleitet würde.
Alle diese Punkte weisen doch immer wieder unabweislich hinaus auf die Bildung einer Werkstättengemeinschaft, schließlich auch eine gemeinsame Materialbeschaffung.
Nur so wird wirklich ein nennenswerter finanzieller Gewinn herauskommen.
Bei der Betriebsmittelgemeinschaft wären es, glaube ich, etliche 10 Millionen gewesen, bei der Güterwagengemeinschaft sollen es etliche 4 Millionen werden, bescheiden gerechnet.
Das ist ja ein geringer Betrag, aber, wie der Herr Kollege Bassermann sagte: es ist doch nicht so „heidenmäßig viel Geld ''im Deutschen Reiche vorhanden, daß man nicht auch an kleinen Beträgen, auf diesem Wege durch Vereinfachung und Vereinigung gewonnen, seine Freude haben könnte.
Zumal in einer Zeit, wo die Rente der Eisenbahnen nicht bloß in Württemberg davon will ich ganz schweigen —, sondern auch in Bayern, ja nun auch in Preußen ganz bedenklich abnimmt, in einer Zeit, wo nach Schema L frei nach Bülow Sparsamkeit Trumpf ist und immer mehr Brauch werden soll auf allen Gebieten, wo auf manchen Bahnhöfen schon der Briefumschlag gewendet und die letzte Kerze auf dem Bahnsteig gespart wird, unter solchen finanziellen Verhältnissen, in einer Zeit so „geringer Dinge ''kommen selbst auch so kleine Beträge, wie auch nur eine Güterwagengemeinschaft sie gewiß einbringen wird, immerhin in Betracht.
Nun aber ist ja das technische und das verkehrspolitische und das finanzielle Ergebnis gewiß wichtig und für viele das wichtigste, das einzige Interesse.
Im Lexikon des Reichstags steht das Wort „ideal ''bekanntlich nicht, (c ) und es ist erfahrungsgemäß fast gefährlich, dies Wort in diesem hohen Hause überhaupt in den Mund zu nehmen.
Da war es mir doch eine gewisse Genugtuung, daß der gewiß nüchterne „Reichsanzeiger ''in seiner Nummer vom 26.
November 1908 und ebenso die „Kölnische Zeitung '', als dieses Übereinkommen offiziös veröffentlicht wurde, eben dieses verpönte Wort im Kontext der amtlichen Bekanntmachung brachten.
Der Idealismus oder Sie mögen es auch Optimismus nennen hat eben doch seinen Wert und seine recht praktische Bedeutung auch im politischen Leben, er bewährte seine Kraft nicht bloß bei der Gründung des Reichs, wir brauchen ihn schließlich beim Zustandekommen der Reichsfinanzreform, er wird sich beweisen auch bei der Reform und nationalen Ausgestaltung unseres Verkehrswesens.
Der Reichsanzeiger schrieb damals: Die Ersparnis fällt eigentlich nur gering in das Gewicht gegenüber den idealen Vorteilen, die dieser „Staatsbahngüterwagenverband ''uns bringen wird in deutsch-nationalem Sinne, durch Abschaffung der Gegensätze, durch Annahme einheitlicher großer Betriebsgesichtspunkte an Stelle kleinlichen Wettbewerbs.
Und jetzt schon, meine Herren, haben wir Anzeichen dafür, daß tatsächlich das gemeinsame Zusammenarbeiten der Vertreter der verschiedenen Verwaltungen, daß die monatelange Berührung, in welche die einzelnen Verwaltungen miteinander treten, ihre guten praktischen Früchte getragen haben, und ich bin fest überzeugt, daß gerade dieses vertrauensvolle, bundesfreundliche Zusammenarbeiten, wie es jetzt wenigstens angebahnt ist, dazu helfen wird, so manches aus der Welt zu schaffen, das unbegreislicherweise 40 Jahre lang dauern konnte.
Ich meine jene „engherzige Konkurrenzpolitik ''der einzelnen Verwaltungen untereinander, jenen Kleinkrieg, dessen wir uns eigentlich untereinander und vor dem Auslande namentlich schämen (v) müssen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Für die zulässige Umleitung der Wagen ist ja eine Maximalgrenze von 20 Prozent festgesetzt; ob sie eingehalten wird, wer weiß es
Viele wollen es bezweifeln.
In betreff der Konkurrenzlinien im Personenverkehr sehe ich voraus, daß mein Landsmann und Freund Storz, ein Spezialist im Fahrplanwesen, wenigstens soweit es Württemberg und Bayern berührt, Ihnen noch erzählen wird, wie gerade Württemberg am allerschwersten darunter leidet.
Der Nord-Südoerkehr nach Tirol, in die Schweiz, der West-Ostverkehr würde vielfach am nächsten und besten durch Württemberg führen; aber wir werden im verwegenen Sinne des Wortes „geschnitten ''und umgangen.
Was nützen Preßproteste
Was bewirken diesbezügliche Beschlüsse, wie sie Gemeindekollegien in Stuttgart und sonst schon gefaßt haben
Was fruchtet es, wenn Volksversammlungen, wie neuerdings in Bayern und anderwärts, gehalten und Resolutionen gefaßt werden, um solche unbegreiflichen und unerträglichen Mißstände des Fahrplanwesens aus der Welt zu schaffen
Das Reichseisenbahnamt kann in Bayern ja nicht eingreifen und anderswo in der Beziehung offenbar auch nicht.
In dieser Beziehung hoffen wir Gutes und immer Besseres, erwarten wir Abhilfe durch die künftige regelmäßige Berührung und bundesfreundliche Zusammenarbeit der Vertreter der Einzelverwaltungen, zunächst einmal in der Güterwagengemeinschaft.
Einen erfreulichen Anfang dazu will man da und dort jetzt schon bemerken.
Es gibt so manche andere Punkte noch, wo in diesem Sinne Gutes, aber nur im Geiste des Ganzen und im Geiste der Großzügigkeit, geleistet werden könnte.
Ich will nur an eins erinnern: an Österreich.
Eine Zeitlang hatte es den Anschein, als ob Österreich in die 7000 Reichstag.
207.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1909.
(Wetzel.)
() Gemeinschaftsverhandlungen einbezogen werden sollte.
Das war jedenfalls ein Irrtum.
Aber Österreich verstaatlicht zurzeit sein Eisenbahnwesen, und damit bieten sich auch für uns neue Möglichkeiten und Notwendigkeiten des Anschlusses und der Verkehrsleitung.
Wir hoffen zuversichtlich, daß gerade dank der neuen Gemeinschaft sich im Verhältnis zum Ausland Wege finden lassen werden, auf denen künftighin das Interesse des Ganzen, die gemeinsamen deutschen Eisenbahninteressen in Betracht gezogen werden, und daß fernerhin nicht ausschlaggebend sein dürfen die selbstsüchtigen Konkurrenzinteressen einzelner vielleicht nächstgelegener Eisenbahnverwaltungen.
Es wäre ja möglich, daß die Stimmung umschlägt, und daß die Güterwagengemeinschaft am Ende sich nicht so, jedenfalls nicht so schnell bewährt, wie wir hoffen und wünschen möchten.
Ich will die Sache durchaus nicht zu optimistisch darstellen.
Es müssen erst Erfahrungen gesammelt werden, und diese Erfahrungen kosten unter Umständen noch manches, vielleicht fordern sie auch manche Kritik heraus.
Aber für alle Fälle, auch für den schlimmsten Fall sieht der letzte Paragraph des Übereinkommens die Kündigung voraus, indem es hier heißt: Das Übereinkommen, das am 1.
April 1909 in Kraft tritt, kann unter Einhaltung einer einjährigen Kündigungsfrist zum 31.
März jeden Jahres, jedoch nicht früher als zum 31.
März 1912 gekündigt werden.
Sollte eine Verbandsbahn der Verpflichtung zur Wagenbeschaffung nachzukommen nicht in der Lage sein, so kann das Übereinkommen gegenüber dieser Bahn jederzeit mit dreimonatlicher Frist durch Mehrheitsbeschluß gekündigt werden.
Da wird es eben gehen, wie es auch sonst bei derartigen Dingen gegangen ist, welche auf der Linie der verkehrspolitischen Einheitsbewegung liegen.
Eine derartige Be (s) stimmung hatten wir auch, als wir die Einheitsmarke in Württemberg annahmen.
Wir hätten auch kündigen können.
Hat niemand gekündigt, würde auch heute niemandem im Traume einfallen, die alte Württembergische Briefmarke wieder zurückzuwünschen.
Wir sind dieses kleinen Fortschritts recht froh, und die Souveränität unseres Landes hat auch nicht einen Deut darunter gelitten.
Oder ich will erinnern an die Geschichte des deutschen Zollvereins.
Die Alteren unter uns erinnern sich wohl noch der fünfziger und der sechziger Jahre, wo die kritischen Zeiten im Zollverein eintraten, wo man auch davon munkelte, man kündigt, der Zollverein solle gelöst werden.
Ja, welch ein Bangen ging aber doch damals durch die Geschäftswelt zumal und schließlich durch das ganze Volk, wenn man sich vergegenwärtigte, was es heißen sollte, diese wirtschaftliche Einheit des Zollvereins aufgeben zu müssen!
Bei uns in Württemberg wiederholte sich die kritische Zeit später noch einmal.
Es ist keinem Menschen eingefallen, diese wichtige, lange Zeit einzige nationale Errungenschaft eines deutschen Zollvereins im Ernst wieder rückgängig machen zu wollen, nicht einmal während des Krieges von 1866.
Der Zollverein rentierte sich zu gut, und was sich rentiert, das wird nicht gekündigt, dessen freut man sich schließlich trotz alledem, und an dem baut man weiter.
Wir in Württemberg freuen uns ganz besonders des Zustandekommens wenigstens dieser Güterwagengemeinschaft, und unser Ministerpräsident hat sie gelegentlich der Einweihung einer Bahn am 27.
November 1908 bezeichnet als einen gesunden Fortschritt, nicht ohne Opfer erreicht, aber allseitig habe man bei diesen Verhandlungen nicht das trennende Moment, sondern das nationale Bedürfnis im Auge gehabt.
Das gelte insbesondere auch von der maßgebendsten Instanz, dem preußischen Eisenbahnminister, und man dürfe sicher sein, daß derselbe, wie bei den bisherigen Verhandlungen, so auch bei der Ausführung (6) der getroffenen Vereinbarung und der Weiterbildung des Geschaffenen die nationale Seite im Auge haben werde.
Und in der letzten Woche hat der Ministerpräsident in der Württembergischen Kammer am 10.
Februar d. I. gesagt: Wir vertrauen auf die bundesfreundliche, gerechte Führung der Sache, und ich bin überzeugt, daß die Verbindung mit diesem ausgezeichnet geführten Amt auch auf anderen Gebieten noch von großem volkswirtschaftlichen und finanziellen Nutzen sein wird.
Ein Kristallisationspunkt ist geschaffen.
Die Verwaltungen haben bereits über seinen unmittelbaren Zweck hinaus Annäherungen herbeigeführt.
Nun, meine Herren, was unser Minister hier ausgesprochen, das hat er ausgesprochen im Namen der Stimmung eines großen, wohl des weitaus größten Teils der Württemberger und gewiß vieler im deutschen Volk.
Wir danken es auch von dieser Stelle dem preußischen Etsenbahnminister, wir danken es vor allem auch dem Verkehrsminister in Bayern, daß sie in loyaler und nationaler Weise mitgearbeitet haben am Zustandekommmen wenigstens der Güterwagengemeinschaft.
Es ist ja bet uns im Süden immerhin so, daß wir uns mit den Bayern in manchen Dingen ja nicht in der Stammeseigentümlichkeit und Stammverwandtschaft miteinander verbunden fühlen.
Das Deutsche Reich wurde zusammen mit den Bayern gegründet, wir werden auch die deutsche Eisenbahngemeinschaft schließlich mit ihnen machen.
Ich möchte wünschen, daß auch sie gute Geschäfte zunächt einmal hiermit machen.
Es war ein Bayer, und es war ein Mann aus der Mitte dieses Hauses, der einmal sagte und ich hoffe, daß er damit prophetisch den richtigen Weg, den Weg der Zukunft auch für seine Landsleute gewiesen hat, Herr Dr. Jäger —: 1 (v) Wir werden mit der Güterwagengemeinschaft zuerst einmal beginnen.
Ich hoffe, daß diese zustande kommen wird.
Ich glaube, das wird für den Anfang genügen.
Dann wird man Erfahrungen machen und vielleicht diese Güterwagengemeinschaft allmählich zu einer vollständigen Betriebsmittelgemeinschaft ausbauen.
Man wird Erfahrungen sammeln und das große Werk dann auf festerem Boden aufbauen.
Ich wünsche, daß das in Erfüllung gehen möchte zum Wohle des ganzen deutschen Volkes einschließlich desBayernlandes und zwar recht bald, recht schnell.
Wir aber von der nationalliberalen Partei und alle diejenigen, die sich in unserem Sinne dafür interessieren, geben unsere weitergehenden Wünsche und Hoffnungen auf eine Betriebsmittelgemeinschaft und Eisenbahngemeinschaft, möge dieselbe gestaltet werden, wie sie will ich will heute nicht davon reden —, nicht auf.
Wir begrüßen das Erreichte als eine erste Etappe, als Vorstufe zu dem letzten Ziele einer allgemeinen deutschen Eisenbahngemeinschaft.
Auch künftig halten wir daran fest: wir geben keine Hoffnung, keine in dem Art.
42 der Reichsverfaffung begründete nationale Erwartung auf.
(Bravo!
bei den Nationalltberalen.)
Präsident: Meine Herren, es ist ein Vertagungsantrag eingegangen von den Herren Grafen v. Oriola, Schräder, Sielermann, Müller (Fulda), v. Oertzen und Sachse.
Ich kann wohl annehmen, daß das Haus sich vertagen will.
(Zustimmung.)
Das Haus hat sich vertagt.
Ich, schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu Reichstag.
207.
Sitzung.
Montag den 15.
Februar 1909.
7001 (Präsident.)
(L) halten morgen, Dienstag den 16.
Februar 1909, Nachmittags 2 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsctats für das Rechnungsjahr 1909 (Nr.
1069 der Drucksachen), und zwar: Etat für das Neichseisenbahnamt; 2.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Einwirkung von Armenunterstützung auf öffentliche Rechte; 3.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Reichsgesetzes wegen Beseitigung der Doppelbesteurung vom 13.
Mai 1870.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die (s) Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Schwarze (Llppstadt), Dr. Osann, Dr. Struve, Nehbel, Ahlhorn und Dr. Pfundtner wünschen aus derl.
bezw.
III.
IV.
XX.
und XXX.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 7., 2., 3., 6. und 5.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.