Vizepräsident Kaempf: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechscl in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Hermes: Es ist eingetreten: in die 32.
Kommission (Finanzwesen) für den Herrn Abgeordneten vr.
Schaedler der Herr Abgeordnete vr.
Pichler.
Vizepräsident Kaempf: Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete Heine.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der erste«.
Beratung des Entwurfs eines Gesetzes Wege »Änderung des Erbschafts- (v) steuergesetzeS (Nr.
1455 der Drucksachen), in Verbindung mit ») der Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Änderung des Reichsstempelgesetzes (Nr.
1456 der Drucksachen), b) der Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Änderung des Wechselstempelgesetzes (Nr.
1457 der Drucksachen).
Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Preußische Staats- und Finanzminister Freiherr v. Rheinbaben.
Freiherr v. Rheinbaben, Staats- und Finanzminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, nachdem ich gestern von 10 bis nahezu V26 Uhr sei es in der Budgetkommission, sei es im Plenum des hohen Hauses geweilt habe, verließ ich das Haus, weil ich ja neben meiner Pflicht zur Teilnahme an den Verhandlungen des Reichstags auch noch einige andere Dienstgeschäfte zu verrichten habe.
(Heiterkeit.)
Ich war daher zu meinem Bedauern nicht in der Lage, den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Mommsen zu folgen.
Nach dem Bericht, den ich in verschiedenen Zeitungen über diese Ausführungen gelesen habe, halte ich es aber für meine Pflicht, mit einigen Worten auf die Ausführungen des geehrten Herrn Abgeordneten zurückzukommen.
Nach dem übereinstimmenden Bericht, den ich in mehreren liberalen Zeitungen gefunden habe, und von dem ich annehmen kann, daß er die Ausführungen des Herrn 1187 8680 Reichstag.
265.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Juni 1909.
(Freiherr v. Rheinbabe ».)
(L.) Abgeordneten Mommsen besonders ausführlich und richtig wiedergegeben hat, hat Herr Mommsen zunächst erklärt, was die Vorlage der Erbanfallsteuer betrifft: Die eidesstattliche Versicherung, die jetzt in die Erbschaftssteuervorlage aufgenommen ist, begrüßen wir; nur haben wir den Wunsch, daß sie nicht nur angewandt wird sagen wir gegen die Freisinnigen und die Ärmeren, sondern auch gegen die Großgrundbesitzer.
Meine Herren, ich glaube, es wäre besser gewesen, der Herr Abgeordnete Mommsen hätte einen solchen Wunsch, der ganz selbstverständlich ist, nicht ausgesprochen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Denn dieser Wunsch muß den Argwohn entstehen lassen, als ob anders verfahren werden könnte, als er es ausgelegt hat, und gegen den Gedanken eines solchen Argwohns muß ich mich doch nachdrücklich wenden, gegen den Gedanken, als ob die Großgrundbesitzer irgendwie anders behandelt werden könnten und behandelt würden als jede andere Kategorie von sterblichen Menschen.
Meine Herren, vor dem Gesetz sind wir alle gleich, gleichviel ob Graf oder Tagelöhner, ob Kommerzienrat oder Fabrikarbeiter, sie werden alle nach dem Gesetz gleichmäßig herangezogen, und es würde heißen, den ersten Grundsatz der steuerlichen Gerechtigkeit verletzen, wenn in dieser Beziehung irgendwie eine Ausnahme statuiert würde.
Wenn der Herr Abgeordnete Mommsen wünschte, es sollte nicht nur gegen die Ärmeren angewandt werden, so darf ich doch darauf Hinweisen, daß unsere ganze Steuergesetzgebung nicht nur in Preußen, sondern in allen Staaten geradezu durchtränkt ist mit der Tendenz, die Ärmeren, Minderleistungsfähigen zu schonen und die Steuern nach dem Grade der Leistungsfähigkeit auf die stärkeren Schultern zu legen.
(Sehr richtig!
rechts.)
(v) Was der Herr Abgeordnete Mommsen mit dem Gedanken gemeint hat, daß die Deklarationspflicht nicht gegen die Freisinnigen angewandt werden solle- (Zurufe links: Hat er nicht gesagt!)
Ich freue mich, meine Herren, daß Sie mir einwerfen, das hätte er nicht gesagt; denn ich glaube, es ist doch nicht ein Schatten eines Beweises dafür erbracht, als ob wir irgendwie je die Fraktionspolitik in unsere steuerliche Veranlagung sich hätten hineinmischen lassen.
Es wäre ja geradezu unerhört, wenn wir in der Steuerpolitik irgend eine Unterscheidung machen wollten, ob einer freisinnig oder konservativ ist oder dem Zentrum angehört.
Da mir nun zugerufen wird „das hat er nicht gesagt '', so würde ich dankbar sein, wenn das auch öffentlich ausgesprochen würde; denn solche Äußerungen vom hohen Reichstage aus müssen natürlich, wenn sie nicht widerrufen werden, verwirren und unter Umständen geradezu Schaden stiften.
Dann hat der Herr Abgeordnete Mommsen auch die Frage der Veranlagung zur preußischen Einkommen- und Ergänzungssteuer in den Kreis der Erörterung gezogen.
Er hat gesagt: Die Mitteilungen, die auch von konservativer Seite in die Presse gekommen sind, über die Einschätzungen auf dem Lande, haben ungeheuer dazu beigetragen, die Erbitterung der Städte gegen den Großgrundbesitz in den letzten Monaten zu steigern.
Fürst Bülow sollte seinen Einfluß in Preußen dahin ausüben, daß, wie für die innere Verwaltung, auch eine Jmmediatkommission eingesetzt wird, die die Einschätzungen in ganz Preußen nicht bloß die der Landwirte und Großgrundbesitzer, auch die der Kaufleute und Industriellen einer Revision unterzieht.
Meine Herren, ich glaube, es wäre besser gewesen, diese sogenannte Erbitterung der Städte nicht auf bloße Preßäußerungen zu gründen, und es wäre besser gewesen, wenn (0) Herr Mommsen seinerseits dieser Erbitterung keinen Ausdruck gegeben hätte; denn was unkontrollierbare Preßäußerungen in dieser Beziehung bedeuten, das können wir in unserer Steuerverwaltung jeden Tag erfahren.
Wenn solche Nachrichten zu unserer Kenntnis kommen, gehen wir selbstverständlich und pflichtgemäß den Dingen jedesmal nach, und wenn wir finden, daß im einzelnen Falle in der Tat gegen das Gesetz verstoßen ist, so wird unmittelbar Nemedur geschaffen, soweit überhaupt die Ftnanzverwaltung und der Finanzminister seinerseits in das Verfahren eingreifen kann.
Aber in der Mehrzahl der Fälle stellt sich heraus, daß die Preßäußerungen unrichtig sind und die Sachlage sich anders verhält, als in den Preßäußerungen angenommen wurde.
Es kommt ja vor und mag auf den ersten Blick auffallend erscheinen, daß auch bei erheblichem Vermögen in der Industrie oder in der Landwirtschaft in einzelnen Jahren eine Einkommensteuer nicht gezahlt wird.
Das kann aber durchaus legal sein.
Der Fall kommt, ich will nicht sagen häufig, aber doch öfters vor, daß ein Fabrikbesitzer in einem einzelnen Jahre keine Einkommensteuer zahlt aus dem einfachen Grunde, weil die Fabrik in dem betreffenden Jahre mit Verlust gearbeitet hat.
Ebenso kommt es vor, daß ein Landwirt in einem einzelnen Jahre von der Einkommensteuer freigestellt wird, weil er eine Mißernte oder sonstige Unglücksfälle erlitten hat.
Also aus der Tatsache, daß ein Mann mit erheblichem Vermögen in einem einzelnen Jahre keine Einkommensteuer zahlt, darf durchaus nicht geschlossen werden, daß unrichtig verfahren worden ist.
Das ist ja auch einer der Gründe, weswegen wir immer die Notwendigkeit betont haben, neben der Einkommensteuer auch eine Ergänzungssteuer, wenn auch in mäßigen Sätzen, zu erheben, weil es in der Tat in der Bevölkerung nicht verstanden würde, wenn ein immerhin wohlhabender (v) Fabrikbesitzer oder Großgrundbesitzer, auch wenn er in einem einzelnen Jahre keine Einkommensteuer zahlt, überhaupt von jeder Staatslast frei sein würde, während seine Angestellten einen mäßigen Betrag zur Einkommensteuer zu entrichten hätten.
Meine Herren, ich kann nur nochmals betonen: wir gehen in jedem einzelnen Falle den Dingen nach, und jetzt sind neuerdings wieder in einer schlesischen Zeitung zwei Fälle mit Namensnennung angeführt worden.
Ich habe sofort Bericht darüber gefordert; darnach wird sich ja der Sachverhalt Herausstellen.
Aber auf unkontrollierbare Zeitungsberichte, die meistens so gehalten sind, daß man nicht weiß, wie und wo der Fall gelegen hat, soll man minderen Wert legen.
Meine Herren, ich darf dann zwei Bemerkungen allgemeiner Art und zwar nach der materiellen wie nach der formellen Seite machen.
Wir erkennen durchaus an, daß auch in Preußen beispielsweise das Vermögen und das Einkommen noch nicht überall voll erfaßt ist.
Es haben aus Anlaß der Broschüre des Herrn Professors Delbrück darüber eingehende Erörterungen stattgefunden.
Ich habe meinen Herrn Generalsteuerdirektor gebeten, sich zu Herrn Professor Delbrück hinzubegeben, weil wir alle das evidenteste Interesse haben, die Wahrheit zu ermitteln, und der Wahrheit auf den Grund zu kommen.
Aber, meine Herren, die Tatsache, daß wir noch nicht überall zu dem Ergebnis gekommen sind, das wir für richtig erachten müssen, macht es uns notwendig, in eine strenge Nachprüfung in jedem einzelnen Fall einzutreten, in eine Nachprüfung, die in Stadt und Land bei großen und kleinen Besitzern gleichmäßig vorgenommen wird.
Es ist ja sehr eigentümlich, früher wurde uns immer vorgeworfen, daß wir viel zu peinlich verführen, daß wir viel zu viel Steuererklärungen beanstandeten, und man ging sogar so weit, es gewissermaßen als Unrecht zu erReichstag.
265.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Juni 1909.
8681 (Freiherr v. Rheinbaben.)
(-L) Hären, überhaupt eine Deklaration zu beanstanden, und wir sind äußerst verwundert, daß uns nun plötzlich ein ganz anderer Ton entgegengebracht wird, daß uns gesagt wird, wir veranlagten nicht scharf genug, während wir jahrelang im Abgeordnetenhause auf der Anklagebank haben sitzen müssen und von allen Seiten die Vorwürfe auf uns Hagelten, wir beanstandeten viel zu scharf und griffen viel zu sehr in die Erklärungen ein.
Meine Herren, was die Tatsache betrifft, daß wir noch nicht überall zum vollen Ergebnis gekommen sind, so möchte ich auch hier nur sagen: psooatur« xtra« t illtra, es Wird das volle Ergebnis zum Teil nicht in der Stadt ermittelt, zum Teil nicht auf dem Lande, zum Teil nicht bei dem Jmmobilvermögen, zum Teil nicht bei dem Mobilvermögen, und in dieser Beziehung sind gar keine Unterschiede zu machen.
Ich möchte nur das eine hervorheben, daß es sich in der Mehrzahl der Fälle durchaus nicht um eine dolose Minderschätzung handelt, sondern um die Schwierigkeiten der richtigen Schätzung im einzelnen.
Auf diesem Gebiete liegen ja gewöhnlich die Differenzpunkte auf dem Gebiete der Schätzung, wie hoch das Naturaleinkommen, die Naturalbezüge des einzelnen aus seinem Gute anzunehmen sind, wie hoch die Abnutzungsquote, wie hoch vor allem bei industriellen Etablissements die Abschreibung vorzunehmen ist.
Das sind meistens Fragen der Schätzung, und eine dolose Absicht liegt nicht vor.
Meine Herren, dann möchte ich dem Herrn Abgeordneten Mommsen gegenüber aber auch noch das konstatieren, daß wir auch in Preußen und ich glaube, in anderen Bundesstaaten liegt es ebenso infolge der immer schärferen Veranlagung zu immer besseren Ergebnissen gelangt sind.
Im Jahre 1892 ergab die Einkommensteuer in Preußen 125 Millionen Mark, und im Jahre 1909 278 Millionen Mark.
Die Einkommensteuer ist also in 17 Jahren um nicht weniger als 153 Mil (») lionen 120 Prozent gestiegen.
Das ist natürlich zum großen Teil auf unsere günstige wirtschaftliche Entwicklung Zurückzuführen, aber durchaus nicht allein, sondern zu einem sehr wesentlichen Teil auf die immer schärfere und richtigere Erfassung des Einkommens.
Meine Herren, von 1899 bis 1908, also in 10 Jahren, sind infolge Berichtigungen und Beanstandungen der Steuerdeklarationen in Stadt und Land nicht weniger als 2 '- Milliarden Einkommen mehr ermittelt worden gegenüber dem deklarierten.
(Hört!
hört!)
Von diesen 2 ', Milliarden Einkommen sind nicht weniger als 83 Millionen Mark mehr Steuern entrichtet worden.
Sie können also daraus ersehen, daß in der Tat die kontrollierende und berichtigende Tätigkeit der Veranlagungsbehörden von sehr wesentlichem Einfluß gewesen ist.
Speziell im Jahre 1908 sind von allen Steuererklärungen nicht weniger als 24 Prozent in Stadt und Land beanstandet worden mit 330 Millionen mehr Einkommen und ein Mehr an Steuern von 11 Millionen Mark.
Meine Herren, ich sagte, ich wollte zwei Bemerkungen machen, eine nach der materiellen und eine nach der formellen Seite hin.
Was die formelle Seite betrifft, so ist ja der Finanzminister in Preußen selber und, ich glaube, auch in den übrigen Staaten aus der materiellen Entscheidung des einzelnen Falls vollkommen ausgeschaltet.
Er hat gar nicht die Berechtigung, in die materielle Entscheidung des einzelnen Falles einzugreifen; diese ist vielmehr in die Hände der Selbstverwaltungsbehörde gelegt.
Wir können also nur den Vorsitzenden der Veranlagungskommission anweisen, so und so zu Verfahren, eine Erklärung, die unserer Ansicht nach zu gering ist, zu beanstanden und im Rechtsmittelverfahren weiter zu verfolgen.
Wir können aber in die einzelne Entscheidung der Kommission nicht eingreifenNun, meine Herren, besteht die Veranlagungs- (o) kommission, die Verufungskommission aus ganz selbständigen, höchst angesehenen Mitgliedern der betreffenden Landesteile, die an Eidesstatt gelobt haben, ihre Pflichten zu erfüllen; und ich glaube, meine Herren, es würde doch heißen, diesen Beamten, die jahraus jahrein ihre schwere Pflicht erfüllen, ein bitteres Unrecht tun, wenn man glauben wollte, daß diese Mitglieder der Selbstverwaltungsbehörden irgendwie Licht und Schatten nicht gleichmäßig verteilen, daß sie den Großgrundbesitz bevorzugen wollen gegenüber anderen Kategorien.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wenn man der Ansicht ist, daß unsere Selbstverwaltung eines der wertvollsten Elemente des ganzen Staatslebens ist, so, meine ich, soll man die Selbstverwaltung auch auf diesem Gebiete anerkennen, und ich glaube, daß die Selbstverwaltungsorgane aus diesem Gebiete von egoistischen Motiven sich nicht leiten lassen.
Meine Herren, ich glaube, es wäre besser gewesen, wenn der verehrte Herr Abgeordnete Mommsen diese Frage im Reichstag nicht angeschnitten hätte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, sie gehört eigentlich in die Zuständigkeit der einzelnen Landtage, und ich habe es nur deshalb meinerseits als Pflicht erachtet, auf seine Ausführungen zu antworten, weil, wenn ich nicht gantwortet hätte, daraus der Glaube an die Zuverlässigkeit der Gleichmäßigkeit der Heranziehung auch zu den Reichssteuern hätte erschüttert werden können.
Meine Herren, wir sollten doch alle bemüht sein, Ol auf die Wogen zu gießen, aber die an sich schon schweren Gegensätze nicht noch dadurch weiter zu steigern, daß solche Ausführungen gemacht werden, wie sie gestern der Herr Abgeordnete Mommsen gemacht hat.
Er kann versichert sein, daß wir in Preußen, wie wir es bisher getan (v) haben und ich bin überzeugt, in anderen Bundesstaaten wird ebenso Verfahren —, unsere Pflicht in vollem Maße tun werden, daß wir bemüht sein werden, das jetzt noch nicht vollkommene Ergebnis der Vermögens- und Einkommensteuer zu verbessern.
Aber ich würde sehr bitten, im Interesse der Sache diese Frage, die doch, glaube ich, außerhalb unseres eigentlichen Themas liegt, aus der weiteren Erörterung auszuschalten.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühn.
Vruhn, Abgeordneter: Meine Herren, die jetzige Erbschaftssteuervorlage entspricht unseren Wünschen mehr als das Nachlaßsteuergesetz, das im vergangenen Herbst seitens des Bundesrats vorgelegt wurde und jetzt zurückgezogen worden ist.
Der preußische Herr Finanzminister, Freiherr v. Rheinbaben, wies in seiner vorgestrigen ausgezeichneten Rede darauf hin, daß vielfach Unklarheit über die einzelnen Bestimmungen des Nachlaßsteuergesetzes herrscht, und daß er deshalb eingehender sein müsse, als es vor dem Reichstage vielleicht nötig sei.
Im Anschluß daran muß ich sagen, daß zu einem nicht geringen Teile der Bundesrat daran mit schuld ist, wenn in der Bevölkerung eine gewisse Unkenntnis, eine gewisse Verwirrung herrscht über die Nachlaß- resp.
Erbschaftssteuervorlagen.
Mir ist es wiederholt passiert, daß gebildete Leute mich gefragt haben: Was hat es eigentlich mit der Nachlaßsteuer auf sich, wie unterscheidet sich davon die Erbschaftssteuer
Wenn die Vorlage des Bundesrats von vornherein die jetzige neue Form gehabt hätte, dann wären die Agitationen gegen die Erbschaftssteuer nicht von solchen Erfolgen begleitet gewesen, als dies jetzt hier und dort der Fall ist.
1187 8682 Reichstag.
265.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Juni 1909.
(Brühn.)
() Diese Agitationen haben den Herren, die auf der rechten Seite dieses hohen Hauses sitzen, die zu den von bäuerlichen Kreisen in engsten Beziehungen stehen, ihre Stellungnahme recht sehr erschwert.
Diejenigen dieser Herren, die geneigt und gewillt waren, der Regierung zu folgen, haben es schwer empfunden, daß gegen die erste Vorlage, die Nachlaßsteuer, vom landwirtschaftlichen Standpunkte aus sowohl als auch vom allgemeinen sehr erhebliche Bedenken erhoben werden konnten.
In der Begründung der neuen Vorlage sagt der Bundesrat, daß „die Nachlaßsteuer es ermöglicht, schon geringere Nachlaßmassen steuerlich zu fassen, wenn es auf Höhe des Erwerbes der Erben ankommt ''.
Bei seinem Bestreben, „steuerlich recht viel zu erfassen '', hat der Bundesrat die Agitation gegen die Vorlage begünstigt.
Die jetzige Abänderung ist zweifellos eine Verbesserung.
Bet uns ist ja das Affichieren von Reden, die im Parlament gehalten wurden, nicht üblich; sonst würde ich es für richtig halten, daß die ausgezeichnete Rede, die der preußische Herr Finanzminister vorgestern gehalten hat, in Druck gegeben und in allen Bauerndörfern durch Anschlag verbreitet würde.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen, den Freikonservativen und der Reformpartet.)
Dann würden diejenigen, welche der Negierung bet der Erbschaftssteuer Schwierigkeiten bereiten, von den Bauern die richtige Antwort erhallen.
Ich empfehle jedem der Herren, den der Bund der Landwirte in Zukunft wegen seiner Abstimmung über die Erbschaftssteuer bekämpfen sollte, die Verbreitung der Rede des Herrn Finanzministers.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Es hat in bäuerlichen Versammlungen wohl verfangen, wenn darauf hingewiesen wurde: die arme Witwe, die das Vermögen mit erarbeitet hat, will man besteuern; von den Erben desjenigen, der fürs Vaterland gefallen ist, will der Staat noch seinen Tribut haben, u. dgl.
mehr.
(R) Wenn derartige Dinge mit dem entsprechenden Pathos in Volksversammlungen vorgetragen werden, hat das schon seine Wirkung.
Ich bin wiederholt bei bäuerlichen Besitzern der Anschauung begegnet, daß es sich um die Besteurung der ganzen Wirtschaft handle; daß der schuldenfreie Besitz gemeint sei, war nicht bekannt.
Diese Annahme war entstanden durch Versammlungen, die vom Bund der Landwirte abgehalten waren; ob mit oder ohne Absicht diese falsche Auffassung hervorgerufen war, weiß ich nicht.
Diese irrigen Vorstellungen waren eine Folge des Begriffs „Nachlaß ''; hätte die Regierung von vornherein es bei dem Ausbau des bestehenden Erbschaftssteuergesetzes belassen, sodaß nur von dem Erbanfall hätte gesprochen werden können, so hätte viel mehr Klarheit geherrscht.
Wir sehen die Vorlage im großen ganzen als eine solche an, der wir zustimmen können, obwohl wir den Beginn der Veranlagung mit einem Prozent bei 10 000 Mark Erbanfall für etwas hoch ansehen; es müßte mit einem niedrigeren Satze angefangen werden.
Aber wir machen von der Erfüllung dieses Wunsches unsere endgültige Zustimmung nicht abhängig.
Die Verbesserungen dieser Vorlage gegenüber der früheren, Beginn bei mehr als 10 000 Mark Erbanfall, oder mehr als 20 000 Mark, wenn die gesamte Erbmasse nicht mehr Wert hat, Freilassung des Hausmobiliars, das Nichtheranziehen der Ehefrau zur Steuer, die Befreiung der Erben im Kriege Gefallener, alles das sind Verbesserungen, die uns die Zustimmung ermöglichen.
Daß Erbmassen bis zu 20000 Mark überhaupt frei bleiben sollen, ist ebenfalls eine Forderung, die wir gestellt haben.
Die Erbschaftssteuer soll eine Besitzsteuer sein; ein Vermögen von 20000 Mark kann als Besitz im wirklichen Sinne dieses Wortes nicht angesehen werden.
Durch ein mühevolles, arbeitsreiches Leben haben in den meisten Fällen erst 20 000 Mark zusammengespart werden können.
Die Vergünstigungen, die für den Grundbesitz in der (o) Vorlage enhalten sind, die von der linken Sette bekämpft werden, halten wir für durchaus notwendig.
Bar Geld lacht, und wir alle wissen, daß der, der bar Geld hat, dem vorgeht, der das seinige in einer Liegenschaft, in einem Grundbesitz, ob ländlicher oder städtischer, angelegt hat.
Darum soll man auch gewisse Vergünstigungen der Landwirtschaft gewähren.
Im übrigen sollten dem städtischen Grundbesitz diese Vergünstigungen ebenfalls zum Teil eingeräumt werden.
Der Herr Staatssekretär Sydow meinte am Mittwoch, er hätte viel darüber nachgedacht, ob es richtig sei, daß der Grundbesitz durch die Erbschaftssteuer mehr belastet würde als das mobile Kapital, und je mehr er darüber nachgedacht hätte, um so mehr sei er zur Überzeugung gekommen, daß der ländliche Besitz nicht so viel aufbrächte wie das mobile Kapital.
Das mag richtig sein; aber empfinden wird der Grundbesitz, sei es ländlicher oder städtischer, die Besteurung immer mehr als das mobile Kopilal.
Das ist eben damit gemeint, wenn behauptet wird, für den Grundbesitz sei die Erbschaftssteuer fühlbarer als für das mobile Kapital.
Gegenüber dem Streit, ob der Grundbesitz oder das mobile Kapital bei der Steuerveranlagung sich mehr im Verschweigen betätigt, möchte ich auf das Wort hinweisen: „Sie sind allzumal Sünder '', überall wird in der Richtung gefehlt!
Daß beim mobilen Kapital die Möglichkeit des Verschweigens größer ist als bei einer Liegenschaft, die klar zutage tritt, ist selbstverständlich.
Von dieser Möglichkeit wird vielfach recht ergiebiger Gebrauch gemacht.
Der Herr Kollege Mommsen meinte gestern, es müsse irgend etwas geschehen, damit die Steuerdefraudationen beendigt würden er wies sogar darauf hin, die Jmmediatkommission, die jetzt von Seiner Majestät dem Kaiser eingesetzt ist, solle sich damit befassen —, ja wie lange soll sich die Jmmediatkommisston mit all den Nachprüfungen (v) sämtlicher Steuererklärungen in Preußen beschäftigen
Da mache ich einen anderen Vorschlag, der dem Kollegen Mommsen vielleicht zusagt.
Herr Mommsen wies daraus hin, daß das mobile Kapital sich nicht nur im Besitz von Handel und Industrie befinde, sondern daß auch der Großgrundbesitz daran beteiligt sei.
Da empfehle ich, eine Besteurung in das Erbschaftssteuergesetz hineinzubringen, die sich weder gegen Handel und Industrie noch gegen den Großgrundbesitz richtet, sondern gegen den Großkapitalisten richtet, nämlich die: daß die Banken verpflichtet werden, Deklarationen über die bei ihnen hinterlegten Depots dem Erbschaftssteueramt alljährlich einzureichen; soweit dies geschlossene Depots sind, hat das Erbschaftssteueramt das Recht der Einsichtnahme.
Ich sehe unter den Nationalliberalen einen Herrn, der der Bankwelt angehört, mit dem Kopfe schütteln.
Das wollen Sie (nach links) also nicht haben.
Wenn alle Herren hier der Ansicht sind, daß sich das mobile Kapital vielfach der Besteurung entzieht, dann können wir auch den Schritt weiter tun, wie ich ihn vorschlage.
Mein Freund Zimmermann hat bet Beratung des Etats des Reichskanzlers am 30.
März d. I., als die sogenannte Blockkrisis hier eine Finanzdebatte zur Folge hatte, erklärt, daß wir bereit seien, für eine Erbanfallsteuer einzutreten, falls eine entsprechende Abänderung der Nachlaßsteuervorlage stattfinden würde.
Das ist jetzt geschehen, und ich kann deshalb für meine Freunde von der Reformpartei und für mich erklären, daß wir der Vorlage zustimmen werden.
Die Erbschaftssteuer bildet jetzt unter den Besitzsteuern diejenige, über die eine Einigung mit der Regierung erzielt ist, und deshalb stimmen wir ihr in erster Linie zu.
Ob sie die beste Besitzsteuer ist, wie die Regierung glaubt, mag dahingestellt bleiben.
Nach meiner Ansicht wäre eine ReichsReichstag.
265.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Juni 1909.
8683 (Brühn.)
M einkommensteuer vorzuziehen.
Die Reichseinkommeusteuer, unter Freilassung der kleineren und mittleren Einkommen, trifft alle, die Erbschaftssteuer nicht.
Derjenige, der ein großes Einkommen hat, aber dem Grundsatz huldigt: „Nach mir die Sintflut!
und deshalb nichts spart, wird von der Erbschaftssteuer nicht getroffen, deshalb wäre die Reichseinkommensteuer eine bessere Besitzsteuer.
Ich bin übrigens der Ansicht: über kurz oder lang wird die Regierung doch zur Reichseinkommensteuer übergehen müssen.
Doch das nur nebenbei!
Wenn wir es nicht zur Bedingung machen, daß neben der Erbschaftssteuer eine Kotierungssteuer oder eine ähnliche Steuer eingeführt wird, unsere Abstimmung bei der Erbschaftssteuer davon also nicht abhängig machen, so mag der Herr Reichskanzler dies als eine Rücksichtnahme und Anerkennung für seine Person ansehen, und der Bundesrat wolle unser Entgegenkommen daraus erkennen.
Die kleinen Parteien sind bei der Abstimmung über die Erbschaftssteuer vielleicht ausschlaggebend.
Wir würden aber unsere ganze Vergangenheit verleugnen, wenn wir den Anträgen, die auf eine Besteurung des mobilen Kapitals abzielen, nicht zustimmen würden.
Ihre Annahme oder Ablehnung beinflußt aber nicht unsere Stellungnahme zur Erbschaftsbesteurung, die wir für durchaus gerechtfertigt halten.
Gegenüber der Kotterungssteuer verhält sich die Regierung ablehnend.
Nach der Entschiedenheit, mit der sie dies erklärt hat, ist nicht anzunehmen, daß diese Steuer Gesetz wird.
Ich will zugeben, daß auch ein kleiner Rentner hier und dort davon getroffen werden könnte, wenn er Pfandbriefe, Obligationen von Städten u. dgl.
besitzt.
Aber im übrigen glaube ich doch nicht, daß der „kleine Mann '', in allgemeiner Bedeutung dieses Wortes, so hart von der Kotierungssteuer getroffen werden würde, wie dies in den Reden der Herren Minister hingestellt worden ist.
Meine Herren, wenn die Börse so sehr schreit, dann wird der (k) „kleine Mann ''nicht getroffen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich habe bis dahin jedenfalls nicht die Erkenntnis gewonnen, daß es sich, wenn die Börse schreit, um den kleinen Mann und den Mittelstand handelt, sondern vielmehr um Börseninteressen.
Meine Herren, wir bedauern, daß der Herr Reichskanzler, dessen Politik wir stützen möchten, und den wir noch recht lange an der Stelle erhalten möchten, an der er steht, erklärt hat, keine Steuern gegen die Liberalen machen zu wollen.
Das heißt nichts anderes als: keine Steuer gegen die Börse.
Wir begrüßen es, daß wir endlich im Reichstage eine Mehrheit haben, bei deren Zusammensetzung keine Parteien nötig sind, die der Börse treu ergeben sind.
Bis jetzt waren bet Maßnahmen, durch die Börseninteressen zurückgestellt wurden, immer zur Mehrheitsbildung in diesem hohen Hause die Nationalliberalen nötig; das ist jetzt nicht der Fall.
Dem Bestreben, eine Börsenbesitzsteuer zu machen, können und werden wir uns selbstverständlich nicht entziehen.
Wir wünschen, daß neben der Erbschaftssteuer auch noch das mobile Kapital getroffen wird.
Uber die Form mag man verschiedener Ansicht sein; wenn es die Kotterungssteuer nicht ist, der die Regierung nicht zustimmen will, so giebt es auch noch andere Wege, die zu demselben Ziel führen.
Die 10 Millionen, die der Bundesrat aus der Erhöhung des Effektenstempels fordert, sind wohl eine Börsensteuer, machen aber den Eindruck, daß man den Grundsatz befolgte: „Wasch mir den Pelz, aber mach'ihn mir nicht naß!
Während man von den 500 Millionen 400 Millionen der Masse des Volkes auferlegt, wagt man nicht, an die Börse heranzutreten und mindestens 50 bis 60 Millionen von ihr zu nehmen.
Es war bedauerlich, daß die Regierung nicht von Vorneherein eine Besitzsteuer von dem mobilen Kapital forderte, wahrscheinlich mit Rücksicht auf den Block, weil dieLiberalen dann o) nicht mitmachen wollten.
Wenn die Opposition gegen die Erbschaftssteuer einen Erfolg gehabt hat, so ist es die Tatsache, daß die Regierung jetzt wenigstens den Boden betreten hat, das mobile Kapital heranziehen zu wollen, sich also wenigstens prinzipiell für unsere Anschauung erklärt hat.
Der preußische Herr Fiuanzminister und der Staatssekretär des Neichsschatzamts Herr v. Sydow sagten vor Pfingsten in der Kommission, die verbündeten Regierungen seien bereit, wenn auch nicht in der Form der Kotterungssteuer, so doch in einer anderen Form das mobile Kapital heranzuziehen.
Diese 10 Millionen aus dem Effektenstempel sind eine sehr mäßige Heranziehung der Börse, und wenn schließlich keine Einigung über die Kotierungssteuer zustande kommen sollte, so ist die Verständigung für den Herrn Reichskanzler und die Bundesregierungen vielleicht auf dem Wege zu finden, daß der Betrag von 10 Millionen aus der beabsichtigten Erhöhung des Effektenstempels hinausgesetzt wird, und außerdem eine Börsenumsatzsteuer eingeführt wird.
Der Emtssionsstempel bei Aktiengesellschaften soll von 2 auf 2 '- Prozent erhöht werden; das ist zu wenig.
Die Börsenumsatzsteuer ist bei uns sehr minimal; sie beträgt V « Pro Mille, in England dagegen 5 pro Mille.
Also schärfere Erhöhung des Emissionsstempels und Erhöhung der Börsenumsatzsteuer; auf diesem Wege muß die Regierung zur Verständigung mit der Mehrheit des Reichstags kommen.
Die Börse ist durchaus in der Lage, das zu tragen.
Wenn wirklich die Börse getroffen werden soll der Kotierungssteuer wird entgegengehalten, sie würde abgewälzt —, in dieser Form der Emisstons- und Umsatzstempelerhöhung würde sie getroffen.
Man kann es vom allgemeinen volkswirtschaftlichen Standpunkte aus nicht gutheißen, wenn die Bildung von Aktiengesellschaften, durch die Zusammenlegung von Privatbetrieben in größere Gesellschaftsbetriebe immer mehr fortschreitet; und da das fortdauernd in auf- (v) fälliger Weise geschieht, kann auch bei Bildung von Aktiengesellschaften eine besonders erträgliche Steuer erhoben werden.
Ich möchte ein Wort zu der neuen Mehrheit sagen.
Um in nationalen Kreisen gegen das Zusammengehen der Konservativen und des Zentrums Stimmung zu machen, wird andauernd darauf hingewiesen, daß diese Mehrheitsbildung nur möglich sei, wenn die Polen dazu hielten.
Mir sind die Polen ebenso lieb, wenn nicht lieber, als manche Herren unter den Freisinnigen, mit denen wir zusammen „Blockpolitik ''haben machen helfen.
Ich persönlich und auch meine Freunde können davon ein Lied singen, welche Angriffe höchst gehässiger Art, wenn auch nicht hier, so doch in der liberalen Presse, gegen uns fortdauernd gerichtet werden.
Aber ich stelle fest, daß die Polen durchaus für die neue Mehrheit, die eine Börsenbesitzsteuer machen will, unentbehrlich sind.
Die Parteien der Rechten und das Zentrum sind zusammen ebenso stark als die bisherige Blockmehrheit.
Von den anderen neuen Regierungsvorschlägen, den Ersatzsteuern, sind wir, abgesehen von der Besteurung der länger als drei Monate laufenden Wechsel, nicht befriedigt.
Der Scheckstempel von 10 Pfennigen ist zwar nicht gefährlich, aber kaum ist der Scheck eingeführt, so soll jetzt schon eine Steuer darauf gelegt werden; diese würde die kleine Geschäftswelt namentlich belasten.
Wenn wir dem Stempel bei Grundstücksübertragungen zustimmen, der eine Belastung des immobilen Besitzes bedeutet, so muß auch eine entsprechende Heranziehung des mobilen Kapitals stattfinden.
Es ist zu berücksichtigen, daß die Einzelstaaten, die Kommunen, teilweise sogar auch die Kreise schon Umsatzsteuern bet Grundstücksverkäufen erheben; da ist doch von Reichswegen Vorsicht geboten; zum mindesten müssen für die Einzelstaaten, die Kommunen und die Kreise Grenzen festgelegt 8684 Reichstag.
265.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Juni 1909.
(Brühn.)
() werden.
Die Besteurung der Feuerpolicen ist keine Besitzsteuer, sie belastet den Ärmeren, der noch mehr verpflichtet ist, als der Wohlhabende sein Mobiliar zu versichern, sehr erheblich; wir lehnen diese Steuer glatt ab, falls ein gangbarerer Weg nicht gefunden werden sollte.
Der Herr Ftnanzminister Freiherr v. Rheinbaben sagte, im Interesse des Vaterlandes sei eine starke Börse notwendig, man werde sie vielleicht einmal im Fall eines Krieges brauchen, und deshalb dürfe man sie nicht belasten; ich unterschreibe alles, was Herr Raab dem gegenüber ausgeführt hat.
Die Börse hat 1870 durchaus versagt, die Bürgerschichten, die kleinen Sparer sind es gewesen, die sich damals an der Zeichnung in umfangreicher Weise beteiligt haben.
Es ist hier viel von der Versammlung im Zirkus Schumann gesprochen worden.
Die Herren Bassermann und Dr. Wiemer wiesen darauf hin, daß dort der Mittelstand sich für die liberalen Bestrebungen und gegen die Kotierungssteuer oder eine sonstige Besteurung des mobilen Kapitals erklärt habe.
Herr Dr. Wiemer erwähnte auch das Zirkular, das die Mittelstandsvereinigung versandt hat.
Die Mittelstandskreise sprechen sich wohl für die Erbanfallsteuer aus, aber doch nicht für die Börse, etwa gegen die Kotierungssteuer.
Wenn Sie daraus, Herr Dr. Wiemer, daß die Handwerker- und gewerblichen Verbände, die dieses Zirkular der Mittelstandsvereinigung unterschrieben haben, schließen, daß diese gleichzeitig auch für die anderen, im Zirkus Schumann gehegten Wünsche eintreten würden, so irren Sie sich sehr!
Mit den anderen Steuern der Kommission abgesehen von der Parfümeriesteuer, gegen die auch wir stimmen werden würden diese Verbände sicher im großen und ganzen einverstanden sein!
Jedenfalls kann es dem Handwerk und Gewerbe nur sehr recht sein, wenn die Börse entsprechend den enormen Verdiensten, die dort ein (iy geheimst werden, auch zu den Lasten des Reichs herangezogen wird.
Herr Vassermann wies auf die Erschwerung des Bauhandwerks hin.
Nun, so schlecht geht es doch dem Bauhandwerk noch nicht, daß es durch die hier in Betracht kommende Umsatzsteuer bei Grundstücksverkäufen von 'z Prozent irgendwie fühlbar beeinträchtigt werden könnte.
Wir haben für das Bauhandwerk zum mindesten mehr Sympathien bewiesen als die Liberalen.
Nun wird andauernd auf den Ehrenobermeister Herrn Richt, der in der Zirkusversammlung aufgetreten ist, bezug genommen, der gesagt hat, er spreche im Namen von 300 000 Handwerksmeistern.
Herr Richt hat wahrscheinlich in seinem Namen und vielleicht im Auftrag des Vorstandes der Berliner Innungen für die Erbanfallsteuer gesprochen, mit der auch sonst das Handwerk durchaus einverstanden ist.
Ein Beschluß des organisierten Handwerks liegt allerdings nicht vor.
Daß Herr Richt, den ich persönlich kenne, auch gegen die Kotierungssteuer hat sprechen wollen, glaube ich auf keinen Fall; dazu ist er ein viel zu verständiger Mann.
Er hat leider, ich möchte sagen, die Dummheit begangen, den Börsenherren die Steigbügel zu halten, und hat Reklame mit sich machen lassen.
Ich verstehe ja, daß Herr Dr. Wiemer sich besonders über dieses Auftreten eines Handwerkers freut.
Es soll nach außen hin den Anschein erwecken, als seien die Interessen des Handwerks gefährdet.
Herr Richt war aber nur ein weißer Rabe in jener Versammlung; das Handwerk weiß wohl, wo in Wirklichkeit seine Interessen vertreten worden sind.
Vor einigen Tagen fand eine Versammlung der Drogisten und Friseure und anderer Parfümerieinteressenten statt, zu der wir alle eingeladen waren.
Da waren nun die Freisinnigen und Nationalliberalen, unter anderem Herr Naumann, eifrig bemüht, die Konservativen, das Zentrum und die anderen Parteien der Rechten als solche Parteien hinzustellen, die den Mittelstand zu Grunde richten wollten.
(0) Ein nattonalliberaler Abgeordneter, Herr Findel, rief: „Einige Paragraphen der Gewerbeordnung haben Sie abgeändert; das ist das ganze, was diese Parteien für den Mittelstand getan haben!
Jetzt sollen dem Mittelstand die Steuern auferlegt werden.
Dagegen muß Verwahrung eingelegt werden!
(Zwischenruf.)
—Jawohl, Herr Weber, Sie als Referent haben sich allerdings von solchen Übertreibungen frei gehalten.
Wo ist denn eine solche Belastung des Mittelstandes durch die Kommission, abgesehen von der Parfümeriesteuer
Sind wir es nicht gewesen, die seit langen Jahren immer für die Interessen des Handwerks eingetreten sind
Und ist die Linke uns nicht erst widerstrebend gefolgt
(Widerspruch links.)
—Jawohl, Herr Dr. Wiemer, in Ihren Reihen ist man überhaupt ablehnend und die Nationalliberalen, sind erst allmählich dahin gedrängt worden.
(Sehr richtig!
bei der Reformpartei.)
Heute aber stellen Sie sich hin und wollen andere schlecht machen und tun so, als wenn wir den Mittelstand belasten wollten!
Es war köstlich, wie Herr Naumann den Friseuren als Handwerkern, die mit der Hand arbeiten, es so hübsch auszumalen verstand, was Mittelstandspolitik sei!
Man darf doch nicht so verallgemeinern.
Ich bin in der Versammlung leider nicht zum Worte gekommen, weil die Debatte geschlossen wurde.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ich halte mich deshalb für verpflichtet, von dieser Stelle den Übertreibungen, die in jener Versammlung vorgebracht wurden, entgegenzutreten.
Ich habe Herrn Erzberger, von dem der Antrag betreffend die Besteurung von Artikeln der Parfümeriebranche in der Kommission ausgegangen ist, darüber keinen Zweifel gelassen, daß ich sein Vorgehen für falsch halte.
Ich erkläre, daß die Behauptung, (i ) wir wollten den Mittelstand irgendwie schädigen und belasten, unwahr ist, und daß gerade Sie, die Nationalliberalen —die Freisinnigen versagen ja heute noch —, eine gewisse Mittelstandspolitik erst mitgemacht haben, nachdem Redner der Parteien der Rechten und des Zentrums jahrelang hier für dieselbe eingetreten sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Herr Abgeordneter Baffermann sagte, wir sollten die Versammlung im Zirkus Schumann nicht unterschätzen, und wies dann auf die Mittelstandsschichten hin, die dort vertreten gewesen seien.
Wir brauchen die Versammlung aber auch nicht zu überschätzen.
Das „Berliner Tageblatt ''schrieb vorgestern nach der Rede des Herrn Staatssekretärs Sydow: Während Herr Sydow sprach, war der Sitzungssaal so leer wie das deutsche Reichsportemonnaie.
Die Szene gleicht dem bekannten Bilde: „Pharao vertreibt die Kinder Israels aus Ägypten ''.
Abgesehen davon, daß diese Kritik gegenüber dem Herrn Staatssekretär, der die Börse doch so warm verteidigt hat, recht unfreundlich ist, möchte ich demgegenüber sagen: wenn aus dem Zirkus Schumann die Kinder Israels ausgezogen wären wie ehemals aus Ägypten, wären von den angeblichen 6000 nicht 600 Besucher übrig geblieben.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
Man soll uns nur nicht mit dem Mittelstand graulich machen wollen, als wenn der im Zirkus Schumann irgendwie demonstriert hätte.
Wir glauben das nicht, und es war auch nicht so.
Ich will zum Schluß kommen.
Wir hoffen immer noch, daß eine Einigung über die Erbschaftssteuer herbeigeführt werde.
Die Töne, die hier insbesondere gestern vom Herrn Abgeordneten Mommsen gegen die Konservativen angeschlagen wurden, lassen allerdings wenig Hoffnung zu.
Reichstag.
265.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Juni 1909.
(Brühn.)
(L) Herr Mommsen hat aber wieder nicht gesagt, was die Liberalen denn nun eigentlich an indirekten Steuern bewilligen wollen.
Herr Dr. Wiemer hat klipp und klar zugegeben, daß es nicht möglich ist, durch direkte Reichssteuern den ganzen Bedarf zu decken.
Wir haben früher auch gegen die indirekten Steuern gestimmt; jetzt geht dies aber nicht mehr.
Die Liberalen lehnen alles ab und erklären dabei frank und frei, sie wollen dazu beitragen, daß die Finanzresorm zustande kommt.
Wenn bei einer solchen Sachlage etwas Positives geschaffen werden soll, bleibt doch schließlich nichts anderes übrig, als daß sich andere Parteien zusammenfinden.
Wir glauben, daß es im Interesse des Vaterlandes notwendig ist, eine Einigung in der Finanzreformfrage in irgend einer Weise herbeizuführen.
Wenn diese Einigung unter den Blockparteien nicht erreicht wird, werden wir auch in einer anderen Mehrheitsbtldung mithelfen, daß der Not des Reichs ein Ende gemacht werde, damit das Vaterland keinen Schaden nehme.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Württembergische Staatsminister der Finanzen v. Geßler.
v. Geßler, Staatsminister der Finanzen, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Württemberg: Meine Herren, wenn ich bei dem vorgerückten Stande unserer Beratung noch das Wort ergreife, so ist es nicht meine Absicht, in eine umfassende Erörterung der Vorlagen der verbündeten Regierungen einzutreten.
Nach den erschöpfenden und ausgezeichneten Ausführungen, mit denen in den letzten Tagen diese Vorlagen begründet worden sind, würde dies nur zu einer ununterbrochenen Reihe von Wiederholungen führen.
Vielmehr werde ich (») mich auf einige Ausführungen zum Erbschaftssteuergesetz beschränken.
Da liegt mir vor allem am Herzen, auch meinerseits festzustellen, daß hinsichtlich des Erbschaftssteuergesetzes vollkommene Einhelligkeit unter den verbündeten Regierungen besteht.
(Bravo!
und hört!
hört!
links.)
Wie die Regierungen der anderen Mittelstaaten, so hat namentlich auch die württembergische Negierung von dem ersten Anfang ab in allen Stadien der Verhandlungen über die Reichsfinanzreform stets mit besonderem Nachdruck für die Besteurung der Erbschaften der Kinder und Ehegatten sich ausgesprochen.
(Bravo!
links.)
Sie hat es stets als eine politische Notwendigkeit betrachtet, daß ein erheblicher Teil des im übrigen durch indirekte Steuern, insbesondere auf die Verbrauchsgegenstände, zu deckenden Bedarfs durch eine den gesamten steuerfähigen Besitz treffende, nach der Leistungsfähigkeit der Steuerpflichtigen umzulegende Besitzsteuer eingebracht werden soll.
Dieses Resultat läßt sich aber nach der Ansicht der Württembergischen Regierung bei den obwaltenden Verhältnissen auf keinem anderen Wege erreichen als durch die Ausdehnung der Besteurung der Erbschaften auf die Erbschaften der Abkömmlinge und der Ehegatten.
Nun hat der Herr Abgeordnete Singer scharfe Worte geredet über das Mißverhältnis, das bestehe zwischen dem Ertrage der von den verbündeten Regierungen vorgeschlagenen Besitzsteuern und dem Ertrage, der die breiten Schichten der Bevölkerung treffenden indirekten Steuern.
Ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Singer hierbei nicht genügend gewürdigt hat die Verschiedenheit hinsichtlich der tatsächlichen Ausgestaltung der Besteurung im Reiche und in den Bundesstaaten, die dazu geführt hat, daß das Reich vorzugsweise die indirekten Steuern für 8685 sich in Anspruch genommen hat, während die Bundes- (0) staaten sich mehr und mehr auf die direkten Steuern angewiesen sehen.
Wie das Verhältnis sich in den Einzelstaaten entwickelt hat, dafür darf ich vielleicht als Beispiel den württembergischcn Etat für 1909 anführen.
Er weist an direkten Steuern: Einkommen-, Grund-, Gebäude-, Gewerbe-, Kapital- und Landeserbschaftssteuer einen Rohertrag von 31220000 Mark auf, dem an indirekten Steuern auf Gebrauchsgegenstände gegenüberstehen 11 Millionen, von denen auf die Biersteuer, die außerhalb der Reservatstaaten dem Reiche zukommt, 8 Millionen entfallen.
Der Ausgleichungsbetrag der dem Reiche zu vergüten ist, ist hierbei nicht in Abzug gebracht.
Zu diesen Steuern kommen an weiteren Abgaben, die nicht die breite Masse treffen, die Grundstücksumsatzsteuer, die, wenngleich sie eine Verkehrssteuer ist, doch im wesentlichen den Besitz mit 3 Millionen trifft, und die Sporteln und Gerichtskosten mit 412 Millionen, außerdem als eine reine Besitzsteuer der Anteil Württembergs an der Reichserbschaftssteuer mit etwas mehr als 1 Million.
Stellt man hiernach die das Einkommen und den Besitz treffenden Steuern den auf den breiten Massen lastenden Steuern gegenüber, so ergeben sich 35 Millionen der ersteren Art gegen 11 Millionen der letzteren Steuern.
Bleibt aber die gewissermaßen vom Reiche stammende Biersteuer und der Anteil des Landes an der Rcichserbschaftssteuer außer Betracht, so stehen 34 Millionen, welche den Besitz und das Einkommen belasten, gegenüber den 2 .
Millionen Abgaben, welche auf der breiten Masse der Bevölkerung ruhen.
Das Verhältnis der Steuern, die auf Besitz und Einkommen beruhen, gegenüber den Steuern, welche die breite Masse belasten, ist bei der ersteren Berechnung 3 i: 1, während es nach der zweiten, meines Erachtens richtigeren Berechnung wie 13: 1 ist!
Dabei beläuft sich der Höchstsatz der Einkommensteuer nach dem genannten (i ) Entwurf auf 5, 6 Prozent, und es ist trotz einer solchen Anspannung der Stcuerkraft dem Württembergischen Staat zurzeit unmöglich, ohne eine weitere Inanspruchnahme der direkten Steuern die Gehälter seiner Beamten auch nur annähernd auf denjenigen Betrag zu erhöhen, den die Reichsbeamten schon vor der bevorstehenden Gehaltserhöhung seit langer Zeit beziehen.
Diese in anderen Bundesstaaten in ähnlicher Weise wiederkehrenden Verhältnisse beweisen, daß von einer ungenügenden Ausbildung der staatlichen direkten Steuern im Deutschen Reiche in keiner Weise die Rede sein kann.
Sie erklären auch, warum die Bundesstaaten sich einer Inanspruchnahme der Einkommensteuer oder der Vermögenssteuer durch das Reich mit allen ihren Kräften widersetzen müssen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Mommsen, nachdem er in sehr entschiedener Weise abgelehnt hatte, für die von ihm bekämpften Steuervorlagen Ersatzsteuern seinerseits vorzuschlagen, als eine angeblich zugleich im Interesse der Bundesstaaten gelegene Ersatzsteuer die Reichsvermögenssteuer bezeichnet.
Die Einführung einer Neichsvermögenssteuer scheidet zwar für die vorliegende Ncichsfinanzreform schon deshalb aus, weil es sich in den Verhandlungen in der Kommission herausgestellt hat, daß sich ein Weg nicht finden läßt, der es ohne einen großen Zeitaufschub ermöglichen würde, diese Einkommensquelle für das Reich heranzuziehen.
Aber, meine Herren, ich glaube, daß die Vertreter der Bundesstaaten keine Gelegenheit vorübergehen lassen dürfen, ohne dem Gedanken einer Reichsvermögensstcuer prinzipiell entgegenzutreten.
Meine Herren, ich begreife vollkommen die Vorliebe des Herrn Abgeordneten Mommsen und seiner Fraktion für die Reichsvermögenssteuer.
Sie müssen von ihrem politischen Standpunkt aus sicherlich den Wunsch hegen, 868611Reichstag.
265.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Juni 1909.
(v. Gcßler.)
(L.) daß das Steuersystem des Reiches mit einem größeren Tropfen sozialen Ols durchtränkt werde.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Allein, meine Herren, es stehen dem bei der nun einmal bestehenden Steuerabteilung, wo leider das soziale Ol ganz und gar, und vielleicht in zu hohem Maße, den Einzelstaaten zugewiesen ist, die vitalen Interessen dieser letzteren entgegen.
Die großen den Einzelstaaten obliegenden Kulturaufgaben stellen an sie fortdauernd wachsende Anforderungen.
Meine Herren, ich glaube, das zeigen die Verhandlungen jedes einzelnen Landtages der deutschen Bundesstaaten.
Diesen Anforderungen können die Bundesstaaten im wesentlichen nur gerecht werden durch Anspannung der direkten Steuern.
Angesichts der Erfahrungen des letzten Jahrzehnts kann es meines Erachtens gar keinem Zweifel unterliegen, daß wir schon in einer nahen Zukunft im ganzen Deutschen Reiche der weiteren erheblichen Anspannung der direkten Steuern seitens der Bundesstaaten uns nicht werden entziehen können; die Bundesstaaten bedürfen bei diesen Umständen der direkten Steuern, die sie bis jetzt zu ihrer ausschließlichen Verfügung haben, in ihrem ganzen Umfange; sie bedürfen der Einkommensteuer wie der Vermögenssteuer bezw.
der in einzelnen Bundesstaaten diese noch ersetzenden direkten Steuern, ohne daß sie in der Lage wären, einen Teil dieser Steuern dem Reich abzutreten.
Ihre ganze Lebens- und Leistungsfähigkeit hängt von diesem Steuerbesitz ab.
Aber selbst wenn man eine Teilung der Vermögenssteuer zwischen dem Reich und den Bundesstaaten als möglich ansehen wollte, müßten die Gefahren, die mit einer solchen Teilung verbunden sind, den Bundesstaaten verbieten, diesen Weg zu betreten.
Wenn sich das Reich gemeinsam mit den Bundesstaaten an den Steuertisch setzt, so werden die Bundesstaaten bald nur noch wenig und schließlich nach meiner festen Überzeugung nur noch (L) die Knochen bekommen.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
Daß das nicht eine künstlich konstruierte Gefahr ist, sondern eine Gefahr, die als eine aktuelle betrachtet werden muß, das haben meines Erachtens bewiesen die Ausführungen, welche der Herr Abgeordnete Mommsen und, wenn ich mich nicht täusche, auch der Herr Abgeordnete Raab in Beziehung auf die Erbschaftssteuer gestern gemacht haben.
Herr Mommsen hat sich darüber aufgehalten, daß auch nach dem geänderten Erbschaftssteuergesetz den Bundesstaaten ein Anteil von 25 Prozent an der Erbschaftssteuer zukommen soll.
Er will zur Hebung des Aufkommens des Reichs kurzerhand den Anteil der Bundesstaaten beseitigen; denn die 10 Prozent, die er ihnen lassen will, sind kein Anteil der Bundesstaaten, sondern nur eine Vergütung des Erhebungsaufwands, den die Bundesstaaten zu machen haben, und zwar eine Vergütung, von der nicht einmal feststeht, ob sie den größeren Aufwand aufwiegt, den das neue Erbanfallsteuergesetz ihnen bringen würde.
Wie verhält es sich nun aber mit dem Anteil der Bundesstaaten.
Den Einzelstaaten, welche beinahe durchgängig mit wohlausgebildeten Landeserbschaftssteuern versehen waren, ist bei der Reichsfinanzreform des Jahres 1906 ein Anteil von einem Drittel an dem Ertrage der Retchserbschaftssteuer dafür gewährt worden, daß sie im Umfang des Reichserbschaftssteuergesetzes auf ihre Bestemungsrechte verzichtet haben.
Es war das ein Ersatz, der nicht berechnet war auf einen Übergangszustand, sondern es war das eine Einräumung, die ihnen einen dauernden Anteil an dieser Steuer zusichern wollte.
Die Übergangsbestimmung, die damals getroffen worden ist, findet sich in dem ß 7 des Mantelgesetzes zu der Reichsfinanzreform von 1906, auf die ich im jetzigen Stadium der Dinge nicht eingehen will.
Ich glaube nun, meine Herren, es entspricht nicht (6) der Stellung des Reiches, und es entspricht nicht seinem Verhältnis zu seinen Gliedstaaten, wenn jetzt darauf ausgegangen wird, den Bundesstaaten den Anteil, auf den sie sich finanziell eingerichtet haben, und der gewissermaßen ein durch eine Gegenleistung erworbenes Recht für sie bildet, zu entreißen.
(Zurufe links.)
Ich möchte daher das dringende Ersuchen stellen, von einem solchen Vorhaben abzustehen.
Wenn infolge der Ausdehnung des Erbschaftssteuergesetzes auf die Ehegatten und die Deszendenten der Anteil der Bundesstaaten auch bei Herabsetzung der Anteilsquote und nach Abzug der vermehrten Erhebungskosten, welche die Ausdehnung der Erbschaftssteuer mit sich bringt, einen allerdings nur mäßig höheren Ertrag bringt, so ist das meines Erachtens nur eine schwache Ausgleichung für die Verluste, welche diejenigen Bundesstaaten, die bereits auf die Deszendenten und Ehegatten ausgedehnte Erbschaftsbesteurungsrechte besitzen, erleiden, und für den Verzicht, den die anderen Bundesstaaten aussprecheu für ein Besteurungsrecht, das ihnen in dem Erbschaftssteuergesetz von 1906 ausdrücklich eingeräumt worden ist.
Ich glaube, wenn man in Betracht zieht, daß es sich hier um eine der wenigen Steuerreserven von Bedeutung handelt, welche die Bundesstaaten überhaupt noch besitzen, daß dann die Entschädigung, die ihnen hierfür gewährt werden will es handelt sich um wenige Millionen —, in keiner Weise außer Verhältnis steht.
Nun, meine Herren, möchte ich noch mit einigen Worten auf die Einwendungen zu sprechen kommen, welche von den Konservativen gegen die Erbanfallsteuer erhoben worden sind.
Hierbei werde ich es nicht unterlassen können, in mehrfachen Punkten Wiederholungen des bereits Vorgetragenen mir zuschulden kommen zu lassen.
Zunächst muß ich für die Verhältnisse in Württemberg (v) die Ausführungen, welche Exzellenz v. Rheinbaben hinsichtlich der Beteiligung der bäuerlichen Bevölkerung in Preußen an der Erbanfallsteuer gegeben hat, vollständig bestätigen.
Es fehlt uns in Württemberg allerdings die Berechnungsgrundlage, welche in Preußen die Ergänzungssteuer bietet, da wir eine Vermögenssteuer in Württemberg noch nicht besitzen.
Es haben aber die Berechnungen in Württemberg unter Beiseitelassung der Verschuldung des bäuerlichen Besitzes annähernd das gleiche Resultat wie die preußischen Berechnungen geliefert.
Wird noch die Verschuldung des bäuerlichen Besitzes, die ja auch in Württemberg eine nicht unbedeutende ist, in Rechnung gezogen, so kann, zumal bei der weitgehenden Zersplitterung des bäuerlichen Besitzes in Württemberg und bei dem ganz unverhältnismäßigen Mangel an größeren Bauerngütern, meines Erachtens darüber nicht der geringste Zweifel herrschen, daß der bäuerliche Besitz in Württemberg keinesfalls stärker von der Erbanfallsteuer getroffen wird als der bäuerliche Besitz in Preußen.
Wenn sodann geltend gemacht worden ist, daß die Bestenrung der an Ehegatten und Abkömmlinge fallenden Erbschaften den in Deutschland herrschenden Anschauungen zuwiderlaufe und den Familiensinn zerstöre, so handelt es sich hier ja um Empfindungen, denen mit Gründen nicht leicht beizukommen ist.
Nicht gerade für die Behauptung scheint auch mir aber der Umstand zu sprechen, daß in Hamburg und in Elsaß-Lothringen die Durchführung der Besteurung der Erbschaften der Deszendenten und Ehegatten auf irgendwelche Schwierigkeiten nicht stößt, und daß auch bis jetzt von einer Abnahme des Familiensinns in diesen Teilen des Deutschen Reichs nichts zu bemerken war.
Was das allgemeine Empfinden des Volkes anbelangt, so ist nicht nur die weitverbreitete Bewegung zu Gunsten der Erbanfallsteuer, die sich ja auch Reichstag.
265.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Juni 1909.
8687 (v. Getzler.)
M auf konservative Wahlkreise erstreckt hat, der deutliche Beweis dafür, daß es sich um allgemeine gegensätzliche Empfindungen in dieser Angelegenheit beim deutschen Volke nicht handelt, sondern es kann auch aus anderen Erfahrungen mit Sicherheit angenommen werden, daß, soweit wirklich noch ein gegensätzliches Empfinden obwaltet, dieses sicher in nicht zu langer Zeit der gesetzlichen Notwendigkeit sich anpassen wird.
Sodann soll die Erb anfallsteuer zu einer nachteiligen Einmengung der Steuerbehörde in die Vermögens- und Familienverhältnisse führen, in dem ungeeigneten Zeitpunkt, in welchem die von dem Todesfall berührten Kinder, insbesondere wenn es sich um gewerbliche Unternehmungen oder landwirtschaftlichen Besitz bandelt, des Leiters des Unternehmens beraubt werden.
Auch dieser Appell an das Gefühl scheint mir die Bedeutung, die ihm betgemessen wird, nicht zu haben.
Es wird in den angeführten Fällen ohnehin für die betroffenen Familien ganz und gar unumgänglich sein, sich der eingehenden Betrachtung ihrer Vermögensverhältnisse so bald als möglich nach dem Trauerfalle zu widmen.
In den Rahmen dieser Betrachtung wird sich sicher auch die Ordnung der Steuerverhältnisse einreihen lassen.
Die steuerlichen Vorschriften stehen hier einer schonenden Behandlung in keiner Weise entgegen.
Also ich möchte wiederholen, daß hieraus irgendwelcher Schluß gegen die Ausdehnung auf Ehegatten und Deszendenten nicht gezogen werden kann.
Wir haben in Württemberg bis vor kurzem eine allgemeine rechtspolizeiliche Fürsorge für die Regelung des Nachlasses gehabt, und aus dieser Einrichtung, die ebenfalls Gelegenheit geboten hätte zu einer weitgehenden Einmengung in die Verhältnisse der Familien, haben sich irgend welche Anstände nicht ergeben.
Aber ich will mit diesen kleinen Betrachtungen, meine Herren, Sie nicht länger aufhalten.
Einheit besteht in (;) diesem hohen Hause darüber, daß ein erheblicher Teil des Bedarfs der Reichsfinanzreform gedeckt werden soll durch Besitzsteuern.
Auch die Konservativen und das Zentrum haben im Lauf der Verhandlungen sich mit großem Nachdruck für diesen Standpunkt ausgesprochen.
Eine abweichende Meinung besteht nur hinsichtlich des Weges, welcher gegangen werden soll.
Zweifellos hat ein großer Teil unseres Volkes sich dem Vorschlag der verbündeten Regierungen angeschlossen.
Für ihn spricht die Erwägung, daß, wenn weite Schichten des Volkes in erster Linie durch indirekte Steuern getroffen werden sollen, diesen Steuern eine andere Steuer entgegengesetzt werden muß, welche den Besitz allgemein und mit Berücksichtigung der Leistungsfähigkeit belastet.
Diese Voraussetzung trifft aber hinsichtlich der Steuervorschläge der Konservativen und des Zentrums nicht zu.
Ich mag nicht glauben, daß dieser Anschauung die dissentierenden Parteien sich ganz verschließen können.
Ich hoffe, daß auch sie schließlich dem Gedanken Raum geben werden, daß es bei einer so weitgehenden steuerlichen Belastung unseres gesamten Volkes auch für die Besitzenden eine Ehrenpflicht und eine soziale Pflicht ist, allgemein nach ihren Kräften zur Hebung der Finanznot des Reichs beizutragen.
(Sehr richtig!
links Zuruf rechts: Das mobile Kapital!)
Wenn ich von Besitzenden spreche, so meine ich natürlich auch das mobile Kapital.
Ein Ziel wie das, welches sich die Finanzreform gesetzt hat, kann nur erreicht werden durch allseitige weitgehende Opfer.
Die Bundesstaaten müssen solche Opfer bringen, und sie sind, wie ich versichern darf, vor weitgehenden Opfern nicht zurückgeschreckt.
Solche Opfer müssen aber auch die Parteien bringen.
Keine Partei, in diesem hohen Hause, kann beanspruchen, daß die Ausführung der Finanzreform ausschließlich nach ihrer Parteimeinung erfolgt.
Eine der Hauptgründe für Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1907190S.
die Schwierigkeit der Lage liegt in der Zersplitterung der (0) Parteien.
Aber der Reichstag hat schon andere Krisen überstanden; stets haben sich, wenn auch im letzten Moment, die Persönlichkeiten in seiner Mitte und die Wege gefunden, die über die Schranken der Partei 'hinaus zu einer Einigung geführt haben.
Ich glaube daher, wir dürfen die Hoffnung nicht aufgeben, daß die Not dieser letzten schweren Stunden auch jetzt noch die Einigung, die ja im Grunde des Herzens wir alle dringend wünschen, bringen wird.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Payer.
v. Payer, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß zunächst ein paar Bemerkungen gegenüber dem preußischen Herrn Finanzminister vorausschicken, der vorhin in ziemlich erregter Weise gegen die gestrigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Mommsen sich gewandt hat.
Da er selbst gesagt hat, er sei zu seinen Äußerungen gelangt auf Grund von Presseberichten, so ist es, was den hauptsächlichsten Punkt anbelangt, wohl zweckmäßiger, wenn ich das stenographische Protokoll zur Kenntnis der Herren bringe.
Danach hat der Herr Abgeordnete Mommsen gestern gesagt: Die eidesstattliche Versicherung, die jetzt in die Erbanfallsteueroorlage aufgenommen ist, begrüßen wir mit voller Freude.
(Sehr richtig!
links.)
Nur habe ich den Wunsch, daß sie nicht nur ausgeübt wird gegen sagen wir Freisinnige oder Gewerbetreibende, daß sie ausgeübt wird gegen alle Kreise des Volkes, auch gegen die Großgrundbesitzer.
(Zuruf links: Muß obligatorisch werden!)
Das wird auch wohl von selber sich als notwendig ergeben.
Nun, muß ich sagen, kann ich für die Erregung des (v) preußischen Finanzministers eine tatsächliche Unterlage in diesen Ausführungen nicht finden.
Der Herr Abgeordnete Mommsen hat die Mahnung an die Regierung gerichtet, sie möge dafür sorgen, daß ein Gesetz von den untergeordneten Organen durchweg gleichmäßig angewendet werde, daß alle mit gleichem Maße gemessen werden, eine Mahnung, die wir, solange die unter- und, wenn ich so sagen darf, auch die übergeordneten Beamten sterbliche Menschen mit allerlei Fehlern sind, auch immer wohl anbringen dürfen.
Es ging über die Verpflichtung meines Freundes Mommsen hinaus, wenn er unmittelbar daran anknüpfend sofort die Erfüllung seines Wunsches unterstellt hat, in der Überzeugung, daß die preußische Regierung es in dieser Beziehung an nichts hat fehlen lassen.
Das ist der eine Punkt.
Dann hat der Herr Finanzminister es meinem Freunde Mommsen übel genommen, daß er sich mit einer Frage befaßt hat, welche in den letzten Wochen und Monaten eine ziemliche Rolle in der Öffentlichkeit gespielt hat, nämlich mit der Frage, wie es bei den Einschätzungen des Großgrundbesitzes zur Steuer in einzelnen Provinzen Preußens zugehe.
Ich weiß nicht, wie es zugeht; ich stelle weder die Behauptung auf, daß alles in Ordnung sei, noch die Behauptung, daß alles, was in der Presse steht, richtig gewesen sei.
Wenn aber einmal die öffentliche Diskussion so lange von solchen Fragen beherrscht wird, ist es nicht nur das Recht, sondern auch die Pflicht der Abgeordneten, auf solche Mißstände hinzuweisen.
Darin kann ich etwas Unrechtes nicht finden.
Wenn wir immer warten müßten, bis wir für jede Mahnung an die Regierung, nach dem Rechten zu sehen, die aktenmäßigen Unterlagen haben, könnten wir in der Regel gar nichts sagen.
Wir haben das Recht, uns an die Regierung zu wenden, selbst wenn nur ein 1188 8688 Reichstag.
265.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Juni 1909.
(v. Payer.)
() bloßer Verdacht besteht, ja sogar, wenn nur von glaubwürdiger Seite in vertrauenerweckender Art derartige Behauptungen in positiver Weise aufgestellt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Dieser Verpflichtung ist der Herr Abgeordnete Mommsen nachgekommen.
Und er war auch hier wieder so loyal, daß ich gar nicht verstehen kann, wie man sich in der Weise gegen ihn wenden konnte.
Hat er doch seinerseits sogar sofort das Rezept angegeben, wie man etwaigen Mißständen abhelfen könne!
Mehr kann doch ein einzelner Abgeordneter nicht tun, als daß er sogleich die ganze Jmmediatkommission mobil macht, wie er es getan hat.
(Sehr richtig!
links und Heiterkeit.)
Meine Herren, gestatten Sie mir, nach dieser Abschweifung das zu sagen, was ich zur Sache vorzutragen habe.
Ich kann mich auf einige kurze, mehr politische Bemerkungen beschränken.
Wenn wir heute unsere Beratung abschließen, so wird ein Gefühl großer Enttäuschung durch das Reich gehen (sehr richtig!
links); denn man lechzt dort nach Klarheit, und die Verhandlungen haben wieder nicht die geringste Aufklärung über die Sachlage gebracht.
An was es dagegen nicht gefehlt hat, das waren Ermahnungen an uns, daß wir unsere Pflicht und Schuldigkeit tun sollen.
Am Mittwoch hat der Herr Reichskanzler angefangen, uns eine solche Vermahnung zu geben, am Donnerstag kam der preußische Herr Finanzminister, am Freitag der sächsische, und heute am Samstag hat auch noch der Württembergische Herr Finanzminister uns sehr ernstlich ins Gewissen geredet.
(Heiterkeit.)
Zu was denn das alles unter uns
So schöne, gut gemeinte Worte mögen ja draußen vielleicht einen gewissen (L) Widerhall finden; aber glaubt denn jemand, daß auch nur ein einziges Mitglied dieses Hauses durch derartige Ermahnungen sich zu einer Korrektur der Anschauungen werde verleiten lassen, die es sich über die vorliegenden Fragen nun einmal gebildet hat
Ach nein, es bleibt eben trotz dieser Ermahnungen alles beim Alten, und das Versteckenspiel geht wieder weiter!
(Sehr richtig!
links.)
Es kann ja sein, daß, wenn die verbündeten Regierungen sich mit diesem hohen, sittlichen Pathos vor Monaten, vielleicht vor einem halben Jahre, an uns gewendet hätten, etwa damals (sehr richtig!
links), als zum ersten Male die Gefahr einer Zersplitterung hervortrat, es kann sein, daß das damals etwas mehr Wert gehabt hätte.
Aber jetzt, nachdem die Reichsregierung seit Monaten jedermann den Eindruck der Unschlüssigkeit und der Schwäche macht, jetzt haben die verbündeten Regierungen das Recht verscherzt, uns vom Standpunkt höherer Autorität aus zu belehren, was wir als unsere Pflicht zu betrachten haben.
(Sehr gut!
und sehr richtig!
links.)
Diese Passivität der verbündeten Regierungen hat sich gerächt.
Politische Fragen, welche mit der Reichsfinanzreform eigentlich gar nichts zu tun haben, überwuchern jetzt dank der Herzensgüte der verbündeten Regierungen (Heiterkeit) weiterhin die sachlichen Gründe.
Uns allen ist klar, daß keine Engelszunge die Konservativen und das Zentrum hindern wird, den Reichstag und die verbündeten Regierungen vor die Kraftprobe zu stellen, die sie nun einmal riskieren wollen.
Das wird zunächst geschehen bei der entscheidenden Abstimmung über das Erbschaftssteuergesetz.
Meine Herren, alles, was wir bis zu dieser Ab- (6) stimmung in den nächsten Tagen und Wochen noch reden und beschließen werden, ist, wie alles, was wir in den letzten sechs Monaten getan haben, nur wieder ein provisorisches Provisorium, bedingt durch die Entscheidungen, die in dieser Abstimmung sich ergeben werden.
(Sehr richtig!
links.)
Wie diese Entscheidung seinerzeit ausfallen wird, das zu prophezeien wird heute niemand den Mut haben.
Ich muß bekennen, ich bin in meiner Auffassung der Verhältnisse, nachdem ich jetzt drei Tage lang zugehört habe, noch viel verwirrter geworden (große Heiterkeit), als ich es vorher gewesen bin.
Es wird Ihnen auch nicht anders gegangen sein.
(Erneute Heiterkeit.)
Aber ihre Konsequenzen wird diese Entscheidung haben, wenn sie einmal gefallen ist, und es lohnt sich für uns, dieselben einmal ins Auge zu fassen.
Findet sich wir wollen einmal diesen Fall setzen eine Mehrheit, welche den kümmerlichen Rest einer allgemeinen gerechten Besteuerung der wirklich leistungsfähigen Besitzenden aus der Reform herausstreicht, dann wird das zunächst das Resultat haben, daß sich die gesamte Linke ich darf hier wohl auch die Herren von der nationalliberalen Partei einschließen auf das entschiedenste dafür bedanken wird, an einer so verkümmerten und ihres inneren Werts beraubten Reform weiter noch mitzuarbeiten.
(Sehr richtig!
links.)
Dann wird die neue Mehrheit, wenn sich eine solche findet, zu zeigen haben, was sie positiv zu leisten imstande ist, wenn sie ihre Vorschläge gegen die anderen, die besiegten Parteien, durchsetzen muß.
Es wird das nicht so glatt gehen.
Es sind sehr viele Fragen, um die es sich hier handelt, und wenn diese Mehrheit nicht in der Lage (D) ist, so, wie sie glaubt oder wenigstens zu glauben behauptet, geschlossen über die Stimmen ihrer Anhänger zu verfügen und so das zusammenzubringen, was nun eben einmal als unentbehrlich anerkannt ist, dann hat der Reichstag eben Bankerott gemacht, und es wird ein Schrei der Erlösung durch das ganze Reich gehen, wenn die verbündeten Regierungen sich gezwungen sehen werden, diesem Reichstag vorzeitig ein gewaltsames Ende zu bereiten.
(Sehr richtig!
links.
Heiterkeit rechts.)
Bringen die Herren aber eine Mehrheit zustande, welche nach ihren Rezepten das erforderliche an neuen Steuern aufbringt, dann werden die verbündeten Regierungen die Probe zu bestehen haben.
Sie werden dann nicht, wie es ihnen wohl am nächsten läge, unbesehen und ungeprüft alles das schlucken dürfen, was ihnen serviert wird, nur weil es Geld bringt, und weil es dadurch allerdings das Reich und die Einzelstaaten aus einer schwierigen Situation herauszubringen geeignet ist; im Gegenteil, sie werden sich dann sehr ernsthaft darüber klar werden müssen und das hat ja auch der sächsische Herr Finanzminister gestern seinerseits ausdrücklich anerkannt —, baß es ihre Pflicht ist, gewissenhaft zu prüfen, ob die neuen Lasten, welche dann dem Volke auferlegt werden sollen, den Anforderungen der Volkswirtschaft und der Gerechtigkeit und den von ihnen selbst feierlich proklamierten Grundsätzen entsprechen oder nicht.
(Sehr gut!
links.)
Danach wird sich dann die Entscheidung zu richten haben, ob sie für diese Beschlüsse des Reichstags oder seiner Mehrheit vor dem Volke und vor der Nachwelt die Verantwortung übernehmen können, oder ob sie ihre Zustimmung verweigern müssen.
Reichstag.
265.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Juni 1909.
8689 (v. Payer.)
() Ist ihnen die Verantwortung zu schwer, nun, dann wird eben wieder nichts anderes übrig bleiben als der Appell an das Volk.
Glauben sie aber von ihrem Standpunkt aus ihre Zustimmung geben zu können, dann wird an den Herrn Reichskanzler die Frage herantreten, ob er nun nach den Erklärungen, die er gegeben hat, seinerseits in der Lage sein wird, auch seine Zustimmung zu geben.
Ist er dazu nicht in der Lage, so wird er wohl die Konsequenzen aus seinen Erklärungen ziehen.
Nun die andere Seite der Sache.
Findet sich umgekehrt für die Erbschaftssteuer eine Mehrheit, so find gleichfalls wieder noch viele Schwierigkeiten zu lösen (sehr richtig!
rechts); denn es ist ausgeschlossen, daß alle diejenigen, welche die Erbschaftssteuer annehmen werden, damit auch gleichzeitig die Verpflichtung übernehmen wollen, nun für alle Steuerprojekte der verbündeten Regierungen mit allem Nachdruck einzutreten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im Gegenteil, es ist möglich, daß auch hier schließlich nichts anderes übrig bleibt, als den Knoten durchzuhauen und gleichfalls zur Auflösung zu schreiten.
(Heiterkeit in der Mitte und rechts.)
Möglich ist es aber auch und das ist nun der letzte Fall —, daß sich schließlich auf diesem Wege ein brauchbares Resultat ergibt.
Die Möglichkeit des Vorhersagens hört natürlich auf, wenn wie in diesem Falle das Resultat sich erst aus einer ganzen Reihe von Abstimmungen ergibt, welche wohl bei jedem einzelnen Gesetze wechselnde Mehrheiten ergeben werden.
Nun mag es aber gehen, wie es will, eines steht jedenfalls jetzt schon fest: die Hoffnung, daß die großen Lasten, welche das deutsche Volk, mag es so oder so gehen, auf sich nehmen muß, auch ihren Lohn für dieses Volk in sich selbst tragen werden, diese Hoffnung wird sich nicht (W erfüllen.
Es ist wahrscheinlich, daß verschiedene hundert Millionen Mark an Steuern zusammengebracht werden, aber eine Reichsfinanzreform wird das Reich diesmal so wenig haben, wie vor einigen Jahren.
(Sehr richtig!
links.)
Was uns fehlt, meine Herren, ist ein großzügiges System, welches nicht bloß die Kassen füllt, sondern auch die unvermeidlichen Lasten planmäßig und gerecht verteilt, welches Ordnung in das Verhältnis zwischen dem Reich und den Bundesstaaten bringt, welches eine gewisse Klärung unserer politischen Verhältnisse herbeiführt, welches uns eine Garantie dafür gewährt, daß nun auch die Axt an die Wurzel des Übels, nämlich an den Mangel jeglichen vernünftigen Sparsinns in Militär- und Marinefragen gelegt wird (sehr richtig!
links), welches uns damit allein vor der Wiederkehr derartiger Zustände sichert, wie die sind, in denen wir uns jetzt befinden (sehr richtig!
links), und welches endlich dem Handel und der Industrie und allen Steuerzahlern nach der vieljährigen wilden Hetzjagd, die wir durchzumachen haben, dasjenige Maß von Ruhe gewährt, welches ihnen allmählich notwendiger ist als das liebe Brot.
(Sehr richtig!
links.)
Und was haben wir dagegen
Müde wird auf gerettetem Kahn der Bundesrat ein prinzipienlos zusammengetragenes Sammelsurium von Steuern in den Hafen rudern.
Im übrigen bleibt alles beim alten, und niemand kann, wenn er gegen sich streng aufrichtig ist.
ernstlich bezweifeln, daß es uns beschieden sein wird, in wenigen Jahren an das fröhliche Ende dieser Reform den fröhlichen Anfang der nächsten anzuknüpfen.
(Sehr richtig!
links.)
Die verbündeten Regierungen haben überhaupt, so (0) warm sie auch verteidigt worden sind, in der ganzen Aktion eine recht unglückliche Hand gehabt.
Der Herr Reichskanzler hat uns sehr mit Unrecht, wie ausgeführt wurde, vorgeworfen, daß wir zu sehr an unserem Programm kleben.
Nun, den verbündeten Regierungen wird diesen Vorwurf niemand machen, in dieser Beziehung haben sie es besser als wir.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!
links.)
Ich meine umgekehrt, die verbündeten Regierungen sind in ihrem Verhalten gerade der schlagendste Beweis dafür, wohin man kommt, wenn man wie sie ohne den Kompaß fester Grundsätze sein Schiffletn in einer derartigen Brandung treiben läßt.
(Sehr gut!
links.)
Was haben sie denn von vornherein überhaupt für einen festen Grundsatz gehabt
Nur den immer und immer wieder auf das feierlichst proklamierten, daß mindestens 100 Millionen Mark von den besitzenden Klassen getragen werden müssen, von den wirklich Besitzenden, von den leistungsfähigen Besitzenden, hat früher jedermann, auch die verbündeten Negierungen selbst angenommen.
Und jetzt
Jetzt erfolgt die Heranziehung dieser leistungsfähigen Besitzenden neben der Erbschaftssteuer in der Hauptsache durch deren Besteurung nach der Höhe des Werts ihrer Feuerversicherungspolice.
Das heißt: die Prunkbauten des reichen Mannes werden nach demselben Maßstab zur Versteurung herangezogen, vielleicht noch etwas billiger, weil er als ein großer Kunde auf Rabatt rechnen kann, wie das über das Dach verschuldete Häuschen des kleinen Gewerbetreibenden, der nicht zur Miete wohnen kann (sehr gut!
links), und die Einrichtung der üppigsten Gesellschaftspflichten versteuert sich nach demselben Maßstab wie das Warenlager des kleinen Kaufmanns, das zwar über 5000 Mark Wert hat, von dem ihm in Wirklichkeit nicht ein einziger (v) Pfennig gehört.
(Sehr richtig!
links.)
Das nennt dann der Bundesrat die Besteurung der Besitzenden.
Und weshalb das alles
Wir haben es ja vorhin wieder aus den Ausführungen des Württembergischen Herrn Finanzministers gehört: weil die verbündeten Regierungen, nachdem ihnen die Kraft gefehlt hat, ihre ursprünglichen Vorschläge im Hause durchzubringen, sich eben vor dem einzigen Ausweg scheuen, der da noch übrig bleibt, vor dem Ausweg, neben der Erbschaftssteuer eine allgemeine Reichsvermögenssteuer einzuführen.
Meine Herren, ich schwärme auch nicht für eine solche Reichsvermögenssteuer; ich bin zur Duldung derselben, muß ich von meinem Standpunkte aus sagen, erst nach hartem inneren Kampfe gekommen, denn ich kenne auch die Bedürfnisse und die Aufgaben der Einzelstaaten und weiß, wie schwer sie zu ringen haben; ich weiß auch, wie große Gefahren für sie in einem Zusammenarbeiten mit dem Reich auf diesem Gebiete liegen.
Aber wenn wir nun eben einmal in die Lage gekommen sind, so hohe Summen an Steuern aufbringen zu müssen, und wenn wir der Überzeugung sind, daß ein Teil dieser Summen nur von den leistungsfähigen Schultern getragen werden dürfe, dann weiß ich eben einen anderen Ausweg nicht, als daß man eine Reichsvermögenssteuer einführt, wenn sie für die Einzelstaaten noch so schmerzlich sein mag.
Die Einzelstaaten erklären, sie können einer Einmischung des Reichs in ihr eigenes Steuergebiet niemals zustimmen, und es sei für sie schlechterdings unmöglich, gemeinsam mit dem Reich an einer und derselben Steuer zu zehren.
Und dabei füllen diese selben Einzelstaaten nach ihrer eigenen Vorlage mit ihrer Grundstücksumsatzsteuer eine Steuerschüssel, aus der dann hintennach das Reich, die 1188 8690 Reichstag.
265.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Juni 1909.
(v. Payer.)
M Einzelstaaten und die Kommunen alle miteinander sich ernähren sollen (sehr gut!
links), wobei sich dann allerdings, weil ganz plan- und systemlos verfahren wird, sehr bald Herausstellen wird, wer von den »dreien den größten Löffel hat.
(Heiterkeit.)
Die Einzelstaaten schlagen das Kreuz vor einer ihnen und dem Reich gemeinschaftlichen Vermögenssteuer.
Da muß ich doch fragen: was ist denn eigentlich die Feuerversicherungssteuer, die sie uns vorschlagen, anders als wiederum eine Vermögenssteuer
Sie ist ja natürlich schamhaft gehüllt in das Gewand des Stempels, unter dem jetzt alles unterzubringen ist.
(Heiterkeit links.)
Aber wenn man die Sache selbst ins Auge faßt, kann man zu einem anderen Resultat gar nicht kommen.
Es soll doch nach dieser Steuer von allem Vermögen, das der Gefahr der Vernichtung durch Feuer ausgesetzt ist, im ganzen Deutschen Reich durch das Reich ein Tribut erhoben werden, und nun frageich: wenn dieser Tribut von dem Reich erhoben wird, kann das dann ohne Einwirkung auf die Vermögenssteuern der Etnzelstaaten bleiben, namentlich, wenn, was bei der Systemlostgkeit dieses Verfahrens mit Sicherheit in Aussicht zu nehmen ist, dieser Tribut sich noch von Jahr zu Jahr steigern wird
Freilich wahren sie den Schein, aber sie geben die Sache preis, und sie können, sich, wenn sie aufrichtig sein wollen, nicht verhehlen, daß nach ihrem eigenen Vorschlag schon ihre eigene Vermögenssteuer durch das Reich ausgebeint worden ist.
Würden sie der Gefahr jetzt ruhig ins Auge sehen, dann wäre es im gegenwärtigen Augenblick ihre Pflicht, nicht sich einer Reichsvermögenssteuer zu widersetzen, sondern grundlegend dafür zu sorgen, daß die Grenze zwischen Reich und Einzelstaat bei Erhebung (L) dieser Steuer klar festgelegt wird.
Dann könnten sie jetzt den Anfang mit einer beiderseitigen gerechten Besteurung des Vermögens machen, bei der ihre Zukunft gesichert wäre.
(Sehr wahr!
links.)
Sie machen es aber umgekehrt; aus lauter Angst vor einer kommenden generellen Reichsvermögenssteuer stimmen sie selbst zu einer zwar äußerst roh und ungerecht gestalteten, aber doch ihren Charakter als Vermögenssteuer nicht verleugnenden gegenwärtigen partiellen Reichsvermögenssteuer, ohne für die Zukunft auch nur die allergeringste Fürsorge zu treffen.
(Sehr gut!
links.)
Ich bezweifle, ob sie damit im Interesse des Reichs gehandelt haben, und noch viel mehr, ob sie damit im Interesse der Etnzelstaaten handeln, für die sie damit aufs beste gesorgt zu haben glauben.
Es ist ja wahr, es gibt noch schlechtere, als es beispielsweise die Feuerversicherungssteuer ist, aber eine schlechte Steuer bleibt es doch, und es ist jedenfalls eine harte Zumutung an die Linke, wenn von ihr verlangt wird, daß sie derselben zustimmen soll, eine Zumutung, von der ich mir im Augenblick nicht getraue zu übersehen, wieweit ihr seitens der Linken entsprochen werden kann oder nicht.
Es ist mir schwer verständlich, wenn gestern oder vorgestern von anderer Seite bestritten worden ist, daß unsere Verhandlungen über den Rahmen der Reichsfinanzreform wett hinaus, so wichtig dieselbe auch sein mag, eine große politische Wirkung auf unsere ganze Zukunft haben werden.
Diese Wirkung wird nicht ausbleiben, mögen die Würfel so oder so fallen, und eines oder das andere läßt sich auch jetzt schon sagen; es läßt sich sagen: die kunstreiche aber schwierige politischeKombination, die in den letzten Jahren unser inneres politisches Leben beherrscht hat, ist zu Ende gegangen.
Der Herr Reichs- (0) kanzler hat zwar vor einigen Tagen noch versucht, am Grabe seines Lieblingskindes die Hoffnung auf ein fröhliches Wiedersehen aufzupflanzen; aber ich glaube, mit Unrecht.
Der Block gehört bereits der Geschichte an (hört!
hört!
rechts); und er wird nach den Erlebnissen der letzten Monate nicht mehr auferstehen können!
Er oder etwas ähnliches war allerdings nach dem Ergebnis der letzten Wahlen etwas Notwendiges für unsere politische Lage; und es ist verständlich, daß deshalb auch etwas derartiges gekommen ist, und daß es so lange angehalten hat.
Wenn der Block nichts anderes getan hätte, als daß er die konservativ-klerikale Koalition, welche uns jetzt bedroht, seither hintangehalten hätte, so wäre er schon nicht umsonst auf der Welt gewesen.
(Sehr richtig!
links.)
Er hat aber auch noch etwas mehr getan.
Ich bezweifle zwar, ob das richtig ist, was der Herr Abgeordnete Bassermann neulich voraussetzte, daß nämlich der Block pädagogisch auf das Zentrum eingewirkt habe.
Ach, meine Herren, da ist nicht viel zu machen!
(Große Heiterkeit.)
Ich habe auch von der von anderer Seite bemerkten inneren Umwandlung der Konservativen, die durch den Block herbeigeführt worden wäre, bis jetzt nicht viel verspüren können.
Aber das eine war doch erreicht: die Konservativen haben, solange sie im Block waren, der Politik des Herrn Reichskanzlers nicht bloß zugestimmt, sondern sie haben diese Politik auch unterstützt, die nach vielen feierlichen Erklärungen dahin gegangen ist, daß ohne Rücksicht auf den Liberalismus weiterhin im Deutschen Reiche nicht regiert werden könne.
Uns hat der Block noch einen weiteren Nutzen gebracht.
Er hat nämlich die Liberalen im weiteren Sinne einander viel näher gebracht, als wir vor wenigen Jahren anzunehmen (v) berechtigt waren.
(Zustimmung links.)
Er hat uns auch von dem Vorwurf der Negation und der Unfruchtbarkeit, der uns früher so oft mit Unrecht gemacht worden ist, befreit.
Alles in allem, glaube ich, kann man sagen: der Block wird uns eine lehrreiche und höchst interessante Erinnerung bleiben.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, um was alles es sich unter dem Deckmantel des Kampfes um die Erbschaftssteuer eigentlich handelt, ist nicht so recht klar und wird auch vorerst nicht ganz klar werden.
Das, was so auf der Hand liegt, allein erklärt nicht den Widerstand der Konservativen und des Zentrums gegen die Erbschaftssteuer.
So unerträglich, wie sie jetzt sagen, ist ihnen diese Erbschaftssteuer jedenfalls nicht.
Das kann man doch aus das klarste durch die vielen Stimmen beweisen, die sich noch jetzt im beiderseitigen Lager zu Gunsten der Erbschaftssteuer aussprechen, oder die sich wenigstens, wie beispielsweise der Herr Abgeordnete Gröber, so lange dafür ausgesprochen haben, dis sie von anderer Seite eines besseren belehrt worden sind.
(Heiterkeit links.)
Es wird behauptet, der Kampf gehe in Wirklichkeit um das preußische Wahlrecht.
Die Herren im Hause bestreiten es; in der konservativen Presse ist es mit großer Offenheit behauptet worden.
Der Presse soll man ja aber nach dem preußischen Herrn Ftnanzmtnister nichts glauben (Heiterkeit), und so will ich es dahingestellt sein lassen, wer Recht hat.
Schade wäre es allerdings, wenn nicht auch das preußische Wahlrecht in diesem Zusammenhang eine Rolle spielen würde.
Denn dieses Wahlrecht verdient es in der Tat, Reichstag.
265.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Juni 1909.
8691 (v. Payer.)
(L.) in den Vordergrund der Diskussion auch im Deutschen Reiche gestellt zu werden (sehr gut!
links), was man uns ja bisher, als eine unerhörte Einmischung in preußische Angelegenheiten, immer so sehr verübelt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist gut, wenn nun umgekehrt auch der Kurzsichtigste einmal merken kann, daß nach der Auffassung, die in der Presse ihre Vertretung gesunden hat, das Interesse des Reichs auch in den wichtigsten Lebensfragen zurücktreten muß in dem Augenblick, in welchem es sich um ein preußisches Reservatrecht der preußischen herrschenden Klasse handelt.
(Sehr gut!
links.)
Ich kann dann nur das eine nicht verstehen, nämlich die Gutmütigkeit derjenigen nichtpreußischen Herren Kollegen, welche dann ihre Zustimmung dazu geben, daß der Kampf zwischen den preußischen Konservativen und der preußischen Regierung just auf Neichskosten hier ausgesuchten werden soll.
(Sehr gut!
links.
Zurufe rechts.)
Aber auch das Wahlrecht wird ja nur eine der Fragen sein, die mit heretnsptelen; sie alle hier zu erörtern, ist unmöglich.
Eines wird man aber sagen können: mögen die Fragen sein, welche sie auch wollen, über eins müssen wir uns jetzt schon klar sein: wenn einmal die Konservativen und die Klerikalen, gezogen von natürlicher Anziehungskraft, sich zusammenschließen, dann haben alle anderen die dringlichste Veranlassung, auf ihrer Hut zu sein, und zwar ganz generell in allen Fragen.
(Sehr richtig!
links.)
Denn dann handelt es sich darum, daß sie überall die Zeche für die beiden anderen bezahlen sollen.
Ob die Konservativen bet dieser neuen Koalition ihre (v) Rechnung finden werden, ist eine Frage, die sie zunächst selbst zu beantworten haben (sehr richtig!
rechts), die aber mit ein paar Worten zu erörtern doch auch etwas Pikantes wenn ich so sagen darf hat.
Ich glaube, sie haben einen verzweifelt schweren Stand in diesem neuen Verhältnis, das jetzt angebahnt ist, zumal ihnen die innere Geschlossenheit ja unzweifelhaft fehlt.
Sie sind die Schwächeren, und sentimentale Gefühlsregungen werden das Zentrum da, wo es das Gegenteil für notwendig erachtet, niemals hindern, auch in diesem Verhältnis das Recht des Stärkeren mitleidslos zum Ausdruck zu bringen.
(Sehr gut!
links.)
Das Zentrum zahlt durch seine Zustimmung zu Steuerentwürfen, von denen sich seine Führer sagen sollten, daß sie nicht bloß undurchführbar, sondern daß sie sogar gemeinschädlich sind (große Unruhe in der Mitte lebhafte Rufe: sehr richtig!
links), einen hohen Preis; es wird versuchen, recht bald wieder auf die Kriegskosten zu kommen, und dann wird die Lage namentlich für die konservative Parteileitung immerhin eine etwas kritische werden.
(Sehr gut!
links.
Zurufe rechts.)
Auch wenn über kurz oder lang die Fragen, die uns jetzt alle bewegen, endlich einmal in letzter Instanz bei den Wahlen zum Austrag gebracht werden, liegt eine gewisse Gefahr für die Konservativen in der Art des gemeinschaftlichen Aufmarsches.
Man kann das mit einem Beispiel am besten sagen: Vor zwei Jahren haben die Sozialdemokraten zu ihrem Schaden die Erfahrung machen müssen, was dabei herauskommt, wenn gleichzeitig der Topf mit dem Kessel ins Feld rückt.
(Heiterkeit.)
Ich will nur das noch sagen: wir freuen uns jeden- (o) falls, mag im übrigen bei der Sache herauskommen, was will, eines zweifellosen Gewinnes, der die Sorgen der letzten Monate wert ist: die politische Aufklärung in weiten einflußreichen Kreisen, die bisher der Politik ferngestanden sind, ist in diesen Monaten weiter vorgeschritten als in den vorausgegangenen dreißig Jahren.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist von verschiedenen Seiten auch festgestellt worden.
Und weshalb
Diese Kreise können eben, so sehr sie geneigt gewesen sein mögen, seither konservativ zu wählen, oder dem Zentrum nahestehen, nicht verstehen, weshalb von den Konservativen und dem Zentrum die Erbschaftssteuer abgelehnt werden will.
Die potentesten unserer Steuerzahler aus diesen rekrutieren sich vielfach die Kreise, die ich im Auge habe (hört!
hört!
in der Mitte) drängen sich ein Vorgang, der unerhört ist, der vielleicht nur in Zetten der höchsten patriotischen Ekstase einen Vorgang hat —, sie alle drängen sich förmlich heran und bitten, eine Steuer zahlen zu dürfen (Lachen rechts und in der Mitte), weil sie diese Steuer für gerecht und vernünftig halten.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Und wenn der Steuerzahler sich so im Interesse des Ganzen selbst herandrängt zu einer Leistung, und diese Leistung wird zurückgewiesen, und es wird dagegen vorgeschlagen, andere Kreise mit Steuern zu belasten, welche sich gegen diese Belastung mit gutem Grunde wehren, auch gar nicht in der Lage sind, diese Steuern zu zahlen, da müßte doch einer mit Blindheit geschlagen sein, wenn ihm nicht das klar werden würde, daß hier nicht sachliche Erwägungen den Ausschlag geben, sondern daß es sich hier um versteckte politische Motive handelt.
(Lebhafter Beifall links.)
Das ist allerdings nicht die Absicht dieser Kreise, sich (v, zu Handlangern der Konservativen und der Zentrumspartei herzugeben, diese Ziele verfolgen zu Helsen, mit welchen sie sich selbst nicht einverstanden erklären können.
Noch ein Irrtum und damit kann ich schließen beginnt vor dem Lichte der Aufklärung zu weichen, der lange übel genug auf unsere politischen Verhältnisse eingewirkt hat.
Der Glaube des hart ringenden bürgerlichen Mittelstandes, daß seine Interessen nicht besser gewahrt werden können, als wenn er dem agrarischen Großgrundbesitz und seinen Trabanten politische Heeresfolge leistet (sehr gut!
links), ist glücklicherweise jetzt ernstlich ins Schwanken geraten.
(Sehr richtig!
links.)
Was die Zolltarifverhandlungen noch nicht fertiggebracht haben, das vollzieht sich jetzt Schritt für Schritt an Aufklärung, je mehr die Konservativen mit ihren Hilfstruppen und das Zentrum sich in ihrer gesunden Eigenart von Tag zu Tag demaskieren.
Diese Unterstützung wird für uns wertvoll werden, wenn über kurz oder lang einmal die Machtprobe ausgefochten werden wird, zu welcher uns heute die Konservativen und das Zentrum herausgefordert haben.
Meine Herren, es ist beantragt, die Vorlagen an eine Kommission zu verweisen, und dieser Antrag wird auch zum Beschluß erhoben werden.
Ich möchte dabei nur dem sehr lebhaften Wunsche Ausdruck geben, daß dadurch nicht zuviel Zeit verloren gehen möge.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sollten wirklich die immer deutlicher werdenden Schlußrufe, die von außen in dieses Haus hereinbringen, nicht länger unbeachtet lassen.
(Lebhafter Beifall links.
8692 Reichstag.
265.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Juni 1909.
() Präsident: Es wird der Schluß der Debatte beantragt von den Herren Abgeordneten Freiherr v. GampMassaunen, Dr. Hieber, v. Normann, Dr. Spahn und Dr. Wiemer.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche denSchlußantrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Debatte ist geschlossen.
Meine Herren, die Überweisung an eine Kommission ist zwar nicht ausdrücklich beantragt (Zuruf: Doch!)
aber doch von verschiedenen Herren Rednern angeregt worden.
Also ich bitte die Herren, welche diese Vorlage der Ftnanzkommission überweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit, sie grenzt wohl an Einstimmigkeit.
Die Vorlage ist überwiesen.
Meine Herren, wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Änderungen im Finanzwesen (Nr.
992 der Drucksachen), auf Grund des 1. bis 11.
Berichts der 32.
Kommission (Nr.
1435 bis 1445 der Drucksachen).
Berichterstatter: für den 1., 3., 5. und 6.
Bericht: Abgeordneter Graf v. Westarp; für den 2. und 4.
Bericht: Abgeordneter Raab; für den 7., 8., 9. und 11.
Bericht: Abgeordneter Dr. Roesicke; (L) 1 für den 10.
Bericht: Abgeordneter Erzberger.
Ich bitte, die Herren Kommissare zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter 1 r.
Hermes: Als Kommissare sind ferner angemeldet: 1.
1 für den Entwurf eines Gesetzes betreffend Änderungen im Finanzwesen: der Kaiserliche Wirkliche Geheime Rat, Präsident des Reichsbankdirektoriums Herr Havenstein, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Dombois, der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Wahnschaffe, der Königlich Preußische Oberstleutnant und Abteilungschef im Kriegsministerium Herr Goltz, der Königlich Preußische Geheime Negierungsrat Herr vr.
Göppert; 2.
1 für die Frage der Aufhebung der Fahrkartensteuer: der Königlich Preußische Wirkliche Geheime OberRegierurrgsrat Herr Dr. v. d. Lehen.
Präsident: Meine Herren, es sind mir zwei Anträge übergeben, die Geschäftsordnung betreffend.
Ich bitte, dieselben zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Hermes: Antrag Bassermann: Der Reichstag wolle beschließen: die Artikel II, III, IV, VI, VII, VIII der Kommissionsbeschlüfse über den Entwurf eines Gesetzes betreffend Änderungen im Finanzwesen als Jnitiativgesetzentwürfe und die heute auf der Tagesordnung stehenden Beratungen dieser Artikel als erste Lesungen zu behandeln.
Präsident: Ferner ein Antrag vom Herrn Abge- (6) ordneten Singer, den ich ebenfalls zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Hermes: die Verhandlung und Berichterstattung über Artikel II, III, IV, VI, VII, VIII und IX (bezüglich der Zuckersteuer) der Kommissionsbeschlüsse von der Tagesordnung abzusetzen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Vassermann, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir zur Begründung des von mir gestellten Antrags zur Geschäftsordnung einige Ausführungen.
Es ist Ihnen ja allen bekannt, welche geschäftsordnungsmäßigen Schwierigkeiten in der Steuerkommission entstanden sind, und des weiteren, daß nach allgemeiner Übereinstimmung die Geschäftsordnungsfrage in einem besonderen Abschnitt der Diskussion, und zwar an dieser Stelle, behandelt werden soll.
Der von mir gestellte Antrag hat den Zweck, aus den entstandenen Geschäftsordnungsschwierigketten herauszukommen, und will auf einen Weg Hinweisen, der vielleicht allgemein gangbar erscheint und dabei vermeidet, die Beratungen irgendwie aufzuhalten.
Wenn dieser Antrag Ihre Billigung finden würde, dann könnte ohne weiteres in die Beratung der von der Kommission vorgelegten Steuervorschläge eingetreten werden; es würde eine Verzögerung nicht eintreten, und wir hätten unsererseits auch nichts dagegen einzuwenden, daß an die erste Lesung alsbald die zweite Lesung sich anschlösse, die ja dann selbstverständlich sich nicht in Wiederholungen der Ausführungen der ersten Lesung bewegen würde.
Dafür wäre keinerlei Neigung vorhanden.
Meine Herren, es ist zunächst die Frage des geschriebenen Rechts auszuwerfen, d. h.: welche Bestimmungen enthält unsere Geschäftsordnung, welche den hier zur Er- (v) örterung stehenden Fall regeln
Den Tatbestand kann ich ja ohne weiteres als allgemein bekannt voraussetzen.
Es ist, wie das auch bei früheren Gelegenheiten der Fall war, in der Kommission eine Reihe gesetzgeberischer Ideen und Entwürfe zur Diskussion gestellt worden; Sie haben solche dann zum Teil in Gesetzentwürfe umgewandelt.
Die Kommission hat trotz erhobenen Widerspruchs, trotzdem von verschiedenen Seiten verlangt war, daß gegen solchen Widerspruch die Kommission keine neuen Steuergesetze beschließen könne, sondern daß man diese Gesetzentwürfe als Initiativanträge im Plenum einbringen möge, sich doch mit der Beratung solcher neuer Steuergesetzentwürfe befaßt und die jetzt zur Beratung stehenden Gesetzentwürfe beschlossen, und zwar ist formal die Sache in der Weise gemacht worden, daß man als besondere Artikel des Finanzgesetzes diese gesetzgeberischen Materien eingearbeitet hat.
Es sind das die Artikel II ff.
des Finanzgesetzes, die Sie in dem Kommissionsbericht finden.
Dieselben befassen sich mit der Kotierungssteuer, mit der Wertzuwachsund Umsatzsteuer, dem Kaffee- und Teezoll, den Zündwaren, der Mühlenumsatzsteuer und dem Kohlenausfuhrzoll.
Aus diese Vorschläge bezieht sich mein Antrag, während ich die Bestcurung der Beleuchtungskörper weggelassen habe, weil ja da eine besondere Regierungsvorlage eingebracht war und ich meinerseits gar keinen Anstand nehmen würde, diese Materie als einen Teil der Regierungsvorlage nunmehr in zweiter Lesung auf Grundlage der Beschlüsse der Kommission weiter zu verhandeln.
Nun, meine Herren, unsere Geschäftsordnung steht in den §8 18, 19 und 20 drei Lesungen vor, drei Lesungen für die Entwürfe der verbündeten Regierungen und drei Lesungen für Jnitiativgesetzentwürfe, wenn ich diesen Ausdruck gebrauchen darf, d. h. für Anträge, die aus dem Hause hervorgehen nach 8 22 der Geschäftsordnung.
Reichstag.
265.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Juni 1909.
8693 (Bassermann.)
ID Diese drei Lesungen sind ein Prinzip unserer Geschäftsordnung mit Recht; denn Gesetzentwürfe sind doch wohl die wichtigsten Beratungsgegenstände, die wir hier verhandeln, und sollen gründlich geprüft werden.
Der §18 besagt, daß die erste Beratung sich auf die Grundsätze des Entwurfs zu beschränken hat, § 19 spricht von der zweiten, § 20 von der dritten Lesung.
Nun möchte ich Ihrer Beachtung empfehlen diejenigen Bestimmungen, die von der Kommissionsberatung sprechen.
Das ist einmal der Absatz 3 des § 18.
Da ist gesagt: Nach dem Schlüsse der ersten Beratung beschließt der Reichstag, ob eine Kommission mit der Vorberatung des Entwurfs zu betrauen ist, ganz scharf umschrieben: „des Entwurfs '', d. h. der Vorlage, die der Kommission überwiesen ist.
Und in § 21 Absatz 2 ist noch einmal darauf hingewiesen.
Da heißt es: Der Reichstag kann in jedem Stadium einer Beratung den Gesetzentwurf oder einen Teil desselben zur Berichterstattung an eine Kommission verweisen, welche sich nur mit dem ihr überwiesenen Gegenstände zu beschäftigen hat.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen und links.)
Meine Herren, das ist das klare geschriebene Recht des Reichstags.
Nun, meine Herren, habe ich mich bemüht, in objektiver Weise zu prüfen, wie die Praxis des Reichstags sich entwickelt hat, und bin dabei auf mancherlei Vorgänge gestoßen, die uns in ihrer Gesamtbeurteilung denn doch ein einheitliches Bild geben, was eigentlich Rechtens und Übung in den letzten Jahren war.
Wenn ab und zu einmal von diesen Grundsätzen abgewichen worden ist, so würde das ja nur wenig beweisen; denn bei weniger wichtigen Materien wird ab und zu der Reichstag, wie Vater Homer, auch einmal die Augen zumachen und (m Dinge durchschlüpfen lassen, die sich bei genauer Beachtung der Vorschriften der Geschäftsordnung nicht rechtfertigen lassen würden.
Meine Herren, die Frage der Kostendeckung durch neue Steuern hat eine große Rolle gespielt bei dem deutschen Flottengesetz des Jahres 1898.
In diesem Flottengesetz war in dem Entwurf der verbündeten Regierungen die Deckungsfrage nicht behandelt; wohl aber ist die Deckungsfrage sofort in der Kommission aufgegriffen worden, und sie ist dort, wie ich feststellen muß, in weitestem Umfange behandelt worden.
Wenn man die Kommissionsdrucksachen sich ansieht, da findet man einen Antrag Bebel, Meister, Singer, der als § 8 des Gesetzes eine Reichseinkommensteuer einführen will.
Wir finden ferner einen Antrag des verstorbenen Herrn Abgeordneten Dr. Lieber, der einen § 9 einfügen will, durch den eine Reichseinkommensteuer als Zuschlag zur Einkommensteuer der Einzelstaaten für Steuerpflichtige, die ein Einkommen von 10 000 Mark und mehr beziehen, vorgesehen wird in bestimmter Formulierung vorgeschlagen.
Wir finden im weiteren Verfolg einen Antrag Müller (Fulda), wegen Einführung einer Reichsvermögenssteuer; das ist allerdings eine Resolution, die also hier keine Rolle spielt.
Dagegen finden wir einen Antrag Dr. Lieber, Prinz v. Arenberg, Gröber, Müller (Fulda), der in einem vorgeschlagenen § 9 die Idee einer Reichseinkommensteuer weiter verfolgt und detaillierte gesetzliche Vorschriften gibt.
So geht das weiter bis zu einem Antrage des Abgeordneten Richter, der gleichfalls eine Reicksvermögenssteuer in gesetzlicher Formulierung fordert.
Diese Anträge sind eingehend in der Kommission erörtert worden; sie sind nicht angenommen worden.
Die Erörterung ist offenbar deswegen bis zur Abstimmung gediehen, weil von keiner Seite in der Kommission irgendwelcher Widerspruch erhoben wurde.
daß die Deckungssrage herangezogen wurde, und dafür (v) gesetzliche Bestimmungen vorgeschlagen wurden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Aber auch im Plenum, meine Herren, haben nachdem der bekannte Kompromißantrag Dr. Lieber und v. Bennigsen zustande gekommen war, einzelne Parteien nochmals in Anträgen zur zweiten Lesung die Frage der direkten Reicksbesteurung aufgegriffen, der Herr Abgeordnete Richter einerseits und die Herren Abgeordneten Auer und Genossen andererseits.
Erste Lesungen über diese Anträge haben nicht stattgefunden; das will ich hier ohne weiteres feststellen (hört!
hört!
in der Mitte), um ganz objektiv zu berichten.
Ja, gewiß, meine Herren, ich sage ja: ich werde ganz objektiv die Vorgänge der vergangenen Jahre schildern.
Erste Lesungen haben nicht stattgefunden, man ist sofort in die zweite Beratung eingetreten, es hat niemand verlangt, daß zuerst eine erste Lesung über dieselben stattfände.
Das ist das Fazit der damaligen Verhandlungen.
Ich bemerke, daß auch im Plenum des Reichstags keinerlei Widerspruch dagegen erhoben wurde, daß die Anträge Auer und Richter sofort als zu der zweiten Lesung des Gesetzes gestellt verhandelt wurden.
Mit anderen Worten: es war eommullis eoL8sn8ll8 vorhanden, vielleicht deswegen, weil man wußte, daß diese Anträge keine Mehrheit finden würden.
Danach hat die Frage neuer Steuern eine Rolle gespielt bei dem Flottengesetz des Jahres 1900, und da ist nun doch klar erkennbar, wie der Reichstag zur Sache steht.
Auch in diesem Flottengesetz fehlte in der Vorlage der verbündeten Regierungen vollständig die Deckungsfrage.
Sie wurde dann in der Kommission aufgegriffen, und da war es der Herr Abgeordnete Müller (Fulda), der einen formulierten Deckungsantrag stellte und als Z a des Flottengesetzes einen Gesetzentwurf beantragte, der sich (v) mit dem Reichsstempelgesetz befaßte.
Dieser Antrag wurde am 30.
April 1900 in der Kommission eingebracht, über diesen Antrag erfolgte nun eine Debatte in der Budgetkommission am 1.
Mai, auf die ich kurz hinweisen will.
Der Abgeordnete Richter hat erklärt, er wolle kein Hindernis bereiten, er sei aber der Meinung, es müsse etwas geschehen, um die Sache mit der Geschäftsordnung in Ordnung zu bringen.
Der Abgeordnete Gröber bittet, die formellen Bedenken zurückzustellen.
Der Abgeordnete Richter befürwortet den Weg der Resolution.
Der Abgeordnete Singer wünscht doch die Grundlagen des parlamentarischen Lebens nicht zu übersehen, um nur die Sache etwas schneller zu erledigen; formell würde es zulässig sein, es würde aber ein gefährliches Präjudiz schaffen; er empfiehlt den Weg einer Resolution.
Wie ist nun die Sache ausgegangen
Der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) hat offenbar in der Kommission die Sache nicht weiter verfolgt, sondern, wenn Sie die Reichstagsdrucksachen ansehen, finden Sie denselben Antrag, den der Abgeordnete Müller (Fulda) zunächst in der Kommission eingebracht hatte, als Initiativantrag vom 1.
Mai 1900 S. 713 (hört!
hört!
links), betreffend Änderung des Stempelgesetzes, und es wurde ein zweiter Deckungsantrag eingebracht, der meinen Namen trägt Bassermann und Genossen —, vom 1.
Mai 1900, der sich mit Likören und Schaumweinen befaßt.
Diese beiden Anträge sind dann ordnungsgemäß durch die drei Lesungen gelaufen, und die formale Schwierigkeit, die in der Kommission sich erhoben hatte, hat sich dadurch erledigt, daß der Abgeordnete Müller (Fulda) seinen ursprünglichen Antrag in der Kommission nicht weiter verfolgt hat.
Und nun, meine Herren, die Vorgänge bet der Finanzreform des Jahres 1906!
Diese sind ganz besonders 8694 Reichstag.
265.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Juni 1909.
(Baffermann.)
M interessant, weil es darin zu äußerst eingehenden Verhandlungen über unsere Frage in der Kommission gekommen ist.
Ich erinnere zunächst an folgendes: Im Jahre 1906 sind bekanntlich die Tantiemesteuern hereingekommen.
Allein man wird nicht sagen können, daß die Sache eine besondere gesetzliche Materie war; denn das war ein Antrag zu dem damals von seiten der verbündeten Regierungen vorgelegten Gesetz über dieAbänderung des Reichsstempelgesetzes.
Wenn Sie sich den Kommissionsbericht Seite 388 über die damalige Reichsfinanzreform ansehen, so finden Sie auf Seite 10, daß die Frage erörtert wurde, ob es zulässig sei, daß die Kommission ganz neue Steuergesetze, die in der Vorlage nicht enthalten waren, zur Beratung und Beschlußfassung zulasse.
Es entspann sich darüber eine große Debatte.
Man verweist auf den Weg der Resolution, und es ist schon an dieser Stelle in diesem Kommisstonsbericht die Anschauung mitgeteilt, daß nur, wenn aus der Kommission selbst keinerlei Widerspruch erfolge (hört!
hört!
links), man andere als in der Vorlage enthaltene Steuergesetzentwürfe beraten und darüber beschließen könne.
Das wird dann noch einmal ausgeführt Seite 13 unter dem Abschnitt: Beratung der Anträge auf Ersatzsteuern.
Da ist gesagt, daß seitens der Kommissiousmitglieder damals allseitig anerkannt war, daß es sich hierbei nicht um die Beratung weiterer Gesetzentwürfe handeln könne, solche dürften nur im Plenum des Reichstags eingebracht werden und nach erfolgter erster Lesung an die Kommission verwiesen werden.
Man beschränkte sich deshalb darauf, Resolutionen zu beantragen, durch welche die verbündeten Regierungen um die Vorlage bestimmter Gesetzentwürfe an den Reichstag ersucht werden sollten.
Die Feststellung des Kommissionsberichts ist besonders wichtig, weil hier die allgemeine Übereinstimmung konstatiert worden ist.
(L) So ist die Sache auch gehandhabt worden.
Eine große Menge von Resolutionen ist gefaßt worden, und der einzige Gesetzentwurf, den ich gefunden habe, der sich mit der Erhebung von Ausfuhrzöllen befaßt, ist infolge obiger Verhandlungen auch in eine Resolution umgearbeitet worden.
In der damaligen1Kommission1haben außer dem Vorsitzenden, meinem Freunde Büsing, und dem Berichterstatter Herrn Müller (Fulda) auch noch andere hervorragende Mitglieder des Zentrums mitgewirkt, z.
B. die Herren Kollegen Herold, I) r. Spahn und I) r. Am Zehnhoff.
Aus jüngster Zeit ist zu erwähnen der sich auf die Veteranenfürsorge beziehende Antrag des Herrn Grafen Oriola.
Da war eine Resolution im Plenum beantragt.
Die Kommission hat auf Antrag Oriola dann einen Gesetzentwurf substituiert, und es ist derselbe wohl auch einstimmig in der Kommission angenommen, im Plenum aber noch nicht behandelt worden.
Es war wohl die selbstverständliche Voraussetzung gewesen, daß darüber eine erste Beratung im Plenum stattfindet.
Jedenfalls ist die Tatsache zu konstatieren, daß ein Widerspruch gegen die Zugrundelegung eines Jnitiativgesetzentwurfs in der Kommission von keiner Seite erhoben wurde, also auch hier wieder comwunis coussusus.
Was die Steuerkommission, die heute tagt, anlangt, so haben Sie den Bericht ja in der Hand.
Man kann auch aus diesem Bericht mancherlei entnehmen, z.
B. über die Behandlung der Vermögenssteuern.
Aus diesem Bericht ergibt sich, daß in dieser Kommission formulierte Gesetzentwürfe behandelt worden sind.
Einmal das bekannte Blockvermögensteuerkompromiß, ein Antrag des Herrn Kollegen Gamp und ein Antrag des Herrn Kollegen Herold.
Aber auch hier ist ausdrücklich festzustellen, daß gegen diese Art der Behandlung dieser formulierten Entwürfe, die nicht seitens der Regierung, sondern von einzelnen Parteien vorgelegt worden sind, keinerlei Widerspruch in der Kommission erhoben worden ist.
Der (6) Widerspruch meiner Freunde ist erst dann erfolgt, als entgegen den Verabredungen im Seniorenkonvent betreffs des Kaffeezolls und der Zündholzsteuer diese Steuer in Form von Initiativanträgen in die Kommission hereingezogen worden ist, und darüber ist dann bekanntlich der Streit entstanden.
Was obige Vermögenssteuergesetzentwürfe anlangt, so ist zu sagen, daß auf der einen Seite doch gewisse Zusammenhänge mit der Regierungsvorlage, die sich mit der allgemeinen Vermögensbesteurung, allerdings nicht nach der Richtung einer Reichsvermögenssteuer, sondern einer Reichserbschaftssteuer befaßt, vorhanden waren, und auf der anderen Seite war eine Übereinstimmung, daß diese Gesetzentwürfe in der Kommission behandelt werden sollen, gegeben.
Endlich als letzten Vorfall möchte ich hinweisen auf die Verhandlung des Reichstags am 29.
April 1908.
Da hat die Kommission, die eingesetzt war für die Beratung des Gesetzes über den Vogelschutz, einen Jnitiativgesetzentwurf vorbereitet, der sich mit der Abänderung der Gewerbeordnung befaßt.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, dieser Entwurf ist am 29.
April 1908 zur Verhandlung gekommen, und unser verehrter Herr Präsident hat die Verhandlung damit eröffnet, daß er sagte: Wir kommen dann zu dem Gesetzentwurf, welcher von der Kommission vorgeschlagen ist.
Meine Herren, dieser Gesetzentwurf muß hier drei Lesungen passieren.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Ich eröffne deshalb hier die erste Beratung, die Generalberatung bezüglich des Gesetzentwurfs Nr.
842 unter 2.
Es meldet sich niemand zum Wort.
Meine Herren, also Übereinstimmung, daß die Sache so behandelt ist.
1 (r ) Das sind die Entwicklungen, soweit ich sie in der Kürze der Zeit hier zusammenstellen konnte, und die für mich das Fazit ergeben, daß eine Kommission an sich sich nur zu befassen hat mit Gesetzentwürfen, die ihr überwiesen sind (sehr richtig!
bei den Nationallibcralen), daß aber in der Praxis des Reichstags von dieser engeren Auffassung abgegangen ist, und daß man sagen kann: da, wo communis C0USCU8U8 über die Behandlung anderer Gesetzentwürfe, die mit der vorgeschlagenen Materie in Zusammenhang stehen, wo ein solcher Zusammenhang vorhanden war, da hat man keinen Anstand genommen, diese Gesetzentwürfe zu beraten und durch Beschlußfassung in der Kommission zu verabschieden.
Ich möchte zum zweiten glauben, daß dann, wenn in der Kommission Widerspruch erhoben wird, die Beratung abgebrochen werden muß, daß die Fortsetzung nicht zulässig ist, sondern daß die Antragsteller zu verweisen sind auf den Weg der Initiativanträge an das Plenum.
Für das Plenum ist unbestritten schon angesichts der klaren Formulierung unserer Geschäftsordnung, welche bei der großen Wichtigkeit der Behandlung von Gesetzentwürfen eine genaue Prüfung in drei Lesungen und zwar in drei Lesungen des Plenums will, daran festzuhalten, daß jeder Gesetzentwurf, auch solche, die in der Kommission selbst entstehen, drei Lesungen zu passieren hat.
Meine Herren, wir wollen in unserem Antrage im Interesse der Beschleunigung der Erledigung der Sache darüber hinwegsehen, daß hier die Kommission trotz Widerspruchs die Gesetzentwürfe beschlossen hat, und wollen infolgedessen auch keinerlei Absetzung der Materie beantragen, wie sie der Herr Abgeordnete Singer beantragt.
Wir müssen aber verlangen im Interesse der Aufrechterhaltung Mserer Geschäftsordnung, daß zunächst diese 8695 Reichstag.
265.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Juni 1909.
(Wassermann.)
(L) Artikel II und folgende, wie sie in meinem Antrage verzeichnet sind, mit Ausnahme des Abschnitts über die Beleuchtungskörper, daß diese Gesetze zunächst zur ersten Lesung gestellt werden, wobei ich sagen kann, daß wir unsererseits mit dem sofortigen Anschluß der zweiten Lesung einverstanden sind.
Ich möchte annehmen, daß dagegen im Hause überhaupt kein Widerspruch erhoben wird, daß alle Redner damit einverstanden sind, daß wir uns nicht zu lange mit formalen Schwierigkeiten beschäftigen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, so war ich bemüht, mit diesem Antrag einen Ausweg aus den entstandenen Schwierigkeiten zu finden, und möchte nnn die einstimmige Annahme des Antrags empfehlen.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Nach 8 44 der Geschäftsordnung darf eine Äußerung zur Geschäftsordnung die Dauer von fünf Minuten nicht überschreiten.
(Heiterkeit.)
Ich habe von dieser Bestimmung dem Herrn Vorredner gegenüber abgesehen und werde auch bei den folgenden Herren Rednern heute ausnahmsweise davon abgehen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zunächst bitten, einen Irrtum in meinem Antrag berichtigen zu dürfen.
Irrtümlich ist in den Antrag der Art.
IX hineingeschrieben worden.
Dieser Art.
IX befaßt sich aber mit Gegenständen, die auch in der Regierungsvorlage angezogen sind.
Die Kommission hatte also das volle Recht, diesen Artikel zu beschließen, und ich bitte, aus meinem Antrag die Worte Art.
IX fortzustreichen.
(W Meine Herren, den Ausführungen des Herrn Kollegen Bassermann, mit deren sachlichem Inhalt ich durchaus übereinstimme, und für die ich persönlich dankbar bin, weil sie mir die Beibringung einer ganzen Masse Materials ersparen, kann ich nicht zustimmen; wenn der Antrag Bassermann angenommen wird, entstehen wieder sehr erhebliche Geschästsordnungsbedenken.
Ich will nur daraus hinweisen, daß, wenn man mit dem Kollegen Bassermann die Kommissionsbeschlüsse als Initiativanträge ansieht, dann zunächst auch geschäftsordnungsmäßig die Frage zu enscheiden wäre, wann diese Initiativanträge zur Verhandlung kommen sollen.
Es müßte eine Entscheidung darüber getroffen werden.
Selbst wenn die Mehrheit des Hauses von den sonstigen Bestimmungen über Initiativanträge abgehen wollte, durch Mehrheitsbeschluß sie auf die Tagesordnung eines anderen Tages setzen wollte, so müßte hierüber ein widerspruchsloser Beschluß des Hauses erfolgen, welcher es ermöglicht, Initiativanträge im Moment ihrer Einbringung zu verhandeln.
Das ist also schon eine Schwierigkeit, die nach meiner Meinung unüberwindbar ist.
Weiter würde der Umstand, daß sich unmittelbar an die erste Lesung die zweite anschließen soll, wiederum eine Abweichung von der Geschäftsordnung bedingen, die bestimmt, daß eine Fristaussetzung nur unter gewissen Umständen stattfindet, und ob es gelingen wird, von dieser Bestimmung abzusehen zu Gunsten dieser Initiativanträge, das will ich jetzt nicht entscheiden; mir ist es jedenfalls zweifelhaft.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Sie sehen also, meine Herren, daß Sie aus dem Dilemma nicht herauskommen bei der Annahme des Baffermannschen Antrags.
Der Bassermannsche Antrag ist ein Messer ohne Scheide, ist ein feierlicher solenner Protest gegen das Vorgehen der Kommission; aber praktisch Reichstag.
12.
LegiSl-P.
I.
Session.
19071909.
erreicht er das nicht, was der Herr Kollege Bassermann (o) sachlich will, und das ist das gefährliche Lei der Sache er wird ein Präjudiz schaffen, welches für spätere Zeiten sehr unbequem und verhängnisvoll werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Wie bei der Rechtsprechung in juristischer und gesetzlicher Beziehung die Jnnehaltung von Fristen notwendig erschienen ist, so muß auch der Reichstag die Fristbestimmungen innehalten, und es bedarf in der Tat eines Vorganges, der so allgemein den Ansichten des ganzen Hauses angepaßt ist, daß man nur in solchem Ausnahmefall von der Bestimmung der Geschäftsordnung abgehen kann.
Aber, meine Herren, das ist etwas anderes, als wenn nach einer ausgiebigen Diskussion im Plenum ein Beschluß gefaßt wird, der später als Präjudiz und Richtschnur für alle Zeiten geltend gemacht werden kann, obgleich ich werde bei der Begründung meines Antrags darauf kommen ich von vornherein feststellen will, daß ein einmal gefaßter Beschluß des Parlaments, von seiner Geschäftsordnung abzuweichen, noch lange nicht die Bedeutung hat, daß das Haus damit die Geschäftsordnungsvorschrift beseitigt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Enthält also vielleicht ist es die Erinnerung an frühere gemeinsame Blockzeiten (Heiterkeit) der Antrag des Herrn Kollegen Bassermann ein freundliches Entgegenkommen gegen die früheren Blockfreunde, so ist er doch nicht geeignet, die Schwierigkeiten zu beseitigen, und ist in seiner Ausführung abhängig von einmütigen Beschlüssen des Hauses, die ich, wie gesagt, nicht als absolut sicher in Aussicht stellen möchte.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Was nun, meine Herren, den Antrag anlangt, den ich mir im Einverständnis mit meinen Freunden einzubringen erlaubt habe, so möchte auch ich ganz kurz auf (o) einige Paragraphen der Geschäftsordnung Hinweisen.
Ich wollte auch den Z 22 der Geschäftsordnung anziehen, in dem festgesetzt ist, daß Gesetzentwürfe bezw.
Anträge nach der Begründung der ersten Beratung unterzogen werden.
Es sind ferner die HZ 30 und 21 nach meiner Meinung für die vorliegende Frage maßgebend, abgesehen von den anderen Paragraphen, die der Herr Kollege Bassermann angezogen hat.
Ich möchte mit dem § 30 beginnen, der, wie ich glaube annehmen zu dürfen, von den Herren, die in die zweite Beratung auf Grund der Kommisstonsbeschlüsse eintreten wollen, als maßgebend erachtet wird.
Der Z 30 bestimmt: Die Kommissionen regeln ihre Tagesordnung selbst.
Dazu möchte ich wie ich hoffe, unwidersprochen von allen Seiten des Hauses feststellen, daß die Bestimmung, wonach die Kommissionen ihre Tagesordnung selbst regeln, niemals weder so gemeint sein noch so aufgefaßt werden kann, daß diese Bestimmung den Kommissionen ein Recht gibt, welches nicht in der allgemeinen für den ganzen Reichstag geltenden Geschäftsordnung begründet ist.
(Sehr richtig!
links.)
Mit anderen Worten, meine Herren, die Kommissionen stehen nicht über dem Plenum; die Kommissionen haben die Aufträge des Plenums auszuführen, und nur im Rahmen dieser Aufträge sind sie berechtigt, ihre Tagesordnung selbst zu regeln.
(Sehr richtig!
links.)
Anders kann dieser Paragraph nicht verstanden werden (sehr richtig!
links), und es würde eine ganz irrtümliche Auslegung sein, wenn man aus diesem Paragraphen das Recht hernehmen wollte, daß die Kommissionen ganz selbständig in der Lage wären, nicht nur Zeit und Gegenstand ihrer Tagesordnung festzusetzen, sondern bei Festsetzung der Tages1189 8696 Reichstag.
265.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Juni 1909 (Singer.)
(L) ordnung ihnen gar nicht überwiesene Materien zur Beratung zu stellen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich beziehe mich da auf das, was der Herr Kollege Bassermann ausgeführt hat.
Er sagt, wenn in einer Kommission einmütig die Auffassung herrscht, daß man in einen Gesetzentwurf andere Materien hineinarbeiten will, als in der Regierungsvorlage behandelt werden, so kann dies entsprechend früherer Vorgänge geschehen.
Aber, meine Herren, Herr Baffermann und darin gebe ich ihm durchaus recht erklärt einen solchen Beschluß der Kommission nur dann für zulässig, wenn innerhalb der Kommmtsston vollkommene Einmütigkeit darüber herrscht.
(Sehr richtig!
links.)
Aber meine Herren, gerade das fehlt in dem vorliegenden Fall.
Die Kommission hat diese Beschlüsse gefaßt gegen den Widerspruch einer Reihe von Kommissionsmitgliedern, und damit war das Recht der Kommission, diese Materien in die Regierungsvorlage zu bringen, vollkommen ausgeschlossen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber noch mehr, meine Herren, ein solcher Beschluß der Kommission ist nicht endgültig.
Er muß vom Plenum des Hauses ratifiziert werden, und in dem Augenblick, wo im Plenum des Hauses ein Widerspruch erhoben wird, ist der Kommissionsbeschluß entsprechend der für das Haus geltenden Geschäftsordnung beseitigt und darf nicht zum Gegenstand der Verhandlung im Plenum gemacht werden, wenn nicht die Vorschriften der Geschäftsordnung erfüllt sind.
(Sehr richtig!
links.)
Es kann daher unmöglich der § 30 als Rechtfertigung des Vorgehens der KommissionsMehrheit betrachtet werden.
Meine Herren, ich will einen Augenblick dahingestellt (L) sein lassen meine persönliche Meinung habe ich dahin ausgesprochen, die Kommission durfte, nachdem der Widerspruch erfolgt ist, nicht verhandeln, was die Kommission getan hat.
Sie hat von der Macht der Mehrheit in der Kommission Gebrauch gemacht; aber das muß doch jeder anerkennen ich glaube auch, die Vertreter der Kommissionsbeschlüsse müssen das anerkennen —, daß die Entscheidung der Kommission für das Haus nicht maßgebend ist; denn sonst könnten ja die Kommissionen auch fachliche Beschlüsse fassen, die gegenüber dem Hause als endgültig betrachtet werden sollen.
(Sehr richtig!
links.)
Also, meine Herren, ich meine, daß schon dieser eine Gesichtspunkt vollständig hinreicht, um die Geschäftsordnungswidrigkeit des Verlangens der Kommission zu begründen.
Ich werde mich über die Ereignisse, die zu dem Austritt einer Anzahl Mitglieder der Kommission geführt haben, nicht äußern.
Ich werde das denjenigen meiner Freunde überlaffen, die sich persönlich an den Kommissionsarbeiten beteiligt haben und die selbstverständlich in der Lage sind, diesen Vorgang im Hause sachkundiger als ich vorzutragen.
Aber ich will nicht unterlassen, hier im Hause zu erklären, daß unsere ganze Fraktion einmütig ihr volles Einverständnis mit dem Verfahren unserer Freunde in der Kommission erklärt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will hinzufügen, daß es auch nach meiner Meinung der Würde der einzelnen Kommissionsmitglieder und ihrer Fraktion nicht entsprochen hätte, wenn sie sich gegenüber einem solchen Verfahren weiter an den Kommissionsverhandlungen beteiligt hätten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun wird, meine Herren, auf frühere Vorgänge verwiesen.
Was Herr Baffermann darüber ausgeführt hat, und was ich jetzt ergänzt habe, möchte ich nicht wiederholen.
Ich will nur ganz kurz noch einmal feststellen, daß (6) diese früheren Vorgänge nur dadurch zustande gekommen sind, daß das ganze Haus einig war, daß derAbwetchung von der Geschäftsordnung von keiner Seite widersprochen wurde.
Und das, was Herr Kollege Bassermann namentlich in Rücksicht auf das Vorgehen unseres geehrten Herrn Präsidenten bei dem neulichen Vorgänge festgestellt hat, beweist schlagend, daß der Herr Präsident damals, dem Wunsche und der Überzeugung des Hauses folgend, die Erklärung abgegeben hat, daß derartige Anträge einer dreimaligen Lesung im Plenum bedürfen.
Die Kommissionen haben zweifellos das Recht, ebenso wie es der Reichstag hat, Vorlagen der verbündetenRcgierungen abzuändern und zu ergänzen.
Das hat mich auch verhindert, einen Antrag auf die Absetzung der Verteurung der Beleuchtungsmittel und der Zuckersteuer zu stellen.
Die Kommission kann also auch nach meiner Meinung die Regierungsvorlage abändern und ergänzen, sie muß aber im Rahmen der ihr vom Reichstag gestellten Aufgabe bleiben und darf nur eine Ergänzung vornehmen, die mit der Vorlage der Negierung in sachlichem, unmittelbarem Zusammenhang steht.
(Sehr richtig!
links.)
Wie Sie aber beweisen wollen, daß Kohlenausfuhrzoll, Mühlenumsatzsteuer, Kaffee- und Teezoll, Umsatzsteuer, Wertzuwachssteuer und Besteurung der Wertpapiere in sachlichem, unmittelbaren Zusammenhang mit den Vorlagen der verbündeten Negierungen stehen, darauf bin ich wirklich begierig.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, wenn man der Sprache und der Logik keine Gewalt antun will, dann kann nur das eine Urteil abgegeben werden: diese Beschlüsse stehen nicht im Zusammenhang mit dem materiellen Inhalt der Regierungsvorlage, sie stehen in keinem Zusammenhang mit dem Auftrag, den die Kommission bekommen hat, die Regierungsvorlage zu beraten, und sie können deswegen unmöglich (D) ohne vorherige erste Beratung im Plenum erörtert werden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die Kommissionen als solche haben kein Recht, derartige Beschlüsse zu fassen.
(Abgeordneter Erzberger: Hört!
hört!)
Daß aber die einzelnen Mitglieder der Kommissionen das Recht haben, solche Anträge zu stellen, bestreite ich nicht; sie dürfen es aber nicht in Form des Kommissionsbeschlusses, sondern müssen sie als Initiativanträge stellen, die dann geschäftsordnungsmäßig zur ersten Lesung zu bringen sind, bevor eine Kommission damit befaßt werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe mir Mühe gegeben, diese Frage nach allen Gesichtspunkten hin zu überlegen, und bin zu der Überzeugung gekommen, daß, wenn man nicht absichtlich unsere Geschäftsordnung gewaltsam brechen will, die Majorität des Hauses nicht imstande sein kann, diese Beschlüsse der Kommission im Rahmen des Berichts über die Regierungsvorlage hier in zweiter Lesung zur Verhandlung zu bringen.
Solcher Beschluß würde, wenn er gefaßt wird, einen glatten Bruch unserer Geschäftsordnung bedeuten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun haben wir ja leider die Erfahrung, daß Konservative und Zentrum ich brauche nur an die Zolltarifdebatten zu erinnern, damals haben allerdings auch die Nationalliberalen mitgeholfen nicht schüchtern sind, die Geschäftsordnung zu vergewaltigen, wenn es sich um die Durchsetzung ihrer augenblicklichen Pläne handelt.
Ich betrachte es als ein glückliches Ereignis, daß in reumütigem Bekenntnis des Unrechts des im Zolltarifjahr vorgenommenen Bruchs der Geschäftsordnung durch die Nationalliberalen der Herr Kollege Baffermann heute diesen Standpunkt verlassen hat.
Da ein reumütiger Reichstag.
265.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Juni 1909.
8697 (Singer.)
L) Sünder immer bessere Behandlung verdient als hundert Gerechte (Heiterkeit), 99 Gerechte —, so will ich in diesem Moment gern die Rückkehr der Nattonalliberalen zu den Grundsätzen, daß sie zur Jnnehaltung der Geschäftsordnung verpflichtet sind, akzeptieren und will nur hoffen, daß in dieser Beziehung die Gesundung der Nationallibcralen eine dauernde bleiben möge, und wir keine Rückfälle erleben.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Aber Zentrum und Konservative scheinen der Übung, Gewalt vor Recht zu setzen, treu bleiben zu wollen.
Ich verzichte darauf, noch in längeren Ausführungen daraus hinzuweisen, was ich damals wiederholt getan habe, daß die Herren doch nicht vergessen möchten, daß die Bestimmungen der Geschäftsordnung vornehmlich zum Schutze der Minorität da sind, und die Herren vom Zentrum, die jetzt in der glücklichen Lage sind, durch eine Verbrüderung mit den Konservativen wieder einmal eine Mehrheit zu haben, sollen nicht vergessen, daß auch sie eine Minderheit sind, früher einmal sehr darauf angewiesen waren, die Bestimmungen der Geschäftsordnung, die der Minderheit Schutz gegen Vergewaltigung gewähren, für sich in Anspruch zu nehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ich mich nun frage, was für die Kommissionsmehrheit bei der ganzen Geschichte herausspringt, so muß ich doch sagen: es steht auch vom Standpunkt der Kommissionsmajorität in gar keinem Verhältnis zu dem Schaden, den Sie anrichten, wenn Sie um eines Augenblickserfolgs willen die Geschäftsordnung nicht beachten.
Was kann schlimmstens passieren
Die Gegenstände werden von der Tagesordnung abgesetzt, Sie verständigen sich über einen Initiativantrag, Sie haben die Mehrheit des Hauses zur Verfügung, Sie werden es also durchsetzen, daß an einem (ir) anderen als einem Schwerinstage der Antrag zur Verhandlung kommt; er wird die erste Lesung im Plenum passieren, inzwischen werden die Kommissionsbeschlüsse Wetter beraten, die Frist, zwischen der ersten und zweiten Beratung wird ablaufen, und Sie haben einige Tage später die Möglichkeit, die zweite Beratung im Plenum vorzunehmen.
Gegenüber der von unserem Standpunkt aus, muß ich sagen, leider vorhandenen Mehrheit für diese Art von Finanzreform ist es geradezu ein frevelhaftes Spiel mit der Geschäftsordnung, was Sie treiben, wenn Sie des Umstandes wegen, daß Ihre Anträge, ohne daß in der Sache irgend etwas versäumt wird, einige Tage später verhandelt werden, unsere Geschäftsordnung aufs Spiel setzen und für spätere Zeiten durch ein Präjudiz dem Mißbrauch der Geschäftsordnung Vorschub leisten.
(Sehr richtig!
links.)
Ich kann also auch selbst von Ihrem Standpunkt aus nicht einsehen, daß Ihr Vorgehen abgesehen von Geschäftsordnungswidrigkeit Ihnen irgend einen tatsächlichen Erfolg bringt; denn die allgemeinen Erörterungen, denen Sie durch Verhinderung der ersten Lesung aus dem Wege gehen wollen, können Sie bei der dritten Lesung doch nicht verhindern.
(Sehr richtig!
links.)
Und, meine Herren, daß die Absetzung der Artikel, um die es sich handelt, einen Verlust in dem Sinne für Sie bedeuten könnte, daß dann die Anträge nicht mehr während der zweiten Beratung verhandelt werden könnten, das glauben Sie doch selbst nicht!
Selbst wenn eine Verlängerung der Verhandlungen um einige Tage daraus entspränge, so wäre es, meine ich, für den Reichstag und auch für Sie doch Pflicht, die Bestimmungen der Geschäftsordnung zu respektieren und schließlich ein paar Sommertage länger in Berlin zu sitzen, wo es für die Herren ja auch manche Zerstreuungen und manches Ver- (0) gnügen gibt!
(Heiterkeit.)
Ich glaube daher indem ich mir vorbehalte, etwaige Einwendungen gegen meine Ausführungen im Verlaufe der Diskussion zu widerlegen —, daß sowohl der Herr Kollege Bassermann wie ich schlagend nachgewiesen haben, daß nach unserer Geschäftsordnung die bezeichneten Artikel zunächst der ersten Beratung im Plenum bedürfen, ehe weiter darüber verhandelt werden kann.
Jede Abweichung von dieser Regel bedarf der einmütigen Zustimmung des Hauses.
Es ist seit Jahren stets so verfahren worden, daß nur bei Mangel eines Widerspruches Abweichungen von der Geschäftsordnung vorgenommen wurden.
Aus den bestehenden Bestimmungen der Geschäftsordnung können Sie nicht nachweisen, daß Ihr Vorgehen berechtigt ist; der Widerspruch ist vorhanden, und so müssen Sie also, wenn Sie die Geschäftsordnung nicht gewaltsam brechen wollen, unser Verlangen erfüllen und darauf verzichten, diese Kommissionsbeschlüsse in der von Ihnen gewählten Form im Plenum zu verhandeln.
Wenn Sie sich die Sache noch einmal überlegen, so werden Sie dazu kommen müssen, meinem Antrag zuzustimmen nicht dem Antrag Bassermann, der, wie gesagt, neue Geschäftsordnungsschwierigkeiten enthält, sondern meinem Antrag, der sachlich dasselbe will und die Jnnehaltung der Bestimmungen unserer Geschäftsordnung sichert, indem er die genannten Artikel von der heutigen Tagesordnung absetzt.
Die Kommissionsmehrheit muß in Form von Initiativanträgen von zu ihr gehörenden Herren ausgehende Gesetzesvorschläge in drei Lesungen, wie es geschäftsordnungsmäßig vorgeschrieben ist, zur Geltung zu bringen versuchen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der.

Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Meine Herren, zunächst danke ich dem Herrn Abgeordneten Bassermann, daß er, abweichend von dem Herrn Vorredner, die ganze Frage in der ihr gebührenden ruhigen und objektiven Weise behandelt, und daß er das nötige Material beigebracht hat, das ihm zur Stelle war.
Ich brauche dasselbe infolge dessen nicht vorzutragen.
Wenn ich jetzt das Wort ergreife, so möchte ich ausdrücklich an die Spitze stellen, daß auch ich mir des Umstandes sehr wohl bewußt bin, daß die Geschäftsordnung zum Schutze der Minoritäten da ist aber eben die Geschäftsordnung, die da ist, nicht jede beliebige und falsch ausgelegte Geschäftsordnung!
Es handelt sich darum, welche Geschäftsordnung da ist, welche Geschäftsordnung für die Kommissionen, und welche für das Plenum gilt; das sind zwei ganz verschiedene Fragen.
Ich bin der Meinung, daß nirgends in der Geschäftsordnung steht, daß der Widerspruch irgend eines einzelnen Kommissionsmitgliedes bestimmte Maßregeln verhindern kann.
Wenn der Widerspruch eines einzelnen in Frage kommt, sei es in der Kommission, sei es im Plenum, so hat nach allgemeinem Gebrauch im einen Fall die Kommission, im anderen das Haus darüber zu entscheiden, ob der Widerspruch berechtigt ist oder nicht.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Wer soll denn sonst darüber entscheiden
Es gibt gar keine andere Instanz, als das Plenum bezw.
die Kommission!
(Zurufe links: Die Geschäftsordnung!)
—Die Geschäftsordnung wird in ihren Bestimmungen ausgelegt immer von der Körperschaft, für die sie da ist; etwas anderes gibt es gar nicht!
Natürlich muß die Majorität immer bemüht sein, die Geschäftsordnung richtig 1189 ''8698 Reichstag.
265.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Juni 1909.
(Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.)
() auszulegen.
Das war sie auch diesmal in der Kommission, und das wird hier im Plenum ihr Bemühen sein.
In der Kommission waren wir leider dazu noch wenig imstande, weil die Herren, welche ausschieden, welche Widerspruch erhoben, ihren Widerspruch eigentlich gar nicht begründet haben.
Sie haben einen allgemeinen Protest eingelegt und behauptet, das Vorgehen der Kommission sei geschäftsordnungswidrig.
Sie haben aber nie eine einzelne Bestimmung der Geschäftsordnung bezeichnet, nie auf eine einzelne Bestimmung hingewiesen, welche nach ihrer Meinung verletzt sein sollte.
Wenn wir uns nun unsere Geschäftsordnung ansehen, so müssen wir zunächst feststellen, daß sie nur in Z 30 abgesehen von der Bestimmung, die der Herr Abgeordnete Bassermann angeführt hat, und die die Überweisung an Kommissionen betrifft von der Geschäftsordnung der Kommissionen spricht, und so kurz, daß eigentlich gar nichts darin steht.
Ich erlaube mir, daran zu erinnern, daß, als im Jahre 1906 geschäftsordnungsmäßige Schwierigkeiten in der Zolltarifkommisston entstanden, der damalige Vorsitzende Abgeordnete Rettich sich im Auftrage der Kommission zu dem langjährigen bewährten Präsidenten, dem Grafen Ballestrem, begeben und als Resultat mitgeteilt hat, daß der Graf Ballestrem der Meinung sei, über die Geschäftsordnung habe die Kommission allein selbständig zu befinden.
Das steht in dem Paragraphen drin und ist zu allen Zeiten das von ihr geübte Recht gewesen.
Eine Grenze würde natürlich darin liegen, wenn sie ihre Aufgabe überschritte.
Es wird sich also darum handeln, ob sie den Auftrag, welcher ihr vom Plenum erteilt wird, richtig ausführt.
In den Kommissionen sind zu allen Zeiten der Herr Abgeordnete Bassermann hat das im einzelnen gezeigt neue Gesetzentwürfe nicht bloß beraten, sondern oft genug auch angenommen worden, die teils bestehenden Gesetzen eingefügt Oy sind, teils als neue Gesetze hier im Plenum beraten wurden.
So ist speziell bei der kleinen Finanzreform der Herr Abgeordnete Bassermann hat auch dies angeführt ein damaliges Negierungsgesetz amendiert worden, indem in dasselbe ganz neue Materien hineingearbeitet worden sind; denn der zufällige Zusammenhang mit dem Stempelgesetz, welchen Fahrkarten- und Tantiemesteuer haben, ist rein äußerlich, das ist kein innerlicher Zusammenhang.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn das eine berechtigt war, war auch eine ähnliche Bestimmung in das Gesetz aufnehmbar, auch wenn nicht zufälligerweise das Gesetz an einer anderen Stelle des zu beratenden Gesetzes zitiert war.
So äußerlich kann unmöglich die Sache genommen werden.
Materiell sind damals im Wege des Amendements in ein einer Kommission überwiesenes Gesetz ganz neue Materien hineingearbeitet worden.
Das ist ganz dasselbe, was die Kommission jetzt getan hat.
Außerdem sind zu allen Zeiten in den Kommissionen, wie ich schon sagte, neue Gesetzentwürfe eingebracht worden; so ist es auch in der 32.
Kommission gehalten.
Gerade der vorher bereits angeführte Gesetzentwurf, das sogenannte Besitzsteuerkompromiß, welcher sich ausdrücklich als Gesetz bezeichnet, ist von den meisten Mitgliedern derjenigen Parteien, welche jetzt Einspruch erheben, als Gesetzentwurf angesehen und in erster Lesung angenommen worden.
(Lebhafte Rufe in der Mitte: Hört!
hört!
Zurufe.)
Sie sagen: es ist kein Einspruch dagegen erhoben.
Gewiß, das ist nicht geschehen; aber wenn ein Einspruch erhoben wäre, so hätte eben die Kommission darüber befinden müssen, ob der Einspruch berechtigt war; das wäre das einzig mögliche gewesen, und nach meiner Ansicht Hütte sie diesen Einspruch als unberechtigt zurückgewiesen etwas anderes wäre nicht möglich gewesen.
Der Ein- (0) spruch kann doch nicht in der Luft schweben bleiben, er muß doch auf geschäftsordnungsmäßigem Wege erledigt werden; ich weiß keine andere Möglichkeit.
Und so ist es auch gemacht worden mit denjenigen Artikeln, die als neue Vorschriften jetzt in das Finanzgesetz eingefügt worden sind.
Es ist nicht bloß hierbei so gehandelt worden, sondern das ist zwar schon ausgeführt worden, muß aber wiederholt werden es hat gleichfalls die Kommission den sogenannten § a in das Finanzgesetz eingefügt, einen Paragraphen, der sich mit der Entschädigung der Unfallversicherungsgenossenschaften usw.
beschäftigt, und in welchem sogar eine bestehende anderweite gesetzliche Vorschrift aufgehoben worden ist.
Meine Herren, die ganze Kommission und auch die Mitglieder, welche jetzt dagegen protestieren, daß solche Sachen vorkommen dürfen, hat damals nicht das geringste Bedenken dagegen erhoben.
Die Einfügung dieser Bestimmung war sogar weitergehend als die Einfügung derjenigen Artikel, welche jetzt vorgeschlagen sind.
Es ist!
ein Widerspruch erhoben worden, und wenn ein Widerpruch erhoben worden wäre, hätte die Kommission in hrer Zusammensetzung darüber entscheiden müssen, ob der Widerspruch berechtigt war oder nicht.
Mit anderen Worten: es ist von dieser Kommission wie von allen Kommissionen von jeher das Recht beansprucht worden, einmal neue Gesetzentwürfe vorzuschlagen, zweitens bestehende Gesetzentwürfe zu amendieren.
Ob letzteres angängig, dafür kommt es auf den Inhalt, auf die sogenannte Gesetzestechnik an.
Es ist allerdings nicht möglich und es ist das auch in früheren Verhandlungen an dieser Stelle konstatiert worden —, daß ganz fremdartige Materien in ein bestehendes Gesetz hineingearbeitet werden.
Hier aber hat die Kommission weiter nichts getan, als daß sie sich im Rahmen der ihr vom Plenum zugewiesenen Aufgabe gehalten hat.
1 (r ) (Widerspruch links.
Sehr richtig!
rechts.)
Materiell hat sie sich in diesem Rahmen gehalten, ist sie auch praktisch in diesem Rahmen vorgegangen.
Das war der einzig richtige Weg, um in kurzer Zeit zum Ziele zu gelangen.
Wenn jetzt dagegen Einspruch erhoben wird, so habe ich, nachdem die Kommission darüber entschieden, mich nicht darüber zu äußern, ob dieser Einspruch begründet ist oder nicht; darüber hat nunmehr das Plenum zu entscheiden.
Wenn, meine Herren, wie gesagt, so verfahren wird, dann kann auch in keiner Weise, wie der Herr Abgeordnete Singer gesagt hat, von einem glatten Bruch der Geschäftsordnung die Rede sein, sondern nur von einer gefchäftsordnungsmäßigen Erledigung der Angelegenheit.
Nach diesen prinzipiellen Ausführungen möchte ich noch ein Wort über den Antrag Bassermann reden.
Den darin vorgeschlagenen Weg halte ich nicht für gangbar.
Unsere Geschäftsordnung in 8 17 trifft Bestimmungen über die Behandlung von Vorlagen des Bundesrats und von förmlichen Anträgen der Mitglieder dieses Hauses.
Über beide bestimmt sie, daß sie einer dreimaligen Lesung unterzogen werden sollen; sie spricht aber an dieser Stelle nicht von Kommissionsbeschlüssen, sondern von sogenannten Initiativanträgen.
Ich möchte doch den Menschen sehen, der mit gutem Gewissen behaupten kann, ein Initiativantrag einzelner Mitglieder wäre dasselbe wie ein Kommissionsbeschluß!
über Kommissionsbeschlüsse und deren Behandlung ist an einer anderen Stelle der Geschäftsordnung gesprochen.
Da heißt es Z 31 —: der Präsident soll, wenn die Gegenstände der Verhandlung durch die Kommission vorbereitet sind, ihre Einbringung aus die Tagesordnung verfügen.
Das kann natürlich nur in der Fassung geschehen, wie das Gesetz in erster und zweiter Lesung seitens der Kommission beschlossen ist.
Eine AusReichstag.
265.
Sitzung.
Sonnabend den IS.
Juni 1909.
8699 (Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.)
(X) einanderreißung des Gesetzes, um einen Teil in erster und einen Teil in zweiter Lesung zu beraten, ist ein mir nicht verständlicher moäus xrvoecienäi.
Nach meiner Meinung bleibt nichts anderes übrig ich glaube, das empfehlen zu sollen —, als die zweite Lesung des ganzen Gesetzentwurfs inklusive der Finanzartikel jetzt im Plenum vorzunehmen, in sie nunmehr einzutreten.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich möchte zunächst auch namens meiner politischen Freunde erklären, daß wir keineswegs die Absicht haben, die Erledigung der Finanzreform, die wir alle für eine nationale Notwendigkeit halten, auch nur um eine Stunde unnütz zu verzögern; im Gegenteil, wir wünschen alle die baldmögliche Entscheidung dieser großen Frage.
Aber, meine Herren, auf der anderen Seite haben wir auch die Verpflichtung, dafür zu sorgen, daß die Minderheit und die Geschäftsordnung nicht der Willkür einer zufälligen Mehrheit ausgeliefert wird (sehr richtig!
links); wir haben die Verpflichtung, dagegen zu protestieren, wenn rechtsungültige Beschlüsse als Substrat für die Beschlüsse des Bundesrats genommen werden.
Auch ich will hier aussprechen, daß die freisinnige Frakttonsgemeinschaft das Auftreten und die Haltung ihrer Mitglieder in der Finanzkommission einstimmig billigt und vollständig hinter ihnen steht.
Meine Herren, was die Ausführungen des Herrn Kollegen v. Richthofen anlangen, so möchte ich zunächst das eine ihm entgegensetzen, daß es ganz irrelevant ist, ob die Mitglieder der Kommission erklärt haben, welche Paragraphen der Geschäftsordnung sie für verletzt halten, (ly Der Herr Kollege v. Richthofen hat ausgeführt, daß die Kommission eigentlich tun kann »was sie will; er hat aber selbst eingeschränkt und hat in dankenswerter Weise die Frage auf das Moment gestützt, das allein hier zu entscheiden ist: das ist die Bestimmung des § 21 der Geschäftsordnung.
Nach dem § 21 Absatz 2, den bereits der Herr.
Kollege Bassermann zittert hat, kann die Kommission sich nur mit dem ihr überwiesenen Gegenstände beschäftigen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben infolgedessen einzig und allein zu untersuchen, ob der Gegenstand, der an die Kommission überwiesen worden ist, derselbe ist, der aus der Kommission wieder herausgekommen ist.
Meine Herren, Gegenstand und ich glaube, das kann nicht bestritten werden im Sinne des Z 21 Absatz 2 ist nach dem 8 18 unserer Geschäftsordnung der bereits in seiner ersten Lesung in seinem Grundgedanken und nach den Grundsätzen vorbereitete, besprochene materielle Stoff.
Wenn die Ausführungen des Herrn Kollegen v. Richthofen richtig wären, dann könnten Sie natürlich mit der Reichsfinanzreform überhaupt alle möglichen Dinge verbinden (Zuruf links: Wahlrecht!)
dann könnten Sie das Wahlrecht, dann könnten Sie vielleicht auch ein Jesuitengesetz usw.
mit dem Finanzgesetz in Verbindung setzen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, bet einer Verbindung mit einer anderen Materie muß erstens ein engerer, innerer Zusammenhang stattfinden, und zweitens darf die hinzugefügte Materie nicht in sich ganz neu und fremd sein.
Meine Herren, das ist nicht etwa eine von mir hier bekundete neue Doktrin und Auslegung, sondern sie entpricht den Grundsätzen der Kommission, und das Plenum st ihnen in einem der Fälle beigetreten, die der Herr Kollege Bassermann hier vorhin aufgeführt hat.
Er hat den Passus, den ich meiner Definition zu Grunde legte, (o) nicht verlesen.
Ich erlaube mir daher, ans dem Kommissionsbericht es handelt sich um die Drucksache Nr.
870 der x. Legislaturperiode folgenden Passus zu verlesen als den Rechtsstandpunkt, den damals insbesondere die Zentrumspartet vertreten hat.
Hier heißt es: Ursprünglich war der vorgelegte Antrag —es handelt sich um den Antrag Müller (Fulda) bezüglich der Reichsstempelabgaben in der Kommission für den Reichshaushaltsetat als besonderer Teil des Gesetzes betreffend die deutsche Flotte eingebracht worden.
Aber nachdem es die Kommission für unzulässig erachtet hatte, derartige wichtige, ganz neue und innerlich mit dem vorgelegten Gesetz nicht zusammenhängende Gesetzesvorschläge ohne eine erste Lesung im Plenum des Hauses durch die Kommission zu beraten, war nachträglich unter dem 1.
Mai der oben erwähnte Antrag dem Hause zugegangen, dort am 2.
Mai beraten (hört!
hört!
links) und zur weiteren Vorberatung der Kommission zugewiesen worden.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, hier ist also ausgesprochen worden und zwar, wie ich wiederholt betone, mit Unterstützung des Zentrums —, daß, wenn die beiden Voraussetzungen, die ich eben anführte, zutreffen, unter allen Umständen die erste Lesung hier im Hause vorgenommen werden muß.
(Sehr richtig!
links.)
Das hat darum auch in dem Präjudiz tatsächlich der Reichstag getan.
Nun frage ich die Herren: War in der ersten Lesung, als wir hier das Finanzgesetz vorberieten, von der Zündholzsteuer, vom Kaffee- und Teezoll, von der Umsatzsteuer, von der Wertzuwachssteuer, der Kotierungssteuer und den o ) anderen Steuern auch nur mit einem Worte die Rede
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
Mit keinem Worte!
Das sind vollständig neue, der ursprünglichen Materie fremde Materien, die hier in einer ganz künstlichen Weise angeleimt worden sind!
(Sehr richtig!
links.)
Das wäre für Sie in Zukunft sehr leicht; das ist die reine Sextanerarbeit: Sie können eine vollkommen fremde Materie womöglich erst in zweiter oder dritter Lesung im Plenum anheften in Gestalt eines neuen Art.
II oder III.
Es ist doch lediglich ein rein äußerlicher, keineswegs enger, sondern ganz ferner Zusammenhang, der mit den anderen Materien besteht, und zwar unter sich und mit den anderen Bestimmungen des Finanzgesetzes.
Denn, meine Herren, Sie werden doch nicht leugnen wollen, daß die Kotterungssteuer z.
B. mit der Zündholzsteuer an sich inhaltlich sehr wenig Zusammenhang hat (Heiterkeit), aber auch abgesehen von den einzelnen Materien unter sich auch mit den übrigen Paragraphen, z.
B. mit den Matrikularbeiträgen und mit all den Materien, die das Finanzgesetz enthält.
Nein, hier handelt es sich um eine vollständig tendenziöse Anleimung der anderen Artikel an das Finanzgesetz, lediglich um das Plenum des Reichstags um sein Recht, drei Lesungen vorzunehmen, zu bringen.
(Sehr richtig!
links.)
Denken Sie sich einmal die Konsequenzen Ihres Vorgehens!
Ich habe bereits erwähnt, Sie können ebenso, wie in der zweiten Lesung in der Kommission, in Zukunft das auch in der zweiten Lesung im Plenum und sogar in der dritten Lesung im Plenum tun.
(Zuruf.)
—Herr Erzberger gibt mir das zu.
(Zurufe aus der Mitte: Daß es schon geschehen ist!)
8700 Reichstag.
265.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Juni 1909.
(Dr. Müller (Meiningen).)
M Damit geben Sie zu, daß die Minderheit einfach um ihre Rechte gebracht ist, daß Sie die Bestimmungen der 88 18 ff.
der Geschäftsordnung illusorisch machen, daß die Minderheit Überraschungen ausgesetzt ist, wie sie in einzelnen drastischen Vergleichen ohne weiteres dargestellt werden können.
Z.
B. können Sie folgendes machen: Sie können in jede Strafgesetznovelle, indem Sie einfach das betreffende Gesetz damit beginnen, daß Sie sagen: „Mit Geldstrafe bis zu 10 000 Mark oder Gefängnis kann bestraft werden, wer die nachfolgenden Paragraphen, z.
B. eines Vermögens- oder Einkommensteuergesetzes Übertritt ''(sehr richtig!
links), finanzielle Materien unter dem Gesichtspunkt der kriminellen Bestrafung hineinbringen; Sie können ebenso z. V. bei einem Viehsenchengesetz, bei dem es sich um die Gebühren handelt, wenn das Ihnen, der augenblicklichen Mehrheit gerade zu der Zeit paßt, eine Vermögens- oder Einkommensteuer (sehr richtig links), hineinbringen, indem Sie einfach sagen Sie können das ja in der Gestalt von Stempelgebühren wie jetzt bei der Feuerversicherungssteuer machen —: „derartige Gebühren werden auch erhoben von dem Vermögen oder dem Einkommen der Staatsbürger ''.
Nein, meine Herren, so leicht dürfen Sie sich die Sache nicht machen, und ich glaube, bei ruhiger Erwägung müssen Sie selbst der Überzeugung sein, daß Sie bei solchem rein äußerlichen Zusammenhange eine Verquickung verschiedener Materien nicht vornehmen können.
Und betrachten Sie doch einmal dieses Finanzgesetz!
Es ist ein singuläres Monstrum in formaler Beziehung!
(Sehr richtig!
links.)
Da haben Sie zunächst in Art.
I die alten Paragraphen bis 8 3 oder 8 a, dann kommen Sie ans einmal in (L) einem Art.
II mit einem großen Gesetz, das 30, 40 Paragraphen enthält, einer ganz neuen Materie der Kotierungssteuer.
In einem Art.
III haben Sie ebenfalls ein ganz neues Gesetz (Wertzuwachssteuer) mit einer Menge Paragraphen, und so geht das weiter.
Schließlich findet man dann, daß Sie hinten den Art.
IX angehängt haben, und dann kommen nun die 88 4 und 5 des ursprünglichen Finanzgesetzes wieder.
(Hört!
hört!
links.)
Also, meine Herren, das Ganze ist ein solches formales Durcheinander, daß man sagen muß, ein derartiger Dilettantismus muß auch in formaler Beziehung unter allen Umständen abgelehnt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Das war ja auch die Anschauung der Parteien, bevor sich die Herren auf der rechten Seite mit dem Diplomaten Herrn v. Dziembowski-Pomian und den Herren in der Mitte verständigt haben.
(Heiterkeit links.)
Das war auch die Anschauung des Herrn Präsidenten.
Nachdem hier von den Verhandlungen des Senioreukonvents bereits die Rede gewesen ist, sehe ich nicht ein, weshalb ich nicht auch darauf zu sprechen kommen soll.
Im Seniorenkonvent hat der Herr Präsident selbst die Mitteilung gemacht, daß das Zündholzsteuergesetz und der Kaffeezoll in erste Lesung kommen werde, ja er ist so weit gegangen, daß er für die erste Lesung bereits den Tag angekündigt hatte: (Zurufe links) am 16.
Juni sollte es verhandelt werden, undunmittelbar nach Pfingsten sollte es verteilt werden.
(Zustimmung links.)
Damals siel es noch keinem Herrn vom Zentrum und von der Rechten ein, anzunehmen, daß diese ganz neuen Materien ohne eine erste Lesung behandelt werden sollten.
Erst als sie sich nun gefunden hatten, da war auf einmal (o) alles das vergessen, was im Seniorenkonvent verabredet war, was der Herr Präsident als richtig angenommen hat, und was ich glaube, auch da keine Indiskretion zu begehen auch der Herr Schatzsekretär als richtig angenommen hat; denn er hat ebenfalls in Aussicht gestellt, daß die ersten Lesnngen dieser Vorlagen kommen würden.
Dann hat man auf einmal diese Überrumpelung in der Kommission vorgenommen.
Besonders lehrreich für das Vorgehen der Majorität war ja die Behandlung der Mühlenumsatzsteuer.
Man hat hier über eine Resolution bezüglich der Mühlenumsatzsteuer verhandelt.
Wenn die Mehrheit damals bereits vorgehabt hätte, diese Sache so zn behandeln »wie man sie nachher behandelt hat, dann hätte man vernünftigerweise diesen Antrag an die Finanzkvmmission verwiesen.
(Sehr richtig!
links.)
Das hat man aber nicht getan, sondern man hat sie an eine neue Kommission verwiesen.
(Widerspruch und Zurufe: Ist im Plenum angenommen worden!)
So, dann täusche ich mich in dieser Beziehung.
Aber das steht fest, daß es eine communis oxivio war, daß der Kaffeezoll von einem Teezoll war ja damals noch nicht die Rede und die Zündholzsteuer in erster Lesung hier behandelt werden sollten.
Der Herr Staatssekretär hat damals übrigens auch in der Kommission die Vorlegung eines Wertzuwachssteuergesetzes in Aussicht gestellt; damals war noch nicht klar, daß die Negierung dazu kommen sollte, ein derartiges Gesetz nicht fertigzubringen.
Man hat auch von dieser Steuer angenommen, daß die erste Lesung im Plenum vorgenommen werden sollte.
Auf einmal sind dann die Herren gekommen und haben die Kommission auch hiermit überrumpelt und ein neues Wertzuwachsstenergesetz (i ) abgeschrieben frei nach der Kölner Ordnung.
(Heiterkeit links.)
Wenn man die Arbeiten des Neichsschatzamts nicht abwarten wollte, so hätte man einzig und allein in Gestalt eines Initiativantrags an das Plenum vorgehen dürfen.
Ich kann in dieser Beziehung alles das unterschreiben, was die Herren Kollegen Bassermann und Singer hier ausgeführt haben.
Herr v. Richthofen kennt offenbar die Präzedenzfälle nicht.
Im Jahre 1908, beim Vogelschutzgesetz, ist man so verfahren, wie die genannten Herren es hier vertreten haben.
Damals traten die 28 KommissionsMitglieder als Antragsteller hier ans.
Wenn die Kommission selbst einen Initiativantrag aufnimmt, so kann sie ihn selbstverständlich dem Plenum vorlegen.
Aber der Weg, den damals die Kommission eingeschlagen hat, war der einzig richtige.
Sie hat damals folgendes beschlossen: Zu beantragen: der Reichstag wolle beschließendem nachstehenden Gesetzentwurf die verfassungsmäßige Zustimmung zu erteilen und nun kommt der neue Entwurf, die Gewerbeordnung abzuändern, und dieser Gesetzentwurf ist im Plenum hier in drei Lesungen durchberaten worden.
Also dieser Präzedenzfall spricht für unsere Auffassung.
So hatte man, wie dargelegt, auch die Sache bet dem Antrag Müller (Fulda) im Jahre 1909 gemacht, bei der Abänderung des Reichsstempelgcsetzes.
Man muß bei der Auslegung des Jnitiativrechts um so vorsichtiger sein, als die letzten Beratungen in der Geschäftsordnungskommission gezeigt haben, daß man über das Recht der Initiative bet allen Parteien verschiedener Anschauung war, und man hätte auch bei dieser Gelegenheit mit größter Vorsicht und Behutsamkeit an die Anwendung des Art.
35 usw.
herantreten sollen.
8701 Reichstag.
265.
Sitzung.
(Iir.
Müller (Mcimngcnj.)
(L.) Da ist es doch eine ganz merkwürdige Beobachtung, daß gerade die äußerste Rechte, die die Erweiterung des Jnitiativrechts des Reichstags am allerheftigften bekämpft hat, hier auf einmal für eine geradezu ungemessene Erweiterung der Rechte der jeweiligen zufälligen Majorität des Reichstags eintritt.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Es kann nach alledem keinem Zweifel unterliegen, daß die §Z 18, 21 und 22 der Geschäftsordnung hier verletzt sind.
Die Sache ist von immenser Wichtigkeit, weil sie das wichtigste Präjudiz für die Zukunft bildet.
Ich möchte deshalb ganz kurz die Frage nach den Rechtsfolgen einer derartigen Behandlung nach Ablehnung der Anträge Basscrmann und Singer hier wenigstens andeuten.
Ich weiß ja, daß Professor Laband bei den Herren im Zentrum keine allzu große Liebe genießt.
(Zuruf aus der Mitte.)
Herr Kollege Trimborn, ich nehme das deswegen an, weil ich in der Kommission von seiten einzelner Ihrer Herren etwas lieblose Bemerkungen verschiedene Male über die Autorität des Herrn Laband gehört habe.
Aber es ist mir um so wertvoller, wenn auch Sie annehmen, daß Laband die größte Autorität auf staatsrechtlichem Gebiete in Deutschland ist.
(Widerspruch in der Btitte.)
Ich verweise auf die Ausführungen in Band II Seite 38 seines Staatsrechts.
Danach unterliegt es für mich keinem Zweifel, daß der Bundesrat und der Kaiser zu prüfen haben, ob der Reichstag die Gesetzesvorlagen „den bestehenden Vorschriften gemäß ''behandelt haben; bloß, wenn die Beschlüsse des Reichstags in einer geschäftsorduungsmäßig richtigen Weise vorliegen, können sie zum Substrat für die Behandlung seitens des Bundesrats und des Kaisers gemacht werden.
Ich glaube, daß in dieser (Ir) Beziehung die Ausführungen des Freiherr« v. Nichthofen vollständig unrichtig sind.
Herr v. Richthofen hat es so dargestellt, als könnte die jeweilige zufällige Mehrheit mit der Geschäftsordnung alles anfangen.
Nein, die Vorschriften der Geschäftsordnung des Reichstags hängen nicht von dem bloßen Ermessen der jeweiligen Mehrheit in dem Sinne ab, daß sie ohne jede Änderung der Geschäftsordnung in jedem einzelnen Falle umgangen werden können, sondern die Mehrheit des Reichstags hat bloß das Recht, die Geschäftsordnung ihrerseits abzuändern.
Solange aber die Geschäftsordnung besteht, ist auch die Mehrheit wie jedes einzelne Mitglied an den Wortlaut der Geschäftsordnung gebunden.
Das ist der Standpunkt, der nicht bloß in der Praxis des hohen Hauses, sondern in der ganzen Doktrin bisher aufrechterhalten wurde.
Wenn keine gültigen Beschlüsse vorliegen, dann fehlt eben die Möglichkeit für den Bundesrat, einem derartigen Beschluß seinerseits die verfassungsmäßige Zustimmung zu geben.
Ich gehe aber noch einen Schritt weiter und sage: cs handelt sich hier nicht bloß um die Verletzung der Geschäftsordnung des Reichstags, sondern auch um eine Verletzung des verfassungsmäßigen Petitionsrechts der deutschen Staatsbürger.
(Sehr richtig!
links.)
Die Beteiligten können nicht wissen, was in den nichtöffentlichen Sitzungen der Kommission zusammengebraut wird.
Deswegen sind verfassungsmäßig die Sitzungen des Reichstags öffentlich, damit die Allgemeinheit der Staatsbürger in eine Kritik und in eine sachliche Berücksichtigung der Beschlüsse ihrerseits eintreten kann.
(Sehr richtig!
links.)
Durch eine solche Behandlung, wie sie hier gefällt, ist tatsächlich dieses Recht dieses allgemeine Grundrecht des deutschen Staatsbürgers das Petitionsrecht vollkommen beseitigt worden.
Sonnabend den 19.
Juni 1909.
Meine Herren, wie rücksichtslos man in diesem Falle (0) vorging, das zeigt am deutlichsten die Überrumpelung mit der Zündholzsteuer.
Bei dieser Steuer, bei der wichtige sozialpolitische und auch wirtschaftspolitische Momente zur Berücksichtigung kommen, hat man überhaupt die Fachleute vollständig ausgeschlossen.
(Hört!
hört!
links.)
Man hat sie wirklich überrumpelt.
Man erwäge, welche großen sozialpolitischen Lasten gerade den Zündholzfabrikanten in den letzten Jahren, vor allem denen, die Phosphorstreichhölzer herstellten, über den Kopf kamen.
Wir waren selbst der Anschauung, daß das im hygienischen Interesse geschehen müsse; aber man hat in der Folge um das nur kurz anzudeuten ihnen eine Entschädigung gegeben durch ein vollkommen wertloses Reichszündholz; davon mußten sie wieder abgehen und unter Riskierung großer Patentprozesse ein neues Mittel nehmen.
Doch ich will jetzt nicht näher darauf eingehen.
Ich möchte das nur kurz zur Beleuchtung der Art und Weise erwähnen, wie man hier mit dem Petittonsrecht der Interessenten umgegangen ist.
Man kann wahrhaftig nicht sagen, daß die Leute Gelegenheit haben, in einem späteren Stadium noch ihr Recht geltend zu machen: denn wir wissen, wie schwer es ist, wenn die Kommission einmal in einer gewissen Richtung beschlossen hat, die Kommissionsbeschlüsse wieder zur Aufhebung zu bringen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Herren, der praktischste und zweckmäßigste Weg wäre nach meiner Überzeugung der, um auch zu erreichen, daß wir hier keine Zeit verlieren, heute die Sitzung zunächst abzubrechen und auf die Tagesordnung einer neuen Sitzung die Anträge in erster Lesung zu stellen.
Das könnte selbstverständlich nur geschehen, wenn sämtliche Parteien damit einverstanden sind (aha!
und Zuruf in der Mitte), gewiß, wenn sämtliche Mitglieder des Reichstags (iZ damit einverstanden sind.
Dann würde auf der einen Seite kein Zeitverlust eintreten, auf der anderen Seite aber würden die Rechte des Reichstags vollkommen gewahrt werden.
Der Grund, warum wir diese Frage mit Energie betreiben
er ist in dem Umstand begründet, daß es sich hier um das allerwichtigste Prinzip, um den Schutz der Minderheit des Parlaments handelt.
(Lebhaftes Sehr richtig!
links.)
Nach einem hervorragenden englischen Staatsrechtslehrer ist die Geschäftsordnung des Parlaments das Manometer desselben.
Beschädigt man dasselbe, so schädigt man damit die ganze Maschine des Parlaments (sehr richtig!
links) und damit das Volk selbst.
(Erneute Zustimmung links.)
Meine Herren, nichts ist charakteristischer das möchte ich doch zum Schluß meiner Ausführungen noch hervorheben für den neuen Bund, für die berühmte Toleranzpartei, die Partei für Wahrheit, Freiheit und Recht und andere schöne Dinge (Heiterkeit Unruhe in der Mitte), nichts ist charakteristischer, als daß die erste Tat des machtdürstenden und wieder einrückenden Zentrums (oho!
in der Mitte) eine klare Verletzung der Geschäftsordnung des deutschen Reichstags bedeutet.
(Sehr richtig!
links und Widerspruch in der Mitte.)
Das ist die „ungesunde Eigenart des Zentrums ''(Widerspruch in der Mitte lebhafter Beifall links), wie ich an eine Bemerkung meines Freundes v. Payer hier anknüpfen möchte.
Bei der lex Aichbichler, bei dem Antrag Kardorff beim Zolltarif.
immer war es das Zentrum, das die Führung bei derartigen Verletzungen der Geschäftsordnung hatte.
Wir unsererseits protestieren 8702111Reichstag.
265.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Juni 1909.
(Dr. Müller Meiningens) (L.) gegen eine derartige Mißhandlung der Geschäftsordnung; wir werden primär den Antrag Singer und für den Fall der Ablehnung den Antrag Bassermann annehmen.
(Lebhaftes Bravo links).
Vizepräsident Kaempf: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. GampMassaunen.
Bet dieser Sach- und Rechtslage, meine Herren, (O) werden wir gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Singer, aber für den Antrag des Herrn Abgeordneten Bassermann stimmen.
(Bravo!)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Freiherr v. Gamp-Massaunen, Abgeordneter: Meine Herren, ich beabsichtige, um mit dem Herrn Vorredner zu reden, von dem „allgemeinen Mundrecht ''nicht einen so ausgiebigen Gebrauch zu machen, wie mein geehrter Herr Vorredner.
(Heiterkeit.)
Ich werde auch von der Erlaubnis des Herrn Präsidenten, die 5 Minuten Redezeit überschreiten zu dürfen, keinen Gebrauch machen.
Wir stehen durchaus nicht auf dem Standpunkt des Herrn Abgeordneten Müller und des Herrn Abgeordneten Singer.
Wir sind der Ansicht, daß bei der Kommission zweifellos dona lläss vorliegt, und daß sie eine nicht zweifelsfreie Bestimmung der Geschäftsordnung so ausgelegt hat, wie sie sie geglaubt hat auslegen zu sollen.
Ich muß ferner der Auffassung des Herrn Kollegen Müller entgegentreten, daß der Seniorenkonvent den von Herrn Müller (Meiningen) erwähnten Beschluß gefaßt hat abgesehen davon, daß er überhaupt keinen faßt —; es war durchaus kein mutuus eoLssvsus darüber vorhanden, daß aus der Initiative der Kommission keine Anträge gestellt werden dürfen.
Man ging damals von der Ansicht aus, daß die verbündeten Negierungen die Gesetzentwürfe bringen würden, und verständigte sich für den Fall, daß diese Steuern gebracht würden, sie dann am 16.
Juni be (v) handelt werden sollten.
Ich kann konstatieren, daß der Herr Präsident des Reichstags auf die Äußerungen einzelner Mitglieder ausdrücklich erklärt hat, er müsse es ablehnen, irgendwie in die Autonomie der Kommission einzugreifen (sehr richtig!
rechts); die Kommissionen hätten ihre Geschäfte selbständig zu erledigen selbstverständlich innerhalb der Bestimmungen der Geschäftsordnung.
Meine Herren, wie wir bereits in der Kommission ausgeführt haben, halten wir die Beratung der von einzelnen Mitgliedern der Kommission beantragten Steuern in der Steuerkommission durchaus für zulässig, und deshalb haben wir uns auch im Gegensatz zu den Herren von links an der Mitarbeit weiter beteiligt.
Wir sind jedoch der Ansicht, daß Materien, die mit dem Gegenstände nicht in unmittelbarer Beziehung stehen, nur in der Form von Gesetzentwürfen an das Plenum gebracht werden dürfen.
Daher haben wir in der Kommission einen diesbezüglichen Antrag gestellt.
Wird dieser geschäftsordnungsmäßtge Weg eingeschlagen, so kommt jeder zu seinem Rechte.
Wir haben nun den Wunsch und das ist ein berechtigter Wunsch —, daß diese Vorlagen einer dreimaligen Lesung im Plenum unterworfen werden.
Wir haben wiederholt das hat ja auch Herr Kollege Baffermann mitgeteilt aus der Kommission heraus Initiativanträge auf Erlaß von Gesetzen gestellt, und das ist das wesentlichste.
Wir müssen an dieser Auffassung, daß solche Anträge nur in der Gestalt von Gesetzentwürfen an das Plenum gebracht werden dürfen, damit sie einer dreimaligen Lesung unterworfen werden können, um so mehr festhalten, als der Weg, den die Kommission eingeschlagen hat, dazu führt, den anderen Faktor der Gesetzgebung in eine Zwangslage zu bringen und eventuell auszuschalten.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, der Gesetzentwurf, mit dem wir uns zu befassen haben, trägt die Überschrift: Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Änderungen im Finanzwesen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Bet diesem weiten Nahmen war die Kommission vollauf befugt, die Änderungen, die sie im Finanzwesen als die richtigen erkannte, in den Kreis ihrer Beratungen hineinzuziehen (sehr wahr!
in der Mitte), ganz unabhängig davon, welche Steuerobjekte sic betrafen.
(Widerspruch links.
Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Von diesem Recht, meine Herren, haben die Kommissionen auch sonst Gebrauch gemacht.
Das Recht ist immer als selbstverständlich angesehen worden; niemand hat es bestritten, weil es als in der Geschäftsordnung ruhend anerkannt war.
Ich will gerade den Herren von der nationalliberalen Partei zeigen, für wie zulässig und selbstverständlich man dieses Recht angesehen hat.
Als der Zolltarif des Jahres 1879 beraten wurde, und die vlausuD Franckenstein in der Kommission in Antrag kam, die eine Verfassungsänderung enthielt (sehr richtig!
in der Mitte), aber mit dem Zollwescn an sich in Verbindung stand, da hat der Abgeordnete v. Bennigsen als Berichterstatter in der Kommission ruhig ohne irgend welche Beanstandung M) der Verhandlung über diesen Antrag ausgeführt: er sei von schwerwiegender Bedeutung, er enthalte eine Verfassungsänderung, man wolle aber in die Beratung dieses Antrags eintreten, und der Antrag ist in der Kommission zum Beschluß erhoben worden, und er ist im Plenum, obgleich auch hier wiederum von dem Abgeordneten v. Bennigsen die verfassungsrechtliche Seite dieses Antrags hervorgehoben worden ist, ohne jeden Widerspruch in zweiter Beratung behandelt worden.
(Zurufe links.)
Meine Herren, ohne jeden Widerspruch!
Glauben Sie denn, es würde bei einer verfassungsrechtlichen Frage niemand in der Kommission die Frage der geschäftsordnungsmäßigen Zulässigkeit aufgeworfen haben, wenn auch nur jemand sie bezweifelt, das Vorgehen als verfassungswidrig angesehen hätte
Gerade hier zeigt sich klar, daß niemand die Behandlung für geschäftsordnungsmäßig unzulässig angesehen hat.
(Widerspruch und Heiterkeit links.)
Und die Behandlung im Plenum!
Glauben Sie wirklich, man würde, wenn man die Geschäftsordnung so aufgefaßt hätte, wie es in den Anträgen geschieht, eine verfassungsrechtliche Änderung vorgenommen haben, ohne darauf zu halten, daß drei Lesungen stattfinden
Es ist ein Irrtum, daß hier eine Verletzung der Geschäftsordnung vorliegt.
Ich stehe auch auf dem Standpunkt, daß die Geschäftsordnung gegeben ist zum Schutze der Minorität; aber, meine Herren, die Geschäftsordnung bestimmt im einzelnen ganz genau die Fälle, in welchen eine Beratung nicht bezw.
nur unter bestimmter Wahrung der Vorschriften der Geschäftsordnung stattfinden darf, wenn ein einzelnes Mitglied oder eine Anzahl von Mitgliedern widerspricht.
In den Fällen, in denen eine derartige Bestimmung nicht getroffen ist, da kann und hat der 8703 1 Reichstag.
265.
Sitzung.
(vr.
Spahn.)
(L.) Reichstag durch Mehrheitsbeschluß zu entscheiden, wie er eine Sache verhandeln will (sehr richtig!
in der Mitte), und ob hier ein solcher Fall vorliegt, in der die Geschäftsordnung dem Widerspruch einer bestimmten Anzahl Bedeutung beilegt, das ist die Frage, vor der wir stehen und vor der auch die Kommission gestanden hat.
Für die Kommission muß man dabei noch folgendes gelten lassen.
Die Geschäftsordnung gilt zwar auch für die Kommission, aber doch nur, soweit sie anwendbar ist.
Die Zahlenbestimmungen der Geschäftsordnung in Betreff des Widerspruchs gegen die Behandlung einzelner Vorlagen hier im Plenum sind in der Kommission nicht anwendbar, weil so höhere Zahlen in ihr nicht anwendbar sein können, und deshalb bin ich der Auffassung, daß die Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Richthofen in bezug auf die Behandlung der Sache in der Kommission richtig waren.
Meine Herren, wenn Ihre Theorie richtig wäre, dann würde jeder einzelne in der Kommission es in der Hand haben, jeden Augenblick die Verhandlungen der Kommission lahmzulegen (sehr richtig!
in der Mitte), indem er einfach die Behauptung aufstellt, ein Antrag hänge nicht mit der Materie zusammen.
Meine Herren, ich wiederhole, die Beschlüsse der Kommission hängen alle mit der Materie zusammen, weil sie Fragen des Finanzwesens betreffen, und der Gesetzentwurf sich im allgemeinen mit solchen Fragen befaßt.
Er hatte bestimmte Vorschläge gebracht, die Kommission eliminierte einzelne und brachte andere an deren Stelle, und, meine Herren, wie ist das in der Kommission angesehen worden
Die Kotierungssteuer ist ohne Widerspruch zur Verhandlung gekommen, ohne Widerspruch zur Verhandlung gekommen ist die gesetzliche Bestimmung, welche die Vorauszahlungen der B) Unfallrenten durch das Reich ändern soll, ohne Widerspruch sind auch andere Steuern erledigt worden; erst als die Frage des Kaffeezolls kam, erfolgte der Widerspruch und der Austritt.
Man muß schon wegen dieses Verhaltens der Minorität für berechtigt erachten, daß, wenn die Minorität der Kommission ihren Standpunkt änderte, die Mehrheit der Kommission, die anderer Ansicht war wie die Minorität, auch beschließen konnte, weiter zu verhandeln.
Der Herr Abgeordnete Bassermann hat aus einem Berichte eine Stelle vorgelesen, der auch meine Unterschrift trägt.
Ich muß zu meiner Beschämung gestehen: ich habe erst jetzt durch diese Verlesung erfahren, daß eine derartige Verhandlung stattgefunden hat, bei der ich offenbar nicht zugegen gewesen bin.
Ob ich, wenn ich zugegen gewesen wäre, mich an der Debatte beteiligt hätte, weiß ich nicht.
Nachdem nun die Frage hier aufgetaucht ist, muß hier Stellung zu ihr genommen werden.
Und gerade die Herren von der sozialdemokratischen Partei sind wiederholt bemüht gewesen, in der zweiten Lesung neue Materien in Gesetzentwürfe hineinzubringen, ohne für sie drei Lesungen zu verlangen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Herr Abgeordnete Singer war es, der beim Vogelschutzgesetz einen Initiativantrag nicht als solchen behandelt, sondern in das Gesetz als Abänderung hineingearbeitet wissen wollte (hört!
hört!
in der Mitte), was damals auch zugelassen worden ist, nachdem der Herr Präsident und mit Recht, weil der Antrag als Initiativantrag vorlag die Frage bemerkt hatte, daß er dies nur könne, wenn Widerspruch nicht erhoben werde.
Beachten wir wohl den Unterschied zwischen Initiativanträgen und Abänderungsanträgen!
Die Vorschrift der Geschäftsordnung ist getroffen nur für Initiativanträge, sie gilt nicht für Abänderungsanträge.
Die GeschäftsReichstag.
12.
LegA.
-P. I.
Session.
19071909.
Sonnabend den 19.
Juni 1909. ordnung kann natürlich nur binden, wenn sie bestimmte (O) Vorschriften über die geschäftliche Behandlung von Vorlagen gibt, solche Vorschriften bestehen bei Initiativanträgen, nicht bei Abänderungsanträgen.
Bei zweifelhaften Vorschriften muß die Auslegung Platz greifen, und über die Auslegung entscheidet die Mehrheit des Hauses.
Meine Herren, ich meine, wenn so zahlreiche Vorgänge vorliegen, die zeigen, daß eine schwankende Haltung des Reichstags vorgelegen hat, dann müssen wir die Geschäftsordnung dahin verstehen: die Majorität des Reichstags entscheidet, soweit die Geschäftsordnung nicht einen besonderen Schutz für den einzelnen gewährt.
Das ist die Pflicht des Reichstags, die er zu erfüllen hat; es hat deshalb in dieser Frage ein Beschluß des Reichstags die Entscheidung zu treffen.
Es ist noch auf den Antrag Müller beim Flottengesetz vom Jahre 1900 Bezug genommen worden.
Damals war man einig, daß dieser Antrag als schleuniger Antrag eingebracht werden solle, und daß dann allerdings im Plenum drei Lesungen stattfinden müßten.
Man war auch allseitig einverstanden, daß eine Hemmung der Verhandlungen nicht eintreten solle, und deshalb lag Anlaß zur prinzipiellen Erledigung der Frage nicht vor.
Dieses Einverständnis fehlt diesmal, meine Herren, und die Folge ist nun die: wenn die Kotierungssteuer oder irgend eine andere Steuer, die nicht in der ursprünglichen Regierungsvorlage war, als Initiativantrag eingebracht würde, jeder Antragsteller von Initiativanträgen, die bereits eingebracht und noch nicht erledigt sind das sind recht viele der Verhandlung im Plenum widersprechen könnte, und damit würde die Beratung der Sache überhaupt unmöglich gemacht werden können.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Aber das ist ja nur eine praktische Erwägung.
Meines Erachtens stehen prinzipielle Bedenken der zweiten Beratung der Kommissionsbeschlüsse im Plenum nicht ent- (O) gegen, und deshalb, meine ich, sollten wir ruhig in der Weise verfahren, wie der Herr Präsident es vorgeschlagen bat.
Ein rechtsungültiger Beschluß entsteht dadurch nicht.
Läge die Sache so, so würde auch der Bundesrat seinerseits Bedenken bei unseren Verhandlungen geltend machen, wenn wir ihm eine Vorlage, deren Rechtsgültigkeit zweifelhaft wäre, zugehen ließen.
Allerdings bezweifle ich, ob der Bundesrat verfassungsrechtlich Veranlassung nehmen könnte, über unsere Beschlüsse in eine Prüfung der formellen Legalität einzutreten.
Die Frage, wie wir Anträge erledigen, ist unsere Sache, über die Geschäftsordnung sind wir selbst zuständig.
Die Vorgänge im Seniorenkonvent sind bereits klargestellt.
Ich glaube nicht nötig zu haben, noch weiter darauf einzugehen.
Im übrigen gestatten Sie mir zum Schluß- noch eine Bemerkung!
Unsere Verhandlungen heute verletzen die Geschäftsordnung.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nach den Bestimmungen der Geschäftsordnung darf der Redner über eine Geschäftsordnungsfrage nur 5 Minuten sprechen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Präsident ist meiner Überzeugung nach nicht in der Lage, davon abzusehen.
Das hätte das Haus tun können; ein Beschluß des Hauses ist aber in dieser Frage nicht herbeigeführt worden.
Ich bemerke das, damit kein Präzedenz für die Zukunft geschaffen wird.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempf: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Geyer.
Geyer, Abgeordneter: Meine Herren, ich will mich auf eine kurze Klarlegung der Vorgänge in der Kom1190 8704 Reichstag.
265.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Juni 1909.
(Geyer.)
() Mission beschränken.
Herr Abgeordneter v. Richthofen meinte, wir, die wir gegen die Behandlung der strittigen Gesetzentwürfe protestiert hätten, die wir diese Verhandlung für geschäftsordnungswtdrig, für nicht an der Tagesordnung hielten, wir hätten dafür keine Bestimmung aus der Geschäftsordnung angeführt.
Der Herr Präsident der Kommission denn das ist der Herr Abgeordnete v. Nichthofen hätte ja, wenn wir uns nicht auf die Geschäftsordnung hätten stützen können, uns einfach interpellieren und auf den geschäftsordnungsmäßigen Weg der Behandlung aufmerksam machen müssen.
Er hätte sich auf die Geschäftsordnung berufen müssen.
Er hat es aber nicht getan.
Übrigens habe ich bei mehreren Vorlagen, so auch bei der gerühmten Besitzsteuervorlage, schon auf das Bedenkliche der Verhandlungen hingewiesen.
Ich habe mehrfach im Wege der Geschäftsordnungsdebatte Gelegenheit genommen, auf die Verzettelung und Zeitvergeudung hinzuweisen, die mit diesen Vorlagen vorgenommen wird trotz der Beteurung der Herren, die diese Vorlagen einbrachten, daß sie das große nationale Werk bald zu Ende bringen möchten.
Ich habe auf den Widerspruch hingewiesen, in den Sie sich setzen, wenn Sie allerhand Anträge einbringen und geschäftsordnungswidrig behandeln, während die Aufgaben, die der Kommission vom Plenum zugewiesen waren, der Erledigung harrten.
Nun haben wir aber doch zum Schluß die Erklärung abgegeben, die ja bekannt geworden ist, die im Protokoll der Kommission enthalten ist.
Da heißt es: Im Namen meiner Fraktion protestiere ich gegen die Beratung des Antrags Nr.
257 der Drucksachen, die Erhöhung des Kaffee- und Teezolles betreffend.
Wir halten diese Beratung für geschästsordnungswidrig und den Gebräuchen des Reichstags widersprechend.
Die Beratung ist eine (L) 1 Umgehung des Plenums und ein Bruch des vom Seniorenkonvents getroffenen Abkommens usw.
Das war deutlich genug; wenn wir da nicht noch speziell auf den § 21 der Geschäftsordnung hingewiesen haben, der allein in Betracht kommt, so ist das keine Unterlassung, die von Bedeutung ist.
Der § 30, auf den Herr v. Gamp sich berufen hat, gibt der Kommission nicht den Spielraum, den er ihr geben will; sie ist gebunden in ihren Instruktionen an H 21 der Geschäftsordnung, nach dem es heißt: die Kommission hat sich nur mit dem ihr zur Beratung überwiesenen Gegenstand zu beschäftigen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn hier erklärt: wenn dann es einem einzelnen Abgeordneten beliebe, in der Kommission Protest einzulegen, so könne das eine Stillegung, eine Lahmlegung der Arbeiten der Kommission bedeuten.
Jedoch der Kommission steht ja dann die Geschäftsordnung des Hauses schützend zur Seite, wenn ein einziges Mitglied etwa seine Befugnisse überschreiten wollte und sich selbst nicht an die Geschäftsordnung hielte.
Aber die Auslegung, die der Herr Abgeordnete Spahn der Geschäftsordnung gegeben hat, trifft nicht zu; er hat sie nur im Augenblick für notwendig gehalten, weil er damit der Majorität dient.
Was war denn der Zweck der ganzen Übung
Es war doch die Absicht und das muß ausgesprochen werden —, der neu gebildeten Mehrheit die Möglichkeit zu geben, nunmehr das Plenum wie die verbündeten Regierungen vor eine fertig gestellte Tatsache zu stellen und so Plenum und Regierung geradezu zu zwingen, ihre Pläne anzunehmen.
Das war der Zweck der Einbringung der Vorlagen, die eben unter Geschäftsordnungsbruch beraten worden sind.
Und wenn der Herr Abgeordnete Spahn jetzt im Augenblick darauf hinwies, daß ja der Herr Präsident auch von der Bestimmung der Geschäftsordnung abgewichen sei nur fünf Minuten Zeit zu gewähren, wenn über geschäftsordnungsmäßige Dinge gesprochen werden wird —, so will ich darauf (0) Hinweisen, daß diese Bestimmung zustande gekommen ist bei Beratung des Zolltarifs, unter denselben Umständen, wie Sie jetzt Ihre Absicht in der Mehrheit in der Kommission durchsetzen wollen.
Macht geht vor Recht, sagen Sie sich.
Sie haben die Mehrheit, und darum wollen Sie das für rechtsgültig erklären, was Sie in der Kommission geschäftsordnungswidrig getan haben, wie Sie seinerzeit durchgedrückt haben, daß die betreffende Bestimmung in die Geschäftsordnung kam, die sich nun unhaltbar erweist.
Das war damals auch nichts anderes als ein Rechtsbruch und Geschäftsordnungsbruch, wie er heute wieder vollzogen werden soll!
Vizepräsident Kaempf: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Ich bitte, Ihre Aufmerksamkeit nur kurze Zeit in Anspruch nehmen zu dürfen.
Ich will gar nicht eingehen auf die Frage, ob der strittige Punkt in der Geschäftsordnung selbst geregelt ist; das hat mein Vorredner, Herr Dr. Spahn, nach meiner Auffassung hinreichend begründet, wie auch Herr v. Richthofen.
Ich möchte, nachdem Herr Bassermann in rein objektiver Weise das Material vorgetragen hat, das für seine Anschauung spricht Ihnen an der Geschichte des hohen Hauses kurz zeigen, daß in nicht weniger als 18 Fällen, die ich festgestellt habe, die Kommissionen und das hohe Haus in dem Sinne entschieden haben, wie wir es für richtig halten.
Zunächst bei der Beratung des Zolltarifgesetzes von 1879, wie Herr Spahn schon ausführte: die bekannte clausula, Franckenstein, die in der Kommission beschlossen wurde, die nur in zweiter und dritter Lesung hier beraten ist.
Damals hat Herr v. Bennigsen ausdrücklich in der Kommission erklärt, er lege großen Wert darauf, daß diese Garantiefrage so ist sie damals bezeichnet worden in unmittelbaren Zusammenhang mit dem Zolltarifgesetz (v) erledigt werde, sonst könnte der Bundesrat wohl das Zolltarifgesetz annehmen, aber die Garantiefrage ablehnen.
(Heiterkeit.)
Das war der erste Vorgang im Jahre 1879.
Ich bringe eine Masse Material aus der Zwischenzeit nicht vor und gehe gleich auf das Jahr 1897.
Da haben wir in diesem hohen Hause das Handwerkskammergesetz erledigt, und bei der dritten Beratung das wird Herrn Müller (Meiningen) interessieren dieses Gesetzentwurfs ist hier am 23.
Juni 1897 von der Sozialdemokratie ein Antrag gestellt worden, einen Art.
10 neu in diese Handswerkskammernovelle aufzunehmen.
Was enthielt dieser Art.
10
Erstens die Regelung des Heimarbeiterschutzes, und zweitens unter Ziffer 13 eine Abänderung zum Krankenversicherungsgesetz!
(Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.)
Das hohe Haus war so tolerant, den Antrag zuzulassen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das hängt auch mit der Materie zusammen!)
Etwa die neuen Steuern nicht
(Sehr gut!)
Ich begnüge mich mit Feststellungen.
Auf die Beratung des Flottengesetzes von 1898 will ich nicht weiter eingehen, da ist schon von Herrn Bassermann das Material geboten worden; aber einen Satz greife ich heraus.
Es war damals der Abgeordnete v. Bennigsen, der in der 26.
Sitzung, am 3.
März 1898, in der Budgetkommission ausführte: Es könnte zunächst die Frage aufgeworfen werden, ob es überhaupt Sache der Kommission, der das Gesetz überwiesen wurde, sei, für die Deckungsmittel zu sorgen.
Redner gesteht dies aber zu, um so mehr, als wir ja zugleich Budgetkommission seien.
Reichstag.
265.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Juni 1909.
8705 (Erzberger.)
() Alle die Finanzfragen sind dann in dieser Kommission besprochen worden, auch wurden Anträge gestellt.
Der Herr Abgeordnete Richter aber war es, der damals gegenüber den Wünschen aus der Kommission heraus, nur eine Resolution anzunehmen, erklärte: „Ach was, Resolutionen haben gar keinen Sinn, es muß in das Gesetz hineinkommen!
So sprach Eugen Richter in der Kommission!
(Zuruf von den Nationalliberalen: Ohne Widerspruch!)
Darauf haben, glaube ich, doch die Herren Vorredner schon klar und deutlich geantwortet.
(Lebhafter Widerspruch bei den Natioualliberalen.)
In der Session 189899 ist dem Reichstag ein Gesetzentwurf über die Abänderung der Gewerbeordnung zugegangen.
In der Zusammenstellung der Beschlüsse der Kommission heißt es nun: „Gesetz, betreffend Abänderung der Gewerbeordnung und des Krankenversicherungsgesetzes.
Die Gewerbekommisston hat also, und zwar, wie der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim am 28.
November 1899 hier ausführte, auf Antrag der Nationalliberalen, die Gewerbeordnung neu bepackt mit einer Novelle zur Krankenversicherung.
(Zuruf von den Nationalliberalcn: Ohne Widerspruch!)
Das ist es ja eben, daß man dieses Vorgehen für so selbstverständlich hielt, daß niemand widersprach!
Beim Zolltarifgesctz ist in der Kommission am 8.
Januar 1902 ein Antrag meiner politischen Freunde, betreffend die lex Trtmborn eingebracht worden, von den Freisinnigen ein Antrag wegen Beseitigung des städtischen Oktrois am 23.
Januar 1902, von den Sozialdemokraten ein Antrag, 60 Millionen bereit zu stellen für den Bau von Landwegen und Kanälen, dann von den Sozialdemokraten am 1.
Oktober 1902 wiederum ein Antrag (L) zum Zolltarifgesctz, als Artikel des Zollgesetzes Bestimmungen zur Verbesserung des Baus von Landwegen und Kanälen einzufügen, sowie Anträge betreffend die Aufhebung der Abgabe auf Salz, betreffend die Herabsetzung der Verbrauchsabgabe auf Branntwein, betreffend Änderung des Zuckersteuergesetzes alles dieses Anträge der Sozialdemokraten beim Zolltarifgesetz!
Bei der zweiten Lesung des Flottengesetzes, am 24.
März 1906, wurde hier in diesem Hause von den Freisinnigen ein vollständiger Gesetzentwurf über eine Reichsvermögenssteuer eingebracht, der eingearbeitet werden sollte in die Vorlage, betreffend Änderung des Gesetzes über die deutsche Flotte.
Am 12.
Februar 1906, bei der Beratung der damaligen Reichssinanzreform, brachte der Herr Abgeordnete Nacken in der Kommission einen Antrag auf Besteurung der Tantiemen ein; und derselbe Abgeordnete einen Tag später einen Antrag auf Besteurung der Ansichtspostkarten.
Keine Vorlage dieser Art war der Kommission überwiesen worden!
Auch hier widersprach niemand.
Auf das Vogelschutzgesetz gehe ich nicht ein; das hat bereits der Herr Abgeordnete Dr. Spahn getan.
Ich weise nur noch darauf hin, daß dieselbe Kommission, deren Verhalten jetzt angegriffen wird, eine Reihe von Anträgen in dieser Richtung entgegengenommen hat, ohne daß gegen deren geschäftsordnungsmäßige Zulässigkeit irgendwie Widerspruch erhoben worden wäre; zunächst der Antrag Freiherr v. Gamp Nr.
44 auf Ausarbeitung eines Besitzsteuergesetzes; dann der Antrag Dr. Wiemer Müller (Meiningen), auch auf Ausarbeitung eines Reichsverwögenssteuergesetzes.
Und—das ist das interessanteste— während diese beiden Anträge darauf hinausgingen, die Regierung zu ersuchen, solche Gesetzentwürfe auszuarbeiten, kommt dann am 9.
Februar der Antrag, nicht die Regierung möge solche Gesetzentwürfe ausarbeiten, sondern die Steuerkommission selbst, gestellt von vr.
Weber, Frei- (o Herr v. Gamp-Massaunen und Dr. Wiemer.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.
Zuruf rechts.)
—Ja, ich referiere lediglich, Herr Freiherr v. Gamp!
Am 25.
Februar 1909 ist ein Antrag Dr. WeberDr.
Paasche Sieg über die Ausarbeitung einer Reichsvermögenssteuer wiederum in der Kommission eingebracht worden.
Weiter aber: als am 26.
Mat 1909 zwei Tage vor dem Auszug der Liberalen die Konservativen den Antrag auf Erhöhung des Kaffeezolls einbrachten, da waren es die nationalliberalen Abgeordneten Dr. Paasche, Fuhrmann, Steg und Dr. Weber, welche nicht sagten: dieser Antrag ist unzulässig, sondern welche ausdrücklich einen Abänderungsantrag zum Antrage Dr. Dietrich und Genossen eingebracht haben.
(Lebhafte Rufe.
Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Würde bei den Herren schon am 26.
Mat die Auffassung geherrscht haben, dieser Antrag sei unzulässig, so hätten sie doch mindestens keinen Abänderungsantrag zu diesem eigentlich unzulässigen Antrag stellen dürfen, sondern höchstens einen Eventualantrag.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sie haben aber den Antrag ausdrücklich als Abänderungsantrag bezeichnet und damit am 26.
Mat 1909 noch zu erkennen gegeben, daß diese Anträge und deren Beratung keinen Bruch der Geschäftsordnung darstelle.
Noch eins!
Wir haben in der Kommission in den Art.
1 des Ftnanzgesetzes auch einen § 5 »hineingearbeitet, welcher die Regelung der Vorschußletstungen der Post für die Unfallrenten betrifft.
Das ist nicht in erster Lesung in diesem hohen Hause beraten worden.
Die Kommission hat diesen Paragraph aufgenommen; der Herr Abgeordnete Bassermann erhebt gegen die Eingliederung dieses Artikels keinen Widerspruch in diesem hohen Hause.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.
—1 (v) Unruhe links.)
Diese Materie will er ohne weiteres in zweiter Lesung zulassen.
(Lebhafte Zurufe links: Da ist auch kein Widerspruch erhoben, dann ist es zulässig!)
Ich könnte aus der Menge des Materials eine ganze Reihe weiterer ähnlicher Vorkommnisse noch aus den letzten Jahren anführen.
Zur Gewerbeordnungsnovelle unmittelbar vor Weihnachten haben die Sozialdemokraten beantragt, mit der Abänderung der Gewerbeordnungsnovelle auch gleichzeitig eine Abänderung des Krankenversicherungsgesetzes vorzunehmen.
Bet dem Antrag der Kommission betreffend Veteranenbeihilfen beantragte die Kommission auch eine Abänderung des Pensionsgesetzes für die Unterklassen in unserem Reichsheer.
Was können Sie nun gegen alle diese Fälle einwenden, als das eine: es hat damals kein Mitglied der betreffenden Kommission widersprochen
(Lebhafte Rufe: Sehr richtig!
Das ist die Hauptsache!)

—Gut, Sie gehen also von der Ansicht aus, daß, wenn eine 28köpfige Kommission vorhanden ist, ein einziges Mitglied dieser Kommission in der Lage ist, die ganzen Arbeiten dieser Kommission lahmznsetzen!
(Widerspruch links.)
Wenn Sie das nicht wollen, müssen Sie zugeben, daß die Mehrheit darüber entscheidet, ob der Antrag zulässig ist oder nicht.
(Lebhafter Widerspruch links.)
Das ist in der Kommission geschehen.
Die Frage steht auch hier zur Erörterung.
Deshalb möchte ich Sie bitten, stimmen Sie so, wie es in dieser Unmenge von Fällen geschehen ist, auch hier der Kommission zu!
(Bravo!
in der Mitte.)
1190 8706 Reichstag.
265.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Juni 1909.
() Vizepräsident Kaempfr Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Die letzte Bemerkung des Herrn Abgeordneten Erzberger ist einfach dahin zu beantworten: nicht die Mehrheit entscheidet über die Handhabung der Geschäftsordnung und darüber, welche Anträge zulässig sind, sondern die Geschäftsordnung bestimmt das, und danach hat die Mehrheit sich zu richten.
(Sehr richtig!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Es ist eben nur eine Verwirrung und Veränderung der klaren geschäftsordnungsmäßigen Situation, wenn Herr Erzberger jetzt mit quantitativ viel Material kommt, das aber seiner Qualität nach seine Behauptungen in keiner Weise unterstützt.
Alles das, was Herr Erzberger angeführt hat, trifft entweder auf die vorliegende Frage nicht zu, oder, soweit es zutrifft, mußte er eingestehen, daß die Gegner seiner Auffassung Recht haben, indem er selbst erklärt hat, daß alle diese Vorgänge stattgefunden haben, ohne Widerspruch zu finden.
(Sehr richtig!
links.)
Darauf kommt es eben an.
Wir sind ja ganz einig darüber, daß einmal im Laufe des parlamentarischen Lebens, im Laufe der Praxis Abweichungen von der Geschäftsordnung, möglich sind, weil solche Abweichungen im höheren Interesse vielleicht die schnelle Erledigung einer besonders wichtigen Angelegenheit herbeiführen.
Dann muß aber ein solches Verfahren innerhalb des Hauses dadurch, daß von keiner Seite Widerspruch stattfindet, als ein allgemein gebilligtes Verhalten dokumentiert werden.
(Sehr richtig!
links.)
Ist dieses allgemeine Interesse vorhanden, dann kann zugegeben werden, daß das Haus sich unter Zustimmung aller seiner Mitglieder in einem Ausnahmefall über die Bestimmung der Geschäftsordnung hinwegsetzt.
Aber zu prokla (iy Mieren und das ist seitens des Herrn Kollegen vr.
Spahn geschehen —: die Mehrheit entscheidet in jedem Falle über die Auslegung der Bestimmungen der Geschäftsordnung, dem gegenüber sage ich: wollen Sie das, dann heben Sie unsere Geschäftsordnung auf.
Wenn Sie, Herr Kollege, sagen, die Mehrheit entscheidet über die Auslegung der Geschäftsordnung, so mag das bet zweifelhaften Bestimmungen richtig sein aber wenn das auch gegenüber den klaren, zwingenden Bestimmungen der Geschäftsordnung geschieht, dann ist das die Beseitigung der Geschäftsordnung.
(Sehr richtig!
links.)
Die Geschäftsordnung wird bei dieser Auffassung mit aus der von allen Parteien zu respektierenden Grundlage der Verhandlungen zu einem Machtmittel der Majorität umgewandelt, das die Minderheit dem Terrorismus der Majorität preisgibt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
überhaupt, muß ich sagen, sind die Grundsätze, die Herr Kollege Spahn heute proklamiert hat, das Sonderbarste, was man sich denken kann.
Ich möchte bezweifeln, daß der Herr Kollege Spahn dieselben Grundsätze vertreten würde, wenn es sich um eine durch die Geschäftsordnung verbotene Vergewaltigung seiner Partei handelte.
Ich erinnere Sie in dieser Beziehung an die Geschäftsordnungsreden, die der verstorbene Kollege Dr. Lieber gehalten hat.
Ich habe im Augenblick nicht in Erinnerung, ob nicht auch der Herr Kollege Spahn schon in Geschäftsordnungsreden das Gegenteil von dem verteidigt hat, was er heute als seine Ansicht hat; von dem anderen Abgeordneten, von dem ich sprach, weiß ich es genau.
Herr Dr. Spahn proklamiert heute ganz anstandslos: was die jeweilige Majorität will, das geschieht ohne Rücksicht darauf, daß für die Art und Form der Verhandlungen in der Geschäftsordnung bindende Bestimmungen für das ganze Haus bestehen.
Ich bin der Meinung, daß, wenn (O) man der Auffassung des Herrn Kollegen Spahn folgt, man nur einen Paragraphen in die Geschäftsordnung hineinschreiben braucht: Alles, was die geschäftsordnungsmäßige Behandlung betrifft, ist in jedem einzelnen Fall von dem Willen der Majorität abhängig.
(Sehr gut!
links.)
Nun, meine Herren, hat von uns keiner behauptet, —wenigstens ist die Behauptung nicht ausgesprochen worden —, daß die Mehrheit der Finanzkommission nicht bona Käs gehandelt hat.
Aber die Vorgänge, die aus der Kommission heute vorgetragen worden sind, haben für mich zweifellos klargestellt, daß der Wille der Mehrheit der Kommission dahin gegangen ist, bewußterweise die geschästsordmlngsmäßigen Bestimmungen nicht zu beachten —das hat mein Freund Geyer ganz mit Recht hervorgehoben —, um durch eine Verhinderung der ersten Lesung im Plenum sowohl den Reichstag wie die Regierung, den Bundesrat in die Unmöglichkeit zu versetzen, die großen allgemeinen Punkte, die bei diesen Vorlagen in Frage kommen, ausgiebig zu erörtern.
Das ist doch ganz klar: die zweite Lesung erfolgt arttkelweise, paragraphenweise; die Steuerpolitik der Mehrheit der Kommission einheitlich zu behandeln, ist ohne erste Lesung nicht möglich.
Und wenn Sie mir entgegenhalten ich höre, daß einer der Herren das tut —: ja, dafür ist ja die dritte Lesung da, da sage ich Ihnen: das ist ein Scheineinwand, denn nachdem die zweite Lesung erledigt ist, ist die Generaldiskussion in der dritten Lesung nur noch eine Form, um die endgültige Beschlußfassung zu motivieren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also, meine Herren, die Vorgänge in der Kommission geben alle Veranlassung zu dem Glauben, daß es sich hier um ein ganz wüstes überrumpelungsmanöver gehandelt hat (sehr wahr!
links), welches wir im Interesse und zum Schutze der Minorität (n) aufs nachdrücklichste bekämpfen müssen.
Meine Herren, die Majorität ist doch schließlich auch an die Bestimmungen der Geschäftsordnung gebunden; die Majorität darf nicht die Geschäftsordnung mißbrauchen und gegen Vorschriften, denen das ganze Haus unterworfen ist, handeln.
Nun, meine Herren, glaube ich ja, daß wir auch in diesem Falle vergebens kämpfen.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Kaempfr Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Singer, Abgeordneter: 1 Das Zugeständnis aber, welches der Herr Abgeordnete v. Gamp dem Antrag Bassermann gemacht hat, genügt, glaube ich, gar nicht.
Meine Herren, praktisch würde sich nach meiner Überzeugung darin hat, glaube ich, der Herr Kollege Müller (Meiningen) das richtige gefunden und in Anbetracht der Zeit, in der wir uns jetzt befinden, so Verfahren werden, daß wir heute in die zweite Beratung nicht eintreten (andauernde Unruhe), daß der Herr Präsident bei Festsetzung der Tagesordnung (Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um etwas Ruhe!
Singer, Abgeordneter: daß der Herr Präsident bei Festsetzung der Tagesordnung die erste Lesung dieser Gesetzentwürfe auf die Tagesordnung stellt und im Anschluß daran die weitere Beratung 1 (Andauernde große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Heilen, ich bitte um etwas Ruhe!
Reichstag.
265.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Juni 1909.
8707 (L.) Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß auch wieder sagen, es ist charakteristisch für die jetzige Mehrheit (sehr richtig!
links), daß in dieser Weise die Verhandlungen gestört werden.
Die Majorität stürmt und tobt gegen mich, weil ich die Geschäftsordnung gegen Mißbrauch verteidige.
Das genügt für die Herren, um durch Geschrei die Minorität mundtot zu machen!
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ich sage: wenn der Herr Präsident auf die nächste Tagesordnung setzt: erste Beratung dieser Gesetzentwürfe als Initiativanträge —, dann würde ich, da wir keinen Grund haben, die Verhandlungen zu verzögern, meinen Freunden nicht dazu raten, gegen diese Behandlung Widerspruch zu erheben.
Ich würde also die sonst gcschästsordnungsmäßig zulässige Frage, ob nicht erst durch eine vorhergehende Debatte entschieden werden muß, ob solche Anträge als Initiativanträge auf den Schwerinstag zu verlegen sind, nicht auswerfen.
Damit entkräfte ich den Einwand des Herrn Dr. Spahn.
Ich würde also meinen Freunden raten, keinen Widerspruch dagegen zu erheben, und ich glaube, daß meine Freunde diesem Rate zugänglich sein werden.
Kommen wir dann hinterher in die zweite Beratung der aus der Kommission gekommenen Gesetzentwürfe, dann kann im Anschluß an die zweite Lesung die Beratung der Initiativanträge erfolgen.
Wir bleiben also in fortwährender Kontinuität der Verhandlung und vermeiden dabei den Bruch der Geschäftsordnung, der zu einer Vergewaltigung der Minorität führt.
Meine Herren, wenn so verfahren wird, dann, glaube ich, werden alle damit zufrieden sein können.
Wenn Sie aber heute den Antrag ablehnen und dagegen den Antrag Wassermann annehmen, dann erreichen Sie gar nichts, weil Sie nicht zugeben können, daß die Jnnehaltung der Fristen, die zwischen der ersten und der zweiten Beratung (k) notwendig sind, verlangt werden.
Mein Vorschlag- (Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe, ich kann den Redner nicht verstehen!
Singer, Abgeordneter: kommt dem entgegen, was Sie wollen: er vermeidet den Bruch der Geschäftsordnung, er vermeidet Präjudize für die Zukunft, und ich kann nur dringend bitten, in diesem Sinne zu entscheiden.
Wollen Sie das nicht, meine Herren, dann werden wir selbstverständlich der Gewalt uns beugen müssen.
Aber die Majorität beginnt die Beratung der von ihr angeblich im nationalen Interesse notwendig erachteten Gesetze mit einem Bruch der Geschäftsordnung des Parlaments, das zur Wahrung der Interessen der Nation und zum Schutze des Volks und seiner Rechte gewählt ist!
(Lebhafter Beifall links.
Lachen rechts.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, nur eine ganz kurze Bemerknng!
Der Herr Abgeordnete Singer war der Ansicht, ich hätte eine andere Auslegung der Geschäftsordnung, wie ich sie heute vertreten habe, früher vertreten, wenn ich ihn recht verstanden habe.
Das kann nicht zutreffen.
Ich entsinne mich überhaupt keines Falles, wo ich mich an einer derartigen Debatte beteiligt hätte.
Der Herr Abgeordnete Singer hat dann gemeint, um mir entgegenzukommen, er würde bereit sein, mit seinen Parteifreunden davon abzustehen, ihrerseits der alsbaldigen ersten Lesung der Kommissionsbeschlüsse entgegenzutreten, sodaß keine Verzögerung eintrete.
Meine Herren, der Weg ist jetzt nicht gangbar.
Er wäre nur gangbar, wenn ein (o) Initiativantrag vorläge (sehr richtig!
in der Mitte); ein solcher Antrag liegt aber nicht vor, und deshalb kann die Verhandlung eines Initiativantrags nicht vorgenommen werden; er müßte erst eingebracht werden.
Halten wir uns nochmals gegenwärtig: die Kommission ist berechtigt gewesen, in ihre Beratung diejenigen Steuergesetzentwürfe, die jetzt zur Verhandlung stehen, hineinzuziehen, weil, wenn ich mich auf den Boden des Herren Abgeordneten Bassermann stelle, über die Kotierungssteuer und die anderen Steuern bis auf den Kaffeezoll kein Widerspruch in der Kommission erhoben war.
Meine Herren, ich muß auch wiederholt betonen: es sind nur Abänderungsanträge, um die es sich handelt, und die Geschäftsordnung beschränkt ausdrücklich die Fälle, in denen der Widerspruch des einzelnen Mitgliedes gegen diese Verhandlung genügt.
Ich muß dabei bleiben: wo diese Beschränkung in der Geschäftsordnung nicht ausgesprochen ist, da muß die Majorität entscheiden.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Singer.
Sollte der abgelehnt werden, so werde ich abstimmen lassen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Bassermann.
Sollte auch dieser abgelehnt werden, so würde es bei der Tagesordnung bleiben.
Das Haus ist damit einverstanden.
Also ich bitte die Herren, welche den Antrag Singer annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag Bassermann annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Bureau ist zweifelhaft.
Ich bitte um die Gegenprobe.
1 (Die Gegenprobe wird vorgenommen.)
Das Bureau bleibt zweifelhaft.
(Große Heiterkeit.)
Ich Litte also, daß die Herren, welche dem Antrag Bassermann zustimmen wollen, durch die I a tür, und daß diejenigen, welche ihn verwerfen wollen, durch die Neintür wieder eintreten.
Ich bitte die Herren, den Saal zu verlassen.
(Geschieht.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Hermes: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Rimpau: Ja!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Präsident: Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: Es haben 116 Abgeordnete mit „Ja ''und 186 mit „Nein ''gestimmt.
(Bewegung.)
8708 Reichstag.
265.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Juni 1909.
(Präsident.)
(.)
Der Antrag Bassermann ist abgelehnt.
Meine Herren, es bleibt bei der Tagesordnung.
Ich schlage Ihnen vor, daß wir die Beratung des Art.
I zurückstellen und zunächst mit dem Art.
II beginnen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Dann würden wir beginnen mit Abschnitt I des Art.
II.
In diesem Abschnitt befindet sich ein Druckfehler; die Ziffer 5 muß lauten wie folgt: K) Wertpapiere der unter a des Tarifs bezeichneten Art jährlich. 2 vom Tausend soweit sie zumBörsenterminhandel zugelassen sind, jedoch jährlich (§ 50 des Gesetzes vom 27.
Mai 1208, Reichsgesetzblatt S. 215) 1.3 vom Tausend.
Ich eröffne also die Diskussion über Art.
II Abschnitt I.
(Zuruf: Vertagen!)
Meine Herren, es liegt mir kein Antrag auf Vertagung vor.
Das Wort hat der Herr Referent.
Graf v. Westarp, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der schriftliche Bericht, der Ihnen erstattet ist, gestattet mir, mich sehr kurz zu fassen.
Bet der Neuheit der Materie möchte ich mir aber doch erlauben, auch einen Punkt hervorzuheben, um klarzulegen, was mit dem in Art.
II gemachten Vorschlag beabsichtigt ist.
Sie finden in dem Art.
II in dem Abschnitt 1 die Bestimmung, daß die zum Börsenhandel zugelassenen Papiere mit den dort niedergelegten Tarifsätzen besteuert werden sollen, und im Abschnitt 2 ist demgegenüber eine Ergänzungsbesteurung vorgesehen für diejenigen Papiere, die nicht zum Börsenhandel zugelassen sind.
Es ist mir bis in die letzten Tage hinein ein Mißverständnis entgegengetreten, und dieses Mißverständnis ist (L) der Grund, weshalb ich auf diese Art der Regelung hier noch einmal eingehe.
Das Mißverständnis besteht darin, daß vielfach angenommen wird, die Kommission hätte auch die zum Börsenhandel nicht zugelassenen inländischen Papiere in den Abschnitt 1 übernommen.
Das war nach Schluß der zweiten Lesung der Fall.
Da war ein Antrag angenommen, wonach auch die zum Börsenhandel nicht zugelassenen inländischen Papiere der Abgabe des Abschnitts 1 unterworfen werden sollen.
Diese Bestimmung ist aber bet der dritten Lesung geändert worden, und zwar dahin, daß nun ebenso wie in dem ursprünglichen Antrag die Besteurung des Abschnitts 1, nach dem durchschnittlichen Jahreskurswert des Vorjahres, nur stattfindet für die zugelassenen Papiere.
Das kommt auch im Wortlaut des Gesetzes vollständig zum Ausdruck, einmal in der Überschrift des Abschnittes 1, und außerdem darin, daß sowohl im Abschnitt 1 wie im Abschnitt 2 sämtliche Arten der Papiere aufgeführt sind, und diese Aufführung ist erfolgt nach den Nummern der Bestimmungen über den Effektenstempel, also der Tarifstelle 1 bis 3 des bestehenden Reichsstempelgesetzes.
Differenziert sind dann die Sätze im Abschnitt i je nach inländischen und ausländischen Papieren und nach Rentenpapieren, nach Dividendenpapieren und nach den zum Börsenterminhandel zugelassenen Papieren.
Im übrigen glaube ich, auf den Inhalt des Kommissionsberichtes hier nicht näher eingehen zu brauchen, namentlich nicht, soweit es sich um die Frage der Rentabilität dieser Steuer und über die Frage der Berechtigung der Steuer handelt.
Die Ausführungen, die darüber gemacht sind, sind zum Teil schon in den vorigen Tagen wiederholt worden, und ich nehme an, daß sie auch weiterhin von beiden Seiten vorgetragen werden.
Deshalb verzichte ich auf weitere Berichterstattung.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (o) Dr. Weber.
Dr. Weber, Abgeordneter: Meine Herren, wenn wir uns heute über die Kotierungssteuer zu unterhalten haben, so möchte ich mir gestatten, auf die bisherige Debatte und die Ausführungen, die zu dieser Frage aus Anlaß der Besprechung über die Erbschaftssteuer gemacht worden sind, noch mit einigen Worten zurückzukommen.
Insbesondere die gestrige Rede des Herrn Kollegen Raab gibt mir Veranlassung, noch einmal mit einigen wenigen Worten auf seine Grundanschauungen über die ganze wirtschaftliche Lage Deutschlands, die durch die Börse und die internationalen Beziehungen unseres Gebietes eben mit dem Weltverkehr gegeben sind, einzugehen.
Er hat durch seine Worte durchklingen lassen, daß es durchaus wünschenswert wäre, wenn der deutsche Besitz an ausländischen Wertpapieren eingeschränkt würde, wenn diese ausländischen Wertpapiere aus Deutschland hinausgingen, und er hat geglaubt, daß die vorgelegte Kotierungssteuer durchaus keinen Einfluß haben würde auf die Entwicklung unserer Aktiengesellschaften, einer Kapitalassoziationsform, der er ebenso wie der Herr Kollege Brühn nicht sympathisch gegenübersteht.
Meine Herren, wenn Sie sich zurückversetzen in die Zeit der Gründung des Deutschen Reichs ich darf darauf mit wenigen Worten eingehen, weil in der Frage der Abonnementssteuer stets das Beispiel von Frankreich hier als empfehlenswert für Deutschland angeführt wird, wenn Sie sich in jene Zeit zurückversetzen, so sehen Sie damals Deutschland als junges Kulturgebiet in dem neuen, zusammengefaßten Bundesstaate eintreten in den wirtschaftlichen Kampf mit den anderen großen Kulturländern der Erde unter ganz anderen kapitalistischen und finanzielle »Bedingungen, als Frankreich und England sie bereits seit Jahrzehnten hatten.
1 v) Während England und Frankreich, das erstere durch seinen reichen Kolonialbesitz und das letztere durch die stagnierende Bevölkerung, die schon in jener Zeit den höchsten Stand erreicht hatte, saturiert waren mit den reichen Mitteln einiger Großkapitalisten, die sie in ihren Reihen zählten, die vermöge ihrer Beziehungen ganz anders in der Lage waren, den Kampf im Wirtschaftsleben der Welt aufzunehmen, mußte Deutschland, wenn es die Konkurrenz mit diesen großen privatkapitalistischen Gebilden in England und Frankreich aufnehmen wollte, versuchen, aus den vielen tausend kleinen Kanälen im Deutschen Reiche das Geld zusammenzuziehen zu Assoziationszwecken, um eben seinerseits auch eine finanzielle Kapitalmacht im Wettkampfe um die Erde darzustellen.
Deshalb hat man in jener Zeit, in richtiger Voraussicht der Dinge auf diesem Gebiete, auf Grund des Handelsgesetzbuchs der sechziger Jahre die Kapitalassoziation in Form der Aktiengesellschaft als den einzig möglichen Weg gesunden, um Deutschland mit Erfolg in den Kampf der Wirtschaftsmächte der Erde eintreten zu lassen.
Hätte man diese Form der Aktiengesellschaft nicht gefunden, meine Herren, so würde es niemals gelungen sein, daß Deutschland im Weltwirtschaftsleben diese Stellung je würde errungen haben, die es heute einnimmt.
Es hätte niemals erfolgreich konkurrieren können gegen die großen Privatkapitalisten in Frankreich und England, und deshalb ist es nicht allein eine Animosität gegen diese Aktiengesellschaften, sondern auch eine vollständige Verkennung unserer volkswirtschaftlichen Verhältnisse, wenn man glaubt, daß man durch eine Kotierungssteuer gerade die Entwicklung dieser Aktiengesellschaften hemmen und aufhalten müsse (sehr richtig!
links), diejenige Form, meine Herren, die am letzten Ende doch mit dazu beigetragen hat, daß unsere finanzielle Kraft im Reichstag.
265.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Juni 1909.
8709 (Dr. Weber.)
M Kampf mit England und Frankreich richtig und in entsprechender Weise angewandt ist.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn der Herr Kollege Raab aber geglaubt hat, daß diese Form ein ungesundes Gebilde in unserem Organismus darstelle, so darf ich ihm entgegenhalten, genau wie er hier mich sowohl wie den Herrn Kollegen Mommsen von der freisinnigen Partei persönlich als „Vertreter der Börse ''bezeichnet hat, daß er sich in diesen seinen ganzen Ausführungen als das gezeichnet hat, was auch er in seinem Privatberufe darstellt, als Vertreter der Porzellanmaler (sehr richtig!
links), und als solcher eben nicht hat erkennen können, welche große wirtschaftliche Bedeutung doch in diesen Fragen für unsere Nation liegt.
Man darf nicht aus kleinlichen, vielleicht in einer großen Volksversammlung gut angewandten, aber nicht auf den Boden des Parlaments gehörenden Gründen heraus eine Organisation und eine Entwicklung in Deutschland beurteilen und verurteilen, wenn man ihre ganze Notwendigkeit in unserem Wirtschaftsleben völlig verkennt, wenn man nicht versteht, zu welchem Zweck sie entstanden sind, und welche Erfolge man dieser speziellen Art der wirtschaftlichen Entwicklung im Deutschen Reich verdankt.
Wenn der Herr Kollege Raab uns in den liberalen Parteien den Vorwurf gemacht hat, daß wir das von einseitigem Standpunkte aus betrachten, so möchte ich ihn darauf aufmerksam machen, daß diese Kotterungssteuer ja niemals die Börse trifft die Börse als Kapitalbesitzerin ist überhaupt etwas, was es gar nicht gibt; das hat der preußische Herr Handelsminister ganz richtig dargelegt —, daß die Kotierungssteuer also nicht die Börse, sondern am letzten Ende die Entwicklung Deutschlands in seinem Lebensnerv trifft.
Wenn die Kotierungssteuer in unserer ganzen welt (B) wirtschaftlichen Entwicklung einen Eingriff bedeuten würde, den jeder einsichtige und objektive Beurteiler unserer Entwicklung verurteilen muß, so (Zuruf aus der Mitte: Büsing!)
ich weiß nicht, aus welchem Grunde der Herr Kollege Gröber mir „Büsing ''zuruft; ich bin vielleicht in der Lage, das zu widerlegen, was der Herr Kollege Büsing Ihrer Ansicht nach gesagt haben soll —, wenn also die Kotierungssteuer bei der ganzen wirtschaftlichen Stellung Deutschlands gegenüber dem Auslande einen schwerwiegenden Eingriff bedeutet, so ist sie für die innere Entwicklung unseres Wirtschaftslebens eben auch eine Gefahr.
Gestatten Sie mir, mit einigen wenigen Worten darauf einzugehen.
Ich las vor einigen Tagen in einer großen sächsischen Zeitung einen Artikel, in welchem stand, diese Kotierungssteuer sei getragen von dem Haß gegen die Städte, und als ich das gelesen hatte, sagte ich mir: was kann wohl die Herren Antragsteller veranlaßt haben, in dieses Ko schaftlichen Pfandbrie liarden Mark umlau ierungssteuergesctz auch die lande aufzunehmen, circa 3 (, MilBender Wertpapiere, und sie auch dieser Belastung zu unterwerfen
Ich habe darüber nachgedacht deswegen, weil naturgemäß diese Kotierungssteuer, wenn sie ein Mindererträgnis der Rente bedeutet und das hat sie zur Folge auch eine Ermäßigung, eine Herabsetzung des Kopitalwertes des betreffenden Papieres nach sich ziehen muß.
Es ist selbstverständlich, wenn ich statt bisher 4 Prozent künftig nur 3, 9 Prozent bekomme, genau derselbe verhältnismäßige Teil sich im Kurswert in einem Minus, einem Rückgang ausdrücken wird.
Daß das naturgemäß für die Besitzer der landschaftlichen Pfandbriefe eine Kapitalreduktion oder, wie neulich in der „Kreuzzeitung ''stand das wird die Herren von der Rechten interessieren —, eine Expropriation bedeutet, brauche ich nicht näher auszuführen.
Aber ich habe (v) mir doch gesagt: 1 gerade1bei1den landschaftlichen Pfandbriefen spricht noch ein anderes vielleicht mit, 1 und vielleicht sind die Herren Antragsteller in ihrer Klugheit auch von dem Gedanken getragen gewesen, diesem Gesichtspunkte in der Vorlage Rechnung zu tragen.
Wenn man landschaftliche Pfandbriefe von einer Landschaft oder einer landschaftlichen Darlehnskasse als erstes Hypothekendarlehn auf ein landwirtschaftliches Grundstück bekommt, so pflegt in den Hypothekenurkunden die Bestimmung enthalten zu sein, daß man diese Hypothekensumme zu geeigneter Zeit, eventuell zu einem bestimmten Termine, in landschaftlichen Pfandbriefen derselben Serie oder mindestens derselben Art zurückzuerstatten habe.
Deshalb liegt im angezogenen Falle in diesem Kotierungsantrag, weil durch ihn ein Rückgang im Kurse der landschaftlichen Pfandbriefe eintreten muß, eine Reduktion der Schulden der betreffenden Grundstücksbesitzer, soweit sie von diesen Rechten der Rückzahlung durch landschaftliche Pfandbriefe Gebrauch machen.
(Zuruf rechts.)
—Herr Kollege Schultz, das ist ein ganz wesentlicher Rückgang; denn ich mache Sie darauf aufmerksam, daß dieses 1 pro Mille Kotierungssteuer bei einem Durchschnittskurse von zirka 90 Prozent bei Pfandbriefen immerhin eine Reduktion im Kapttalbetrag, im Kurswerte von ungefähr 3 Prozent ausmachen würde (hört!
hört!
links), und 3 Prozent, meine Herren, bei einer Hypothekenrückzahlung von 100 000 Mark bedeutet 3000 Mark.
Bei den geringen Zinssätzen, mit denen in diesen Kreditverhältnissen gerechnet wird, fällt das sehr ins Gewicht.
Übrigens befinde ich mich bei meiner ganzen Beurteilung der Einwirkung der Kotierungssteuer auf unsere inneren wirtschaftlichen Verhältnisse durchaus in der allerbesten Gesellschaft, nicht aus „Kreisen der Börse '', wie der (D) Herr Kollege Raab so schön, aber recht unsachlich ausführte, sondern aus Kreisen, die gerade auf der äußersten rechten Seite dieses Hauses sitzen.
Die „Kreuzzeitung ''hat noch vor gar nicht langer Zeit geschrieben, wie ich schon bemerkt habe: Eine solche Steuer wäre in gewissem Sinne eine Expropriation.
Wird ein Jndustriepapier, das 10 Prozent Dividende bringt, zu 200 Mark verkauft, so verliert der Besitzer, wenn ihm ein Zehntel der Dividende als Steuer abgezogen wird, nicht nur diesen Teil der Einnahme, sondern auch noch ein Zehntel vom Kapital.
Der Mann, der das in der „Kreuzzettung ''geschrieben hat, wird gewiß nicht in dem Verdacht stehen, daß er von der Börse bezahlt sei, wie der Herr Kollege Raab das so gern von seinen Kollegen im Reichstag annimmt.
Die „Kreuzzeitung ''schrieb weiter noch vor einigen Monaten: Das Schlagwort von der Besteurung des mühelosen Gewinnes für das Reich unterliegt manchen Bedenken.
Noch müheloser als der Dividendengewinn, der doch mit Risiko (Mühe) verknüpft ist, ist das Abschneiden der Coupons der Rentenpapiere.
—Da hat der Mann vollkommen recht.
Das gleiche gilt von den Hypothekenzinsen.
—Auch darin hat er recht.
Denn da braucht er nicht einmal eine Schere zur Hand zu nehmen.
Mühelos ist auch der Reingewinn aus der Beteiligung an den Genossenschaften.
—Auch das ist richtig.
Die Mühe hat nur der Vorstand, der dafür bezahlt wird.
8710 Reichstag.
265.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Juni 1909.
(Dr. Weber.)
M Das, meine Herren, schreibt die „Kreuzzeitung ''und verurteilt damit diese ganze Steuervorlage in der völlig richtigen Erkenntnis, daß man, wenn man eine Besitzsteuer für ein großes Kulturgebiet einführen will, nicht den einzelnen Zweig herausgreifen darf, der vielleicht gerade für die Entwicklung dieses Kulturgebiets der beste Dünger gewesen ist, der ihm hat zugeführt werden können.
Wenn Sie die Aktiengesellschaften, die Jndustrieobligattonen Pfandbriefe usw.
herausgreifen wollen, so tun Sie das doch lieber in einer Form, die, mit den Interessentenkreisen vereinbart, gewiß so gestaltet werden könnte, daß sie für die Entwickelung der Gesellschaften usw.
nicht von schwerwiegendem Schaden begleitet ist.
Dafür und damit für eine Besteurung des mobilen Kapitals in sinngemäßer Weise sind wir gern zu haben.
Und nun, meine Herren, zu den Hypothekenpfandbriefen!
Es ist in der Debatte seither bereits darauf hingewiesen worden, daß die Kotierungssteuer, wenn sie die Hypothekenpfandbriefe belasten würde, eine Verteurung des städtischen Grundbesitzes oder der Hypothekenschulden des städtischen Besitzes nach sich ziehen würde.
Meine Herren, vergegenwärtigen Sie sich einmal die Lage!
Auf der einen Seite sind gerade Sie von der Rechten und aus dem Zentrum immer bestrebt und mit Recht bestrebt, ganz in Übereinstimmung mit den Wünschen meiner politischen Freunde, der Wohnungsnot im Lande nach Möglichkeit zu steuern.
Ja, meine Herren, Sie lächeln; aber sagen Sie sich doch eins!
Wenn Sie in einer Stadt wie Berlin bei Ausleihung einer Hypothek eine Verteurung der Zinsen von Vi Prozent pro Jahr durch diese Steuer herbeiführen das ist die Konsequenz, Herr v. Savigny, verlassen Sie sich darauf —, dann muß auch genau in demselben Umfange, im Verhältnis der Erhöhung der Zinsen zu dem bisherigen Zinssatz die Miete gesteigert werden, die ohnehin in manchen Bezirken schon hoch (L) genug ist.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist die naturgemäße Folge; denn der Grundbesitzer ist im Kampfe mit dem Mieter immer der stärkere.
Der Grundbesitzer wird immer in der Lage sein, die Erhöhung der Zinsen, die er zu zahlen hat, auf die Mieter abzuwälzen trotz der Mietervereine, die Sie überall haben, trotz aller Kämpfe, die auf diesem Gebiete geführt sind.
Wir haben aber keine Veranlassung, in dieser Form eine Verteurung der Mieten, eine Vermehrung der Wohnungsnot herbeizuführen, um so weniger, als wir ja eine viel bessere Gelegenheit haben, eine Besitzsteuer für das Deutsche Reich zu schaffen, die alle diese Schwierigkeiten nicht an sich hat.
Hier bei der Kotierungsabgabe handelt es sich um eine Besitzsteuer, die ja, wie ich schon hervorhob, deshalb ungerecht ist, weil sie nur einen beschränkten Kreis der besitzenden Klassen und außerdem noch einen großen Teil der nichtbesitzenden Klaffen heranzieht.
Meine Herren, Sie wollen den Börsenjobber treffen, und Sie treffen am letzten Ende den kleinen Mann, der einen Pfandbrief besitzt oder eine Hypothekenlast auf sich genommen hat.
(Zuruf in der Mitte.)
Treffen Sie doch einmal mit einer Steuer den Börsenjobber, Herr Kollege Erzberger!
Sie treffen ihn durch die Kotierungssteuer zum mindesten nicht.
Ich möchte mal sehen, wie Sie das erreichen wollen.
Es ist ja möglich, daß Sie glauben, daß Sie auf diesem Wege die Besitzsteuerfrage für das Deutsche Reich ohne Schaden für wette Kreise gelöst haben, wir glauben dies nicht.
Es ist noch gar nicht lange her, da habe ich hier bei den Beratungen im Reichstage gehört, daß ein Abgeordneter von der Rechten sich aus ganz berechtigten Gründen heraus beschwerte, daß in einer Frage nicht die zuständigen landwirtschaftlichen Interessentenkreise von der Reichsregierung eingehend vernommen wären.
Diese Kotierungs- o) steuer hat man in die Gesetzgebung hineingebracht, in die vorliegende Finanzgesetzgebung für das Deutsche Reich, in einem Moment, wo keiner von den übrigen Abgeordneten Gelegenheit hatte, sich zu informieren, und wo vor allen Dingen kein Interessent in dieser Frage gehört worden ist, lediglich aus dem einfachen Grunde, wie der Herr Kollege Raab gestern noch wieder behauptete, weil sich diese Steuer in Frankreich bewährt habe.
Ja, ich möchte mal wissen, meine Herren, woher Herr Raab weiß, daß sich diese Steuer in Frankreich bewährt hat
Ich halte Herrn Raab ja gewiß für einen sachkundigen Mann auf manchen anderen Gebieten; aber ich bin fest überzeugt, daß er von diesen Verhältnissen der Pariser Börse nicht die geringste Ahnung hat.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Das spreche ich ruhig und offen aus, nachdem ich Gelegenheit genommen habe, mich im Aufträge meiner politischen Freunde über die Verhältnisse eingehend zu informieren, und wenn Ihnen von sachkundiger Stelle dort vom Regierungstische aus nachgewiesen worden ist, daß die französische Regierung bestrebt ist, diese Kotierungssteuer wieder abzuschaffen, wenn Ihnen von dort nachgewiesen wird, daß diese Kotierungssteuer an der Pariser Börse dazu geführt hat, daß sich dort ungesunde ausländische Kapitalien angesammelt haben, an deren Fernhalten von unserem Kapitalmärkte gerade diejenigen Kreise ein Interesse haben sollten, die diese Kotierungssteuer beantragt haben, und wenn Sie weiter gehört haben, daß Frankreich im Kampfe mit dem Auslande seine präponderierende Stellung auf dem Geldmärkte immer mehr zu Gunsten anderer Gebiete zu verlieren beginnt, ich sollte doch meinen, dann sollten Ihnen und insbesondere den Herren Antragstellern doch auch Bedenken aufsteigen, ob eine solche Steuer noch für uns in unserer schwierigen finanziellen und weltwirtschaftlichen Situation angebracht (i-) ist, in einer Zeit, in der die konkurrierende französische Republik sie bei sich abschaffen will.
(Zuruf rechts: Wer sagt das )
Lesen Sie doch die Reden des französischen Finanz Ministers, da können Sie es feststellen!
Dann noch ein Gedanke!
Sie wollen durch diese Kotierungssteuer dafür Sorge tragen, daß das ausländische Kapital aus Deutschland hinausgeht.
Ich habe in den letzten 10 Jahren es immer für einen Vorzug der französischen und englischen Diplomatie und ihrer Handelsvertretungen im Ausland betrachtet, daß diese Herren in der Lage gewesen find, bei allen den Abschlüssen in ausländischen Anleihen immerfürihreeinheimischeJndustrieBeschäftigunggleichzeitig mit herauszuholen, die wieder dazu beigetragen hat, gerade in Depressionszetten dem Jnlande Brot zuzuführen.
In unserer momentanen Situation, bei der wirtschaftlichen Depression, in der wir ohne alle Frage heute stehen, könnte es nur nützlich und förderlich sein, wenn durch Einführung guter ausländischer Anleihen dem einschlagenden Gedanken der Beschäftigung unserer Industrie durch ausländische Aufträge in diesem Kampfe um die Entwicklung unserer einheimischen Betriebe im Wettkampfe mit dem Auslande Rechnung getragen werden könnte, und ich für meine Person nehme gar keinen Anstand zu sagen, daß es außerordentlich wünschenswert wäre, wenn unsere Reichsregierung und unsere Diplomatie auf diesem Wege dem Beispiele Frankreichs und Englands immer mehr folgen würden.
Diese intimen Beziehungen zum Auslande werden gerade von den Herren, die diese Anträge gestellt haben, und insbesondere auch von dem Herrn Kollegen Raab, ganz falsch beurteilt.
Wenn er z.
B. gestern den Ausspruch, daß der Wechsel lediglich von ganz kleinen und armen Leuten benutzt würde zur Abwicklung ihrer Geschäfte, so möchte ich ihm einmal den Rat geben, sich das Portefeuille Reichstag.
265.
Sitzung.
Sonnabend den 19.
Juni 1909.
8711 (Dr. Weber.)
M der großen Banken, der Deutschen Bank z.
B., anzusehen.
Es handelt sich da um Beträge von 10 000, 50 000 und 100 000 Mark und es sind keine armen Leute, sondern Leute, die große Geschäfte mit großen Kapitalien abwickeln.
Aber wenn man mit solcher Kenntnis der Sache die Dinge beurteilt (sehr gut!
bei den Nationalliberalen), dann dürfen die betreffenden Herren sich nicht wundern, wenn ihre politischen Gegner in derselben Weise mit den Herren Rednern hier im Plenum abrechnen, wie diese selbst die Herren von unserer Partei apostrophieren.
(Zuruf rechts.)
Sie kommen jedenfalls auch noch zum Wort, Herr Kollege Ltebermann!
Ich habe gestern der Rede des Herrn Kollegen Naab vom Anfang bis zum Ende zugehört (Zuruf rechts: Und doch sagen Sie falsche Sachen!)
und genau zugehört, was er gesagt hat.
Es ist dem Herrn Kollegen von anderer Seite nachgewiesen, welche Unrichtigkeiten er gesagt hat.
(Zuruf: Nein, das hat er widerlegt!)
Aber eins kann ich ihm nur von mir aus sagen: die ganze Rede trug den Stempel der Unkenntnis der ganzen wirtschaftlichen Verhältnisse zur Schau.
(Sehr richtig!
links.)
Das tatsächliche Bild war, daß der Herr Kollege Mommscn mit vollem Rechte ihm entgegenhielt, daß er es ablehnen müsse, sachlich ihm entgegenzutreten.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
Ich habe mich um so mehr darüber gewundert, daß dann die Herren der Rechten, die doch sonst diese Sachen bedeutend objektiver zu betrachten Pflegen, diese Ausführungen, die gewiß nicht von Objektivität getragen waren und der sonstigen Stellungnahme der Konservativen auch durchweg widersprachen, die sie insbesondere auch in der Kommission eingenommen haben, fortgesetzt mit einem „Sehr richtig!
begleiteten.
Eine derartige Begründung: (L) „Wir wollen durch die Steuer die Börse und das Großkapital treffen ''kann von unserer Seite derart widerlegt werden, daß den Herren nach unseren Ausführungen hier im Plenum doch endlich klar werden wird, welchen Schaden sie für unser Land mit ihrer Idee anrichten.
Gehen Sie hinaus an die Hamburger Börse Sie wohnen in Hamburg, Herr Kollege Raab und fragen Sie einen dortigen Sachverständigen!
Er wird Ihnen bestätigen, daß dies nicht, wie Sie gesagt haben, ein Schlag ins Gesicht des Liberalismus ist, sondern ein Schlag ist, der die Entwicklung Deutschlands unter allen Umständen aufhalten wird.
Er war genau so kurzsichtig und genau so wenig getragen von eingehender Information wie der Antrag der Herren, die in das Branntweinsteuergesetz eine Parfümeriesteuer einfügen wollen und sie damit begründen, daß der reiche Odolfabrikant die Steuer gut tragen könne, während sie nicht überlegt haben, daß dadurch die kleinsten Existenzen des Mittelstandes glatt zu Grunde gerichtet werden.
(Sehr richtig!
links.)
Hier in der Kotierungssteuer liegt ein ähnlicher Fall vor, der genau so bedenklich oder vielleicht für die ganze Entwicklung des Landes noch viel bedenklicher ist als jene Parfümeriesteuer; und es muß an dieser Stelle auf das nachdrücklichste verlangt werden, daß die Regierung unter keinen Umständen solchen der Industrie, dem Handel und Verkehr ins Gesicht schlagenden Gesetze ihre Zustimmung gibt.
Hier kann man erwarten, daß nicht durch Abänderung dieses Gesetzes; denn in dieser Gestalt können und werden Sie niemals die Kreise treffen, die Sie treffen wollen sondern durch Hinwegnahme dieses Art.
2 aus dem Finanzgesetz die ganze Materie definitiv beseitigt wird.
Alle die anderen Nachteile, die das Gesetz hervorrufen würde und die besonders darin liegen, daß unbedingt eine Kapitalskonfiskation auf allen Gebieten, die Reichstag.
12.
LegtSl.

P. I.
Session.
19071909.
Sie durch die Steuer umfassen wollen, eintreten würde —, (0) will ich nicht weiter berühren, sondern nur noch auf einen Punkt kommen, den man an sich im Plenum des Reichstags nicht gern bespricht, weil er von verschiedenen Setten falsch aufgefaßt werden könnte: das ist die Frage der deutschen Zahlungsbilanz.
Wenn die Herren durch eine solche Steuer den Verkehr in ausländischen Wertpapieren an unserer Börse und das Arbitragegeschäft der Berliner und der Hamburger Börse einfach unterbinden, dann führen sie weiter einen todbringenden Schlag gegen unsere Zahlungsbilanz.
Wir sind heute, dank den Bestrebungen des Herrn Neichsbankprästdenten, in der Lage, einen dauernden Reichsbankdiskont von 3 »r Prozent zu haben, gewiß zum großen Teil dadurch hervorgerufen, daß der Herr Neichsbankpräsident es durch eine geschickte Goldpolitik verstanden hat, trotz der schwierigen wirtschaftlichen Lage, in der wir üns befinden, das Gold im Deutschen Reiche festzuhalten.
Dieses Gold, das in den Tresors der deutschen Retchsbank liegt, dieser Goldbestand des deutschen Volkes, der ja schließlich die Reserve in allen kritischen und kriegerischen Zeiten bildet, muß abnehmen, wenn Sie diese Kotierungssteuer einführen.
Wir werden einen Abfluß an Gold haben, weil sich ein großer Teil unserer Kapitalisten, um dieser Steuer zu entgehen, an ausländische Börsen wenden wird.
Ich hatte und es wird für das eine oder andere Mitglied dieses hohen Hauses wohl interessant sein, das zu erfahren bereits vor einigen Tagen Gelegenheit, mit einem Vertreter einer ausländischen Börse zu sprechen.
(Hört!
hört!
links.)
Dieser Herr teilte mir mit, man werde den deutschen Papieren mit ganz besonderem Vergnügen Eingang an den ausländischen Börsen verschaffen (hört!
hört!
links), man werde ihnen Erleichterungen gewähren, die gegenüber der Kotierungssteuer vielleicht jeden deutschen Kapitalisten, trotz der etwas höheren Depeschenspescn, veranlassen würde, die Geschäfte drüben zu machen.
Jeder, der im Verkehrsleben steht, nicht als Vertreter der Börse dieser Name hat hier im Plenum eigentlich gar nichts zu tun —, sondern wer objektiv, wissenschaftlich und praktisch, die Dinge verfolgt, wird Ihnen, ob er Angehöriger eines Bankhauses ist oder nicht, bestätigen, daß gerade das Börsengesetz von 1896 nicht zum wenigsten dazu beigetragen hat, uns in unserer Zahlungsbilanz nicht gerade vorwärts zu bringen; und wenn es uns gelungen ist, dieses Börsengesetz von 1896 nicht zum Nachteil unserer deutschen Börsen und damit der Entwicklung der finanziellen Beziehungen zwischen uns und dem Auslande ausschlagen zu lassen, so sollte man sich doch schwer hüten, durch einen solchen gesetzlichen Eingriff wie den vorliegenden, der gerade auch das Termingeschäft wieder auf das empfindlichste trifft, die Stellung der Börse wieder zurückzuschrauben!
Der Mann, der in der Versammlung im Zirkus Schumann sagte, damit würde die Berliner Börse auf den Stand der Magdeburger Börse zurückgedrückt werden, hat die Sachlage durchaus richtig erkannt!
Und nun zum Schluß noch einige Worte über den Hansabund.
Dieser ist hier neulich von meinem Herrn Kollegen Bassermann durchaus richtig gekennzeichnet worden.
Trotzdem haben manche der übrigen Herren Redner hier im Hause und hat ein großer Teil der Presse es für nötig gefunden, die große Bewegung, die heute vor 8 Tagen, um diese Zeit, im Zirkus Schumann begann, ironisch zu kritisieren.
Meine Herren, irren Sie sich nicht, auch trotz der schönen Rede des Herrn Kollegen Brühn von heute morgen: der Mittelstand ist mit der Politik, die Sie treiben, nicht zufrieden!
(Lebhafte Zustimmung links.
Unruhe rechts.)
1191 Reichstag.
265.
Sitzung.
Sonnabends den 19.
Juni 1909.
8712 (Dr. Weber.)
M Darauf gebe ich Ihnen Brief und Siegel, und darin hat mich die Versammlung, von der auch der Herr Kollege Brühn hier gesprochen hat, in der letzten Woche in der hiesigen Philharmonie auf das nachdrücklichste überzeugt.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe dort in der Versammlung Töne aus einem Munde gehört, dessen Träger heute noch zur konservativen Partei gehört, der ganz energisch gegen diese Art von Gesetzcsmacherei und von Mtttelstandspolitik Protest einlegte.
(Sehr richtig!
links.)
Sie (zum Abgeordneten Brühn) haben keine Veranlassung, Herr Kollege, den liberalen Parteien irgendwelche Vorwürfe über ihre Mittelstaudspolttik zu machen (sehr richtig!
links Widerspruch rechts); denn in dem Moment, wo Sie hier in der Lage sind, praktische Mittelstandspolitik zu treiben und nicht immer nur in Versammlungen davon zu reden, da versagen Sie.
(Lebhafte Zustimmung links.
Starker Widerspruch rechts und in der Mitte.)
Da versagen Sie hier bei der Kotierungssteuer da hilft Ihnen kein Protest —, da haben Sie versagt in der Branntweinsteuergesetzgebung, trotz der schönen Reden, die Sic für die kleinen Brenner in der Kommission gehalten haben, trotz aller schönen Worte, die Sie hier gefunden haben; denn als ich den Antrag gestellt habe, die kleinen Abfindungsbrenner da unten zu bevorzugen, ist er gerade von der konservativen und von der Zentrumsseite abgelehnt worden.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
hört!)
Das ist praktische Mittelstandspolitik!
Bei den künftigen Beratungen können sie diese durch die Annahme der Anträge, die wir im Interesse des Mittelstandes vielleicht zu stellen haben werden, betätigen.
Aber mit Ironisieren können Sie eine so große Bewegung ebenso wenig abtun, wie es vielleicht damals berechtigt gewesen ist, die Bewegung, die in dem Bunde der Landwirte zur Existenz kam, zu ironisieren.
Genau so gut, wie ans den ersten Bestrebungen des Bundes der Landwirte eine machtvolle Organisation im Interesse eines großen Teiles unserer Bevölkerung hervorgegangen ist, (L) dessen Wohlergehen uns ebenso gut am Herzen liegt wie Ihnen, meine Herren- (na!
na!
rechts.)
Ja, meine Herren, Sie rufen: „na!
na!
Wer hat denn den Zolltarif für die Landwirte zustande gebracht
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Haben denn vielleicht die Vertreter des Bundes der Landwirte hier im Hause für den Zolltarif gestimmt
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
links.
Zurufe rechts: sie haben aber die Vorarbeiten gemacht!)
Nein, die haben den Zolltarif glatt abgelehnt, wir haben ihn akzeptiert.
Genau so gut, wie jener Bund der Landwirte sich entwickelt hat, wird sich dieser Hansabund entwickeln zu dem, was er werden soll, zu einer machtvollen Organisation von Industrie, Handel und Mittelstand.
(Lebhafter Beifall links.
Rufe aus der Mitte: Mittelstand
Abgeordneter Dr. Hahn: Offiziere ohne Soldaten!
Heiterkeit.
Zuruf links: Können wir abwarten!)
Präsident: Es ist mir ein Antrag auf Vertagung zugegangen von den Herren Abgeordneten Singer, Dovc, und l) r. Müller (Meiningen).
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Dann bitte ich diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Montag den 21.
Juni, Nachmittags 2 Uhr, mit der Tagesordnung: Nest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.