Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der I. bezw.
XX.
XXXI.
XXXIV.
und XXXVIII.
Kommission ausgeschiedenen Herren AbgeordnetenDoerksen, Beck (Heidelberg), vr.
Görcke (Brandenburg), Lattmann, vr.
Böhme, Lehmann (Wiesbaden), Kulerski, Nehbel, v. Byern, Hebel, Rupp, Wetterte, vr.
Hitze, Fürst zu Löwenstein, v. Naumann (Heilbronn), SS 7288 Reichstag.
218.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
März 1909.
(Präsident.)
(4) Witt (Marienwerder) und Willens sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: v. Liebelt, v. Schubert.
Dr. Arning, Liebermann v. Sonnenberg, Kölle, Stücklen, Brandys, v. Elern in die Budgetkommission; Freiherr v. Steinaecker, Beck (Aichach) in die XX.
Kommission; vr.
Roeflcke, Delsor in die XXXI.
Kommission; Giesberts, Gleitsmann, Enders in die XXXIV.
Kommission; Schultz, Perniock in die XXXVIII.
Kommission.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweite« Beratung des Entwurfs eiues Gesetzes betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1909 (Nr.
1070 der Drucksachen), mit Ausnahme des Etats für das Schutzgebiet Kiautschou (Anlage VIII) sowie des Hauptetats mit dem Etatsgesetze.
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
1222 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Semler; für die Petitionen Abgeordneter Dr. Doormann (Lüben).
Antrag Nr.
1223.
Die Beratung wird fortgesetzt mit dem Etat für das Südwestafrikanische Schutzgebiet Kap.
1 Tit.
1 Pos.
1 (Gouverneur).
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Arning.
Dr. Arning, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe (i;) einige Wünsche in bezug auf den Etat von Südwestafrika, die ich dem Herrn Staatssekretär und dem Herrn Gouverneur v. Schuckmann unterbreiten möchte.
Zuvor will ich aber noch auf einige Punkte eingehen, die sich in der Debatte herausgestellt haben.
Der Herr Staatssekretär hat ganz kurz auf das, was ich über die ärztlichen Verhältnisse in den Kolonien gesagt habe, geantwortet, daß er in dem speziellen Falle gern bereit sei, die da vorliegenden Unannehmlichkeiten abzustellen.
Aber das ist nicht das, was ich wollte.
Ich persönlich habe den Eindruck und das Bewußtsein, daß der ärztliche Stand im allgemeinen, nicht allein in den Kolonien, sondern auch in der Heimat, leidet; ich habe durch Anführung dieses Punktes nur dahin wirken wollen, daß generell in dieser Beziehung auch in den Kolonien berechtigten Klagen gegenüber Änderung eintritt.
Selbstverständlich bin ich ohnehin bereit, dem Herrn Staatssekretär das Material zu unterbreiten; ich muß aber zunächst doch den betreffenden Herrn fragen, ob er damit einverstanden ist; der Herr hat seinerseits auch nur gewollt, daß die Sache generell angeschnitten würde.
Dann muß ich auf einen Punkt eingehen, den der Herr Staatssekretär auch erwähnt hat, und zwar in Rücksicht auf den Herrn Abgeordneten Dr. Goller und mich. Er hat da gesagt, wir beide woMen uns die Erfahrungen der Engländer nicht zunutze machen.
Ich habe aber Herrn Dr. Goller anders verstanden, nämlich so, daß er das sehr wohl wollte, nur in etwas anderer Weise, als der Herr Staatssekretär das getan hat.
Und ich persönlich habe auch nicht das, sondern habe im Gegenteil gesagt, daß ich das Vorbild der Engländer ganz außerordentlich schätze, wenn ich auch gewiß nicht alles kritiklos nachmachen will.
Deswegen bin ich vor gar nicht langer Zeit in die englischen Kolonien gegangen und habe mir die Verhältnisse dort angesehen.
Ich bin zufällig in denselben englischen Kolonien gewesen, die der Herr Staats- (0) sekretär jetzt vor seinem Besuche in Deutsch-Südwestafrika berührt hat.
Nun habe ich dort allerdings in gewissen Dingen wesentlich andere Erfahrungen gemacht, als der Herr Staatssekretär sie mit sich genommen hat.
Das hängt wohl mit den Verhältnissen zusammen: er ist da in seiner hohen Stellung gereist und ist naturgemäß mit allen hohen Würdenträgern der Kolonie und speziell das hat er in der Budgetkommission erwähnt mit den hohen Würdenträgern, die von England dorthin gesandt sind, in Berührung gekommen.
Nun habe ich aber diese Gelegenheit nicht gehabt; ich bin auf meiner Reise dort mehr mit dem arbeitenden Volke der verschiedensten Klassen in Berührung gekommen und habe da nun allerdings die Wahrnehmung gemacht, daß das, was diese Bevölkerung dort wünscht und will, nicht in dem gleichen Maße das ist, was der Herr Staatssekretär uns in der Budgetkommission vorgetragen hat.
Da ist manches dabei, was wohl wahrscheinlich die hohen Herren, mit denen er gesprochen hat, nicht gern eingestehen, und was sie Leuten, von denen sie nach ihren politischen Maximen gefragt werden, mitzuteilen nicht gewillt sind.
Ganz anders hört man das im Volke als an den hohen Stellen.
Aber das wird nicht allein so erzählt, sondern die tatsächlichen Vorgänge beweisen geradezu, daß in dem südwestafrikanischen Volke eine andere Tendenz vorhanden ist.
Offenbar gemacht wird sie dadurch, daß jetzt die südafrikanischen und englischen Kolonien ungeachtet ihres hier stärker burischen, dort stärker englischen Einschlages dahin streben, zu einer Einigung zu kommen.
Die treibenden Gründe für diese Sache sind unzweifelhaft wirtschaftliche Verhältnisse, welche bestehen in der Finanzlage, mit der die Eisenbahnfrage ganz eng verbunden ist, und in der Eingebornenfrage.
Da habe ich nun die Wahrnehmung gemacht, daß zwar die erstere nicht gering wirkt, daß die zweite aber ein wesentlicher Punkt ist, der die Leute in (v) die Einigung, und zwar in so unerwartet schneller Weise, hineintreibt.
Die Finanzlage im allgemeinen könnte nur für die wirklich bedürftigen Kolonien das ist insbesondere die Kapkolonte und Natal drängend und zwingend sein, während die besser situierten Kolonien wie der Transvaal, der eine gute Gesamtbilanz zeigt, es doch ablehnen müßten, nun die Fehlbeträge für die weniger gut situierten Staaten zu decken.
Aber der andere angeführte Grund ist es eben, der den Transvaal veranlaßt, trotzdem in diese Frage mit vollen Segeln hineinzugehen, nämlich die Eingebornenfrage.
Man ist in Südafrika in weiten Kreisen der Bevölkerung mit der Behandlung der Eingebornenfrage, wie sie von der englischen Regierung in die Hand genommen ist, nicht einverstanden.
Dagegen ist man der Ansicht, daß nach der Einigung von Südafrika die Eingebornenangelegenheiten der Gesamtregierung dieser südafrikanischen Staaten überantwortet werden werden, während bislang die Regierung der Heimat die Beaufsichtigung der Eingebornenfrage für sich als Spezialgebiet vorbehalten hat.
Der jetzige Stand der südafrikanischen Eingebornenpolitik entspricht nicht dem, was die eingesessenen Europäer in Südwestafrika wünschen und für nötig halten, um der Rassengefahr, die ihnen bevorsteht, zu entgehen.
Aber selbst angesichts der augenblicklichen amtlichen englischen Auffassung und Anschauung bin ich nicht so weit gegangen, die Erfahrungen der Engländer mir nicht zunutze machen zu wollen.
Ich habe dem Herrn Staatssekretär gegenüber nur darauf hingewiesen, daß er nicht den augenblicklichen Stand, wie er sich vorfindet, in Betracht ziehen soll, sondern daß er die historische Entwicklung, wie die Engländer zu dem augenblicklichen Stande, zu dem augenblicklichen Verhältnis gegenüber den Eingebornen gekommen sind, mit in Betracht ziehen soll.
Reichstag.
218.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
März 1909.
7289 (vr.
Arning.)
() Das ist also, glaube ich, noch viel mehr an Nachachtung englischen Vorbildes, als der Herr Staatssekretär es selber für nötig gehalten hat.
Ich komme nun noch auf die Rechtsfragen in der Kolonie.
Die Rechtsorganisation, die wir in unseren Kolonien haben, paßt auf sie gar nicht.
Es ist die alte Konsulargerichtsbarkeit, die aus persönliche Verhältnisse zugeschnitten ist, hier aber auf territoriale Verhältnisse übertragen wird.
Man hat durch verschiedene Einschachtelungen in die betreffenden Paragraphen der Konsulargerichtsordnung versucht, sie brauchbar zu machen, und dadurch nicht geringe Unklarheiten hervorgebracht.
Das ist es wohl, was der Herr Gouverneur v. Schuckmann sagen wollte, als er gestern erklärte, daß das Verfahren der Hottentotten wesentlich besser sei als unseres; klarer, summarischer, rücksichtsloser wird dieses allerdings sein.
Wenn wir klare Verhältnisse haben wollen, müssen wir eine ganz andere Rechtsorganisation einführen.
Auf die Dauer läßt es sich so, wie es jetzt ist, nicht halten; das hat der Herr Staatssekretär anerkannt und will es ändern, zugleich mit der Schaffung einer dritten Instanz für sämtliche Kolonien, die dann wohl hier in der Heimat irgendwo eingesetzt werden müßte.
Ich sagte voriges Jahr, daß es wohl möglich wäre, einen Senat beim Reichsgericht zu errichten oder vielleicht das Oberlandesgericht im Hamburg mit der Wahrnehmung dieser Rechtsvorgänge zu betrauen.
Ich glaube, daß es der ganzen Entwicklung nach am besten wäre, sich in dieser Angelegenheit nach Hamburg zu wenden.
Nun hat der Herr Staatssekretär ganz richtig gesagt, daß diese Neuordnung der Dinge außerordentlich lange Zeit in Anspruch nehmen muß.
Das ist selbstverständlich.
Ich möchte nur wünschen, daß die Herren von der Regierung nicht lediglich auf dem Verordnungswege verfahren mögen, sondern daran denken, den Reichstag mit (iy dieser außerordentlich wichtigen Organisation, ehe sie eingeführt wird, zu befassen.
Noch länger und eingehender, wünsche ich allerdings, möge der Herr Staatssekretär sich die Einführung eines Eides für die Eingebornen überlegen.
Ich schätze den Farbigen in unseren Kolonien im allgemeinen gar nicht so gering ein, vielleicht höher, als mancher der Herren, die hier im Hause sitzen und den Eingebornen nur vom Hörensagen kennen.
Ich weiß, daß er, wenn er im allgemeinen richtig behandelt wird, brauchbar ist, daß man manches von ihm haben kann, wenn man ihn richtig anfaßt.
Dazu gehört allerdings auch, daß der Eingeborne weiß, daß er, wenn nötig, bestraft werden kann.
Ich sage: man kann alles von ihm haben nur nicht die Wahrheit; die ist furchtbar schwer von ihm herauszukriegen.
Das ist nicht so wie in der Diplomatie, wo man die Worte braucht, um die Wahrheit zu verbergen, oder wie in der Finanzkommission, wo die Worte gebraucht werden, um zu verdecken, was man eigentlich will.
Das liegt hier anders.
Der Neger hält das Umgehen der Wahrheit für ein Zeichen von Klugheit, und das ist ihm eingeimpft worden durch das lange summarische und grausame Verfahren des Gerichts, dem er früher in der Gestalt seiner Häuptlinge unterstellt war.
Die Wahrheit ohne weiteres zu sagen, gilt ihm als ausgemachte Dummheit.
Selbst wenn sie ihm nicht schadet, sondern nützt, betrachtet er es als unter seiner Würde, als Zeuge in einer Gerichtsverhandlung sich der Wahrheit zu befleißigen, und er hält denjenigen Richter für besonders klug, der aus ihm herausbringt, was er eigentlich denkt, obwohl er die Worte nur benutzt hat, um das, was er gedacht hat, zu verschleiern.
Ein richtiger, ordentlicher Richter in den Kolonien, der die Eingebornen kennt, wird sich darüber gar nicht so aufregen, daß er einen Eingebornen, der so gehandelt hat, deswegen bestraft.
Das ist einmal ihre Art.
Ich sprach von Ostafrika; aber ich (v) kenne auch andere Kolonien, und da ist es gerade so.
Das kann man nicht von heut auf morgen ändern.
Dazu wird eine Erziehung gehören, die nicht auf Jahrzehnte, sondern auf Menschenalter hinaus einwirken muß, und die voreilige Einführung des Eides oder gar des Surrogateides für die Leute, die gar keinen Glauben haben, würde leicht dazu führen können, daß die ganze Sache zurFarce wird und vielleicht auch auf die heimische Auffassung vom Eide eine verhängnisvolle Rückwirkung ausüben kann.
Dann möchte ich noch einige Worte über den Alkoholverbrauch sagen.
Da hat der Herr Staatssekretär mir nachgewiesen, daß ich mich in diesem Falle um eine Null versehen habe.
Aber er wird mir dafür hoffentlich Pardon gewähren, wenn er daran denkt, wie er sich bei noch viel kleineren Zahlen in der Kommission auch um eine NM geirrt hat, als wir von der Dauer der Arbeit an einer eventuellen Bahn von Windhuk nach Keetmaushoop redeten.
Nun ist aber doch einiges zu sagen, was den Alkoholverbrauch in den Kolonien nicht so kolossal erscheinen läßt, wie der Herr Staatssekretär in seiner Erklärung, die er hier abgab, es angedeutet hat.
Der Verbrauch hier in Deutschland ist tatsächlich, auf den Kopf der Bevölkerung gerechnet, im ganzen nur 50 Mark.
Wenn wir dann sehen, daß er in der Kolonie Ostafrika 320 Mark auf den Kopf ausmacht, so würde man sich hier leicht in moralische Entrüstung hüllen können.
Das ist aber nicht ganz berechtigt.
Unter der Bevölkerung in Ostafrika sind 2200 erwachsene kräftige Männer, und wenn man den Alkoholverbrauch der ganzen Kolonie auf diese verteilt, dann sind es 340 Mark auf den Kopf.
In Deutschland haben wir vielleicht 20 Millionen erwachsene Männer, einschließlich aller Mummelgreise; wenn wir den Alkoholverbrauch auf diese verteilen, so beträgt er 150 Mark.
Zieht man nun noch in Betracht, daß dieselbe Menge reinen Alkohols in (v) der Kolonie mindestens doppelt so teuer ist wie hier, so sehen wir, daß der Ostaftikaner sich für 340 Mark etwa nur das gleiche Quantum kaufen kann, welches hier der Deutsche in der Heimat für 150 Mark ersteht.
Das ist also kein so großer Unterschied.
(Zuruf von den Nationalliberalen.)
Kommt gleich!
In Südwest ist der Konsum von Alkohol allerdings wesentlich größer und bringt auf den Kopf der Bevölkerung bedeutend mehr.
Das hängt aber mit den unruhigen Verhältnissen dort zusammen; denn die jetzige Etataufstellung ist ja schon anderthalb oder fünf Vierteljahre alt.
Damals war man in der Kolonie noch gar zu sehr geneigt, nur dem Augenblick zu leben.
Außerdem können wir nicht unterscheiden, was etwa von der Zivilbevölkerung dort verbraucht ist, und was von der Truppe.
Ich habe übrigens den dringenden Wunsch, daß dieser Alkoholverbrauch nicht nur in Ostafrika, sondern auch in Südwestafrika und auch in der Heimat zurückgehen möge.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Das ist aus ärztlichen und aus moralischen Gründen in jeder Beziehung durchaus zu wünschen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn der Alkoholkonsum noch Wetter heruntergeht, dann wird der Gouverneur mit seinen europäischen Schutzbefohlenen in der Kolonie noch besser auskommen können als jetzt.
Nun hat Herr vr.
Semler hier gesagt, man solle nicht von vornherein die Herren, die da draußen arbeiten, loben.
Da muß ich ihm recht geben, denn es steht schon in der Edda: lobe die Braut nicht vor der Hochzett, das Weib nicht vor dem Tode und das Bier nicht vor dem Trunk!
Wenn man damals schon Gouverneure und Kolonialstaatsfekretäre gehabt hätte, würde man vielleicht 997 Reichstag.
218.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
März 1909.
7290 (Dr. Urning.)
(D noch hinzugesetzt haben: und lobe den Staatssekretär und den Gouverneur nicht, bevor er drei Jahre aus dem Amt ist!
Trotzdem kann ich mich nicht enthalten, einen ganz flüchtigen Vergleich zu ziehen zwischen dem, was wir im vorigen Jahre erlebt, und dem, was wir Heuer hier gesehen haben in bezug darauf, wie die Herren, die hier zur Vertretung ihrer Etats zugezogen waren, sich dargestellt haben.
Ich meine, daß ein Beamter auf solch hohem Posten, auf dem er mit der Öffentlichkeit, mit den Leuten, zu verkehren hat, nicht allein pflichttreu und energisch sein muß und auf die Intentionen seiner Vorgesetzten in vernünftiger Weise einzugehen hat, sondern er muß außerdem auch einige andere Eigenschaften haben, die ich zusammenfassen möchte in die Worte: savoir vivre.
Er muß mit den Leuten auskommen können.
Der Herr Gouverneur v. Schuckmann läßt es an Energie und an Rücksichtslosigkeit ganz gewiß, wo nötig, nicht fehlen; diesen Eindruck haben wir durchaus gehabt, die wir in der Kommission und im Reichstag ihn haben auftreten sehen.
Trotzdem aber hat man durchaus die Empfindung, daß neben diesen unentbehrlichen Eigenschaften er für seine Person auch den durchaus nötigen Takt in der Behandlung der Europäer seiner Kolonie besitzt.
Das hat er auch bewiesen in der Art, wie er die Kommunalverbände in Südwestafrika geschaffen hat.
Ich habe nun zwar nicht wie Herr Erzberger diese Kommunalverbandsordnung genau durchgearbeitet.
So fleißig wie Herr Erzberger bin ich nicht.
Aber ich habe sie doch durchgelesen, und auch ich habe einen sehr guten Eindruck davon gehabt.
Die Art, wie der Herr Staatssekretär das Lob, das ihm dafür gespendet wurde, ablehnte und auf Herrn Külz ablenkte, hat mich außerordentlich sympathisch berührt.
Trotzdem kommt ein Teil des Lobes auch ihm zu, und wäre es auch nur der Teil, daß er die Sache nicht eingeführt hat, ohne bei der Vorbereitung die deutschen (n) Eingesessenen der Kolonie zu energischer Mitarbeit heranzuziehen.
So ist denn etwas geschaffen worden, das nicht nur uns hier befriedigt hat, sondern das auch den Ansiedlern selber angenehm ist, und worüber sie ihre Freude empfinden.
Nun frage ich: sollte es nicht möglich sein, auch in den anderen Kolonien und speziell in Ostafrika auf einem ähnlichen Wege vorzugehen
Der Herr Staatssekretär hat in meiner Abwesenheit ich konnte leider in dem Augenblick nicht hier sein über meine Äußerungen in bezug auf den Gouvernementsrat in Ostafrika gesagt, daß sie ihm Anlaß geben würden, sich darum zu kümmern.
Ich möchte ihm noch einmal empfehlen, wenn er an eine Reorganisation des Gouvernementsrats, die in Ostafrika durchaus notwendig und unumgänglich ist, herangeht, daß er die freie Wahl der nichtamtlichen Mitglieder in irgend einer Form möglich macht.
Ich möchte weiter die Einführung der Öffentlichkeit der Verhandlungen empfehlen.
Beides würde außerordentlich erzieherisch wirken, nicht allein auf die gewählten Mitglieder, die dann vor der Öffentlichkeit das zu vertreten haben, was sie sagen, sondern auch auf die amtlichen.
Mir ist die Mitteilung geworden, daß in einer Sitzung des Gouvernementsrats von dem Medizinalreferenten als amtlichem Mitgliede gesagt worden ist, es wäre das richtigste, wenn der ganze Reichstag sich stillschweigend verhielte und die Regierungsbeamten, die die Verhältnisse wirklich kennten, allein bestimmen ließe, was für die Kolonie gut und wertvoll sei.
Ich glaube nicht, daß dies die Ansicht des Reichstags ist, und wären die Verhandlungen öffentlich gewesen geheim sind sie ja nicht —, würde der Beamte dies kaum zu sagen gewagt haben.
Ich möchte noch einige Wünsche und Bitten in bezug auf Südwestafrtka aussprechen.
Ich habe gelesen, daß der Herr Staatssekretär, vielleicht nicht direkt, aber doch indirekt den Wunsch geäußert hat, daß das Großkapital (o) in die Dtamantenindustrie hineingeht.
Ich halte diesen Wunsch für berechtigt und glaube, daß seine Ausführung dem Lande nicht zum Nachteil sein wird.
Man fürchtet aber, daß die bis jetzt gesperrten Gebiete nur für diese großen Gesellschaften aufbewahrt werden sollen.
Das ist nicht gerecht; denn etwas muß man die Leute, die da drüben angesessen sind und arbeiten, doch auch aus der großen Kompottschüssel mit schlecken lassen.
Selbstverständlich sollen unzuverlässige Elemente an der Zuwanderung nach jenen Landstrecken verhindert werden.
Es wird auch aus dieser Zulassung eine übermäßige Spekulation nicht entstehen können, schon deshalb nicht, weil das halbamtliche Verkaufssyndikat durch den Herrn Staatssekretär in die Wege geleitet ist, eine Maßnahme, die ich übrigens für nützlich halte; denn bei der großen Anzahl kleiner Gesellschaften, die dort bereits Schürfrecht erworben hatten, wäre es kaum möglich gewesen, sie ohne einen gewissen äußerem Zwang unter einen Hut zu bringen.
Notwendig ist dies aber, wenn wir der De Beers Kompanie gegenüber einen Teil des Weltmarkts gewinnen und andererseits einen Preissturz der Diamanten auf dem Weltmarkt verhindern wollen.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Semler hat schon davon gesprochen, daß eine ganze Reihe von kleineren Minengesellschaften existieren, die nur xro iormg, arbeiten, um sich das Recht ihres Besitzes zu erhalten.
Ich glaube, man sollte darauf dringen, daß auch diese kleinen Minengesellschaften mehr angehalten werden, an die wirkliche Entwicklung des ihnen vorbehaltenen Besitzes heranzugehen, damit die Minenentwicklung voranschreiten kann.
Diese ist es, welche begründete Hoffnung gibt, daß auch der landwirtschaftliche Betrieb eine Anregung gewinnen wird.
Beide Tatsachen zusammen könnten vielleicht die Gedanken dahin lenken, daß der Herr Staatssekretär oder der Herr Gouverneur sich damit befaßt, eine Bodenkredit- (D) bank oder etwas Ähnliches auf privater Grundlage und unter staatlicher Aufsicht zu schaffen.
Wir haben dann in der Kommission von der Farmvermessung gesprochen, und es ist dorr die Meinung ausgesprochen, daß es gut wäre, wenn man diese beschleunigte.
Ich habe dabei das Gefühl gehabt, als ob hierin der Herr Gouverneur v. Schuckmann etwas anderer Ansicht gewesen ist als der Herr Staatssekretär.
Aber das war nicht tiefergehend.
Ich glaube, daß die beiden Herren sich wohl darüber einigen werden, und daß diese schnelle, etwas oberflächlichere Vermessung sich sehr wohl ausführen läßt, indem man dann die genauere Vermessung der Privatinitiative überläßt.
Das können die Farmer selbst veranlassen, und sie werden es um so schneller tun, wenn ein Bodenkreditinstitut vorhanden ist, das schließlich doch nur nach genauer Vermessung der Farmen Darlehen vermittelt.
Dann würde ich sehr begrüßen, wenn der Herr Gouverneur durch seine Organe sich mit der Beschaffung von Muttervieh der verschiedensten Art befassen wollte.
Der Herr Gouverneur hat selbst in der Kommission geäußert, daß er wünsche, auch Beamte der höheren Rangklaffen aus der Bevölkerung des Landes selbst entnehmen zu können, weil er der Ansicht ist, daß gerade diejenigen, die das Land genau kennen und lieben und an die Verhältnisse drüben gewöhnt sind, intensiver und dauernder arbeiten und sich weniger krank melden als solche, die nur ganz vorübergehend für eine oder zwei Dienstpertoden sich dem Lande widmen.
Ich glaube, es liegt da der Haupthinderungsgrund am Reichsschatzamt.
Vielleicht verspürt der Herr Staatssekretär die Neigung in sich, in dieser Beziehung auf jenes zu wirken.
Im übrigen will ich damit nicht gesagt haben, daß der Diensteifer und die Geschicklichkeit unserer Beamten 7291 Reichstag.
218.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
März 1909.
(Dr. Armng.)
(D und Offiziere drüben nicht durchaus genügend wäre, und es freut mich da, daß ich folgende Zeitungsmitteilung, eine Mitteilung von dem sozialdemokratischen Abgeordneten van der Velde gefunden habe.
Er sagt: Allein es wäre ungerecht, zn verschweigen, wo, wie am Stanley-Pool, die Kautschukernte nicht jede andere Tätigkeit verschlingt, die im Dienste des Kongostaates stehenden belgischen Offiziere, die von einem Tage zum anderen als Baumeister, Unternehmer von öffentlichen Arbeiten, Ingenieure für Wege- und Brückenbau auftreten müssen, große Dienste geleistet und gezeigt hätten, daß sie wie keine anderen den praktischen Sinn und die Organisationsgabe ihrer Raffe besäßen.
Meine Herren, ich wollte, daß der Herr Abgeordnete Noske und vielleicht auch noch andere von den Herren, vielleicht auch der Herr Abgeordnete Ledebour, wenn er sich noch jugendlich frisch genug fühlt, sich mal zu einer Reise in die Kolonien entschließen könnten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, Sie werden dabei von unseren Beamten dieselben Eindrücke gewinnen, die Ihr sozialdemokratischer belgischer Kollege von den Offizieren und Beamten des belgischen Kongostaates gewonnen hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin genau wie gestern auch heute in der Lage, hier dafür einzutreten, daß eine Resolution, die der Reichstag im vorigen Jahre auf unseren Antrag angenommen hat, von der Reichsregterung auch wirklich durchgeführt wird.
Wenn ich gleich hintereinander zwei reformerische Maßregeln im Kolonialwesen, die von uns selber angeregt worden sind, hier befürworte, so bin ich ja der Möglichkeit ausgesetzt, daß (ly nachher irgend einer der Herren Kolonialschwärmer daraus die Schlußfolgerung zieht, ich sei plötzlich auch Kolonialreformer geworden und hätte unseren prinzipiell ablehnenden Standpunkt aufgegeben.
So etwas ist ja in der vorausgegangenen Debatte meinen beiden Parteifreunden Eichhorn und Noske gegenüber versucht worden.
Deshalb gestatten Sie wohl, daß ich einmal kurz präzisiere, wie wir zu solchen reformerischen Maßregeln kommen trotz unseres prinzipiell ablehnenden Standpunktes.
Wir bekämpfen die kapitalistische Kolonialpolitik, weil sie die staatlichen Zwangsmittel zur Unterjochung und Ausbeutung fremder Völkerschaften verwendet.
Das ist das unvermeidliche Resultat der kapitalistischen Kolonialpolitik, das liegt in ihrem Wesen.
Ohne diese Zwangsmittel zur Unterjochung und Ausbeutung ist sie überhaupt gar nicht denkbar, und da wir die Anwendung staatlicher Zwangsmittel zur Unterjochung und Ausbeutung fremder Völker hier bei uns zu Lande in Europa und in der ganzen Welt verurteilen, sind wir selbstverständlich prinzipielle Gegner der Kolonialpolitik.
Aber da wir sie nicht hindern können, da wir die Majorität im Hause hier nicht haben und nicht darüber entscheiden können, ob Kolonialpolitik getrieben werden soll, so werden wir selbstverständlich genau so, wie wir auch diesen kapitalistischen Staat bekämpfen und dennoch jede Gelegenheit benützen, um im Interesse der Unterdrückten und Ausgebeuteten tätig zu sein, auch versuchen, einen Einfluß auf die Kolonialpolitik der Regierung und der herrschenden Klassen auszuüben, um ihre Unbilden zu mildern und die Unterdrückten zu schützen und um dafür zu sorgen, daß dem deutschen Volke die Lasten, die ihm daraus erwachsen, erleichtert werden.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, darin find wir aber alle einig, es ist gar kein Zweifel, daß wir niemals erleben werden, daß irgend jemand von unserer Partei sich auf den Boden (cy Ihrer Kolonialpolitik stellen wird.
Nun hat der Herr Abgeordnete Storz ja die sonderbare Auffassung gehabt, weil wir nichts mit dieser Kolonialpolitik und mit den Kolonialländern zu tun haben wollen, daß wir damit das Eingeständnis lieferten, wie außerordentlich glücklich es sich hier in Deutschland lebe.
Ja, meine Herren, wenn lemand das Leben der Neger unter der Kolonialherrschaft und das Leben der Deutschen unter der Herrschaft ihrer Bureaukratie und der herrschenden Klassen in einen Vergleich stellt, und wenn es ein bescheidenes Gemüt als ein Glück von beträchtlicher Größe anerkennt, daß die Deutschen von ihrer Bureaukratie nicht so behandelt werden, wie etwa Herr v. Trotha und Herr Peters die Neger behandelt haben, so zeigt das allerdings, daß Herr Storz bereits zu einer derartigen Untertanendemut erzogen worden ist, daß man das nur dem „veredelnden ''Einfluß der Herren von der Rechten zuschreiben kann.
(Ruf rechts: Sehr richtig!)
—Gewiß!
Wenn Sie einen Einfluß auf irgend jemand ausüben, Herr vr.
Arendt, daß er zu der nämlichen Untertanendemut kommen muß wie Sie, das ist ganz zweifellos, und es freut mich, daß Sie in Ihrer Selbsteinschätzung genau mit meinem Urteil über Sie übereinstimmen.
(Zuruf rechts: Veredelnder Einfluß!)
—Ja, „veredelnd ''war der Ausdruck, der von Ihrer Seite gebraucht wurde, und den ich hier selbstverständlich ironisch gebrauche.
Dabei kann ich mich darauf berufen, daß den Herren von der Linken nichts unangenehmer gewesen ist als diese anmaßende Behauptung von Ihrer Seite, daß sie durch den Umgang mit Ihnen „veredelt ''worden seien.
Nun, meine Herren, die Resolution, um die es sich handelt, lautet folgendermaßen: 1 (sy den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, Anordnungen zu treffen, durch welche den eingebornen Stämmen im Schutzgebiet Südwestafrika, denen infolge ihres Aufstandes ihr Land genommen wurde, aus den der Regierung zur Verfügung stehenden Ländereien so viel Land zurückgegeben wird, daß sie darauf ihren Lebensunterhalt in der den Landverhältnissen entsprechenden Wirtschaftsweise in selbständigen Betrieben gewinnen können.
Das Haus hat sich damals auf unseren Standpunkt gestellt, daß etwas derartiges geschehen muß, um überhaupt gedeihliche Zustände in Südwestafrika herbeizuführen, um den Eingebornen, die jetzt wieder der deutschen Herrschaft unterworfen sind, das Leben dort erträglich zu machen.
Es ist mir nicht bekannt geworden, daß die Reichsregierung etwas getan hat, um dieser Resolution nachzukommen.
Ich stelle aber hiermit an den Herrn Staatssekretär der Kolonien die direkte Anfrage, ob irgend etwas geschehen ist, und was geschehen ist, und ob die Regierung darauf hingearbeitet hat, um diese mit großer Mehrheit angenommene Resolution ich glaube, nur die Herren auf dem Veredlungsstandpunkt des Herrn Dr. Arendt waren dagegen, die sämtlichen übrigen Parteien waren dafür auch auszuführen.
Ich sollte meinen, daß es Aufgabe der Regierung ist, wenn sie wünscht, mit dem Reichstag zusammen zu arbeiten und sie muß das tun, wenn sie überhaupt die Retchsgeschäfte führen will —, daß sie sich dann wenigstens bemüht, derartigen Anforderungen nachzukommen und darüber Rechenschaft zu geben.
Da will ich gleich darauf hinweisen: soweit man überhaupt jetzt schon berechtigt ist, ein Urteil zu fällen über die Zeit nach dem Aufstande, wäre eine solche Maßregel um so dringender geboten, da es gegenwärtig schon so weit gekommen ist, daß die Hereros alles aufbieten, um 7292 Reichstag.
218.
Sitzung.
(Ledebour.)
M sich der deutschen Herrschaft zu entziehen.
Wie einer der Herren vom Regierungstische selber mitgeteilt hat, sitzt der Häuptling Samuel Herero in Pretoria und bemüht sich, die Hereros nach den Bergwerken in Transvaal heranzuziehen.
Das ist zum Teil gelungen und würde noch mehr Erfolg haben, wenn die Leute nicht durch die deutsche Regierung daran gehindert würden, den Staub Südwestafrikas von ihren Pantoffeln zu schütteln.
Nun, meine Herren, statt der Reichstagsresolution entgegenzukommen, hat die Reichsregierung damals die unglaubliche Verordnung erlaffen das war allerdings vor Erlaß dieser Resolution —, nach welcher den Negern der Besitz von Großvieh überhaupt verboten wurde oder doch von der Zustimmung der Beamten abhängig gemacht werden sollte, es sollte ihnen nur der Besitz von Kleinvieh gestattet werden.
Es sind zwar Reservate wie groß weiß ich nicht bereit gestellt, aber offenbar nicht groß genug, daß der Gesamtbestand der Hereros dort weiter existieren und in gewohnter Wirtschaftsweise seinen Unterhalt dort finden könnte.
Die Politik der Regierung geht darauf hinaus das wird ja durch alle diese Ausführungen bestätigt, die Herr Dernburg und der Herr Gouverneur v. Schuckmann hier gemacht haben —, die Eingebornen möglichst für die Farmer und für die Minenbesitzer als Arbeiter zu behalten, aber nicht selbständig werden zu lassen, sowett nicht eben einige von den Hottentottenstämmen und die Bastards, die nicht am Aufstand teilgenommen haben, tatsächlich in den Reservaten gelassen worden sind.
Wenn Sie sich aber auf den Standpunkt stellen, daß die Eingebornen zu Arbeitern gemacht und in eine Art von Hörigkeitsverhältnis gebracht werden sollen denn wenn die Leute keinen Grund und Boden haben, sind sie in der Tat Hörige der Farmer —, so steht das im klaffenden Widerspruch mit dem theoretischen Wohlwollen für die Eingebornen, das Sie hin und wieder hier bekundet (s) haben.
Meine Herren, wie Sie unter diesen Umständen Südafrika überhaupt wirtschaftlich entwickeln wollen, das ist mir vollkommen rätselhaft.
Der Herr Staatssekretär hat auch keine bestimmten Angaben darüber gemacht und meiner Überzeugung nach deshalb nicht, weil, wenn er in die Einzelheiten der Entwicklungsmöglichkeiten eingehen wollte, sich Herausstellen würde, daß die Zukunft vollkommen nebelhaft ist.
Ich gehe dabei nicht auf die Diamantenfunde hier ein; aus einer Bemerkung des Herrn Staatssekretärs von gestern glaube ich entnehmen zu können, daß er selber der Sache nicht so viel Bedeutung beilegt, wie ihr in Börsenkreisen auf seine Schilderungen hin beigelegt worden ist.
Selbst wenn alle Diamanten gefunden würden, von denen Herr Dernburg geschwärmt hat, würde es doch nur dahin kommen, daß allenfalls eine Anzahl Kapitalisten sich an diesen Diamanten bereichern werden.
Aber für die Eingebornen und für das deutsche Volk hier zu Lande kommt blutwenig dabei heraus.
So etwas ist nicht entscheidend für die Entwicklungsfähigkeit eines Landes, sonst würden z.
B. die Goldfelder in Alaska dieses Land auch an und für sich zu einem wirtschaftlich entwicklungsfähigen Lande machen.
Aber wenn das Gold ausgegraben ist, ist die Sache vorbei.
Mit Südwestafrika steht die Sache allerdings etwas anders; ich führe dieses Beispiel auch nur an, um zu zeigen, daß derartige Gold- und Diamantenfunde an sich für die wirtschaftliche Entwicklungsfähigkeit eines Landes nichts bedeuten.
Der Herr Staatssekretär hat als Zukunftsbild in Aussicht gestellt, daß nach den neuerlichen Schätzungen, denen er sich angeschlossen hat, die Bestedlungsmöglichkeit für Südwestafrika darauf hinausginge, daß das Land ungefähr eine Bevölkerung von 100000 Weißen fassen könne.
Die früheren Schätzungen vor der Zeit des Mittwoch den 3.
März 1909.
Gouverneurs v. Lindequist liefen auf etwa 50 000 Menschen (O) hinaus.
Ich will nicht darüber streiten, welche Schätzung die richtige ist, sondern nehme die Lindequist-Dernburgsche als richtig an, wonach mit etwa 10000 Großfarmen im Umfange von je 5000 bis 10 000 Hektar gerechnet werden kann.
Diese Farmen müssen nun durch weiße Unternehmer mit Eingebornen betrieben werden.
Nach den uns gewordenen Informationen, insbesondere nach denen, die wir durch die Autorität des bekannten Renommierfarmers Herrn Schlettwein im Jahre 1906 erhalten haben, braucht ein solcher Großviehzüchter zum Betriebe seiner Farm 6 bis 8 Eingeborne mit ihren Familien.
Bei 10 000 Farmen würden also, abgesehen von den weißen Farmeninhabern, 60- bis 80000 Eingeborne mit ihren Familien nötig sein.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Außerdem werden aber auch noch Eingeborne gebraucht für die sonstigen wirtschaftlichen Unternehmungen, für die Minenbetriebe, für die Hafenbauten, alle möglichen Beschäftigungen im Regierungsdienst, im Privatdtenst usw.
Wenn wir aber nur die Eingebornen, die auf den Großfarmen nötig sind, in Betracht ziehen und von den kleinen Ansiedlungen, die sonst in Aussicht genommen sind, absehen, brauchen wir also für diese 10000 Großfarmen 60- bis 80 000 Eingeborne.
Nehmen wir auch hier wieder die niedrigste Zahl von 60000 Eingebornen mit ihren Familien, so kommen wir auf eine Bevölkerung von mindestens 300000 Eingebornen, die nötig ist für einen Farmbetrieb, wie ihn Herr Dernburg für die zukünftige Entwicklung ins Auge gefaßt hat.
(Zwischenruf bei den Sozialdemokraten.)
Ja, das ist ein alter Trick der Herren.
Wenn ihnen Reden unbequem sind, dann machen sie das so.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Ledebour, Abgeordneter: Ich ersuche also den Herrn Staatssekretär, 1- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie haben gesagt, das wäre ein bekannter Trick der Herren, daß sie sich unterhielten.
Ist das richtig
(Abgeordneter Ledebour: Jawohl!)
Das ist unparlamentarisch!
Ledebour, Abgeordneter: Das heißt, ich möchte genau ein, Herr Präsident.
Ich habe nicht gesagt, daß das ein mmer angewandter Trick ist, sondern nur, wenn die Reden den Herren unbequem sind.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Ich wiederhole, daß das unparlamentarisch ist.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, ich ersuche den Herrn Staatssekretär, diese Rechnung nachzuprüfen, die ich hier aufgemacht habe, und dann einmal Auskunft darüber zu geben, wo er die Eingebornen Herkriegen will, die für den seiner Ansicht nach nötigen Farmbetrieb in Südwestafrika gebraucht werden.
Das „Material '', wie Herr Schuckmann sich sehr geschmackvoll ausgedrückt hat, ist eben großenteils ruiniert worden, selbst das geringfügige Material an schwarzen Arbeitern, das man in Afrika hatte.
Der Rest von Eingebornen, der jetzt noch vorhanden ist, besteht in der Gesamtzahl aus 59 000 Eingebornen indenjenigen Gebieten, diederdeutschen Verwaltung unterworfen sind.
Die Ovambos kommen dabei noch nicht mit in Frage, da es noch fraglich ist, ob sie die Segnungen der Dernburgschen christlichen Zivilisation über Reichstag.
218.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
März 1909.
7293 (Ledebour.)
(L.) sich ergehen lassen werden.
Die anderen Eingebornen, die jetzt noch übrig sind, Männer, Weiber und Kinder eingerechnet, betragen also 59 000 Menschen.
Nach der Rechnung, die ich aufgemacht habe, sind für den Farmenbetrieb, den Herr Dernberg in Aussicht gestellt hat, ungefähr 300000 Menschen nötig, also fünfmal so viel.
Man kann ferner rechnen, daß bei einer derartigen Wirtschaftsentwicklung auch für die sonstigen Arbeiten, für die Regierungsbetriebe, Eisenbahnen, Minenbetriebe, mindestens noch eine Zahl von, sagen wir, 40 000 Eingebornen mit ihren Familien, also 200 000 Menschen nötig sind.
Wir müssen also, um zu der Möglichkeit zu kommen, daß dort eine Bevölkerung von 100000 Weißen ihren Unterhalt findet, mindestens eine Eingebornenbevölkerung von einer halben Million in Südwestafrika haben, und wir haben gegenwärtig auf diesem Gebiet rund 60 000.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wo wollen Sie die anderen 440 000 herbringen
Glauben Sie, daß bei dieser Behandlung, die Sie den Leuten angedeihen lassen, aus dem übrigen Afrika Neger einwandern werden, oder wollen Sie vielleicht chinesische Kulis einführen
Das würde schon deshalb nicht gehen, weil Sie sich dadurch in der schroffsten Weise in Widerspruch setzen würden zu dem englischen Afrika und dadurch internationale Konflikte gefährlicher Art heraufbeschwören würden.
Also dieses Dernburgsche Zukunftsgebilde von der Entwicklung Südafrikas hängt vollständig in der Luft.
Trotzdem wird damit hier operiert.
Beweise werden nicht gegeben.
Sie, meine Herren, von der Mehrheit, stimmen dem aber zu, Sie verlangen keine Beweise, es genügt Ihnen, daß die Regierung etwas verlangt, und dann stimmen Sie mit Hurra, Hurra, Hurra allen Forderungen zu und warten ab, was daraus wird.
Wir werden jedenfalls eine solche Politik nicht mitmachen.
Damit wenigstens etwas die Eingebornen an dem Lande (s) interessiert werden, haben wir diese Forderung gestellt, und da die Mehrheit des Reichstags im vorigen Jahr sich auf denselben Standpunkt gestellt hat, dürfen wir doch erwarten, daß sie uns auch jetzt unterstützt in dem Bemühen, die Negierung zur Erfüllung dieser Forderung anzutreiben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie können nur dadurch die Eingebornen überhaupt im Lande halten, daß Sie sie in selbständige Wirtschaftsbeiriebe so weit wie möglich hinüberführen, sonst erleben Sie, daß die paar Eingebornen, die jetzt noch dort sind, auf das englische Gebiet übertreten, wo ganz zweifellos die Eingebornen besser behandelt werden als von Ihrer Verwaltung in Südwestafrika.
Es gibt in den sämtlichen englischen Kolonialgcbieten in Südafrika kein Gebiet, wo die Neger so vollständig rechtlos gemacht wären, wie die Herero kein einziges!
Es gibt da natürlich verschiedene Abstufungen; am höchsten gestellt sind die Basuto, die vollkommen selbständige Wirtschaftsbetricbe und vollkommene Selbstverwaltung haben, die nur durch einen Residenten mit der englischen Regierung in Verbindung stehen.
Dabei leben sie nicht in einem tropischen Gebiet, sondern in einem alpinen Hochland, wo Europäer sehr gut gedeihen können.
Etwas beschränkter sind die Rechte anderer Stämme, keiner aber ist in der völlig rechtlosen Lage der Herero.
Der Vergleich der Behandlung, die den Eingeborenen in englischem und in deutschem Gebiet zuteil wird, muß die Eingeborenen in den deutschen Kolonien unzufrieden machen und sie womöglich dazu treiben, sich der deutschen Gewaltherrschaft zu entziehen.
Nun, meine Herren, gegenwärtig ist der Arbettermangel in Südwestafrika bereits so stark, daß die Kolonialverwaltung sich bemüht, von den Ovambo noch mehr Arbeiter heranzuziehen.
Zu diesem Zweck hat ja der Herr Staatssekretär in der Budgetkommission angeregt, daß die Budgetkommission und der Reichstag der Entsendung eines Residenten ins Ovambogebiet zustimmen solle, dessen Hauptzweck, nach allen Ausführungen, die wir gehört haben, sein soll, zu verhindern, daß die Ovambo etwa als Arbeiter in portugiesisches Gebiet gehen, und zu veranlassen, daß sie statt dessen auf deutsche Farmen, deutsche Regierungsbetriebe und Minenbetriebe überführt werden.
Leider hat ja die Budgetkommission schließlich auf Antrag des Herrn vr.
Semler beschlossen, dem Plenum folgende Resolutton vorzuschlagen: Der Reichstag erklärt sich damit einverstanden, daß zur Erkundung der Verhältnisse im Ovambogebiet, insbesondere bezüglich der Arbeiterfrage, der Erschließung des Landes und eines etwa zu führenden Bahnbaues, ein Zivilkommissar entsandt werde.
Die Kosten desselben sind aus den laufenden Verwaltungsfonds zu bestreiten.
Ob man den Mann Resident oder Zivilkommiffar nennt, ist völlig gleichgültig; tatsächlich hat damit die Kommission der Anregung des Herrn Staatssekretärs zugestimmt.
Dieser Vorgang war ja ein äußerst interessantes Experiment des Herrn Dernburg: derselbe Herr, der sonst mit möglichst zur Schau getragener Nichtachtung über Resolutionen des Reichstags hinweggeht, wenn sie ihm nicht in den Kram Passen, kommt hier an die Budgetkommission, um sich für eine Politik, die er vorhat, von dieser eine Deckung zu schaffen, damit, wenn nachher Unheil daraus entsteht, Herr Dernburg und die Regierung sagen können: „Wir haben ja die Budgetkommission, die den Reichstag vertritt, gefragt, und sie hat uns zugestimmt; also könnt ihr uns nicht zur Verantwortung ziehen!
Die Gefahr dieses Vorgehens liegt aber darin, daß infolge der Residevtur »infolge der tatsächlichen Ausübung der Herrschaft wenn auch einer modifizierten Herrschaft, einer Art Oberherrschaft Verwicklungen entstehen können, die zu einem Krieg (v) mit den Ovambo ausarten.
Um diese Gefahr zu vermeiden, hat früher der Reichstag, hat früher auch die Regierung bei jeder Gelegenheit es ausdrücklich abgelehnt, irgend welche derartigen Emissäre wie man sie nennen will ins Ovambogebiet hineinzuschicken.
Die Herren von der Regierung haben auch gesagt: ja, wir wollen keinen Krieg mit den Ovambos, das fällt uns gar nicht ein.
Aber das ist ja die Gefahr, daß ein solches Eindringen in das Ovamboland man kann sagen: fast mit Naturnotwendigkeit zum Kriege führen muß.
Und der Herr Antragsteller, der diese Resolution formuliert hat, der Herr Abgeordnete Dr. Semler, hatte ja ursprünglich die Resolution noch weitergehend geplant: er wollte direkt einen Bahnbau haben, weil man, erst wenn man eine Bahn in das Gebiet der Ovambo habe, daran denken könne, einen Zusammenstoß mit ihnen zu riskieren.
Er hat diesen Gedanken ja auch in die vorliegende Resolution hineingebracht; da steht, wegen eines etwa zu führenden Bahnbaues solle da der Negierungskommiffar Erhebungen veranstalten.
Damit ist im Prinzip von der Kommission dem Gedanken des Bahnbaues zugestimmt worden und damit auch im Prinzip der Möglichkeit, daß, wenn da Konflikte entstehen aus dieser ganzen Geschichte, die Bahn zur Unterwerfung des Landes ausgenutzt werden soll.
Namens meiner Partei erkläre ich ausdrücklich, daß wir grundsätzlich dies Experiment ablehnen, das mit großen Gefahren für Deutschland verbunden ist.
Wir haben wahrhaftig genug gehabt an den Kriegen, die wir bisher schon in Südwestaftika zu führen hatten.
Ein Ovambokrieg ist deshalb um so gefährlicher, nicht wegen der Gegnerschaft der Leute selbst, sondern weil das Ovambogebiet ein sehr ungesundes Klima für Europäer hat; es ist ein ziemlich tiefliegendes tropisches Sumpfland.
Da können also deutsche Truppen 7294 Reichstag.
218.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
März 1909.
(Ledebour.)
d) nicht ohne Gefährdung für ihr Leben durch das ungünstige Klima operieren.
Schon aus diesem Grunde müßte die Gefahr von Verwicklungen mit den Ovambos vermieden werden.
Nun hat der Herr v. Schuckmann die Sache damit zu rechtfertigen gesucht: ja, wir müssen die Ovambos als Arbeiter haben; ich selber habe gesehen, daß Ovambos, die in unser Gebiet hinübergewandert sind, auf der Reise sehr zu darben hatten, weil sie ohne Mundvorräte vom Ovamboland ausgegangen sind; und mein christliches Gefühl treibt mich an, dafür zu sorgen, daß die Leute wirklich unterwegs erträgliche Nahrung bekommen.
Zu dem Zweck will er den Kommissar haben, damit der dafür sorgt, daß die Ovambos Mundvorräte mitbekommen, wenn sie als Arbeiter in das deutsche Gebiet wandern.
Das ist an sich sehr schön, aber der Herr v. Schuckmann hat eins dabei nicht erwähnt: daß nämlich diese Eingebornen nach dem, was wir darüber wissen, wenn sie auf derartige Wanderung gehen, von der sogenannten „Feldkost ''leben.
Diese selbe Feldkost wird aber auch den eingeborenen Frauen und Kindern derjenigen Neger zuteil, die auf deutschen Plantagen in Arbeit stehen.
Nach den Informationen, die wir damals von Herrn Schlettwein herausbekommen haben, sagte er: ich gebe Lohn und Nahrung nur den männlichen Arbeitern, die Frauen und Kinder haben sich Feldkost zu suchen.
Nun ist diese Feldkost etwas außerordentlich Erbärmliches, wovon Menschen auf die Dauer nicht existieren können.
Also wenn der Herr v. Schuckmann schon in seinem christlichen Gefühl so tief gekränkt wird dadurch, daß die wandernden Ovambos von Feldkost leben müssen wie viel mehr müßte er doch in seinem christlichen Empfinden empört sein darüber, daß die deutschen Farmer die Frauen und Kinder ihrer eingeborenen Arbeiter auch von Feldkost leben lassen!
Ich appelliere deshalb an das christliche Gefühl des Herrn (L) Gouverneurs v. Schuckmann, daß er schleunigst dafür sorgt, daß künftig die deutschen Farmer, wenn sie eingeborene Arbeiter anwerben, auch deren Frauen und Kinder, die sie mit sich nehmen müssen, ernähren, sie aber nicht in die Wildnis streifen lassen, damit sie sich dort Feldkost suchen; denn diese Feldkost besteht aus Eidechsen und irgend welchem andern Gewürm, das sie finden, aus Wurzeln und Pflanzen, die sie aus der Erde graben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Sie sagen, der Apell wird umsonst sein.
Ich habe überhaupt die Empfindung, daß das christliche Gefühl dieser Herren nur dann zutage tritt, wenn es sich nicht um dessen Betätigung handelt.
Ich komme nachher noch zu sehr interessanten Beweisen.
Wir hatten es deshalb für notwendig, daß der Reichstag als solcher entschieden Protest gegen dieses Ovamboexperiment einlegt.
Da vorläufig die Budgetkommission sich dafür erklärt hat, aber diese Resolution umgestoßen werden muß, werden wir in der dritten Lesung eventuell Schritte dagegen tun.
Nun, meine Herren, ich komme jetzt zu einem anderen Experiment der Ära v. Schuckmann: das sind die Gemeindeverbände, die Bezirksverbände, der Landesrat, die sogenannte Selbstverwaltung in Südwestafrika.
Ich war gestern doch einigermaßen erstaunt, als der Herr Abgeordnete Erzberger aus diesem Anlaß dem Herrn Staatssekretär und dem Herrn Gouverneur v. Schuckmann derartige Liebes- und Bewunderungsbezeugungen zuteil werden ließ, daß man den Eindruck hatte, er hätte einen Honigtopf zur Hand und salbte bald dem einen, bald dem andern Herrn die Backen ein.
(Heiterkeit.)
Es ist eine ganz merkwürdige Änderung der Dinge eingetreten.
Und, meine Herren von der Zentrumspartei, entspricht jenes Verfahren auch Ihrer Ansicht
Wird vielleicht demnächst auch Herr Roeren den Honigtopf zur Hand nehmen und dem Herrn Staatssekretär Dernburg die (0) andere Backe einsalben
(Zuruf aus der Mitte.)
Sie sagen: da kennen Sie mich schlecht!
Ich habe zu Ihnen auch das Zutrauen, daß Sie diese Geschmacklosigkeit nicht mitmachen werden.
Meine Herren, da ich mich nun mit Herrn v. Schuckmann auseinanderzusetzen habe, schicke ich voraus, daß ich in mancher Beziehung durchaus seine Wirksamkeit anerkenne.
Er hat in seinen Äußerungen, auch in seinen Taten gezeigt, daß er sich in einem so hohen Grade von bureaukratischen Gewohnheiten emanzipiert hat, wie man das bei Leuten, die in den Kreisen der preußischen Bureaukratie aufwachsen, höchst selten findet.
Aber leider reicht das nicht aus, um ihm die volle Anerkennung für seine Tätigkeit zuteil werden zu lassen.
Auf diese sogenannte Selbstverwaltungseinrichtung will ich im allgemeinen nicht eingehen, da manches, wie von anderer Seite schon betont wurde, durchaus zutreffend anerkennenswert ist.
Der bedenklichste Teil ist die Abgrenzung der aktiven Gemeindebürgerpflicht.
Das wird durch den § 17 bestimmt.
Danach werden zunächst ausgeschlossen alle nicht selbständigen Weißen.
Vollbürger der Gemeinde können also nur Leute mit selbständigem Wirtschaftsbetriebe sein, auf dem Lande also nur die Farmer; alle weißen Hilfskräfte, die sie haben, haben in der Gemeinde absolut nicht mitzureden.
In den sogenannten Städten das ist allerdings eine etwas schönfärberische Bezeichnung —, ich will also sagen: in denjenigen Ortschaften, die die Funktionen von Städten ausüben, wird es nun aber auch noch Geschäftsleute aller Art geben mit Gehilfen.
Also jemand, der einen Kramladen hat, wird Vollbürger sein, aber sein Handlungsgehilfe ist nicht gemeindeberechtigt; der Handwerksmeister vielleicht, der Handwerker, der Arbeiter nicht.
Das ist zunächst schon eine unseren Auffassungen und auch den Gesetzen, wie wir sie in Deutsch- (v) land haben, durchaus zuwiderlaufende Bestimmung.
Aber weiter!
Die Neger sind überhaupt rechtlos.
Mein Parteigenosse Noske hat schon darauf hingewiesen, daß das um so gefährlicher und verwerflicher ist, da sich in diesem Statut eine Bestimmung befindet, nach der von der Gemeindeverwaltung die Neger, die Eingebornen, zur Zwangsarbeit herangezogen werden können.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nicht die Weißen die kann man nur zu Steuern heranziehen; die Neger können auch zur Zwangsarbeit herangezogen werden.
Und diese selben Leute, die man zur Zwangsarbeit heranziehen kann, macht man so vollkommen rechtlos (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), daß sie keine Silbe mit in die Gemeindevertretung hineinzureden haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das widerstreitet auch denjenigen Einrichtungen, die z.
B. im Kaplande, der nächstbenachbarten englischen Kolonie, getroffen worden sind.
Aber die unselbständigen Weißen sind nicht die einzigen, die ausgeschlossen werden.
Außerdem heißt es: Ausgeschlossen sind die Gemeindeangehörigen-k) wenn sie mit einer Eingebornen verheiratet sind oder mit einer solchen im Konkubinat leben.
Meine Herren, das ist eine ganz ungeheuerliche Bestimmung, und ich begreife nicht, wie der Gouverneur v. Schuckmann, Herr Dernburg und diejenigen Parteien, die dem zugestimmt haben, das mit ihren christlichen Grundsätzen vereinbaren können.
Wir haben hier von verschiedenen Parteien gehört, daß sie Wert darauf legen, die Kolonialpolitik zu betteiben, um das Christentum unter den Negern zu verbreiten, und Herr Schuckmann ist ja besonders als „positiver ''Christ in die Kolonien Reichstag.
218.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
März 1909.
7295 (Ledebour.)
s.)
hinausgegangen.
Und gerade seit der Verbrüderung mit Herrn Erzberger trieft auch Herr Dernburg von Christlichkeit!
(Große Heiterkeit links.)
Ja, meine Herren, nun nehmen Sie mal den Fall an: wenn ein Weißer eine christliche Eingeborne heiratet- (Glocke des Präsidenten.
Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, ich muß Sie unterbrechen!
Sie haben eben in ironischer Weise von der Christlichkeit des Herrn Staatssekretärs gesprochen.
Den Ausdruck habe ich nicht genau gehört, werde mir aber nachher das Stenogramm geben lassen.
Ich behalte mir vor, Sie nachher deswegen zur Ordnung zu rufen, wenn sich aus dem Stenogramm ergeben sollte, daß Sie wirklich eine verletzende Äußerung gemacht haben.
(Zuruf und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ledebour, Abgeordneter: Ich weiß nicht, ob ich jetzt noch von der Christlichkeit des Herrn Dernburg sprechen darf.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Herr Abgeordneter, zum mindesten ist es nicht sehr geschmackvoll, von der christlichen Gesinnung des Herrn Staatssekretärs fortdauernd hier von der Tribüne des Reichstags zu sprechen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ledebour, Abgeordneter: Bitte sehr, Herr Präsident, es handelt sich um folgende Bestimmung.
Da Sie nicht genau zugehört haben, gestatten Sie, daß ich noch einmal- (Rufe rechts: Lauter!)
's) Der Herr Präsident hat eben erklärt, daß er nicht gehört hat.
Der Herr Präsident gestattet also, daß ich die Bestimmung noch einmal verlese: Den Gemeindeangehörigen weißer Farbe, die sonst Vollbürger der Gemeinde wären, wird in dem Statut die Vollbürgerschaft, das Wahlrecht entzogen, wenn sie mit einer Eingebornen verheiratet sind oder mit einer solchen in Konkubinat leben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun frage ich, wie die Herren, die dieses Statut erlassen haben, und wie diejenigen, die es annehmen wollen, das mit ihrer Christlichkeit vereinbaren können (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß z. B- einem Weißen, der mit einer eingebornen Christin verheiratet ist, deshalb, weil er verheiratet ist, das Wahlrecht entzogen wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Gouverneur v. Schuckmann suchte gestern die Sache damit zu rechtfertigen, daß er sagte: Heiraten können sie; aber wir lassen sie überhaupt nicht in die Standesregister eintragen.
Er sagte das übrigens in einer freundlich lächelnden Weise, während ich meine, die Sache könne sehr ernst behandelt werden.
Also er sagt, die Heiraten will er nicht hindern, aber eingetragen werden die Ehen nicht.
Das heißt, wenn die Leute kommen und wollen sich in das Standesregister eintragen lassen, dann erklärt der Beamte: nein, das gibt es nicht!
Das geschieht auf Verfügung des Herrn Gouverneurs im Einvernehmen, wie er übrigens hier erklärte, mit allen Weißen.
Das find schöne Mitbürger, diese Weißen da in Afrika!
Herr v. Schuckmann hat noch weiter hinzugefügt: auch die Missionare sind gegen ein Eingehen solcher Ehen.
Ich weiß nicht, ob er hat sagen wollen, daß auch die Missionare die christlichen Ehen zwischen christlichen Weißen und christlichen Eingebomen verbieten oder nicht ausführen, daß sie sich auf den Standpunkt Reichstag.
12.
LegiSl.

P. I.
Session.
19071909.
der Schuckmannschen Standesbeamten stellen.
Ja, meine ( Ä Herren, da frage ich Sie von der Zentrumspartei, die Sie doch mit großer Emphase und von Ihrem Standpunkt aus mit Recht betonen, daß für Sie die Kolonialpolitik nicht bloß eine kommerzielle Frage ist, wie sie das in der Hauptsache für Herrn Dernburg ist, sondern vorzugsweise eine Frage der Christlichkeit: wie können Sie das mit Ihrem Standpunkt vereinbaren
(Zuruf aus der Mitte: Tun wir auch gar nicht, haben wir gestern ausdrücklich bekämpft!)
—Das habe ich nicht gehört.
Sollten Sie das getan haben, dann freut mich das.
(Zuruf aus der Mitte: Ausdrücklich!)
—Diese Bestimmung
die haben Sie ausdrücklich bekämpft
(Zuruf aus der Mitte: Welche )
—Daß den Weißen das Wahlrecht entzogen wird, wenn sie mit einer Eingebornen verheiratet sind oder mit einer solchen in Konkubinat leben.
(Zumf aus der Mitte: Nein, ich sprach im allgemeinen darüber!)
—Ja, im allgemeinen es wäre mir lieber, Sie würden es im besonderen tun.
(Zuruf aus der Mitte: Ich halte meine Reden nicht nach Ihren Wünschen!)
—Sie werden nicht nach meinen Wünschen handeln, das bezweifle ich nicht; dann würden Sie nicht dazu gekommen sein, den Herrn Staatssekretär in solcher übertriebenen Weise zu loben, wie Sie es gestern gemacht haben, Herr Erzberger!
Meine Herren, das ist allerdings ein Verfahren, das mich am meisten wundert bei dem Herrn Gouverneur v. Schuckmann.
Darüber, daß im allgemeinen geschlechtliche Beziehungen zwischen Weißen und Eingebornen nicht wünschenswert sind, sind wir alle einig; aber Sie bringen die weiße Bevölkerung, die Sie hinlocken in das Etngebornenland, in die Situation, daß solche geschlechtliche (v) Beziehungen in vielen Fällen notwendig daraus resultieren müssen.
Dem können Sie sich doch nicht verschließen: wenn Sie Tausende von jungen Männern und sehr wenig weiße Frauen da in Südwestafrika haben, muß es zu solchen Resultaten kommen.
Aber welchen Standpunkt nehmen Sie denn demgegenüber ein
Sie verhindern die wirkliche Ehe und treiben die Leute in das Konkubinat, indem Sie die standesamtliche Eintragung solcher Ehen verweigern.
Ja durch diesen Z 17k wollen Sie die Leute aus dem Konkubinat noch Hinaustreiben in die Promiskuität.
Ich begreife nicht, wie Sie das mit Ihrer Christlichkeit und mit Ihrer Moral vereinigen können, Herr v. Schuckmann!
Herr v. Schuckmann hat gestern meinen Parteigenossen Noske aufgefordert, er sollte einmal eine Reise mit ihm nach Südwestafrika machen, um da Vorträge im Bürgerverein von Swakopmund und von Windhuk zu halten, und wenn die Sache gut ausgehe, dann wolle er die Ratschläge des Herrn Noske befolgen.
Wir sind wohl alle darüber nicht im Zweifel, daß die Sache nicht gut ausgehen würde.
(Große Heiterkeit.)
Diese außerordentlich trinketfrigen Bürger von Swakopmund und Windhuk würden einem Sozialdemokraten wahrscheinlich nach kurzer Zeit die leergetrunkenen Bierflaschen an den Kopf werfen.
(Heiterkeit.)
Aber mein Parteigenosse Noske ist trotzdem bereit er hat mehr Courage als Sie, Herr v. Schuckmann —, hinzugehen und Vorträge zu halten, wenn Sie dafür sorgen, da er das nicht aus eigenen finanziellen Mitteln tun kann, daß ihm Reichsmittel zur Verfügung gestellt werden.
Also wir warten auf die Erfüllung Ihrer Einladung.
998 7296 Reichstag.
218.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
März 1909.
(Ledebour.)
() Aber eine Liebe ist der anderen wert.
Ich richte an den Herrn Gouverneur v. Schuckmann die Aufforderung, einmal in einem Verein der inneren Mission unter christliche Frauen und christliche Jungfrauen zu gehen (Heiterkeit), um dort einen Vortrag über 8 17k seiner Verordnung zu halten und den Leuten begreiflich zu machen, welche Maßregeln er in Südafrika ergriffen hat, um die Leute aus der christlichen Ehe hinaus ins Konkubinat und in die Promiskuität zu treiben.
Ich bin einigermaßen gespannt darauf, ob diese Sache gut ausgeht.
(Heiterkeit.)
Ich bin aber nicht so sicher, daß sie schlecht ausgehen wird wie in dem anderen Falle.
Wenn sie schlecht ausgehen sollte, so werden ja diese christlichen Frauen und Jungfrauen nicht mit Selterwafserflaschen und Bierflaschen werfen, aber sie werden doch wahrscheinlich die Hände über dem Kopf zusammenschlagen und jammern, welcher böse Geist in den Bruder Schuckmann hineingefahren ist (große Heiterkeit), seitdem er Gouverneur in Afrika geworden ist, und wir können dann vielleicht noch eine Teufelsaustreibung erwarten, die an dem Herrn v. Schuckmann versucht werden wird.
Ich möchte dem Herrn v. Schuckmann aber noch einen guten Rat geben.
Wenn er diesen Vortrag hält, dann würde ich ihm anheimgeben, von den christlichen Jungfrauen und Frauen, die nach Afrika gehen, nicht als „Material ''zu sprechen.
Das ist eine Ausdrucksweise, die er sich offenbar im Bürgerverein von Windhuk und Swakopmund angewöhnt hat (große Heiterkeit), wo man offenbar die christlichen Jungfrauen als Material auf dem Heiratsmarkte betrachtet, genau so, wie diese Bürger die Ochsen und Kühe als Material auf dem Vieh (s) markt betrachten.
Aber hier zu Lande ist man, wenigstens in ntchtagrarischen Kreisen, an derartige Ausdrucksweisen nicht so gewöhnt, und vielleicht würde es deshalb ratsam sein, wenn Herr v. Schuckmann sich dieser Ausdrucksweise entäußerte.
Ich möchte nun noch das dringende Ersuchen an die Reichsregierung richten, diese Verordnung so schnell wie möglich einer Remedur zu unterziehen, indem sie jene anstößige Bestimmung herausbringt und dafür sorgt, daß sich ihre Maßregel mit der Moral und mit der von Ihnen bei wiederhollen Gelegenheiten hier betonten Christlichkeit bester ins Einvernehmen setzt, sowie daß für die Weißen und die Neger ein gerechteres Wahlrecht eingeführt wird.
Diese Maßregel hat aber noch eine andere höchst bedenkliche Bestimmung: ausgeschlossen von dem Wahlrecht sind nämlich von den Weißen auch noch die Nichtdeutschen, also die sogenannten Ausländer.
Engländer, Franzosen usw.
sollen das Gemeindewahlrecht in den südwestafrikanischen Gemeinden nicht haben.
Nun mache ich darauf aufmerksam, daß in Südwestafrika an Weißen 6215 Deutsche und 1725 Ausländer, davon allein 1130 Engländer leben.
Da die frühere Teilung in Engländer und Buren nicht mehr befolgt wird, so sind in der letzteren Zahl auch die Buren einbegriffen, die ja nunmehr die englische Staatsangehörigkeit besitzen; einige von ihnen haben allerdings auch die deutsche Staatsangehörigkeit erworben.
Dieser Ausschluß der Ausländer von den Gemeinderechten kommt nun auf eine direkte Verletzung der Ausländer, insbesondere der Engländer hinaus; denn es will wenig bedeuten, daß die Gemeindeverwaltungen das Recht haben, eventuell nachher diesem oder jenem Ausländer einmal wegen besonderer Verdienste das Gemeindewahlrecht aus Gunst zu übertragen.
Die Politik, die hier gegenüber den Ausländern eingeschlagen wird, ist genau die Uitlanderpolitik, die die Hauptschuld mit getragen hat.
wenn auch nicht ausschließlich, daß die Buren in Trans- (0) vaal mit den Engländern in Konflikt gekommen sind.
Jedenfalls hat sie den Engländern den Vorwand geliefert, um.
gegen die Burenstaaten vorzugehen. '
Diese Politik ist in Südwestafrika um so bedenklicher, als hier 1130 Engländern 6000 Deutsche gegenüberstehen, das Verhältnis also 1 zu 6 ist.
Im südlichen Teile des Landes, im Namalande, bilden aber die Engländer in einzelnen Gemeindebeztrken nahezu die Majorität, wie sie überhaupt unter den Ansiedlern, den Farmern und Handwerkern viel stärker vertreten sind als unter der Gesamtzahl der weißen Bevölkerung; denn unter den eigentlichen Ansiedlern haben wir 787 Deutsche und 172 Engländer, sodaß das Verhältnis fast wie 4 zu 1 ist.
In Keetmanshoop aber und in Gibeon halten sich beide Nationalitäten ungefähr die Wage.
Was meinen Sie nun, was werden diese in Südwestafrika ansässigen Leute englischer Nationalität sagen, wenn sie da vollkommen entrechtet werden
Wenn die geplante Gemeindeverwaltung tatsächlich in Kraft tritt und eine ernste Bedeutung erlangt und das ist doch ihr Zweck —, dann muß das zu den bedenklichsten Komplikationen führen; es kann uns direkt in Konflikte mit den Engländern hineintreiben.
Es wird aber auch dazu beitragen, die Deutschen, die weit zahlreicher im englischen Afrika ansässig sind, in eine höchst unangenehme Situation zu bringen.
Wer bürgt Ihnen dafür, daß nicht die Kolonialverwaltung in Engltsch-Südafrika die Deutschen das entgelten läßt, was Sie hier den Engländern tun
(Zuruf vom Bundesratstisch.)
—Die haben kein Wahlrecht
Es widerspricht das der ganzen bisherigen Politik, die in Transvaal getrieben worden ist.
Wenn die Deutschen dort kein Wahlrecht haben, so ist das in hohem Grade bedauerlich; aber das ist keine Rechtfertigung für die deutsche Verwaltung, nun ebenso vorzugehen.
Ich finde es gründ- (r ) verkehrt, daß Sie diese Kolonisten, die Sie selbst in das Land hineinziehen, in solchen wichtigen Fragen rechtlos machen.
Man müßte eben nach meiner Ansicht auf internationale Verträge hinarbeiten, die in Südafrika wie in Südwestafrika den Weißen aller Nationalitäten die gleichen Rechte gewähren.
Wenn Sie das nicht durchführen, setzen Sie sich der Gefahr aus, daß eines schönen Tages, besonders im Süden des Landes, für Sie große Unannehmlichkeiten aus der Entrechtung der Engländer erwachsen, überhaupt vergessen Sie offenbar bei der Handhabung der südwestafrikanischen Politik vollkommen, daß Südwestafrika dauernd nur denkbar ist als ein wenigstens wirtschaftlicher Bestandteil von Südafrika überhaupt.
Südwestafrika kann niemals, selbst wenn sich Ihre Hoffnungen auf hunderttausend Weiße erfüllen würden, ein selbständiges politisches Leben führen; es wird mehr oder weniger nach Südafrika hinübergravttieren.
Der Herr Staatssekretär Dernburg hat sich bei einer früheren Gelegenheit den Ausspruch entschlüpfen lasten, als er von Neu-Guinea redete, daß Australien das wirtschaftliche Mutterland von Neu-Guinea ist.
(Widerspruch vom Bundesratstisch.)
—Des Ausdrucks entsinne ich mich noch sehr genau, er läßt sich eventuell noch nachweisen.
Ebenso ist auch Südafrika das wirtschaftliche Mutterland von Südwestafrika, selbst wenn Sie Ihre hunderttausend Weiße bekommen sollten.
Jetzt hat man schon inSüdafrika allein IViMillionen Weiße und innerhalb der Zeit von 10, 20 Jahren, die zur Entwicklung des Südwestafrika bei einer Bevölkerung von 100 000 Weißen erforderlich ist, ist diese weiße Bevölkerung in Südafrika auf das Doppelte, also auf 2 bis 212 Millionen gestiegen.
Das übersteht man vollkommen in der ganzen deutschen südwestafrikanischen Politik.
Es muß aber schließlich dahin kommen, daß sich Reichstag.
218.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
März 1909.
(Ledebour.)
M Südwestafrika mit Südafrika vereint, sobald sich Südafrika von der englischen Herrschaft selbständig macht.
Dann hat Deutschland alle möglichen Gelder in Südwestafrika hineingesteckt und hat das Nachsehen.
Gerade im Hinblick auf die notwendigen wirtschaftlichen und infolgedessen politischen Zusammenhänge zwischen diesen beiden Gebieten müssen Sie eine andere Politik einschlagen, wenn Sie auch im Interesse der deutschen Ansiedler, vor allem, wenn Sie im Interesse der Etngebornen wirklich humane menschliche Politik treiben wollen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Semler.
I) r. Semler, Abgeordneter: Meine Herren, die drollige Art, irchder gestern der Herr Gouverneur seine Bemerkungen gemacht hat, machen es mir möglich, über viele Einzelheiten hinwegzugehen, wenn ich sie auch nicht alle sür richtig halte.
Aber in zwei Punkten muß ich, und zwar mit Ernst, dem Gedankengang widersprechen, der in diesen Äußerungen zutage getreten ist.
Man hat uns bei dem Ovambolande immer wieder gesagt, wir wollen zwar einen Residenten das war der Anfang —, aber wir wollen durchaus keinen Krieg und keine Gewalt.
Aber der Gouverneur hat gestern vor dem Hause gefragt ich habe die) Worte sofort niedergeschrieben —: Sollen wir ruhig, stille sein, wenn Raubzüge in diesem Gebiet erfolgen
Ja, eins von beiden: entweder man will keinen Krieg und keine Gewalt, oder man muß stille sein, wenn Raubzüge erfolgen; ein drittes gibt 's da nicht.
Der Herr Gouverneur hat gesagt: die Sache wird gehen mit dem Residenten, wenn wir vernünftig sind.
Ja, das klingt auch sehr nett und freundlich in diesem (L) Hause.
Man glaubt natürlich bei jedem, daß er vernünftig ist.
Aber nach allen den Erfahrungen in Südwestafrika muß man doch sagen: ja, wenn!
und zwar wenn nicht nur wir, sondern wenn auch die aufgehetzten Ovambostämme, die an der portugiesischen Grenze etwa in die Höhe gebrachten Ovambostämme, auch vernünftig sind, was nicht ohne weiteres bejaht werden kann.
Endlich hat der Herr Gouverneur uns gesagt: „so viel wagen müssen wir ''.
Nein, ich erkläre: ich sür meine Person im Reichstag will nicht mit dem Herrn Gouverneur so viel wagen.
Ich bin der Meinung, die Erfahrungen in Südwest Wahrschauen uns da, und der Wagemut ist in Südwestafrika nach den Erfahrungen, die wir gemacht haben, nicht schlechthin am Platze.
Ich würde das nicht hervorheben, wenn nicht zum Schluß der Herr Gouverneur die Sache so dargestellt hätte, als wenn die Resolution, die wir nun gefaßt haben, die Erklärung in der Budgetkommission, in seinem Sinne zu verstehen wäre, als wenn da eigentlich alles im Sinne seiner ursprünglichen Pläne in Ordnung und beschlossen wäre.
Ja, trotz des Kovfschüttelns des Herrn Staatssekretärs, der Herr Gouverneur hat sich so ausgedrückt; ich bitte, das Stenogramm nachzusehen.
Dabei ist festzustellen, daß durch den Beschluß der Budgetkommission das genaue Gegenteil dessen festgestellt ist als die nächste Politik, was ursprünglich gewollt war.
Wir wollen keinen Residenten, und es kommt nicht, wie der Herr Gouverneur gesagt hat, auf dasselbe hinaus, ob Resident oder Zivilkommiffar.
Nein, das ist ein Unterschied.
Der Resident bedeutet die Entwicklung der deutschen Flagge, und der Zivilkommiffar soll nach Meinung der Budgetkommission das nicht bedeuten.
Der Resident hat irgend etwas zu schützen, und der Zivilkommissar hat gar nichts zu schützen, sondern lediglich die Aufgabe, das Land zu erkunden zu dem Zweck und in Rücksicht auf eine 7297 kommende Eisenbahn, die etwa erforderlich sein sollte.
Man (cy ist lediglich den Wünschen des Herrn Staatssekretärs entgegengekommen, daß man die Formulierung „etwa ''hineingebracht hat: eine „etwaige ''Eisenbahn.
In Wirklichkeit aber ist die Tätigkeit des Zivilkommiffars, den wir zugestanden haben, vollkommen scharf umgrenzt worden.
Es ist vollkommen klar lesen Sie die Protokolle der Budgetkommission nach —, daß die Erschließung des Ovambolandes ausgeschlossen sein soll bis auf weiteres.
Das ist von dem Herrn Abgeordneten Erzberger mit aller Klarheit in der Budgetkommission noch einmal konstatiert worden.
Also eine Verwischung dieser Sache kann ich trotz der drolligen Weise des Gouverneurs nicht zulassen, und ich erkläre, daß ich mit der größten Aufmerksamkeit im kommenden Jahre nach wie vor verfolgen werde, was in dieser Richtung geschieht.
Meine Herren, noch ein zweiter Punkt ist es, auf den ich die Aufmerksamkeit lenken muß.
Auch in drolliger Weise, ja ironisch.
Hat der Herr Gouverneur uns gestern vorgetragen: ja mir soll es ja lieb sein, wenn Sie die Bahn von Keetmanshoop nach Windhuk und übrigens dann auch nach dem Norden in das Ovamboland und, wie er weiter ironisch sagte, „auch einige andere Bahnen noch bewilligen wollen ''.
Ich konstatiere, daß gerade diese Ironisierung eines ernsten kolonialen Gedankens den Nachweis bringt, wie notwendig die Mahnung war, die ich ausgesprochen habe.
Daß der Gouverneur im Lande einen Bahngedanken ironisch behandelt, der wohl gemeint ist für seine Kolonie und eine unbedingte Notwendigkeit, das zeigt, daß dieser Gouverneur diesen großen kolonialen Gedanken noch nicht richtig erfaßt hat, und daß es unsere Aufgabe ist, mit allem Nachdruck auf diese Dinge zu drücken und zu drängen.
Gerade der Umstand, daß man eine so ernste Sache ironisch behandelt, ist bedenklich, über alle anderen (v) Geschichten kann man leicht wegkommen.
Diese Sache aber darf nicht ironisiert werden, und ich muß das ablehnen.
So viel zu dem, was der Herr Gouverneur gesagt hat.
Und nun noch eine Bemerkung zu zwei Gesichtspunkten, die der Herr Staatssekretär erwähnt hat.
Der Herr Staatssekretär hat gemeint, ich hätte irrtümlich angenommen, die Bahn könnte heute fertig sein von Keetmanshoop bis Windhuk, wenn man im JaHre 1906 angefangen hätte, unter der Begründung: erst müssen wir die Bahn bis Keetmanshoop fertig haben, und die ist erst Anfang des Jahres fertiggestellt.
Ganz richtig ist das nicht.
Man konnte mit der Trassierung und anderen Vorarbeiten sehr wohl vorgehen, ohne daß man die Schienen bis Keetmanshoop brachte.
Also die Bahn könnte schon sehr weit gefördert sein.
Jede Sache hat zwei Seiten und zwei Enden, und diese Bahn hat auch ein anderes Ende, nämlich Windhuk.
Und nichts stand im Wege, daß man im Jahre 1906 die Bahn von Keetmanshoop bis Rehoboth hätte bauen können.
Dann wären wir um so viel weiter, wie ich hoffe, daß wir in diesem Jahre kommen werden.
Das ist der eine Gedanke.
Dann noch ein kurzes Wort zu einem zweiten Gedanken des Herrn Staatssekretärs, nämlich, daß man bet dem Prozeßverfahren in Südwestafrika, von dem ich gesprochen habe, daran denken müsse, auch die Neger zu vereidigen.
Ich bitte darum, daß diese Frage doch recht, recht vorsichtig behandelt wird.
Ich kann aus eigener Erfahrung vou Vernehmungeu von Negern sagen, daß, wenn man Neger unter Eid stellt und trotzdem man sie unter Eid stellt, auch wenn sie, wie in einem Falle, der mir vor Jahren passiert ist, Boys der christlichen Mission gewesen sind und lange bei den SS 72V8 Reichstag.
218.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
März 1909.
(Dr. Semler.)
(L) Weißen in Dienst gewesen sind, doch nicht in der Lage sind, unter Eid als Zeugen richtig ohne Einflüsse bekunden zu können.
Ich habe in meinen jungen Jahren eine solche Vereidigung mit erlebt, und da ging es so weit, daß der Negerzeuge, ein Boy eines angeklagten Mannes, an den Augen des Verteidigers hing trotz seines Eides und jedesmal ganz schlau mit den Augen fragte: wie soll ich antworten
sodaß der Verteidiger in der Lage war, das Gericht ersuchen zu müssen, ob er nicht zeitweilig hinausgehen dürfe, bis der Neger vernommen sei; denn der Neger sei so schlau, daß er ihm an den Augen abzulesen versuche, was er dem Richter antworten solle.
Das ist eine kleine von mir erlebte Historie; man kann die Sache aber auch ohne Historie verallgemeinern durch den Satz: Neger sind Kinder; Kinder stellt man aber nicht unter Eid.
Deshalb bitte ich den Herrn Staatssekretär, nochmals in Erwägung nehmen zu wollen, ob es auch richtig sei, Neger unter Eid zu stellen.
Man muß nicht nur die eine Seite der Sache sehen, daß der Neger auch in gewissem Maße glaubwürdig ist, sondern man muß auch berücksichtigen, daß der Richter in die Lage kommen kann, nicht glaubwürdige Zeugen unter Eid zu stellen und die Aussagen ebenso berücksichtigen zu müssen, wie sonst eidlich abgegebene Zeugnisse und eventuell das Strafverfahren wegen Meineids einzuleiten,, was auch nicht erwünscht ist.
Ich möchte also bitten, daß in dieser Beziehung eine gewisse Vorsicht beobachtet wird.
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lattmann.
Lattmann, Abgeordneter: Meine Herren, im Gegensatz zu dem Herm Vorredner möchte ich bemerken, daß ich die Ausführungen des Herrn Gouverneurs v. Schuckmann (8) über die Eisenbahnfrage Südwestafrikas durchaus nicht als überflüssige Ironie aufgefaßt habe (Zuruf links), jawohl, seine Ausführungen über die Eisenbahnfrage nicht irgendwie ironisch aufgefaßt habe.
Sie waren getragen von dem Bewußtsein der Verantwortung für sein Werk, und der Gedanke, den er ausführte, indem er sagte: ich kann die Bahn nur haben, wenn die Verhältnisse schon so entwickelt sind, daß wir auch die Zinsen zahlen können, entsprechen ganz dem Standpunkt, den wir in der großen Mehrheit des Reichstags eingenommen haben.
(Sehr richtig!)
Im übrigen will ich auf die heute angeschnittenen Fragen nicht eingehen.
Nur einen einzelnen Mißstand, der sich bei dem Bau der Bahn von Lüderitzbucht nach Keetmanshoop herausgestellt hat, dessen Abstellung oder teilweise Beseitigung aber doch wohl im allgemeinen Interesse liegt, möchte ich kurz berühren.
Ich habe hier das wird vielleicht manchen der Herren Kollegen interessieren ein Originallohnbuch einer Arbeiterkolonne, die an dieser Bahn im Oktober 1908 gearbeitet hat.
Es sind 27 weiße Arbeiter, eine Anzahl Hereros, Kapboys und Hererowetber darin aufgeführt mit ihren Lohnsätzen.
Es ist zunächst interessant, zu sehen, wieviel Löhne an der Eisenbahn gezahlt werden.
Die weißen Arbeiter bekommen einen Tagelohn von 12 Mark, also monatlich 327 Mark.
Ich meine, auch wenn man die zurzeit sehr teuren Verhältnisse in Südwestafrika berücksichtigt, kann man diesen Lohn als einen durchschnittlich guten bezeichnen.
Die Herero bekommen täglich 3, 50 Mark, bei den Hereroweibern läßt sich das nicht genau aus dem Lohnbuch feststellen, sie haben oft bei der Arbeit gefehlt.
Sie haben übrigens sehr schöne deutsche Namen, wie Katharina, Auguste, Emilie u. dgl.
(Heiterkeit.)
Weswegen ich aber dieses Lohnbuch vorlege, ist der Um- (c ) stand, daß unter den 27 weißen Arbeitern kein einziger Deutscher ist.
Der Mann, der uns das Lohnbuch geschickt hat, hat mitgeteilt, daß das auch bei den übrigen Arbeiterkolonnen durchweg der Fall sei.
Fast alle Etsenbahnarbeiter sind Kroaten, Italiener oder Österreicher.
Nun wird es gewiß der Etsenbahnfirma schwer sein, solide deutsche Arbeiter in großen Massen zu bekommen; aber daß fast gar kein deutscher Arbeiter an dieser Bahn arbeitet, hat große Bedenken für die ganze Kolonie.
Einmal ist festgestellt, daß die Kroaten den größten Teil ihres Lohnes nicht verbrauchen, sondern in großen Summen in ihre Heimat schicken.
Nach angestellten Berechnungen werden jährlich etwa 3- bis 400 000 Mark in die kroatische Heimat geschickt.
Also dies Geld, das wir hineinstecken in den Eisenbahnbau und doch mitwirken soll zu Gunsten der wirtschaftlichen Entwicklung von Südwestafrika, geht in ein außerdeutsches Land und wird da unter Umständen zu einem gegen die Interessen unserer Nation dienenden Zweck verwandt.
(Sehr richtig!)
Ferner ist auch unter diesen Kroaten kein einziger, der beabsichtigte, später dauernd in dem Lande zu bleiben.
Wenn dagegen ein erheblicher Teil deutscher Arbeiter an dem Eisenbahnbau beschäftigt wäre, so wäre doch anzunehmen, daß sie mit der Zeit ein Heimatsgefühl für die deutsche Kolonie bekämen, und mancher von ihnen sich dort ansiedeln würde mit Hilfe der Überschüsse aus den Arbeitslöhnen.
Das wäre deshalb wesentlich, weil der steigende Einfluß des Ausländertums in der südwestafrikanischen Kolonie für die Zukunft schädlich ist, und wir alles tun müssen, um möglichst viel Deutschtum dort zu verbreiten.
Deshalb wehre ich mich gegen das starke Heranziehen der kroatischen Arbeiter, und ich sollte meinen, wenn wir auch der Eisenbahnbaufirma nicht direkt vorschreiben können, daß sie nur deutsche Handwerker und (v) Arbeiter heranziehe, so wäre es doch von Erfolg, wenn man von der Regierung bei den weiteren Bauten darauf drücken würde, daß sie das deutsche Element möglichst bevorzugt.
Es ist in den Zeitungen behauptet worden, daß auch bei der Otavibahn hauptsächlich ausländische und englische Kräfte verwendet würden.
Es ist festzustellen, daß in leitenden Stellen das durchweg nicht der Fall war; sowohl bei der Otavi- wie bei der Lüderitzbuchtbahn sind in leitenden Stellen durchweg Deutsche gewesen.
Aber auch die stärkere Heranziehung von Handwerkern und Arbeitern aus Deutschland ist notwendig.
Bei den Löhnen, die dort gezahlt werden, sollte sich ein stärkerer Zuzug von soliden Handwerkern und Arbeitern wohl finden, und das ist gerade in dieser Zeit besonders notwendig.
In dieser Dtamantenzeit, so darf ich sie wohl nennen, ist der Zuzug nach der Kolonie ein außerordentlich großer.
Nach allen Nachrichten, die wir in diesen Tagen bekommen, nimmt der Zuzug erschreckend zu, und zwar werden sicherlich nicht immer die allerbesten Elemente es sein, die wegen dieses Diamantenfiebers, das sich dort regt, sich dorthin begeben.
(Sehr richtig!)
Schon damals, als sich beim Aufstande ein starkes Schmugglerwesen an der englischen Grenze breit machte, Vieh- und Waffenschmuggel u. dgl.
wurde von dem Gouverneur v. Lindequist eine scharfe Einwanderungsverordnung erlassen, um der Einwanderung des Gesindels entgegenzutreten.
Genau so ist jetzt die Pflicht für den Gouverneur vorhanden, bei der Einwanderung die unsoliden Elemente möglichst zurückzuhalten, auf der anderen Seite aber ist ein starkes deutsches Volksleben dort notwendig, und dazu kann meines Erachtens eine Vermehrung der deutschen Arbeiter beim Eisenbahnbau beitragen.
(Bravo!
rechts.)
Reichstag.
218.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
März 1909.
7299 O) Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg.
Dernbnrg, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die Verhältnisse, welche Herr Lattmann eben berührt hat, sind sehr schwer von hier aus zu übersehen.
Es ist ja selbstverständlich, daß die Bauunternehmer schon im Interesse des Reichssäckels bei der Anwerbung die Leute da nehmen, wo sie sie gut bekommen können, aber auch Leute, die für diese niedrige Sorte von Arbeiten, um die es sich handelt, geeignet sind und bereit sind, mit den Hereros und anderen zusammenzuarbeiten.
Die schwierigeren konstruktiven Arbeiten an der Bahn macht alles miteinander die Eisenbahnbaufirma und die Weißen, selbstverständlich deutsche Ingenieure.
Hier handelt es sich um Erdarbeiten, Bauten von Brückendurchlässen usw.
und es ist deshalb nicht recht gerechtfertigt, aus Deutschland Leute wegzunehmen für eine solche Saisonarbeit.
Ganz besonders haben wir ja auch in Deutschland gar nicht einen Überfluß an Menschen, die wir gerne abgeben möchten.
(Zuruf rechts: Arbeitslose!)
Vielleicht sind unter den Arbeitslosen solche, das ist ja möglich, aber damals war nicht davon die Rede, im Gegenteil; da hat man sich gerade bei den Herren rechts sehr beklagt, daß sie keine Arbeiter kriegen konnten.
Also den Zuruf von dieser Seite habe ich nicht erwartet.
Ich bin also bezüglich des Wunsches des Herrn Lattmann bereit, mit der Bauunternehmung darüber zu sprechen.
Ich hätte nicht das Wort ergriffen, wenn ich nicht hier davor warnen möchte, anzunehmen, daß kleine Handwerker in Südwestafrika ein besonders gutes Los erwartet.
Das ist nicht der Fall, die meisten Positionen sind heute schon (L) stark besetzt, und die Löhne, die hier angegeben sind, werden jetzt auch nicht mehr bezahlt.
Ich wollte im Interesse vieler, die arbeitslos sind, aus Deutschland herauswollen, und im Interesse derjenigen, die viele Anfragen tagtäglich an das Reichskolontalamt wegen Auswanderung richten, doch sagen, daß ich jedem Handwerker heute aus seinem eigenen und nur aus seinem eigenen Interesse abrate, ohne Kapital in das südwestafrikanische Schutzgebiet hinauszugehen.
(Hört!
hört!
links.)
Und ich wollte das um so eher sagen, weil Herr Lattmann der Ansicht war, die Leute würden sich möglicherweise mit ihren Ersparnissen ansiedeln.
Das habe ich in dem Lande gesehen: mit Ersparnissen sich anzusiedeln, schafft da draußen nur Proletarier, Leute, denen es nicht besonders wohlgeht, bei denen überhaupt die beiden Enden der Wirtschaft nicht zusammenzubringen sind.
Leute, die dort prosperieren können und solche haben wir eine Anzahl in Deutschland —, sind fleißige Leute mittleren Kapitals, aber nicht Leute, welche hinausgehen, um zunächst einmal sich um Arbeit zu bewerben.
Sie wollen einen hohen Lohn bekommen, der dort aber nicht weit reicht.
Der Herr Abgeordnete Lattmann hat das ja angeführt.
Nichtsdestoweniger: überall, wo wir die Wahl haben und die Eisenbahnbauten werden ja auch nicht so bald abreißen; es muß ja in absehbarer Zeit der Umbau der Bahn Karibik—Windhuk gemacht werden, und vielleicht manches andere —, werde ich trotzdem, soweit ich kann, auf die Eisenbahnunternehmer wirken, daß oetsris xaridus selbstverständlich der deutsche Eisenbahnarbeiter dort den Vorzug haben muß.
Vizepräsident vr.
Paascher Ich muß zurückkommen auf das, was ich vorhin gesagt habe, als ich den Herrn Abgeordneten Ledebour unterbrach.
Ich habe jetzt das Stenogramm in Händen; danach hat Herr Ledebour gesagt: Gerade seit der Verbrüderung mit Herrn Erzberger trieft auch Herr Dernburg von Christlichkeit!
Ich gebe zu, daß diese Äußerung in dem Tone, in dem sie gesprochen wurde, nicht gerade angenehm für den Herrn Staatssekretär war; aber zu einem Ordnungsruf kann sie mir keine Veranlassung geben.
Meine Herren, die Diskussion ist damit geschloffen über Tit.
1 und die dazu gestellte Resolution.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Ledebour hat soeben ausgeführt, ich sei in meiner gestrigen Rede nicht eingegangen auf die differenzielle Behandlung derjenigen Weißen, welche sich in Südwestasrika mit Eingebornen verheiratet hätten.
Demgegenüber stelle ich fest: ich habe gestern ganz prinzipiell und allgemein den Standpunkt des Herrn Gouverneurs bekämpft, wonach er diejenigen Weißen, welche sich mit Eingebornen verheiraten, schlechter behandelt als andere Leute.
Ich habe gesagt, daß ich es bedaure, daß an diese Leute keine Regierungsfarm verpachtet wird, daß man ihre Kinder nicht in die dortigen Schulen läßt, daß man die Ehe nicht als gültig anerkennt, wenn sie in Südwestafrika abgeschlossen ist.
Damit habe ich, glaube ich, sehr deutlich ausgesprochen, daß ich eine solche differenzielle Behandlung verwerfe.
Wenn ich nicht alle Folgen dieser differenziellen Behandlung aufgezählt habe, so ist das ganz selbstverständlich; denn es kommt nicht nur das Wahlrecht in Betracht, sondern noch eine ganze Reihe weiterer Konsequenzen.
Vizepräsident Dr. Paascher Wir kommen zur Abstimmung.
Tit.
1 Pos.
1 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich darf wohl annehmen, daß die Resolution der Kommission die ich wohl nicht zu verlesen brauche die Zustimmung des Hauses findet, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Ich stelle das fest.
Ich rufe weiter auf: Pos.
2, Pos.
3; Tit.
2; Tit.
3 Pos.
1, 2; Tit.
4 Pos.
1, Pos.
2 in der Fassung, wie sie die Kommission vorschlägt, d. h. unter Absetzung von 11000 Mark, Pos.
3.
Bewilligt.
Bei Pos.
4, Landespolizei, schlägt die Kommission eine Erhöhung der Position und eine Veränderung der Anmerkung vor.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Vorschlag der Kommission beilritt.
Ich stelle das fest.
Pos.
S. Bewilligt.
In Tit.
5, Für farbige Hilfskräfte, hat die Kommission 2400 Mark abgesetzt.
Angenommen.
Ich rufe weiter auf: Tit.
6; Tit.
7 Pos.
1, -2; Tit.
8, Anmerkung zu Tit.
8; Tit.
d Pos.
1 und 2.
Bewilligt.
In Tit.
10 hat die Budgetkommission wiederum die Summe von 30000 Mark abgesetzt.
Das ist anangenommen.
Tit.
11 Pos.
1, 2, 3, 4; TU.
12 Pos.
1 und 2, Anmerkung zu Pos.
1 und 2, Anmerkung zu Pos.
2, Pos.
3.
Bewilligt.
Wir kommen zu Tit.
13 Pos.
1, Zur Unterhaltung und Ergänzung des lebenden Inventars.
Dazu liegt vor ein Antrag des Herrn Abgeordneten v. Byeru unter Nr.
1223 der Drucksachen, wonach die Summe von 360 000 auf 380 000 Mark erhöht werden soll.
Ein weiterer Antrag, den Herr Abgeordneter v. Byern gestellt hatte unter Nr.
1228, die Summe auf 400000 Mark zu erhöhen, ist von ihm zurückgezogen worden.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Byern.
7300 Reichstag.
218.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
März 1909.
M v. Byern, Abgeordneter: Meine Herren, in dieser Position waren 400 000 Mark zur Unterhaltung und Ergänzung des lebenden Inventars für die Landespolizei ausgeworfen.
Es handelt sich hier um die laufenden Unterhaltungskosten für 1021 Pferde, 406 Maultiere und 775 Ochsen, vor allen Dingen aber auch um die Futterkasten dieser Tiere.
Nun sind die Haferrationen für die Pferde ganz bedeutend heruntergesetzt worden.
Die Schutztruppe bekommt 8 Pfund täglich Hafer, dagegen die Polizeitruppe nur 6 Pfund.
Eine weitere Herabsetzung von 6 Pfund ist wohl kaum möglich.
Bet der Schutztruppe ist auch das noch hervorzuheben, daß sie stationiert ist auf Plätzen mit reichlicher Weide, was bei der Polizeitruppe nicht überall der Fall ist.
Z.
B. haben wir in Swakopmund, Lüderitzbucht, Warmbad und in Bethanien eigentlich gar keine Weide.
Wenn man nun will, daß die Pferde der Polizeitruppe kräftig erhalten werden sollen, so meine ich, daß man unter diese Ration nicht heruntergehen darf; man muß den Pferden möglichst reichlich Futter geben.
Nun beantragt die Budgetkommission, hier 40 000 Mark zu streichen; man wollte sparen.
Aber sehr viele von uns, die in der Budgetkommission sitzen, haben doch eingesehen, daß dieser Abstrich ein zu reichlicher ist.
Deshalb habe ich beantragt, statt 360 000 Mark zu setzen: 380 000.
Ich hoffe, daß der Herr Referent meinem Antrage zustimmt, und daß das hohe Haus dementsprechend beschließt.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche, entsprechend dem Antrage des Herrn Abgeordneten v. Byern auf Nr.
1223 der Drucksachen, hier statt 360 000 Mark setzen (s) wollen 380 000 Mark, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag v. Byern ist angenommen.
(Bravo!)
Ich konstatiere, daß ebenso angenommen ist die Anmerkung: Zu Pos.
1.
Ich rufe weiter auf: Pos.
2, 3; TU.
14 Pos.
1, 2, 3, 4; Tit.
15 Pos.
1, -2, 3, 4, Pos.
5 mit der Abänderung, die die Budgetkommission vorschlägt, Pos.
6 desgleichen, unter Zusetzung von 5800 Mark, Pos.
7 desgleichen, unter Abstrich von 8000 Mark, Pos.
8, 9.
Bewilligt.
Ich gehe über zu Kap.
2, Militärverwaltung, Tit.
1, Pos.
1.
Ich konstatiere die Annahme mit der Abänderung, welche die Budgetkommission vorgeschlagen hat.
Ich rufe auf die Anmerkung: Zu Pos.
1, gleichfalls in der von der Budgetkommission vorgeschlagenen Fassung, Pos.
2; TU.
2 Pos.
1 und Anmerkung: Zu Pos.
1, Pos.
2, 3, 4, 5; Tit.
3 Pos.
1 und Anmerkung: Zu Pos.
1, Pos.
2, 3, 4; Tit.
4 mit der Abänderung, welche die Budgetkommission vorschlägt, also Absetzung von 60 Mark; Tit.
5 Pos.
1 nach der Fassung der Kommission, also Absetzung von 6050 Mark, Pos.
2; Tit.
6 in der Fassung der Kommission, also Absetzung von 38000 Mark; Tit.
7 und Anmerkung: Zu Tit.
7; Tit.
8 Pos.
1, -2 nach der Fassung der Kommission, also Absetzung von 120 000 Mark, Pos.
3, 4, Pos.
5 nach der Fassung der Kommission, also Absetzung von 5000 Mark, Pos.
6 und Anmerkung: Zu Pos.
6, Pos.
7, 8, 9, 10, 11, 12, Anmerkung: Zu TU.
8, Anmerkung: Zu Kap.
2.
Bewilligt.
Ich rufe weiter auf Kap.
3, Eisenbahnen, Tit.
1, TU.
2 Pos.
1 nach dem Vorschlage der Kommission, also Absetzung von 150 000 Mark, Pos.
2, Anmerkung (cy zu Pos.
2, Pos.
3, die Anmerkung dazu, Pos.
4, die Anmerkung dazu, sowie die Anmerkung zuPos.
2 bis 4.
Angenommen.
Kap.
4, Hafenanlagen, TU.
i, Tit.
2; Kap.
5, Auf öffentlich- oder privatrechtlich er Verpflichtung beruhenden allgemeinen Lasten.
Angenommen.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben, Zivilverwaltung, Kap.
1 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, Anmerkung zu Tit.
9.
Angenommen.
Wir gehen über zu dem außerordentlichen Etat-Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Semler, Abgeordneter, Berichterstatter: In dem mündlichen Bericht auf Nr.
1222 der Drucksachen ist auf Seite 5 ein Druckfehler.
Es heißt da bei Kap.
2 Tit.
11-Vizepräsident Dr. Paascher Meine Herren, ich bin auf den Wunsch des Herrn Referenten genötigt, noch einmal auf Kap.
2 TU.
1, Militärverwaltung, zurückzukommen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Dr. Semler, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, auf Seite 5 des mündlichen Berichts heißt es unter den Beschlüssen der Kommission: zu streichen: 3 Jntendanturräte mit 4350 bis 7350 Mark und Kolonialdienstzulage II des Tarifs, 4800 Mark; der Leiter der Intendantur bezieht daneben eine penstonsfähtge Zulage von 900 Mark.
Es muß heißen statt „pensionsfähige Zulage '', „nicht penstonsfähtge ''Zulage.
Ich bitte um Entschuldigung, wenn ich das jetzt erst moniere.
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, ich darf (v) wohl mit Ihrer Zustimmung konstatieren, daßlder Antrag der Budgetkommission rektifiziert wird dahin, daß es anstatt „pensionsfähige Zulage ''„nicht pensionsfähige Zulage ''heißen muß.
Ich stelle das fest.
Wir waren stehen geblieben bei dem außerordentlichen Etat Kap.
1 Tit.
1.
Ich erkläre den Titel für bewilligt; ebenso die Anmerkung zu Kap.
1.
Wir gehen über zu den Einnahmen auf Seite 2, ordentlicher Etat.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
1.
Die Kommission schlägt hier vor, einen Abstrich von 30000 Mark zu machen.
Ich konstatiere die Annahme des Kommissionsantrags.
Ich rufe auf Tit.
2, Zölle.
Die Kommission beantragt hier einen Zusatz von 1200 000 Mark.
Auch da konstatiere ich, wenn kein Widerspruch erfolgt, die Annahme der Fassung des Kommissionsvorschlags.
Tit.
3, sonstige Abgaben, Gebühren und verschiedene Verwaltungseinnahmen.
Die Kommission will hier 100000 Mark zusetzen.
Bewilligt.
Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6.
Bewilligt.
Kap.
1 », Ersparnisse aus den Rechnungsjahren 1905 und 1906.
Bewilligt.
Kap.
2, Reichszuschuß, Tit.
1.
Auch hier schlägt die Kommission eine veränderte Fassung vor; desgleichen bet Tit.
2.
Ich nehme an, daß das Haus den Vorschlägen der Kommission vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Ziffer zustimmt.
Das ist der Fall.
Wir kommen zu dem außerordentlichen Etat, Darlehn des Reiches, Kap.
1.
Ich erkläre ihn für bewilligt.
Wir kommen zu den Petitionen, die auf Drucksache 1222 dem Hause vorliegen, II Nr.
5816 des Generalmajors z. D. v. Francois, und II Nr.
6364 des Rudolf Kind und Genoffen.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Kommission beantragt, die Petitionen den verbündeten Reichstag.
218.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
März 1909.
7301 (Vizepräsident Dr. Paasche.)
M Regierungen als Material zu überweisen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß das Haus so beschlossen hat.
Das ist der Fall.
Damit ist der Etat für Südwestafrika erledigt.
Wir gehen über zu dem Etat für das Schutzgebiet Neu-Guinea und beginnen mit den Ausgaben auf Seite 6 des Etats.
Fortdauernde Ausgaben, Zivilverwaltung, Kap.
1.
Ich rufe auf Tit.
1, Tit.
2, Ttt.
3 Pos.
1, 2.
Bewilligt.
Tit.
4 Pos.
1.
Die Kommission schlägt vor, hierbei 13 200 Mark abzusetzen.
Ich konstatiere die Annahme des Kommissionsantrags.
Bei Pos.
2 schlägt die Kommission vor, 2200 Mark abzusetzen.
Ich konstatiere auch die Annahme dieses Antrags.
Tit.
5, für farbige Hilfskräfte.
Die Kommission schlägt vor, 6560 Mark abzusetzen.
Ich konstatiere die Annahme.
Tit.
6 Pos.
1.
Bewilligt.
Pos.
2.
Die Kommission schlägt vor, 800 Mark abzusetzen.
Ich konstatiere die Annahme dieses Antrags.
Pos.
3, 4, 5; Tit.
7, Tit.
8.
Bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
2, Flottille.
Ttt.
1.
Hier schlägt die Kommission vor, abzusetzen 3600 Mark.
Ich konstatiere die Annahme dieses Vorschlags.
Tit.
2.
Die Kommission will zusetzen 1800 Mark.
Ich konstatiere auch hier die Annahme des Vorschlags.
Tit.
3 Pos.
1 und 2; Anmerkung zu Kap.
2.
Angenommen.
Wir gehen über zu Kap.
3, mehreren Verwaltungszweigen gemeinsame Fonds.
Ich rufe auf Tit.
1 Pos.
1, 2 und 3.
Bei Pos.
3 nehme ich an, daß entsprechend dem Antrag der Kommission 2000 Mark abgesetzt sind, wenn kein Widerspruch erfolgt.
(L) Ich konstatiere die Annahme der Anmerkung: zu Pos.
3.
Ich rufe auf Tit.
2, Anmerkung zu Tit.
2, Ttt.
3, Tit.
4, Tit.
5, Anmerkung zu Ttt.
5, Tit.
6, Tit.
7 Pos.
1 und 2.
Bewilligt.
Wir gehen über zu II, einmalige Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1.
Die Kommission schlägt hierbei vor, 60 000 Mark abzusetzen.
Ich konstatiere die Annahme dieses Vorschlags.
Tit.
2.
Bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
a, Kap.
2.
Ich konstatiere die Annahme.
Wir gehen über zu den Einnahmen auf Seite 2 des Etats.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
1, Steuern, Ttt.
2, Zölle, Ttt.
3, sonstige Abgaben, Gebühren und verschiedene Verwaltungseinnahmen.
Bewilligt.
Die Kommission schlägt vor, hier ein neues Kapitel, a, einzuschalten: Zuschuß der Verwaltung der Karolinen, Palau, Marianen und Marschallinseln zu den Verwaltungsausgaben von Neu-Guinea.



62215 Mark.
Ich konstatiere die Annahme dieses Antrages der Kommission.
Kap.
2, Reichszuschuß, '« ist ermäßigt auf 916 060 Mark; abgesetzt sind 148 775 Mark.
Ich konstatiere die Annahme.
Damit ist der Etat für Neu-Guinea erledigt.
Wir gehen über zu dem Etat der Verwaltung für die Karolinen, Palau, Marianen und Marschallinseln.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben auf Seite 8.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3 Pos.
1 und 2, Tit.
4 Pos.
1 und 2, Tit.
5, Tit.
6 Pos.
1, 2, 3 und 4, TU.
7.
Bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
2 Tit.
1, 2, 3 Pos.
1, Pos.
2, Anmerkung zu Kap.
2; Kap.
3 (v) Tit.
1 Pos.
1, 2, 3, TU.
2 Pos.
1, 2, Anmerkung zu Tit.
2, Tit.
3, 4, 5, Anmerkung zu Ttt.
5, Tit.
6, Ttt.
7 Pos.
1 und 2.
Bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
4, zur Ausstattung eines Ausgleichsfonds.
Hier schlägt die Kommission vor, das ganze Kapitel zu streichen.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, darf ich annehmen, daß das Haus dem Antrage der Kommission beitritt.
Ich stelle das fest.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1, Tit.
2.
Bewilligt.
Die Kommission schlägt dann vor, einen TU.
3 hinzuzufügen: Zuschuß der Verwaltung der Karolinen, Palau, Marianen und Marschallinseln zu den Verwaltungsausgaben von Neu-Guinea.


62 215 Mark.
Ich nehme an, daß das Haus mit diesem Vorschlage einverstanden ist.
Ich stelle das fest.
Wir gehen über zu den Einnahmen auf Sette 2.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
i, 2, 3, Kap.
a.
Bewilligt.
Damit ist auch dieser Etat erledigt.
Wir gehen über zum Etat für Samoa.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, Seite 4, Kap.
1 TU.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Semler, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Ich möchte allgemein den Herrn Präsidenten bitten, die Abstimmung über den Etat für Samoa auf Seite 12 und 16 es ist von dem Herrn Präsidenten bereits bemerkt worden so vorzunehmen, daß das Haus in der Lage ist, seine Beschlüsse so zu fassen, wie sie in dem Vorschlag der verbündeten Regierungen enthalten sind, und daß das klar zum Ausdruck kommt bei der Abstimmung.
Zur (v) Begründung dieses Antrags bitte ich als Abgeordneter um das Wort.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Semler als Abgeordneter.
Dr. Semler, Abgeordneter: Meine Herren, in dem Etat für Samoa ist in Kap.
1 Tit.
15 auf Seite 12 und unter Kap.
1 Ttt.
6 auf Seite 16 eine Angelegenheit beantragt worden, die den Gouverneur Solf angeht.
Es ist dem hohen Hause nicht unbekannt, daß seinerzeit der Gouverneur Solf sich veranlaßt gesehen hat, statt eines ihm bewilligten hölzernen Gitters ein eisernes Gitter Herrichten zu lassen.
Der Gouverneur Solf hat seinerzett auf Vorhalt den Betrag es sind rund 8000 Mark —, der hier eingeteilt ist in 5000 Mark und 3000 Mark, eingezahlt in der Erkenntnis der Situation, daß er da über seine Befugnisse hinausgegangen ist.
Es ist nunmehr in dem Etat beantragt worden, durch zwei Positionen praktisch die Sache so einzurichten, daß das Reich das bezahlt, was es schließlich bekommen hat, nachdem durch ein „xsvoavi ''seitens des Gouverneurs der Übergriff gesühnt ist.
Die Budgetkommission hat allerdings zunächst noch beschlossen, die Position so, wie sie beantragt ist, zu streichen.
Ich habe aber Grund zu der Annahme, daß die Mitglieder der Budgetkommission geneigt sind, den Etat so wiederherzustellen, wie er von den verbündeten Regierungen vorgelegt worden ist.
Ich bemerke noch, der Gouverneur Solf ist jetzt geradeso Jahre im Amt; es wäre eine harte Anerkennung für seine gute Tätigkeit, wenn wir ihm zu seinen persönlichenZasten die 8000 Mark auflegen wollten.
Ich bitte daher den Herrn Präsidenten, bei den von mir genannten Positionen die Abstimmung dementsprechend vornehmen zu wollen.
7302 Reichstag.
218.
Sitzung.
Mittwoch de »3.
März 1909.
) Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg.
Dernburg, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, Sie haben den Antrag des Herrn vr.
Semler gehört.
Ich habe noch einmal zu erklären, wie ich es im vorigen Jahre auch getan habe: die Bestellung dieses Gitters war ein Akt der Gutgläubigkeit, aber auch der Eigenmächtigkeit des Gouverneurs.
Wir haben von Regierungsseite alles getan, um der Autorität der gesetzgebenden Körperschaften auch hier Geltung zu verschaffen, haben den Gouverneur haftbar gemacht und auch das Geld von ihm eingezogen.
Ich möchte aber bitten und mich durchaus dem Wunsche des Herrn Abgeordneten vr.
Semler anschließen, da das Gitter nunmehr eine nützliche Verwendung gefunden hat, und es außerordentlich hart ist, den Gouverneur mit einem in Samoa unverwendbaren eisernen Gitter sitzen zu lassen, daß das hohe Haus dem Wunsche des Herrn Abgeordneten vr.
Semler nachkommt und die Regierungsvorlage so, wie sie vorgelegt ist, annimmt.
Vizepräsident vr.
Paasche: Die Diskussion darüber ist geschlossen.
Tit.
1 ist nichl angefochten, ich erkläre ihn für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, Tit.
3 Pos.
1 und 2, -Tit.
4 Pos.
1, 2, Tit.
5, 6, Tit.
7 Pos.
1, 2, Tit.
8, die Anmerkung zu Tit.
8, Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11 Pos.
1 und 2, Tit.
12 Pos.
1 —und die Anmerkung dazu, Pos.
2 und die Anmerkung zu Pos.
1 und 2, Pos.
3, 4, Tit.
13 Pos.
1, 2, Tit.
14 Pos.
1, 2, 3, 4, 5.
Bewilligt.
Tit.
15, die Anmerkung zu Tit.
15.
—.
Bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
2.
Das ist das Kapitel, zu dem der Herr Berichterstatter und der Herr Staatssekretär des Reichskolonialamts gesprochen haben.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die entgegen dem Antrage der Budgetkommission die Fassung der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; Kap.
2 ist nach der Regierungsvorlage angenommen.
Die Kommission schlägt vor, die Anmerkung zu Kap.
2 folgendermaßen zu soffen: Zu Kap.
2.
Die Verfügung über den Fonds erfolgt durch den Etat.
Der Ausgleichsfonds ist in Schuldverschreibungen usw.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche die Anmerkung zu Kap.
2 in der Fassung der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Bewilligt.
Den Tit.
6 beantragt die Kommission zu streichen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Semler.
vr.
Semler, Abgeordneter: Die Konsequenz der gefaßten Beschlüsse würde sein die Wiederherstellung der Regierungsvorlage zu diesem Titel.
Vizepräsident vr.
Paasche: Die Kommission beantragt, diesen Titel zu streichen.
Die Konsequenz unserer früheren Beschlüsse würde aber dahin führen, die Regierungsvorlage aufrechtzuerhalten.
Ich darf wohl annehmen, daß das Hggs dem zustimmt.
Ich stelle das fest.
Wir gehen über zu den Einnahmen auf Seite 2.
(0) Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
1 Pos.
1 und 2, Tit.
2, Tit.
3; Kap.
a.
Ich konstatiere die Annahme.
Wir gehen über zum Etat für die Schutzgebietsschuld für das Rechnungsjahr 1909.
Wir beginnen mit der Ausgabe.
Ich rufe auf Kap.
1, Kap.
2.
Ich konstatiere die Annahme.
1 -K Wir gehen über zu der Einnahme.
Ordentlicher Etat.
Kap.
1 Tit.
1.
2.
Angenommen.
Damit ist der Etat der Schutzgebietsschuld erledigt, und damit sind die gesamten Etats der Kolonialverwaltung, soweit sie auf der Tagesordnung standen, zum Abschluß gebracht.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, am Schluffe der Beratung des Etats für Südwestafrika hat der Herr Präsident eine Resolution der Budgetkommission ohne Abstimmung für angenommen erklärt.
Ich hatte in meiner Rede gegen diese Resolution Widerspruch erhoben und erwartete deshalb, daß der Herr Präsident positiv darüber abstimmen lassen würde.
Weil das nicht geschah, war es mir entgangen, daß es sich um diese Resolution handelte, die ich bekämpft habe.
Ich konstatiere im Einvernehmen mit meinen Freunden, daß wir jedenfalls, wenn abgestimmt worden wäre, gegen diese Resolution gestimmt hätten.
Vizepräsidentvr.
Paasche: MeineHerren, ich konstatiere, daß ebenso wie der Herr Abgeordnete Ledebour überhört hat, daß ich darüber habe abstimmen lassen, oder daß ich erklärt habe: „wenn kein Widerspruch erfolgt, ist die Resolution angenommen '', ebenso auch ich, weil ich zu der Zeit hier nicht präsidierte, nicht hören konnte, daß er Widerspruch gegen diese Resolution erhoben hat.
Ich glaube, ich habe recht gehandelt, wenn ich sagte: 1 (v) Wir kommen zur Abstimmung über Tit.
1 und die Resolution.
Ich nehme an, wenn kein Widerspruch erfolgt, daß die Resolution angenommen ist.
Ich konstatiere das.
Nachdem jetzt ein solcher Widerspruch in das Protokoll aufgenommen worden ist, hat, glaube ich, der Herr Abgeordnete Ledebour seinen Standpunkt gewahrt.
Wir kommen nunmehr zur Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 19VS (Nr.
1069 der Drucksachen), und zwar zunächst Etat für das Reichskolonialamt (Anlage VIII »).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
1221 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Semler; für die Petitionen Abgeordneter vr.
Doormann (Lüben).
Antrag Nr.
1094.
Als Kommissare sind noch angemeldet die Kaiserlichen Wirklichen Legationsräte Herren Ebermaier und vr.
v. Jacobs, sowie an Stelle des nach Kamerun ausgereisten Herrn Major Lequis der Kaiserliche Major Herr Bender.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben im ordentlichen Etat, Kap.
69 ».
Tit.
1, Staatssekretär, ist bereits bewilligt.
Tit.
2, Tit.
3.
Bewilligt.
Tit.
4.
Hier beantragt die Kommission die folgende Resolution: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, in Erwägungen über die Änderung der AnstellungsVerhältnisse des Bureaupersonals des ReichsReichstag.
218.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
März 1909.
7303 (Vizepräsident Dr. Paasche.)
(4) 1 kolonialamts unter tunlichstem Anschluß an die Verhältnisse in den anderen Reichs ämtern einzutreten.
Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand zum Wort meldet, und ich konstatiere die Annahme des Tit.
4.
Ich darf wohl ohne Abstimmung annehmen, wenn kein Widerspruch erfolgt, daß das Haus auch die Resolution der Kommission annimmt.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf Tit.
5, 6, —1— Bewilligt.
Tit.
8.
Die Kommission schlägt Ihnen hier vor, 6375 Mark abzusetzen.
Ich stelle die Annahme des Titels in der Fassung der Kommission fest.
Tit.
9.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arning.
Dr. Arning, Abgeordneter: Ich weiß nicht, ob es hierher gehört.
Es sind gestrichen worden 2 Intendantursekretäre und 6 Expedienten.
Diese sind als künftig wegfallend bezeichnet worden, und da ist mir mitgeteilt worden, daß dadurch für einzelne Beamte hinsichtlich ihres wetteren Fortkommens tatsächliche Härten vorhanden sind, die ausgeglichen werden müssen.
Es müßte wohl ein Zusatz zu dieser Absetzung gemacht werden, welcher lautet: Hierdurch etwa für einzelne Beamte hinsichtlich ihres weiteren Fortkommens eintretende Härten sind auszugleichen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Zu welchem Titel ist der Antrag gestellt
(Zuruf aus der Mitte: Die Sache ist ja schon im Kommisstonsantrag enthalten und ist erledigt!)
Die Sache ist bereits erledigt durch die Abstimmung über den Antrag der Budgetkommission.
Meine Herren, ich muß selbst noch einen Irrtum nachtragen.
Ich sehe aus den Notizen, daß die Resolution (s) Graf Hompesch und Genossen, die zu dem Titel Staatssekretär gestellt war, und von der ich angenommen hatte, daß über sie bereits abgestimmt sei, noch nicht ihre Erledigung gefunden hat.
Die Diskussion darüber ist geschlossen.
Der Antrag selbst lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, Anordnungen zu treffen, durch welche bestimmt wird: 1.
1 daß alle auf Grund des § 15 des Schutzgebietsgesetzes erlassenen Verordnungen der Kolonialzentralverwaltung und der Gouverneure der einzelnen Schutzgebiete dem Reichstage zur Kenntnisnahme vorgelegt werden; 2.
1 die Art der Veröffentlichung dieser Verordnungen zur Erlangung der Rechtsgültigkeit.
Das Wort zu dieser Resolution hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reickskolonialamts.
Wirkliche Geheime Rat Dernburg.
Der Herr Staatssekretär hat jederzeit das Recht, das Wort zu nehmen; die bereits geschloffene Diskussion ist wieder eröffnet.
Dernburg, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, diese Resolution ist, wahrscheinlich weil sie schon für sich selbst spricht, seitens der Antragsteller bisher nicht begründet worden, und ich habe deshalb keine Veranlassung gehabt, mich darüber zu äußern.
Im allgemeinen stehen wir dieser Resolution durchaus freundlich gegenüber.
Die Sache zerfällt in zwei Teile, die eine ist die verfassungsrechtliche Seite, die andere ist eine ZweckmäßigkeWftage.
Verfassungsrechtlich ist die Sache so: Reichstag.
12.
8 egisl, -P. I.
Session.
19071909.
Der 8 15 Abs.
1 des Schutzgebietsgesetzes behandelt (cy einerseits (im Abs.
1) die zur Ausführung des Gesetzes erforderlichen allgemeinen Anordnungen, andererseits (in Abs.
2 und 3) die polizeilichen und sonstigen die Verwaltung betreffenden Vorschriften, gegen deren Nichtbefolgung Strafen angedroht werden können.
Bei den ersteren handelt es sich um Anordnungen auf dem Gebiete der Verwaltung, um Akte der Exekutive.
Grundsätzlich hat aber bei Leitung der Verwaltung die Volksvertretung nicht mitzuwirken, und da auch das Schutzgebietsgesetz selbst eine Mitteilung derartiger Anordnungen nicht vorsieht wie dies an mehreren Stellen der Gewerbeordnung geschehen ist —, so wird ein Rechtsanspruch des Reichstags auf eine fortlaufende Vorlage jener Anordnungen nicht in Frage kommen können.
Ich stelle nur einmal zunächst die Rechtsfrage fest, um nachher darauf zurückzukommen, wie man in jeder wünschenswerten Weise alles zugänglich machen kann, was Sie etwa wünschen.
Die im Absatz 2 und 3 des § b des Schutzgebietsgesetzes behandelten Vorschriften sind Rechtsverordnungen, d. h. materiell Gesetze.
Aus dem Umstande, daß zum Erlaß derartiger Gesetze für die Schutzgebiete in der Form von Verordnungen der Reichskanzler unter Ausschluß der sonst bei der Gesetzgebung beteiligten Faktoren ermächtigt worden ist, darf geschlossen werden, daß nicht beabsichtigt ist, dem Reichstage wenn auch nur durch Kenntnisnahme eine Beteiligung einzuräumen.
Auch hier ist auf das Fehlen einer bezüglichen Vorschrift, wie in der Gewerbeordnung, hinzuweisen.
(Zuruf aus der Mitte.)
Das ist, wie in Übereinstimmung mit anderen Reichsämtern festgestellt ist, die rechtliche Sachlage.
Meine Herren, materiell liegt die Sache so: Alle Dinge, die wichtig sind und auf dem Verordnungswege einem weiteren Kreise mitgeteilt werden, erscheinen und werden abgedruckt in den jetzt in allen Schutzgebieten (v) gleichmäßig erscheinenden Amtsblättern.
Wir haben im vorigen Jahre ein Amtsblatt für Kamerun bewilligt, vor zwei Jahren eins für Togo.
In Südwestafrika gibt es amtliche Organe, in Ostafrika desgleichen, in Samoa ebenso.
Nur in Neu-Guinea fehlt ein solches Organ.
Wegen der Verordnungen von NeuGutnea bin ich bereit, dieselben hier immer niederzulegen, geradeso wie in der Bibliothek des Reichstags bezw.
im Lesezimmer regelmäßig die sämtlichen Amtsblätter der einzelnen Schutzgebiete ausgelegt werden, sodaß jeder, der an der Sache irgendwie interessiert ist, alles erfahren kann, was öffentlich Rechtens ist.
i Ferner werde ich auf besonders wichtige Verordnungen, wie es jetzt schon geschieht, ebenso wie auf alle Verordnungen des Reichskolonialamts als solche im „Deutschen Kolonialblatt '', dem amtlichen Organ des Reichskolonialamts, ganz besonders Hinweisen, sodaß der materiellen Sette, der durchgehenden, ausreichenden Information sämtlicher Mitglieder des Deutschen Reichstags von seiten der Verwaltung ohne jede Bezugnahme auf diese verfaffungs- und staatsrechtliche Frage vollauf Rechnung getragen werden kann.
Daraus würde eigentlich folgen, daß Sie diese Resolution an und für sich nicht anzunehmen brauchten.
Ich glaube, man könnte durch die Erklärung, die ich abgegeben habe, die Sache für erledigt ansehen.
Ich habe aber meinerseits selbstverständlich nichtldas mindeste dagegen, das pro wewori »für die Verwaltung die Resolution noch zu akzeptieren.
Wir werden so verfahren, wie ich hier dem Reichstag zugesagt habe.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion istl wieder geschloffen, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Ich bitte diejenigen, die der Resolution des Abgeordneten Grafen Hompesch und Genossen auf Nr.
1094 9 S 7304 Reichstag.
218.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
März 1909.
(Vizepräsident Dr. Paasche.)
(L) der Drucksachen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir fahren fort in der Beratung des Etats mit Kap.
69 ».
Tit.
9 ist angenommen.
Ich rufe auf TU.
10, 11, 112, 13, 14, 15, 16, 17, 18.
Ich erkläre die Titel für bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
69b, Militärverwaltung, Tit.
1.
Die Kommission schlägt Ihnen hier eine veränderte Fassung des Titels und einen Abstrich von 14 622 Mark vor.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich darf.
wohl ohne Abstimmung annehmen, daß das Haus dem Antrag der Kommission beitrilt.
Ich stelle das fest.
Tit.
2.
Die Kommission schlägt hier vor, eine Reihe von Beamten als künftig wegfallend zu bezeichnen.
Ich konstatiere, daß das, was eben der Herr Abgeordnete vr.
Arning gesagt hat, zu diesem Titel gehört.
Tit.
2 ist angenommen.
Bei Tit.
3 schlägt die Kommission vor einen Wegfall von 1470 Mark.
Angenommen in der Fassung der Kommissionsvorlage.
TU.
4 in der Fassung der Kommission, Anmerkung zu Tit.
1 bis 4, Tit.
5 in der Fassung des Kommissionsantrags, Tit.
6, Tit.
7 nach den Kommiiflonsvorschlägen, Tit.
8, Tit.
9 wiederum nach den Vorschlägen der Kommission, TU.
10 desgleichen, TU.
11 ebenso, Tit.
12.
Angenommen.
Wir kommen zum Kap.
69o, gemeinsame Fonds.
Ich rufe auf TU.
1, 2, 3, 4, 5.
Angenommen.
Wir kommen zu Kap.
69ä.
Angenommen.
Einmalige Ausgaben Kap.
9 TU.
1, TU.
2, Tit.
3.
Angenommen.
(s) Die Kommission schlägt vor, hier einen neuen TU.
3 »einzuschalten.
Ich nehme ohne Abstimmung an, daß das Haus dem Vorschlag der Kommission zustimmt.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf Tit.
4.
Angenommen.
TU.
5, Beiträge zu den Unterhaltungskosten der Kolontalschule in Wttzenhausen.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Meine Herren, vor einigen Tagen ging die Nachricht durch die Preise, daß an der Kolonialschule in Wttzenhausen ein Schülerstreik ausgebrochen sei.
Es kann nicht unsere Aufgabe hier sein, zu untersuchen, ob es sich da um eine Kinderei handelt, oder ob dem eigenartigen Vorgehen eine gewisse Berechtigung zu Grunde liegt.
Immerhin gibt mir die merkwürdige Aufklärung, die in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''gestern gegeben worden ist, Anlaß, einige Beschwerden über die Schule vorzutragen, die mir von Witzenhäuser Bürgern vorgetragen worden sind.
Ich glaube auch, nach den weiteren Darlegungen, die ich machen werde, wird der Herr Staatssekretär Veranlassung nehmen, dort mal nach dem Rechten zu sehen.
Meine Herren, es ist gegen die Kolonialschule in Wttzenhausen der Vorwurf erhoben worden, daß die Art und Weise, wie dort gelehrt werde, eine wenig erfreuliche sei, und daß keineswegs zu erwarten wäre, daß die Schüler, die aus dieser Anstalt hervorgehen, später als Beamte in unseren Kolonien uns wesentliche Dienste leisten können.
In der Zeitschrift „Die Deutschen Kolonien ''ist in Nr.
12 in einem Artikel, der überschrieben ist „Hohenheim und Wttzenhausen ''gesagt, daß es die Schule verstehe, durch eine merkwürdige Reklame fortgesetzt von sich reden zu machen, daß sie es auch verstanden habe, durch Heranziehung hohen Besuches die Aufmerksamkeit auf sich (o) zu lenken.
Damit sei aber die Gefahr verbunden, daß nach außen hin der Anschein erweckt werde, als leiste die Anstalt wesentlich mehr, als sie in Wirklichkeit leistet.
Die „Südweftafrikanische Zeitung ''hat im August 1908 ganz lebhaft diese selben hohen Besuche getadelt und dann gesagt, daß die Schüler der Anstalt, die so häufig besucht würde, sich schließlich als etwas ganz Besonderes vorkämen und für große Leute hielten, für deren endliches Erscheinen in den Kolonien man später nicht dankbar genug sein könne.
„Bet aller Anerkennung der Bestrebungen der Kolonialschule werde man aber deren Leistungen und Erfolge bet der gegenwärtigen Organisation nicht überschätzen dürfen.
Meine Herren, ich betone immer, daß es sich hier um Urteile von Leuten handelt, die sehr kolonialschwärmerisch veranlagt sind.
Ich will mir zunächst ihre Anschuldigungen nicht zu eigen machen, ich trage sie auf vielfaches Ersuchen vor, damit der Herr Kolonialsekretär Gelegenheit nehmen kann, ihnen näher auf den Grund zu gehen.
Es werden aber noch schwerere Vorwürfe erhoben.
Es wird gesagt, daß die Erziehung dermaßen sei ich will wörtlich zitieren: daß eine beträchtliche Anzahl ehemaliger Witzenhausener, die diese Kolonialschule nach kurzem Aufenthalt völlig enttäuscht mehr oder weniger freiwillig verlassen haben, trotzdem im Leben ihre Tüchtigkeit und Zuverlässigkeit nach jeder Richtung hin erwiesen haben, während bei den Musterschülern, die den anderen als leuchtendes Beispiel zur Nacheiferung empfohlen wurden, oft genug das Gegenteil der Fall gewesen sein soll.
Meine Herren, in diesen Sätzen liegt der Vorwurf, daß nach Gunst, je nach der Gesinnung der Schüler verfahren wird.
Es wird in dem Kolonialblatt, das ich ge- (v) nannt habe, noch ein außerordentlich drastisches Beispiel angeführt: Bezüglich der viel gerühmten Charakterbildung in Witzenhausen können wir eine Begebenheit nicht verschweigen, die uns unglaublich erscheinen würde, wenn sie uns nicht von verschiedenen Seiten bestätigt worden wäre.
Als seinerzeit der Kaiser in einem Hofzuge durch Witzenhausen fuhr wohl gemerkt, ohne anzuhalten mußten sich sämtliche Schüler der Kolonialschule an den Bahndamm stellen und beim Vorbeibrausen des Zuges ein lautes „Hurra ''rufen.
Wir wissen nicht, ob der Zweck der Übung erfüllt wurde, und der Kaiser dieses vielstimmige Hurra gehört hat.
Ein solches Gebaren verdirbt scher den Charakter der jungen Leute oder erzieht ie zum Byzantismus, der nicht genug bekämpft werden kann, weil er die schlimmsten Früchte bei uns zu zeitigen beginnt.
Solange dieser Geist in Witzenhausen herrscht, werden trotz aller hohen und höchsten Besuche die deutschen Kolonien recht wenig von dieser Schule haben.
Zu unser aller großen Freude hat der Herr Staatssekretär jüngst hier gesagt, welchen großen Wert er darauf lege es war gelegentlich der Angriffe der Herren Abgeordneten vr.
Arendt und v. Liebert gegenüber Herrn v. Rechenberg —, daß er in unseren Kolonien rückgratsteife Männer haben möchte, die er unter allen Umständen zu halten gewillt sei.
Ich meine, die Art, wie in Witzenhausen zur Rückgratfestigkeit erzogen wird, paßt zu den Wünschen des Herrn Staatssekretärs ganz und gar nicht.
Aber wenn nach der einen Seite die Schüler zum Reichstag.
218.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
März 1909.
7305 (Scheidemann.)
() Byzantinismus, das heißt zur Kriecherei nach oben erzogen werden, so sprechen andere Beschwerden, die von Witzenhausen an mich gerichtet worden sind, dafür, daß die Schüler zu einem gewissen Terrorismus gegenüber wirtschaftlich schwachen Leuten erzogen werden.
Es wird nämlich der Kolonialschule der Vorwurf gemacht, daß sie bestrebt sei, den Handel mit bestimmten landwirtschaftlichen Produkten zu monopolisieren, kleine selbständige Existenzen in Witzenhausen zu vernichten, Existenzen, die auf den Milchhandel begründet sind.
Das mag als eine verhältnismäßig kleine Sache erscheinen, ich werde darum auch schnell darüber hinweggehen.
Die Kolonialschule, die eine wesentliche Unterstützung vom Reich bezieht, hat das Bestreben was sie mit den Herren Agrariern gemein hat —, die Milchpreise in die Höhe zu treiben.
Zu diesem Zwecke hat sie einen Ring gebildet.
Sie hat es auch verstanden, alle in Betracht kommenden Leute, die imstande waren, Milch liefern zu können, unter einen gewissen Druck zu bringen, der sie veranlaßte, nur oder vorzugsweise an die Kolonialschule zu liefern.
Dabei ist in einer meines Erachtens sehr bösartigen Weise vorgegangen worden.
Es haben in Witzenhausen Beamte in größerer Zahl Stellung gegen diese Preistreiberei der Kolonialschule genommen und einen der ihrigen beauftragt.
Versuche zu machen, die geeignet erscheinen könnten, dem Wirken der Kolonialschule entgegenzutreten.
Einer der Beamten hat einen solchen Versuch bei einem Landwirt gemacht.
Dieser schrieb aber ich will den Brief nicht ganz vorlesen —, daß es ihm leider nicht möglich gewesen sei, dem Ring fernzubleiben.
1 Man hätte ihn durch die Kolonialschule gezwungen, dem Verein beizutreten; er sei deshalb nicht1in1der Lage, dem Wunsche der Beamten in gewünschtem Maße entgegenzukommen.
Er berufe sich ausdrücklich darauf, daß er bei einer früheren (L) Gelegenheit schon durch die Kolonialschule schwer geschädigt worden sei.
Es werden bestimmte Erläuterungen gegeben zu dieser Schädigung, auf die ich aber nicht näher eingehen will.
Ich möchte nur darauf aufmerksam machen, daß die Verwaltung der Kolonialschule so weit gegangen ist, Geschäftsleuten in Witzenhausen erklären zu lassen, die Kolontalschule wird bei euch Weihnachtseinkäufe usw.
machen unter der Bedingung, daß ihr eure Milch nur noch von der Kolonialschule bezieht.
Ich habe vorhin schon gesagt, daß Ihnen das alles vielleicht kleinlich vorkommt.
Sicher ist es für die Beteiligten nicht kleinlich, und es muß pflichtmäßig hier erörtert werden.
Wie es in einem kleinen Orte zugeht, wenn eine Institution wie die Kolonialschule terrorisiert, das schildert mir ein Witzenhausener Bürger in folgenden Zeilen: Wer die kleinstädtischen Verhältnisse kennt, wird zugeben müssen, daß solche Zustände nur demoralisierend wirken können.
Würde die Redaktion des Kreisblattes um Aufnahme eines Eingesandts gegen die Kolonialschule ersucht worden sein, der Herr Redakteur würde einen Schlaganfall bekommen haben.
(Heiterkeit.)
Ich kenne diese kleinstädtischen Verhältnisse und weiß, wie unter Umständen die ganze Einwohnerschaft von einer derartigen Institution abhängig sein kann.
Also, meine Herren, ich wiederhole, es scheint mir sehr bedenklich, die Schüler in der Weise zu erziehen, wie ich das hier auf Grund der Darstellung kolonialfreundlicher Blätter vorgetragen habe: zum Byzantinismus, zur Kriecherei nach oben, zum Terrorismus nach unten mindestens durch böse Beispiele.
Meines Erachtens bedarf die Pädagogik an der Kolonialschule einer gründlichen Reparatur, und ich richte das Ersuchen an den Herrn« y Staatssekretär, einmal gründlich nachzusehen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg.
Dernburg, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolontalamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Soweit ich die Beschwerden des Herrn Abgeordneten Scheidemann für begründet oder wichtig erachte, werde ich sie gewiß untersuchen.
Die Mtlchgeschichte gehört meines Erachtens nicht dazu.
(Sehr richtig!)
Ich bin hier zitiert worden, daß ich rückenstarke Beamte gern in den Kolonien haben möchte.
Ich hätte aber auch vollständig zitiert werden müssen, daß ich laiserund reichslreue Beamte in den Kolonien haben will.
Nun, meine Herren, wenn Seine Majestät der Kaiser durch Witzenhausen durchfährt, glaube ich, macht es den Jungen allen großen Spaß, wenn sie nach dem Bahndamm gehen und sich den Hofzug ansehen können.
Darüber hat sich kein Mensch zu beschweren, und Byzantinismus ist das noch lange nicht.
Ich verstehe, daß der Herr Abgeordnete Scheidemann die Kleinbürger seines Wahlkreises hier vor dem Reichstag (Zwischenruf links.)
—Ich weiß ja, wo das liegt, ich bin selbst dagewesen, ich bin auch einer von den angegriffenen hohen Besuchen das kann ich durchaus verstehen, aber für uns hat das wirklich keine sehr große Bedeutung.
Eine Bemerkung möchte ich aber denn doch noch machen: ich finde es nicht sehr hübsch, daß das konkurrierende Institut in Hohenheim sich über die Kolonial- schule in Witzenhausen so ausläßt.
1 (Zwischenruf links.)
—Sie haben das ja vorgelesen!
(Widerspruch links.)
Fernerhin bemerke ich aber, daß hier behauptet worden ist, Leute, die aus Witzenhausen vorzeitig weggegangen seien, seien unter Umständen sehr tüchtige Leute geworden, und diejenigen, die die Schule sehr gut durchgemacht hätten, aus denen sei nichts geworden.
Das ist für alle Schulen der ganzen Welt richtig und maßgebend, daß diejenigen, die an der Schule sehr viel getaugt haben, im Leben es oft zu nichts bringen, und die Schlüsse, die Herr Scheidemann daraus gezogen hat, daß dort Favoritismus herrsche, lassen sich nicht ziehen.
Im übrigen werde ich, wo ich glaube, daß Grund zu Beschwerden ist, den Dingen nachgehen, wie ich das immer getan habe.
(Beifall.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
5 ist, soviel ich weiß, nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Wir kommen zu Tit.
6, 7, 8, 9.
Bewilligt.
Die Titel 10, 11, 12, 13, 14, welche Zuschüsse zu den einzelnen Schutzgebieten enthalten, können natürlich nur bewilligt werden vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung.
Ich rufe auf unter dieser Voraussetzung Tit.
10, 11, 12, 13, 14.
Bewilligt.
Wir kommen zur Militärverwaltung, Tit.
15.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Semler, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich knüpfe an die Militärverwaltung eine allgemeine Bemerkung.
Es 9 SS »7306 Reichstag.
218.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
März 1909.
(vr.
Semler.)
(4) war ursprünglich die Absicht, bei der Rationsfrage für die Offiziere des Kommandos der Schutztruppe und der Frage der außerordentlichen Vergütungen einen Vorbehalt zu machen.
Bezüglich der Rationen ist nun heute Morgen in der Budgetkommission mitgeteilt worden, daß der Herr Kriegsminister veranlassen wird, daß dem hohen Hause ein Gesetzentwurf vorgelegt werden soll, durch welchen die Frage der Rationen für die Osfizierspferde allgemein geregelt werden soll.
Ich habe aber heute Morgen in der Budgetkommission den Wunsch ausgesprochen, daß dieser Gesetzentwurf zugleich sich beziehen soll auf die Schutztruppe und das Kommando der Schutztruppe.
Dies ist zugesagt.
Durch diesen voraussichtlichen Gesetzentwurf wird aber der Vorbehalt, den wir andernfalls beim Etat hier an irgend einer Stelle hätten machen müssen und mächen wollten, gegenstandslos werden.
Vizepräsident vr.
Paasche: Tit.
15 ist von der Kommission verändert dahin, daß 10 000 Mark abgesetzt sind.
Ich konstatiere die Annahme dieses Vorschlags der Budgetkommission.
Ich rufe auf Tit.
16.
Außerordentlicher Etat Kap.
5 Tit.
1.
Bewilligt.
Wir gehen über zu den Einnahmen, Seite 2.
Ordentlicher Etat.
Kap.
12a Tit.
1, 2.
Bewilligt.
Die Kommission schlägt vor, hier einen neuen Titel 3 einzuschalten: Rückerstattung des Reichsvorschusses aus Kap.
4 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben des ordentlichen Etats für das Schutzgebiet Kamerun: 25 000 Mark.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, konstatiere ich die Annahme des Vorschlags der Budgetkommission.
Wir kommen zum außerordentlichen Etat, Kap.
5.
Ich konstatiere auch da die Annahme.
(L) Damit ist der Etat erledigt.
Wir kommen zu den Petitionen.
Es liegen vor die Petitionen, die unter Nr.
1221 dem Reichstag bekannt gegeben sind.
Ich bemerke dabei, daß in Nr.
1 ein Druckfehler vorliegt: es ist nicht der Geheime expedierende Sekretär und Kalkulator a. D. Otto Schneider in Charlottenburg, sondern Otto Schmidt in Charlottenburg, der die Petition eingereicht hat.
Dahin muß der Wortlaut geändert werden.
Die Kommission schlägt vor, die beiden Petitionen 1 und 2 Journ.
II Nr.
7052 und Journ.
II Nr.
7530 den verbündeten Regierungen als Material zu überweisen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß das Haus dem Antrag der Kommission sich anschließt.
Ich konstatiere dies.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum Etat der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltnng (Anlage XIV).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
1225 der Drucksachen).
Berichterstatter: für die fortdauernden Ausgaben und die Einnahmen des ordentlichen Etats: Abgeordneter Beck (Heidelberg), für die einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats und den außerordentlichen Etat: 1 Abgeordneter vr.
Doormann (Lüben), für die Petitionen: Abgeordneter Kopsch.
Ich schlage Ihnen vor, damit zu verbinden die erste Beratung des Entwurfs einer Fernsprechgebührenordnnng (Nr.
1176 der Drucksachen).
Als Kommissare für die Gebührenordnung sind angemeldet: die Kaiserlichen Geheimen Ober-Posträte Menny (0) und Wachenfeld und der Kaiserliche Geheime Postrat Herr Krause.
Wir beginnen mit den fortdauerden Ausgaben, Kap.
85 Tit.
1, in Verbindung mit der ersten Beratung der Fcrnsprechgebührenordnung (Nr.
1176 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Beck (Heidelberg), Abgeordneter, Berichterstatter: Der Titel ist nicht beanstandet; aber die Budgetkommission hätte den Wunsch, bei der Diskussion dieser Titel gleichzeitig die Diskussion über die von ihr gestellten Resolutionen zulassen zu wollen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Der Herr Referent beantragt, die Diskussion über die Resolutionen mit dem Tit.
1, Staatssekretär, zu verbinden.
Es liegen vor Resolutionen zu Kap.
85 Tit.
17, Tit.
20, Tit.
25 und Tlt.
53.
Ich möchte den Herrn Referenten fragen, ob er darauf besteht, daß diese Resolutionen jetzt gleich mit zur Debatte gestellt werden, da doch auch die Fernsprechgebührenordnung mit zur Beratung steht, und somit eine große Vielheit von Stoffen herbeigeführt werden würde.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Ich möchte bitten, doch die Debatte über die Resolutionen erst später, bei den einzelnen Titeln, zu denen sie gestellt sind, stattfinden zu lassen; sonst bekommen wir jetzt, wo das ganze Postwesen und die Fernsprechgebührenordnung zur Beratung steht, eine Menge von Fragen durcheinander, in denen sich schließlich kein Mensch mehr zurechtfinden kann.
Vizepräsident vr.
Paasche: Der Herr Berichterstatter hatte nur den Wunsch ausgesprochen, die Debatte zu vereinigen; es ist aber Widerspruch erfolgt, und ich halte diesen Widerspruch für berechtigt.
Wir werden über die ( t Resolutionen bei den einzelnen Titeln verhandeln.
In der Diskussion über Tit.
1 hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Pichler.
vr.
Pichler, Abgeordneter: Meine Herren, in einer Berliner Zeitung war gestern zu lesen, daß jetzt die Ministerstürzer wieder an der Arbeit seien, und daß jetzt der Ruf laute: „Fort mit Kraetke!
Ich möchte bemerken, daß ich bisher von einer solchen Stimmung im Reichstag nichts wahrgenommen habe; und ganz besonders darf ich konstatieren, daß meine politischen Freunde jetzt viel Besseres und viel Wichtigeres zu tun haben, als sich an einer solchen unnützen Arbeit zu beteiligen.
Wir wünschen allerdings, daß manches in der Reichspostverwaltung beseitigt werde, manches, was sich als überlebt, als Mißstand herausgestellt hat.
Wir wünschen manche Reformen.
Insbesondere haben wir den dringenden Wunsch, daß die schon zu Beginn der gegenwärtigen Reichstagssession von der Reichsregierung proklamierte Sparsamkeit auch in der Reichspostverwaltung praktisch überall durchgeführt werde, selbstverständlich soweit das mit den großen Ausgaben der Reichspostverwaltung zu vereinbaren ist.
Die Reichspostverwaltung stellt meines Erachtens einen Geschäftsbetrieb dar, und es müssen deshalb auch, wenigstens zum großen Teile, die beim Betriebe eines Geschäftes maßgebenden Grundsätze berücksichtigt werden.
Es muß darum auch darauf hingearbeitet werden, daß bei der Reichspostverwaltung, soweit möglich, wirkliche Überschüsse herausgewirtschaftet werden.
Das zu wünschen, haben wir um so mehr Veranlassung, als das Erscheinen solcher Überschüsse einen sehr wünschenswerten Teil der Ftnanzreform, die gegenwärtig im Reiche durchgeführt werden soll, darstellen würde.
Für das, was die Post aus ihrem Betriebe herauswirtschaftet, brauchen wir uns Reichstag.
218.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
März 1909.
(Dr. Pichler.)
() in der Finanzkommission dann nicht mehr die Köpfe über neue Steuern zu zerbrechen.
In der Budgetkommission ist in dieser Richtung ganz besonders die Frage der Personalreform besprochen worden, die Frage der Verminderung der höheren Beamten, der besseren Beschäftigung der mittleren Beamten und der Ersetzung eines Teils der mittleren Beamten durch untere Beamte, damit auch diese zu höherwertigen Arbeiten und dadurch zu besseren Stellen emporgehoben werden könnten, wodurch eine ganze Reihe von Ersparungen herbeigeführt werden könnte.
Diese Frage wird den Gegenstand spezieller Verhandlungen noch zu bilden haben und wird insbesondere auch im Zusammenhang mit den vorliegenden Resolutionen zur Besprechung kommen.
Weitere Wünsche sind in der Budgetkommission vorgebracht worden in bezug auf das Bauwesen bei der Postverwaltung, insbesondere auch in bezug auf die Telegraphenund Telephonbauten.
Es ist eine Subkommission eingesetzt worden, um die damit zusammenhängenden Fragen speziell zu prüfen.
Ich habe den dringenden Wunsch, daß in bezug auf die Vergebung der Arbeiten und Materialien, die dabei in Betracht kommen, ein gedeihliches Resultat aus dieser Subkommission herauskommen möge.
Insbesondere möchte ich mir aber gestatten, jetzt schon einen Wunsch auszusprechen, nämlich die Aufmerksamkeit der Postverwaltung hinzulenken auf die Vergebung der Kupferdrahtlieferungen.
Es wird mir mitgeteilt, daß jetzt ein Syndikat in der Bildung begriffen sei, und daß bereits die größere Zahl der hier beteiligten Firmen sich diesem Syndikat verpflichtet habe.
Ein kleinerer Teil dieser Firmen steht noch außerhalb dieses Ringes.
Ich würde es für außerordentlich gut halten, wenn die Postverwaltung bet Vergebung der nächsten Materiallieferungen in erster Linie diejenigen Firmen berücksichtigen würde, die bisher die Hände sich frei gehalten haben, die dem Syndikat noch (L) nicht verpflichtet sind.
Weiter möchte ich den Herrn Staatssekretär ersuchen: sollte dies Syndikat zustande kommen, und sollte damit wirklich die Gefahr bestehen, daß die Preise für diese so außerordentlich wichtigen und in großem Umfange notwendigen Materialien sich erheblich erhöhen, so, meine ich, darf der Herr Staatssekretär auch vor weitergehenden Maßnahmen nicht zurückschrecken; ich meine, er sollte schließlich auch nicht davor zurückschrecken, auf Reichskosten ein eigenes Werk einzurichten, damit da die notwendigen Drahtlieferungen beschafft werden können.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Die Hauptaufgabe, welche bei dieser gegenwärtigen Generaldebatte uns beschäftigt, ist die Frage der Fcrnsprechgebührenordnung, welche mit dem neuen Gesetzentwurf zusammenhängt.
Das Fernsprechwesen ist ohne Zweifel in unserem Postverkehr für das ganze wirtschaftliche Leben des Volkes von außerordentlich hoher Bedeutung geworden.
Ich darf wohl sagen: selbst in unserer modernen Zeit, wo die Entwicklung auf vielen Gebieten, namentlich auf technischem Gebiet, so rasch vorangeht, werden wir doch selten eine so außerordentlich günstige und rasche Entwicklung finden, wie das beim Fernsprechwesen der Fall war.
Es sind noch nicht 32 Jahre verflossen, seit am 12.
November 1877 die erste Fernsprechanlage in Friedrtchsberg bei Berlin eröffnet worden ist, und jetzt können wir die Zahl der Teilnehmer in Deutschland auf bereits mehr als 500 000 berechnen.
Die jetzige Fernsprechgebührenordnung stammt bekanntlich aus dem Jahre 1899.
Seitdem sind schon wiederholt auch im Reichstag Wünsche auf Abänderung dieser Fernsprechgebührenordnung hervorgetreten.
Schon im Jahre 1904 ist im Reichstag zum ersten Mal eine Petition auf Abänderung der Gebühren behandelt worden.
Im Jahre 1905 hat der Herr Kollege Erzberger im Reichstag die Anregung ausgesprochen, daß die Gebühren 7307 für das flache Land weiter herabgesetzt werden sollen, (v) Am 10.
März 1906 ist auf Antrag des Zentrums eine Resolution im Reichstag angenommen worden dahingehend, daß im Interesse der ländlichen Bevölkerung eine weitgehende Verbilligung der Telephoneinrichtung und Telephonbenutzung in den kleineren Ortschaften herbeigeführt werde, eventull unter gerechter Repartierung der Kosten zwischen Stadt und Land.
Ich darf konstatieren, daß der Hauptsatz dieser Resolution damals mit einer großen Majorität angenommen worden ist.
Gegen den Zusatz allerdings hat sich eine ziemlich bedeutende Minderheit ausgesprochen.
Dieselbe Resolution ist am 3.
Mai 1907 wiederum im Reichstag angenommen worden.
Auch in der Generaldebatte im Dezember vorigen Jahres haben mehrere Redner sich mit den Telephongebühren beschäftigt.
Insbesondere ist von einem der Redner ausdrücklich betont worden, daß es notwendig sei, eine neue Festsetzung der Fernsprechgebühren herbeizuführen, und zwar entsprechend dem Prinzip von Leistung und Gegenleistung.
Das ist damals ausdrücklich als eine gerechte Forderung hier bezeichnet worden.
Nunmehr hat sich gegen den neuen Tarif eine sehr lebhafte Agitation geltend gemacht, namentlich in Handelskreisen.
Ganz besonders ist hier in Berlin ein großer Unwille in weiten Kreisen gegen diese neue Reform zum Ausdruck gekommen.
Freilich konnte man wahrnehmen, daß auch in diesem Kampfe, wie das gewöhnlich geschieht, die Anschauungen der einzelnen ziemlich weit auseinandergehen, daß sie sich vielfach auch direkt widersprechen.
Während wir hier die Tatsache haben, daß gerade in Berlin der Kampf gegen die neue Fernsprechgebührenordnung am lautesten sich äußert, kann man von anderen Seiten Stimmen hören, daß dieser neue Tarif ganz besonders auf die Berliner Verhältnisse zugeschnitten sei.
Es wird behauptet, daß es in ganz Deutschland kein Gebiet gebe, das durch den Nachbarortsverkehr, wie er in § 9 Absatz 2 (D) festgesetzt ist, so sehr bevorzugt sei, als gerade Berlin mit seinen verschiedenen Vororten.
In den Städten wird geklagt, daß das Platte Land begünstigt sei, und auf der anderen Seite kann man auch wieder vom Lande hören, daß das Umgekehrte der Fall ist, daß das platte Land durch die neue Fernsprechgebührenordnung benachteiligt sei.
Es zeigt sich auch hier wieder die alte Erfahrung: jeder beurteilt eine solche Angelegenheit nach seinen eigenen persönlichen und geschäftlichen Verhältnissen, und weiter die Erfahrung, daß bei einer solchen Reform immer diejenigen, welche unzufrieden sind, sich äußern, und diejenigen, welche gut dabei wegkommen, sich in Stillschweigen hüllen und sich in aller Ruhe freuen, wenn die Sache wirklich so kommt.
Meine Herren, wenn wir uns die Begründung ansehen und die Ziffern, welche der Postetat und die Rechnungen bisher uns gebracht haben, speziell über den Telephonverkehr, so wird man zugeben müssen, daß eine Änderung der Tarife für das Fernsprechwesen aus finanziellen und sozialen Gründen notwendig ist.
Bei dem bisherigen System ist die Postverwaltung tatsächlich nicht mehr auf ihre Kosten gekommen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Wenn auch die Rechnung einen Überschuß ergab, so verwandelt er sich sofort in ein nicht unerhebliches Defizit, wenn die Sache kaufmännisch behandelt wird, und diejenigen Abschreibungen tatsächlich vorgenommen werden, die notwendig find, insbesondere wenn man die außerordentlich kurze Lebensdauer der ebenso kostspieligen als komplizierten Apparate berücksichtigt.
Auch aus sozialen Gründen ist eine Änderung der bisherigen Telephontartfe nicht zu umgehen; denn es ist ganz offenkundig, daß der bisherige Tarif eine außerordentlich ungleichmäßige Belastung für die einzelnen 7308 Reichstag.
218.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
März 1909.
(Dr. Pichler.)
(L) Teilnehmer gebracht hat.
Das zeigt uns ein kurzer Blick auf die Begründung Sette 6.
Die durchschnittlichen Kosten für ein Gespräch berechnen sich bei den Pauschgebührenanschlüssen im Reichspostgebiet auf 4, 5 Pfennig, bei den Anschlüssen gegen Grund- und Gesprächsgebühr dagegen auf 17, 3 Pfennig (hört!
hört!
in der Mitte und rechts), also das Vierfache des ersten Betrags.
In Hamburg kommt ein Gespräch bei den Pauschanschlüssen durchschnittlich auf 3, 3 Pfennig, in kleinen Ortsnetzen dagegen von 51 bis 100 Teilnehmern auf 28, 5 Pfennig; das ist also fast das Neunfache dessen, was in Hamburg durchschnittlich für ein Gespräch gezahlt wird.
Natürlich, meine Herren, sind die wirklichen Unterschiede, die sich in der Belastung der einzelnen Abonnenten ergeben, noch erheblich höher.
Wenn die Durchschnittszahlen schon so weit differieren, ist es selbstverständlich, daß die wirkliche Zahlen in den Einzelziffern noch viel größere Unterschiede zeigen.
Es ist Tatsache, daß bei ganz großen Geschäftshäusern, die das Telephon besonders in Anspruch nehmen, das einzelne Gespräch kaum auf einen halben Pfennig zu stehen kommt, während bei anderen Abonnenten das Gespräch auf über 30 Pfennig kommt.
Das sind Unterschiede, bei denen eine Ausgleichung durchaus notwendig ist.
Aus diesem Gmnde muß man eine Reform der bisherigen Tarife als notwendig anerkennen; denn es ist sicher Tatsache, daß gerade bet den großen Geschäftshäusern und das sind doch auch durchschnittlich die leistungsfähigsten die Post nicht auf ihre Kosten kommt.
Nun, meine Herren, wird ja die Frage erörtert: soll das bisherige Pauschsystem vollständig beseitigt werden, oder soll das Ziel, das allgemein erstrebt wird, auf einem anderen Wege erreicht werden
Der vorliegende Gesetzentwurf verfolgt die ausgesprochene Tendenz, eine gleichmäßigere Verteilung der (2) finanziellen Belastung der Fernsprechteilnehmer und eine ausreichende Deckung der Selbstkosten der Postverwaltung herbeizuführen.
Weiter verfolgt der Entwurf die Tendenz, die unnützen Gespräche mehr fernzuhalten und die dadurch in vielen Fällen sich ergebende Verzögerung des wirklich notwendigen Verkehrs zu beseitigen.
Meine Herren, der Haupttendenz des Entwurfs: gerechtere Verteilung der Lasten und ausreichende Deckung der Selbstkosten der Postverwaltung stimmen meine politischen Freunde zu.
In allen Einzelheiten aber wollen dieselben ihre Stellungnahme und, soweit das bei näherer Prüfung notwendig erscheint, auch die Stellung von Abänderungsanträgen sich vorbehalten, und ich erlaube mir daher, im Namen meiner politischen Freunde zu beantragen, daß diese Vorlage an die Budgetkommission zur weiteren Vorberatung überwiesen werde.
Die Verweisung an die Budgetkommission rechtfertigt sich meines Erachtens deshalb, weil die Budgetkommission in früheren Jahren schon wiederholt sich mit der Frage der Fernsprechgebühren beschäftigt hat, und weil hier in der Tat eine bedeutsame finanzielle Frage zur Erörterung kommt.
Ich glaube, daß gerade die Budgetkommission der geeignete Ort sein wird, um die verschiedenen Momente, welche hierbei zur Erörterung zu kommen haben, in der richtigen Weise würdigen zu können.
Ein Ausgleich, wie er als Tendenz des Entwurfs sich darstellt und auch sonst als notwendig anerkannt wird, kann nur dadurch herbeigeführt werden, daß die Gebühren in den größeren Orten erhöht und für die kleineren Ortsnetze entsprechend ermäßigt werden.
Nun wird von manchen Setten vorgeschlagen, dieser Ausgleich solle dadurch herbeigeführt werden, daß eine schärfere Staffelung der Pauschgebühren in der Art eingeführt wird, daß die Pauschgebühren für die großen Ortsnetze bedeutend mehr erhöht werden.
Bekanntlich beträgt jetzt die Pauschgebühr bei Ortsnetzen bis zu 50 Teil- (6) nehmern 80 Mark, bei den größten Ortsnetzen mit mehr als 20 000 Teilnehmern steigt die Gebühr auf 180 Mark.
Aus den wenigen Ziffern, die ich vorhin schon anführte, ergibt sich von selbst, daß diese Staffelung eine durchaus ungenügende ist (sehr richtig!
in der Mitte), und daß diese Bemessung der Pauschgebühren den Verhältnissen durchaus nicht entsprechen kann.
Aus der Begründung geht klar hervor aus einer ganzen Reihe von Zahlen, die dort angegeben sind, und auch aus der täglichen Erfahrung des Lebens, daß die Benutzung der Fernsprecheinrichtungen in den kleineren Ortschaften sehr erheblich geringer ist als bei den großen Ortsnetzen.
Ein Teilnehmer, der hier in Berlin oder in Hamburg an das Fernsprechnetz angeschloffen ist, hat selbstverständlich einen vielfach größeren Vorteil als ein anderer, der in einem kleinen Orte von 50 oder 100 oder 200 Teilnehmern das Telephon zur Benutzung hat.
Das System der Pauschgebühren ist im Jahre 1899 erst durch den Reichstag selbst in die neue Gebührenordnung hineingebracht worden.
Der Bundesrat hatte damals vorgeschlagen, von dem bis dahin geltenden System der reinen Pauschgebühren vollständig abzugehen und ein ganz neues System einzuführen, nämlich eine Grundgebühr und eine Gesprächsgebühr; bei der Gesprächsgebühr sollten dann zwei verschiedene Systeme angewandt werden können, entweder die Zählung der einzelnen Gespräche oder die Pauschalierung.
Der Reichstag hat damals die jetzt geltende Regelung vorgenommen.
Meine Herren, wenn ich meine persönliche Anschauung aussprechen darf, so ist vom rein finanziellen Standpunkt der Postverwaltung aus betrachtet das bisherige System nicht aufrecht zu erhalten; bei dem bisherigen System kann die Postverwaltung und wird sie auf ihre Kosten nicht kommen.
Ich betone noch einmal: wenn man die (v) Sache rein finanziell und nur vom Standpunkt der Postverwaltung betrachtet.
Von diesem rein finanziellen Standpunkt aus hat die Postverwaltung nach meiner persönlichen Anschauung nur die Wahl, entweder das reine Pauschgebührensystem zu nehmen oder die Zählung der Gespräche einzuführen.
Da wird sie dann auf ihre Kosten kommen, weil durch das reine Pauschgebührensystem der finanzielle Ausgleich für die Postverwaltung sich ergeben würde.
Allerdings würde dann die Ungleichmäßigkeit der Belastung der einzelnen Teilnehmer noch viel schärfer hervortreten, als das gegenwärtig der Fall ist.
Aber, wie gesagt, die Postverwaltung selbst würde finanziell dadurch nur auf ihre Kosten kommen können; sie würde damit den notwendigen Ausgleich haben.
Bei dem jetzigen System verliert die Postverwaltung selbstverständlich an Gebühren dadurch, daß alle diejenigen, die nur eine geringere Zahl von Gesprächen führen, die Grundgebühr und das Gesprächsgebührensystem nehmen, während alle diejenigen, welche viele Gespräche zu führen haben, das Pauschsystem für ihre Person wählen als das für sie vorteilhaftere.
Dazu hat die Postverwaltung jetzt die Last, daß sie die einzelnen Gespräche verschieden behandeln muß, indem bei dem System der Pauschgebühren die Gespräche nicht gezählt werden, während die anderen Gespräche einzeln gezählt werden müssen.
Meine Herren, ich habe schon hingewiesen auf die verschiedenen Klagen, die ganz besonders aus den Kreisen der Handelswelt sehr lebhaft sich geltend machen, ganz besonders hier in Berlin.
Wenn man die verschiedenen Stimmen hört, welche in Berlin in der Öffentlichkeit zur Geltung kommen, so möchte man meinen, als ob in Berlin ganz allgemein und für alle eine unerträgliche Ver
teurung der Gespräche herbeigeführt werden würde.
An dem ist es aber doch nicht.
Wenn Sie die Begründung Reichstag.
218.
Sitzung.
Mittwoch dev 3.
März 1909.
7309 (Dr. Pichler.)
M ansehen, so können Sie finden, daß bisher in Berlin von den Teilnehmern, die die Pauschgebühr bezahlt haben, 1 durchschnittlich1151Gespräche1am Tage1geführt1worden find.
1 Es hat also eine große Zahl von Telephonteilnehmern auch hier in Berlin gegeben, deren tägliche Gesprächszahl sehr erheblich hinter diesem Durchschnitt zurückgeblieben ist, und die infolgedessen als Pauschteilnehmer eine höhere Gebühr gezahlt haben, als das der Zahl der von ihnen geführten Gespräche eigentlich entsprochen hätte.
Nach dem neuen Tarif werden in Berlin 2000 Gespräche das find durchschnittlich auf den Tag 6 Gespräche 170 Mark kosten, also noch um 10 Mark weniger, als bisher die Pauschgebühr war.
Bet 3000 Gesprächen wird ein Gesamlkostenbetrag von 210 Mark im Jahre sich ergeben, das ist also eine Steigerung von 30 Mark.
Bei 10000 Gesprächen wird allerdings der betreffende Geschäftsmann 490 Mark hier zu zahlen haben; das ist eine sehr erhebliche Steigerung gegen bisher.
Wenn man aber auf der anderen Seite berechnet, was derselbe Geschäftsmann zahlen müßte, wenn er diese seine Geschäfte brieflich abmachen würde, so würden 10000 Briefe und dazu 10000 Antwortbriefe in Betracht kommen, also 20000 Briefe, welche, den Brief zu 5 Pfennig berechnet, 1000 Mark kosten würden, also mehr als das Doppelte der Telephongebühr, welche künftig zur Erhebung kommen wird.
(Zuruf: Postkarten!)
Die Postkarten würden nach dem bisherigen System denselben Betrag kosten, nämlich 5 Pfennig.
Inwieweit sie ermäßigt werden, ist ja noch eine Frage der Erwägung der Postverwaltung.
Ich denke, daß man auf den Satz Herabkommen wird, den man früher schon in Bayern gehabt hat, nämlich 3 Pfennig für den Ortsverkehr.
(L) Auf dem Lande wird im allgemeinen eine Verbilligung eintreten.
Bisher war in kleineren Ortsnetzen die geringste Gebühr auf 80 Mark bemessen.
Künftig werden 700 Gespräche in einem kleineren Ortsnetz 78 Mark kosten, während bisher 700 Gespräche in einem solchen Netz bei Berechnung der Gesprächsgebühr aus 95 Mark zu stehen gekommen wären.
Im allgemeinen ergibt sich folgendes: der neue Tarif bringt für alle diejenigen, welche bisher die Gesprächsgebühr bezahlt haben, eine Verbilligung der Gebühren, und zwar nach doppelter Richtung.
Er bringt für alle diese eine Verbilligung der Grundgebühr und außerdem auch eine Verbilligung der Gesprächsgebühr, bei letzterer eine Verbilligung um 20 Prozent.
Ebenso bringt der neue Tarif eine Erleichterung der Zahlung für diejenigen Pauschgebührteilnehmer, deren Gesprächszahl bisher unter dem Durchschnitt weit zurückgeblieben ist, also auch eine Erleichterung auch hier in Berlin für jeden Handwerker, der im Tage durchschnittlich bis zu 7 Gesprächen führt.
Meine Herren, es ist von Interesse, zu beobachten, daß gegenüber den lauten Klagen, welche in der Presse im allgemeinen über den neuen Tarif zum Ausdruck gekommen sind, doch auch einige Stimmen sich geltend machten, welche den neuen Tarif als gerechtfertigt anerkannt haben.
Ich will da nicht zum Vortrag bringen, was in den „Blättern für Post und Telegraphie ''zum Ausdruck gekommen ist, weil man sagen könnte, das seien die beteiligten Beamten, welche ihre Ansicht zum Ausdruck bringen.
Aber eine andere Stimme darf ich wohl erwähnen: das ist die Handelskammer für Schwaben und Neuburg, welche in ihrer Sitzung vom 19.
Februar über die neue Fernsprechgebührenordnung folgendes Urteil geällt hat.
Sie hat nach Zeitungsberichten erklärt: die chwäbische Kammer habe bisher schon anerkannt, daß gegen das Prinzip, die Gebühren für den Fernsprecher nach seiner Benützung abzustufen, aus sachlichen Gründen (v) und mit Rücksicht auf die Selbstkosten der Verwaltung und auf das Defizit, welches der Telephonbetrieb erbringt, eine Einwendung nicht gemacht werden kann.
über das Wie find auch heute noch die Meinungen verschieden.
Dann wird die Klage darüber ausgesprochen, daß die seinerzeit bei der Konferenz im Januar vorigen Jahres vorgeschlagene Gewährung von Rabatt im neuen Tarif nicht gewährt worden sei, und es wird dann als Schlußergebnis gesagt: die schwäbische Kammer erklärt, es sei zur Milderung der starken Belastung unerläßlich notwendig, daß neben der Gesprächsgebühr von 4 Pfennig noch ein Rabatt von V, Psennig für die Zahl von 2000 und von 1 Pfennig für die die Zahl von 6000 jährlich übersteigenden Gesprächen gewährt werde.
Nur unter dieser Voraussetzung könne die sowohl die Industrie als besonders den Handel so schwer belastende Neuregelung hingenommen werden.
Von Interesse war mir besonders dabei zu lesen, daß in der Diskussion über diesen Antrag zwei Vertreter der Augsburgischen Industrie ausdrücklich ausgesprochen haben, Handel und Industrie können nicht verlangen, daß die staatliche Telephonverwaltung ständig unter ihren Selbstkosten arbeitet.
In einer Zeitung ist konstatiert, daß 66 Prozent der Teilnehmer durch die neue Gebührenregelung eine Ermäßigung und nur 34 Prozent eine Erhöhung der Gebühren erfahren.
Allerdings wird auch zugegeben, daß diese Steigerung der Gebühren für die großen Geschäfte zum Teil eine sehr erhebliche sein werde.
Außer diesen allgemeinen Klagen ist auch noch eine Reihe einzelner Wünsche vorgebracht worden, von denen ich wohl einige andeuten darf.
So wird gewünscht, der Nachbarortsverkehr möge auch in anderen Gegenden, nicht bloß in Berlin, in etwas weiterem Umfange gewährt werden.
Die Bestimmungen hierüber find im § 9 Absatz 2 enthalten.
Besonders im Hinblick auf die Berliner Ver- (v) hältniffe erscheinen diese Wünsche durchaus gerechtfertigt.
Ein weiterer Wunsch geht dahin, daß für die kleinen Ortstelephonuetze bis zu 50 oder 100 Teilnehmern die Gebühren noch weiter heruntergesetzt werden.
Wenn ich diese Wünsche hier zum Vortrag bringe, so weiß ich allerdings auch die Einwände, welche seitens der Postverwaltung erhoben werden, daß nämlich die kleinen Telephonnetze die Selbstkosten nicht decken.
Das muß ich durchaus zugeben.
Es ist konstatiert, daß bei den kleinen Ortsnetzen bis zu 200 Teilnehmern die Einnahmen die Selbstkosten nicht decken.
Ein weiterer Beschwerdepunkt macht sich dahin geltend, daß bei der neuen Telephongebührenordnung auch diejenigen Gespräche gezählt und bezahlt werden, welche eigentlich nicht richtig zustande gekommen find.
Es werden allerdings nur diejenigen Gespräche gezählt und bezahlt, bet denen die Verbindung wirklich erreicht wird.
Aber es kommen Fälle vor, bet denen ein Geschäftsmann zwar die Verbindung mit dem von ihm angerufenen Geschäft bekommt, aber nur mit einem Gehilfen oder der Frau, während er das Gespräch mit dem Chef, dem eigentlichen Geschäftsinhaber führen will.
Da derselbe aber nicht zu Hause ist.
so hat er durch die Verbindung seinen Zweck nicht erreicht, aber sie wird ihm trotzdem angerechnet.
Dann ist eine wettere Klage, namentlich von größeren Geschäftshäusern, daß in Zukunft auch die unnutzen Gespräche bezahlt werden, d. h. diejenigen Gespräche, die von den Angestellten in ihrem Prtvatinterefse, aus Gründen der Neugierde usw.
geführt werden.
Auch für diese Gespräche muß der Chef des Hauses in Zukunft die Bezahlung leisten.
Bisher sind ja allerdings sehr viele unnütze Gespräche geführt worden, so z.
B. wenn sich die Dienstmädchen einander gute Nacht sagten.
(Heiterkeit.)
7310 Reichstag.
218.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
März 1909.
(Dr. Pichler.)
M Für diese Gespräche hatte bis jetzt die Postverwaltung die Kosten zu tragen; das soll durch die Neuordnung beseitigt werden.
Meine Herren, ich habe den Eindruck, daß eine ganze Reihe von Bedenken und Beschwerden, welche gegen die neue Gebührenordnung vorgebracht sind, beseitigt werden können dadurch, daß ein Abonnement eingeführt wird, wenn sich die Postverwaliung Herbeilaffen könnte, gegen eine entsprechende Verbilligung ein Abonnement zu gewähren, wenn vielleicht, ich sage nur beispielsweise, ein Abonnement für 5000 Gespräche gewährt würde gegen eine ermäßigte Gebühr von etwa 185 Mark.
Die Postverwaltung hätte dabei den großen Vorteil, daß sie das Geld schon bei Beginn des Abonnements erhalten würde und für die größeren Geschäftshäuser wäre der Vorteil gegeben, daß sie nicht bei jedem Einzelgespräch immer wieder daran gemahnt würden, daß sie gerade dieses Gespräch zu zahlen haben, und daß es nicht so unangenehm fallen würde, wenn hie und da unnütze Gespräche geführt würden usw.
Ich glaube, daß durch die Einführung eines etwa verbilligten Abonnements ein Teil der Beschwerden beseitigt werden könnte.
Ich darf anführen, daß dadurch gerade auch der Wunsch erfüllt würde, der von der Handelskammer in Augsburg zum Ausdruck gebracht worden ist, daß bei einer größeren Anzahl von Gesprächen Rabatt gewährt werden möge.
Dann, meine Herren, habe ich auch noch Beanstandungen gehört gegen die im § 11 der Vorlage dem Reichskanzler gegebene Befugnis, einzelne Abänderungen in eigener Machtvollkommenheit vorzunehmen.
Ich habe den Eindruck, daß diese Bestimmung vielleicht ein wenig modifiziert, aber nicht vollständig beseitigt werden kann, und zwar aus dem Grunde, weil es gerade beim Telephonverkehr notwendig ist, in vielen einzelnen Fällen den besonderen Verhältnissen und besonderen Interessen mehr (L) Rechnung zu tragen, und insbesondere die Möglichkeit gegeben sein muß, den beständig wechselnden neuen Erfindungen auch sofort durch solche Tarifreformen und Tartfänderungen Rechnung zu tragen, ohne daß in jedem einzelnen derartigen Fall eine Gesetzesänderung notwendig wird.
Meine Herren, die Einzelheiten über alle die Wünsche, die vorgebracht werden, und auch über die sonstigen Anregungen, die allenfalls noch gegeben werden können, werden in der Budgetkommission geprüft werden können.
Vielleicht darf ich noch die Bemerkung machen, daß mit einer Tarifreform allein eine vollständige Gesundung unseres Telephonwesens, eine vollständige finanzielle Sanierung desselben noch nicht erreicht sein wird.
Da wird es notwendig sein, zum Teil auch noch, soweit es irgend angängig ist, eine Verminderung der Anlagekosten herbeizuführen.
Auch diese Frage ist in der Budgetkommission schon berührt worden, und wird wohl auch bei den weiteren Verhandlungen noch gestreift werden können.
Meine Herren, ich möchte meine Ausführungen schließen mit dem Wunsche, daß in der Budgetkommission ein Weg gefunden werden könne, der einerseits den finanziellen Bedürfnissen der Postverwaltung und des Reichs gerecht wird und auf der anderen Sette die wirtschaftlichen Verhältnisse der Teilnehmer in angemessener Weise berücksichtigt.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich kann dem Herrn Vorredner darin beistimmen, daß die Reichspost- und Telegraphenverwaltung eine« (0) großen Geschäftsbetrieb hat, und daß da auch Maximen wie bei anderen Geschäften zur Geltung kommen; aber er wird mir auch darin zustimmen, daß die Reichspost- und Telegraphenverwaltung neben diesem Geschäftsbetrieb als Staatsanstalt und als Besitzerin von Monopolen der Bevölkerung gegenüber große Verpflichtungen hat, und daß sie nicht bet jedem Geschäftsbetrieb abwägen kann: dies bringt soviel und dies bringt das, und wenn es das nicht bringt, dann tue ich das nicht.
Dann würde der ganze Wert der Staatsanstalten fortfallen, und wir würden das Land schlechter behandeln müssen als die Städte.
Wir müssen alle Interessen berücksichtigen.
Ich kann ihm auch die Versicherung geben, daß bei der Verwaltung stets genau beobachtet und befolgt wird, wie sich die Einnahmen gestalten, und daß wir stets dann, wenn die Einnahmen nachlassen, auch mit aller Energie dahin wirken, daß die Ausgaben zurückgeführt werden, und nicht etwa nur, daß Verfügungen erlassen werden, sondern daß durch Abweisung von zu weit gehenden Anträgen, durch Kontrolle und Prüfungen an Ort und Stelle die Sache ins richtige Geleise gebracht wird.
Ich möchte hier vor diesem hohen Hause nur wiederholen, daß die Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung sich bewußt ist, sparsam zu wirtschaften, und, meine Herren, bei den vielfachen Prüfungen, die stattgefunden haben, ist nicht ermittelt worden, daß wir etwa Geld verschleudern.
Der Herr Vorredner hat angeführt, daß im Beamtenund Unterbeamtenpersonal eine weitere Ersparung dahin stattfinden möchte, daß einfache Geschäfte minderbezahlten Personen übertragen werden.
Ich darf darauf zurückkommen, daß bereits seit langen Jahren das Streben der Verwaltung dahin geht, den Unterbeamten Geschäfte, die bisher von Beamten wahrgenommen wurden, zu übertragen, und daß mit diesem Verfahren auch energisch (v) weiter vorgegangen wird.
Nur wollen die Herren dabei immer im Auge behalten, daß bet allen solchen Maßnahmen es unsere erste Pflicht ist, dafür zu sorgen, daß die Bevölkerung nicht Schaden erleide, und daß insbesondere solche Anordnungen nicht dahin wirken, die Sicherheit und Regelmäßigkeit in der Beförderung ungünstig zu beeinflussen.
Es ist auch allgemein anerkannt, daß wir auf dem Wege vorgehen, nur erscheint dem einen oder anderen das Tempo, in dem wir marschieren, etwas zu langsam.
Dieses Tempo ist aber geboten, weil wir nur dann vorgehen können, wenn der Erfolg vollständig gesichert ist.
Nun hat der Herr Vorredner auch die Wichtigkeit hervorgehoben, die die Vergebung von Materialien bet dem groben Betriebe hat.
Es ist dies ganz richtig, da, wenn die Herren den Etat ansehen, alljährlich viele Millionen, bis zu 70 und 80 Millionen, für das Fernsprechwesen ausgegeben werden, und zwar beziehen sich diese Ausgaben auf Kupfer, Eisen, Draht, Stangen usw.
Die Herren wollen überzeugt sein, daß bei diesen Materialienvergebungen sehr kaufmännisch vorgegangen wird.
Der frühere Uuterstaatssekretär verfolgte z.
B. die Preise von Kupfer derartig, daß mir vielfach die Kaufleute gesagt haben: er beherrscht die Sache eigentlich besser als wir, er gönnt uns nicht einen kleinen Gewinn.
Dieses Verfahren wird auch weiter beobachtet.
Wir werden auch bei diesen großen Summen, die wir verausgaben, ziemlich scharf vom Rechnungshof kontrolliert, und wir müssen ihm Rede stehen, weshalb wir diese und jene Preise bewilligt haben.
Bei den vielen Verträgen, bet deu Ausschreibungen, die von hier aus stattfinden, wird stets darauf gesehen, daß wir billig einkaufen, und daß wir durch Verallgemeinerung der Submisstonen gute Preise erreichen.
Reichstag.
218.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
März 1909.
7311 (Kraetke.)
M Der Herr Vorredner ist dann auf den Entwurf der neuen Telephongebührenordnung eingegangen.
Ich möchte auch einige Worte dazu sagen.
Den Herren ist ja bekannt, daß bald nach der Einführung der Fernsprechgebührenordnung der Wunsch entstand, eine bessere Ausgleichung stattfinden zu lassen.
Es wurde geklagt, daß bei dem gegenwärtigen Tarif das Land im Verhältnis zu der Stadt zu schlecht wegkäme, und es wurde von einzelnen dann geltend gemacht: warum soll das Land überhaupt solche Anlagen im weiteren Maße bekommen
Es kommt ja aus diesen Anlagen wenig ein, die Städte dagegen bringen die großen Summen!
Es ist zweifellos, daß der Verkehr in den großen Städten ein viel intensiverer ist, und daß der Landverkehr im Verhältnis dazu schwach ist.
Aber, meine Herren, darin besteht ja gerade die Pflicht des Staates und der Staatsanstalten, daß sie einen Ausgleich herbeiführen.
Wenn man das nicht wollte, dann könnte man ja den Betrieb den Privatunternehmern überlassen; aber diese setzen sich in die großen Orte hinein und vernachlässigen das Land, und deshalb hat der Staat und das Reich die Pflicht, beiden Seiten nach Möglichkeit gerecht zu werden.
Wenn Sie sich nun die Gebührenordnung ansehen, so können Sie sagen: die Anlagekosten für die Verbindungen nach dem Lande sind allerdings etwas höher, weil die Wege länger sind.
Aber, meine Herren, in den großen Städten sind die Wege, auf denen der Draht zu ziehen ist, auch recht lang.
Nun kommt aber ein wichtiges Moment hinzu- auf dem Lande kommen wir mit einfachen Einrichtungen innerhalb der Anstalten aus, während in den großen Orten im Fernsprechbetriebe die Schwierigkeiten und die Ausgaben erst recht gewaltige werden, wenn es sich um große Einrichtungen handelt.
Die inneren Einrichtungen an den großen Orten sind sehr kostspielig, sie erfordern die fortwährende Einstellung neuen und sehr (8) zahlreichen Personals, besonders da für die einzelnen Stellen nicht zu übersehen ist, welche Anforderungen gestellt werden.
Die Verwaltung ist infolge der Anregungen dieses hohen Hauses und infolge ihrer eigenen Erfahrungen an diese Neuordnung der Gebühren herangetreten.
Daß sie damit wieder einmal den schärfsten Angriffen begegnen würde, daran habe ich keinen Moment gezweifelt.
Denn wenn ein solcher Ausgleich zustande kommen soll, dann wird dem einen genommen und dem andern gegeben, und das kann nicht anders geschehen, wenn als Hauptmoment dabei in Betracht gezogen wird und gezogen werden muß, daß bei unserer finanziellen Lage die Einnahmen nicht geringer werden dürfen.
Nun sind wir durchaus nicht leichtsinnig an die Aufgabe herangegangen; wir haben eingehende Ermittlungen angestellt, wie Sie aus der Vorlage ersehen.
Wir haben uns mit den süddeutschen Postverwaltungen ins Einvernehmen gesetzt; diese haben auch Ermittlungen angestellt, wir haben dann zusammen beraten, und bei einer solchen wichtigen Einrichtung wollten wir auch die Interessenten gern hören, die von diesem Institute reichlichen oder weniger reichlichen Gebrauch machen.
Infolgedessen haben wir im Januar 1908 einige Herren aus dem Handelsstande, aus der Industrie, aus dem Handwerk und aus der Landwirtschaft einberufen.
Nun haben wir aber nicht etwa, wie mir nahegelegt wurde, diese oder jene Herren ausgesucht; dann hätte man mir gleich wieder den Vorwurf gemacht: du hast die ausgesucht, die für deine Pläne gerade passen, nein, wirZ, haben uns an den Handelstag, an den Landwirtschaftsrat und an die Vertretungen von Industrie und Handwerk gewandt und haben gebeten: bitte, bezeichnet uns einige Mitglieder, die ihr für geeignet haltet, uns bei unseren VorbereitungenMr eine neue Gebührenordnung guten Rat zugeben.
Wir haben einigender vorgeschlagenen Herren zusammenberufen und haben mit ihnen beraten Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1 S071S09.
nicht etwa dahin, daß gefaßt worden ist: hier diese Ge- (v) bührenordnung soll eingeführt werden, sondern in dem richtigen Bewußtsein, daß es sich um eine sehr wichtige Angelegenheit handelt, ist den Herren gesagt worden: wir sind uns voll der Schwiertgkeiter dieser Sache bewußt, wir haben lange beraten und sind zu der Überzeugung gekommen, hier einen Weg gefunden zu haben, aber äußert euch dazu und macht andere Vorschläge.
Die Beratung hatt stattgefunden, und die Majorität, die ja nicht überwältigend war, wie die Herren aus der Darlegung sehen, hat unserem Entwurf zugestimmt.
Wenn die Sache so liegt, dann darf man doch nicht den Vorwurf erheben, die Verwaltung biete hier wieder ein Zeugnis dafür, daß sie ganz rückständig ist, daß sie gar kein Verständnis für den Puls der-Nation hat u. dgl.
mehr.
Bei der Verwaltung hat bestanden und besteht die Auffassung, daß solche Fragen vielleicht auch auf andere Weise gelöst werden können; sie ist aber nach Prüfung aller Materialien und nach ihren Erfahrungen zu der Überzeugung gekommen, das wäre ein brauchbarer Weg.
Wenn diese Fernsprechgebührenordnung einer Kommission überwiesen werden wird, so wird sich ja zeigen, ob die Herren imstande sind, etwas vorzuschlagen, was dem großen Ganzen besser entspricht und die Interessen einzelner nicht schädigt.
Wie der Herr Abgeordnete Pichler ganz richtig hervorgehoben hat, hört man natürlich nur die Stimmen derjenigen, die gegen jetzt schlechter wegkommen.
Das sind 30 bis 35 Prozent; aber die 65 bis 70 Prozent, die nicht geschädigt werden, sind ganz ruhig.
In den letzten Tagen fangen sie aber auch an.
Seit einigen Tagen bekomme ich Zuschriften von einzelnen, aber auch von Vereinigungen, die der Änderung zustimmen.
In der Öffentlichkeit aber haben bloß die Großen das Wort.
Da wird geschrien und gesagt: alles ist schlecht.
Wie liegt es nun
Die einen klagen, sie sollten mehr zahlen.
Das kam bei unserer Konferenz auch zur Sprache, (v) Einer sagte: ich muß den Tag über 40- bis 50mal sprechen.
Das ist ja sehr schön; aber wenn der Herr soviel sprechen muß, dann wird er auch durch die Gespräche verdienen.
Im ganzen Geschäftsleben gibt niemand einen Pfennig aus, wenn er nicht einen Vorteil davon hat.
Die große Bequemlichkeit, die das Telephon gewährt, ist doch nicht zu leugnen: der Benutzer weiß sofort, was der Partner antwortet, und ob er die Sache richtig verstanden hat.
Nun haben einzelne Zeitungen ganze Stände mobil gemacht.
An dem einen Tage lieft man, daß sämtliche Zigarrenhändler sagen: wir sind ruiniert, wenn diese neue Gebührenordnung kommt.
Am anderen Tage heißt es, die Restaurants können nicht mehr bestehen, denn sie sind verpflichtet, um ihre Kunden zu halten, ihnen den Fernsprecher umsonst zu stellen.
Ich kann mir nicht helfen, ich halte einen solchen Einwand für frivol.
Denn wenn jemand verlangt, der Staat solle ihn darin unterstützen, daß er seinen Kunden das Telephon frei zur Verfügung stelle, so ist das doch übertrieben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Für jeden, der etwas kauft in einem solchen Geschäft und von dem Fernsprecher Gebrauch macht, ist es viel angenehmer, wenn er das bezahlen kann und dem Manne nicht verpflichtet ist.
Wenn man aber mit solcher Behauptung gegen die Fernsprechgebührenordnung Stimmung machen will, so ist das vollständig falsch.
Wir werden immer dahin kommen müssen, daß diejenigen, die von dem Fernsprecher reichlich Gebrauch machen, mehr zahlen, als sie jetzt zahlen, und, meine Herren, darüber war in der Kommission absolut kein Meinungsunterschied, daß die jetzigen Gebühren für den Vielsprecher zu gering seien.
(Sehr richtig!)
Auch alle diejenigen, die mit der Idee der Fernsprechivoo 7312 Reichstag.
218.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
März 190S.
(Kraetke.)
(D gebührenordnung, wie sie hier vorliegt, nicht ganz einverstanden waren, waren doch der Überzeugung, daß diejenigen, die solch reichlichen Gebrauch von dem Fernsprecher machen, auch mehr zahlen müssen.
Es wird sich ja ausreichend Gelegenheit finden, auf die einzelnen Punkte noch einzugehen, ich möchte aber hier die Überzeugung aussprechen, daß auf beiden Seiten, auf seiten derjenigen Herren, die die Interessen des Landes vertreten und auf der Seite derjenigen Herren, die die Interessen der Städte vertreten, auch eine gewisse Zurückhaltung beobachtet werden muß.
Ich glaube, wir haben, was das Land anbetrifft, ein großes Zugeständnis gemacht, und das liegt darin, daß die 20 Mark, die heute jeder verpflichtet ist zu bezahlen, ohne Rücksicht darauf, ob er im Ortsnetz spricht oder nicht, sür den Fernsprecher verwendet werden können.
Denn das ist ja ganz zweifellos, daß für den Landbewohner der Wert des Telephons in der Erleichterung des Fernverkehrs liegt; ihm muß daran liegen, in die Ferne sprechen zu können (sehr richtig!)
Diese 20 Mark müssen jetzt für vielleicht sehr wenige Gespräche bezahlt werden, am Orte sind vielleicht 10 oder 20 Teilnehmer, mit denen er nichts zu sprechen hat; dagegen hat er nach außen viel zu sprechen, und dieses Geld kann er in Zukunft für Ferngespräche verwenden.
Bet der Neuregelung der Gebühren muß dahin gezielt werden und davon kann nicht abgewichen werden —, daß diejenigen, die viel Gebrauch machen von dem Fernsprecher, mehr bezahlen als jetzt.
Das ist eigentlich der Kernpunkt der ganzen Sache, daß die Summe der Gebühren, wie sie jetzt aufkommt, zu gering ist.
Denn darüber wollen wir uns nicht täuschen: die Einrichtungen für die Fernsprecherei kosten recht viel Geld, und sie kosten immer mehr Geld, weil immer feinere Apparate konstruiert, immer wertvollere Erfindungen gemacht werden, und wir nicht rückständig sein können und dürfen und deshalb auch zu vielfachen Änderungen in den Einrichtungen verpflichtet sind.
Ich möchte bet dieser Gelegenheit gleich aussprechen, daß dieser Wechsel in den Einrichtungen, der eintritt und eintreten muß, nicht etwa eine Eigentümlichkeit der (!
deutschen Post- und Telegraphenverwaltung ist, sondern auch im Auslande, und zwar in noch viel höherem Grade, zu finden ist.
Es ist selbstverständlich, daß Systeme, von denen man Gutes erwartet hat und die sich dann nicht bewähren, beseitigt, umgebaut werden müssen.
Ich möchte damit schließen, daß ich mit dem Herrn Vorredner die Hoffnung und Erwartung hege, daß in der Kommission die verschiedenen Jutereffen sich dahin vereinigen lassen werden, etwas Nützliches zu schaffen, und daß die Befürchtungen, die auf der einen Seite gehegt werden, ebenso wenig zutreffen werden, wie die vielleicht etwas zu weit gehenden Wünsche nach der anderen Richtung Erfüllung finden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten Dr. Dröscher, Freiherr v. Hertling und Prinz zu Schönaich-Carolath beantragen die Vertagung.
Erfolgt Widerspruch
(Wird verneint.)
Dann nehme ich an, daß das Haus sich vertagen will.
Die nächste Sitzung schlage ich Ihnen vor zu halten morgen, Donnerstag den 4.
März, Nachmittags 2 Uhr pünktlich, mit der TagesordnungRest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Hamecher, Freiher v. Steinaecker, Vogel, Herzog, l) r. Gregoire, Freiherr v. Thünefeld, I) r. Bitter, Gyßling, Dr. Roesicke und Schräder wünschen aus der I. bezw.
XX.
XXVI.
XXX.
und XXXII.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 4., 3., 1., 2, 6. und 7.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.