Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der Rechnungskommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Arnstadt und Nehbel sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Freiherr v. Maltzan und v. Kaphengst.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung eine- sechsten Nachtrags zum Reichstzaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1908 (Nr.
1167 der Drucksachen), auf Grund der in zwetterBeratung unverändert angenommenen Vorlage.
946 6920 Reichstag.
206.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1909.
(Präsident.)
() Ich eröffne die Generaldiskussiork und stelle den Abänderungsantrag Dr. Arendt (Mansfeld) auf Nr.
1193 der Drucksachen mit zur Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Gestatten Sie mir, meine Herren, daß ich mit einigen Worten auf die vorgestrige erste Lesung dieser Vorlage zurückkomme.
Anknüpfend an eine Äußerung des Herrn Abgeordneten Ortel, hatte der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts gesagt, daß der Reichskriegsschatz im Juliusturm in Spandau auch als Deckung für die 120 Millionen Mark Reichskassenscheine dienen müsse.
Genau kann ich den bezüglichen Passus nicht wiederholen, weil mir der stenographische Bericht noch nicht vorliegt.
In Erwiderung hierauf hatte der Herr Abgeordnete Kacmpf gesagt, daß ein Zusammenhang zwischen dem Reichskriegsschatz und den Reichskassenscheinen nicht besteht.
Aus dieser Äußerung des Herrn Abgeordneten Kaempf könnte gefolgert werden, daß eine Deckung für die Reichskassenscheine überhaupt nicht vorhanden sei.
Ich halte es deshalb, um einer Diskreditierung der Reichskassenscheine vorzubeugen, doch für geboten, den Sachverhalt etwas näher darzulegen.
Meine Herren, in dem Gesetz betreffend die Ausgabe von Reichskassenscheinen vom 30.
April 1874 ist von dem Reichskriegsschatz allerdings nicht die Rede, wohl aber und insofern hatte der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts recht wird in den Motiven zum Gesetzentwurf vom 12.
März 1874 auf den Reichskriegsschatz verwiesen.
Es heißt dort wörtlich: Indem der Entwurf als normalen Betrag die Summe von 120 Millionen Mark bezeichnet, bleibt er innerhalb der Grenze, welche mit Rücksicht auf den Kredit des Reichs nur immer gezogen werden kann; denn dieser Betrag ist gleich (L) 1 der Summe, welche das Reich in geprägtem Gelde als Kriegsschatz unverzinslich niedergelegt hat.
Bei der Beratung dieses Gesetzentwurfs im Plenum des Reichstags eine Kommissionsberatung fand überhaupt nicht statt wurde von mehreren Rednern, insbesondere von den Abgeordneten Mosle und Tellkampf, dieser Hinweis auf den Reichskriegsschatz getadelt und betont, daß der Reichskriegsschatz nur beim Ausbruch eines Krieges Verwendung finden dürfe.
Regierungsseitig wurde hierauf nichts erwidert, woraus zu schließen ist, daß auf dieses Motiv der Gesetzesvorlage verzichtet wurde.
Gleichwohl hat sich aus diesem Vorgang die oowmrmis oxinio gebildet, daß der Reichskriegsschatz als Deckung für die 120 Millionen Reichskassenscheine dienen müsse.
Entscheidend aber ist natürlich das Gesetz, in welchem, wie gesagt, der Reichskriegsschatz nicht erwähnt wird.
Trotzdem, meine Herren, steht die Sicherheit der Reichskassenscheine außer Frage, denn der Z 5 des Gesetzes von 1874 lautet: Die Reichskassenscheine werden bei allen Kassen des Reichs und sämtlicher Bundesstaaten nach ihrem Nennwert in Zahlung genommen und von der Reichshauptkasse für Rechnung des Reichs jederzeit auf Erfordern gegen Bargeld eingelöst.
Wenn also die Reichshauptkasse zur jederzeitigen Einlösung der Reichskaffenschetne verpflichtet ist, so haben die Reichskassenscheine dieselbe Sicherheit wie alle Schuldverschreibungen des Reichs und bedürfen einer weiteren Deckung nicht.
Nun, meine Herren, möchte ich aber hier eine Bitte wiederholen, welche ich bereits früher ausgesprochen habe: daß diese Reichskaffenscheine so bald wie möglich eingelöst (sehr richtig!
rechts) und gänzlich aus dem Verkehr gezogen werden möchten (sehr wahr rechts), weil sie ihren Zweck längst erfüllt haben.
Dazu könnte (v) in erster Linie der Gewinn aus den Stlberprägungen verwendet werden.
Wir haben unlängst die Kopfquote der umlaufenden Reichssilbermünzen von 15 auf 20 Mark erhöht, also um 5 Mark; das macht bei einer Einwohnerzahl von rund 60 Millionen eine Summe von 300 Millionen Mark, und bei dieser Ausprägung wird mindestens die Hälfte, also etwa der Bettag von 150 Millionen Mark, bar verdient.
Hoffentlich werden wir bald dazu kommen, daß die Kopfquote von Reichsstlbermünzen um weitere 5 Mark, nämlich auf 25 Mark erhöht wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann sind die nötigen Mittel zur Einziehung der Reichskassenscheine jedenfalls reichlich vorhanden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich empfehle diesen Wunsch dem Herrn Staatssekretär des Schatzamts zur wohlwollenden Berücksichtigung.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt (Mansfeld).
Dr. Arendt (Mansfeld), Abgeordneter: Meine Herren, ich stimme dem Herrn Vorredner nach vielen Richtungen zu, meine aber, daß wir diese Angelegenheit eingehend werden behandeln können einmal bei Gelegenheit des Bankgesetzentwurfs, der uns vorgelegt ist, und zweitens bei dem Etat an der Stelle, wo die Frage der Verwendung der Überschüsse aus den Silberprägungen zur Sprache kommen wird.
Ich glaube nicht, daß es sich empfiehlt, im Zusammenhange mit der hier zur Beratung stehenden Vorlage auf die Angelegenheit näher einzugehen, und ich habe meinerseits nur ums Wort gebeten, um den Antrag, welchen ich mir erlaubt habe zu stellen, kurz zu begründen.
Der Gesetzentwurf ist als sechster Nachtragsetat eingebracht worden; der fünfte Nachtrag ist aber noch nicht (W erledigt, ist noch in der Kommission.
Infolgedessen muß bei der Verabschiedung dieser Nachtragsetat die fünfte Nummer erhalten, während der als fünfter Nachtragsetat eingebrachte später als sechster Nachttagsetat verabschiedet werden muß.
Es handelt sich also lediglich um eine durch die Geschäftsführung des Hauses herbeigeführte Änderung in der Nummerierung, die aber formellerweise erledigt werden muß, und ich bitte deshalb um die Annahme dieses formellen Antrages.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mommsen.
Mommsen, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte gegenüber den Ausführungen des Herrn Grafen Kanitz nur erklären, daß auch meine Freunde auf dem Standpunkt stehen, daß die von ihm angeregte Frage hier gar nicht hergehört, und daß wir es daher nicht für zweckmäßig halten, ihm hier entgegenzutreten.
Es wird dem Herrn Grafen Kanitz gut genug bekannt sein, daß wir seine Anschauungen über die weitere Ausdehnung der Silberprägungen nicht teilen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter: Meine Herren, meine Freunde werden dem Antrag des Herrn Abgeordneten Arendt zustimmen.
Was die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Grafen Kanitz betrifft, so will ich auch meinerseits erklären, daß ja allerdings im Gesetz ein direkter Zusammenhang zwischen dem Reichskriegsschatz im Juliusturm und der Ausgabe von Reichskassenscheinen nicht festgelegt ist, daß aber doch tatsächlich nicht nur in der Begründung, sondern auch bei der Beratung des Gesetzes Reichstag.
206.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1909.
6921 (Speck.)
(L) seinerzeit ausdrücklich darauf hingewiesen wurde, daß für die ausgegebenen Kassenscheine gewissermaßen eine Garantie, eine Sicherheit zur Verfügung stehe in dem Reichskriegsschatz im Juliusturm.
Die von dem Herrn Grafen Kanitz noch weiter angeregte Frage, die auch von dem Herrn Vorredner eben berührt wurde, halte ich ebenfalls jetzt nicht für diskutabel.
Wir werden wohl später auf diese Frage eingehen müssen.
Ich muß, da ich das Wort habe, mit einigen Bemerkungen auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Kaempf bei der ersten Lesung des vorliegenden Gesetzentwurfs zurückkommen.
Der Herr Abgeordnete Kaempf hat gemeint, meine damaligen Ausführungen seien zwar richtig gewesen, ich hätte aber nichts Neues vorgebracht.
Nun, ich will nur bemerken, die ewigen Querelen, die gerade von ihm und von seinen politischen Freunden bei jeder paffenden und unpassenden Gelegenheit (sehr richtig!
in der Mitte) über unsere heutigen Zolltarif- und Handelsvertragsverhältnisse vorgebracht worden sind, sind gewiß auch nicht neu, und sie werden auch dadurch nicht berechtigter, daß sie immer und immer wieder vorgebracht werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Im übrigen möchte ich Herrn Kaempf bitten, es jedem Mitgliede des Hauses zu überlassen, in welcher Form und in welchem Umfange es seine Stellungnahme zu den einzelnen Vorlagen der verbündeten Regierungen begründen will.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Wenn der Herr Abgeordnete Kaempf gemeint hat, wenn rechtzeitig genügende Steuern bewilligt worden wären, dann wäre man nicht dazu gekommen, so viel Schatzanweisungen ausgeben zu müssen, so gebe ich ihm vollständig recht.
Aber diese Äußerung gerade aus seinem Munde hat mich einigermaßen befremdet (s) 1 (sehr richtig!
in der Mitte); denn im Jahre 1906, als es sich darum handelte, die Finanzen des Reichs aufzubessern, waren er und seine politischen Freunde es, welche gegen sämtliche damals vorgeschlagenen Steuern stimmten (Zuruf links: Ganz von Rechts wegen!)
und sich auf den Standpunkt zurückzogen, es müsse lediglich durch eine Erbschaftssteuer den Finanzen aufgeholfen werden.
(Zuruf links: Na also!)
Also das ist der Standpunkt des Herrn Kollegen Kaempf, und wenn er jetzt so lebhaft beklagt, daß im Jahre 1906 zu wenig Steuern bewilligt worden sind, so macht er damit gerade sich selbst und seinen politischen Freunden den schwersten Vorwurf.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Mommsen erwidern, daß sein Widerspruch gegen eine weitere Erhöhung der Kopfquote von Silbermünzen nichts Neues gebracht hat; denn das wissen wir ja, daß sich die Herren von seiner Partei immer gegen eine weitere Erhöhung dieser Kopfquote erklärt haben.
Ich möchte ihn nur daran erinnern, daß in anderen Ländern, z.
B. in Frankreich, der Umlauf von Silbermünzen ein weit größerer ist.
Er erreicht dort den Betrag von mehr als 50 Franken oder 40 Mark pro Kopf.
(Zuruf links.)
Unsere Forderung von 25 Mark ist also eine sehr bescheidene.

Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Wir trete« in die Spezialdiskussion ein.
Wir beginnen mit dem Nachtrag zum Etat der (6) Reichsschuld Seite 5, ordentlicher Etat, ») fortdauernde Ausgaben, Kap.
72 Tit.
4.
Angenommen.
Wir kommen zu dem Nachtrag zum Etat für das Reichsamt des Innern, einmalige Ausgaben, Kap.
3 Tit.
31.
Ist angenommen.
Wir kommen zu den Einnahmen, Kap.
21 Matrikularbeiträge.
Ist angenommen.
Meine Herren, der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Arendt bezieht sich auch auf die Überschrift Seite 3.
Sechster Nachtrag.
Ich bitte also, daß die Herren, welche entsprechend dem Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Arendt statt Sechster Nachtrag setzen wollen Fünfter Nachtrag, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist also angenommen.
Wir kommen zum Etatsgesetz.
Ich rufe auf § 1 mit dem Antrage vr.
Arendt (Mansfeld) Nr.
1193 Ziffer 2.
Z 1 ist mit diesem Antrage angenommen.
Ich rufe auf 8 2, Einleitung, Überschrift mit dem Antrag vr.
Arendt.
Ich bitte, daß die Herren, welche auch hier den Antrag vr.
Arendt annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Diese kann jetzt nur stattfinden, wenn nicht widersprochen wird, da Änderungen gegen die Beschlüsse zweiter Beratung eingetreten sind.
Es wird nicht widersprochen.
Ich bitte also, daß die Herren, die den Gesetzentwurf im ganzen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen, (v) Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1909 (Nr.
1069 der Drucksachen), und zwar: Etat für das Reichsamt des Innern (Anlage I V).
Mündliche Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
1142, 1180 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Erzberger.
Anträge Nr.
1093, 1166.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kap.
12 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben (Gesundheitsamt).
In der wiedereröffneten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Brühne.
Bkühne, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege vr.
Fleischer hat hier gestern eine Anzahl Wünsche geäußert, denen ich mich voll und ganz anschließen kann.
Auf die Frage der Blei-, Zink- und Hüttenarbeiter will ich heute nicht eingehen.
Ich halte diese Frage für so wichtig, daß sie hier im Reichstag einmal ausführlich besprochen werden muß, und wir behalten uns von unserer Fraktion vor, diese Frage bei einer anderen Gelegenheit einmal zu besprechen.
Für dringend notwendig halte ich aber, daß sich das Reichsgesundheitsamt einmal gründlich mit der Untersuchung über die Zustände in den chemischen Fabriken befaßt; denn gerade in den chemischen Fabriken Deutschlands hat sich in den letzten Jahren eine solche Menge von Übelständen gebildet, daß es dringend notwendig ist, daß man sich auch im Reichsgesundhettsamt einmal ernstlich mit dieser Frage befaßt.
Es kann dies in den chemischen Fabriken um so leichter geschehen, als 946 6922 Reichstag.
206.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1909.
(Brühne.)
M ja diese Betriebe einen sehr großen Überschuß abwerfen, und man kann hier in bezug auf die Arbeitszeit und die Gesundheit der Arbeiter gewiß vieles tun.
Nun bin ich auch der Meinung, daß das Reichsgesundheitsamt eigentlich die berufene Instanz in allen Fällen sein sollte, wo es sich um Leben und Gesundheit der Staatsbürger handelt.
Alle solche Fälle müssen dem Reichsgesundheitsamt unterstellt sein.
Ich will nur das große Gebiet der Wohnungsfrage erwähnen.
Dann müßte sich aber auch das R-ichsgesundheitsamt einmal ernstlich mit der Frage beschäftigen, daß bei Unglücksfällen und schweren Krankheiten auch für genügende ärztliche Hilfe gesorgt wird.
Herr Staatssekretär v. Bethmann Hollweg hat in der Sitzung vom 5.
Februar unter allgemeiner Zustimmung im Reichstage ausgeführt: es führt zum Rückfall in unsoziale Zustände, wenn Arzte Schwerkranken und Sterbenden die Hilfe verweigern würden.
Wir sind alle im Reichstage darüber einig, daß wir dringend wünschen, daß die Konflikte, die sich gegenwärtig zwischen Krankenkassen und Ärzten abspielen, beseitigt werden.
Das ließe sich in Zukunft vielleicht ganz leicht erreichen, wenn auf beiden Seiten der gute Wille vorhanden wäre.
Wenn es nicht anders ginge, sollte man, wie man es auch bei anderen Angelegenheiten getan hat, schließlich die ganze Frage einem Schiedsgerichte unterstellen; dann würden diese Dinge, die sich gegenwärtig abspielen, aufhören.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer sich in das Leben eines Arbeiters versetzen kann, der ein schwerkrankes Familienmitglied hat, der muß zugeben, daß man sich in der Tat nichts Schlimmeres denken kann, wenn sich dieser Arbeiter beim besten Willen nicht die ärztliche Hilfe für seine Familienmitglieder beschaffen kann.
Über den Kölner Arztekonflikt will ich kurz hinweggehen, ich will mich überhaupt kurz soffen, weil der (L) Wunsch geäußert ist, den Etat des Retchsamt des Innern heute zu Ende zu bringen, und dem Wunsche will ich Rechnung tragen.
Die Arzte in Köln haben in einer Versammlung, an der 250 Arzte teilnahmen, gegen den Ausspruch des Herrn Staatssekretärs protestiert und betont, daß sie nicht willens seien, Schwerkranke und Sterbende nicht zu behandeln.
Ich bin überzeugt, daß wir im allgemeinen in Deutschland einen tüchtigen, geschulten und fleißigen Arztestand haben, und daß diese Fälle in Köln nicht mit Zustimmung des Gros der Arzte stattgefunden haben.
Wir alle müssen bedauern, daß sich in Deutschland die Dinge so zuspitzen; man hat das bei Schaffung der Krankenversicherung nicht geahnt.
Ich erinnere nur an einen Fall, der sich abgespielt hat, als das große Grubenunglück auf der Zeche Klein-Rosseln, bei der 80 Bergleute durch Schlagwetter ihr Leben einbüßten und 13 schwerverletzt zutage gefördert wurden.
Damals schrieben die „Straßburger Neuesten Nachrichten '': Leider darf nicht verschwiegen werden, daß das Verhalten der Forbacher Arzte ein höchst unrühmliches war.
Bald nach 11 Uhr in der Freitagnacht war der Knappschaftsarzt vr.
Berster von dem Unglück verständigt worden.
Bevor er hinauffuhr, alarmierte er die übrigen Arzte, erhielt aber überall abschlägigen Bescheid.
Die Herren verweigerten ihre Hilfe, weil sie nicht Grubenärzte sind!
Was soll man dazu sagen, daß bei einem so schweren Unglück die Arzte die Hilfe verweigern, weil sie keine Grubenärzte waren!
Hier, meine ich, müßte das Reichsgesundheitsamt Stellung nehmen, daß so etwas nicht wieder vorkommt.
Ich will auf die Kölner Arztefrage nicht weiter eingehen, sondern nur betonen, daß sich leider auch in Köln derartige Fälle abspielen.
Ich nehme an, daß die Mehr- (v) zahl der Kölner Ärzte mit diesem Vorgehen einzelner Arzte nicht einverstanden ist.
Es wird gestern berichtet: 1.
1 In dem Kölner Vorort Bocklemünd wurde ein Mitglied des Leipziger Arzteverbandes zu einem Kinde gerufen, das sich durch siedendes Wasser entsetzlich verbrannt hatte; außerdem litt das Kind an Krämpfen, die durch die Verbrennungsschmerzen noch verstärkt wurden.
Als der Arzt erfuhr, daß der Vater Kassenmitglied sei, weigerte er sich, das Kind zu behandeln; auch auf das Flehen der Mutter, wenigstens etwas zur Linderung der furchtbaren Schmerzen aufzuschreiben, weigerte sich der „Arzt ''und fuhr weg.
2.
1 Von Severin in Köln-Altstadt wurde ein Arzt gebeten, zu einem Kinde zu kommen, das in Krämpfen lag.
Er verweigerte die Hilfe.
Als nach kurzer Zeit ein anderer, nachher herbeigerufener Arzt erschien, war das Kind schon tot.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Noch ein schlimmerer Fall: in einem schweren Fall von Frühgeburt mit schweren Blutungen verweigert der Arzt die Hilfe, und als der andere Arzt erschien, war die Frau bereits verblutet.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, das ist genügend.
Ich glaube, wir sind alle einig, daß solche Dinge nicht vorkommen dürfen.
Gestern Morgen ist in der „Frankfurter Zeitung ''ein Artikel von Herrn Professor Flesch, Frankfurt a. M., erschienen, in dem dieser erklärt, daß in diesem Kampfe die Arzte jedenfalls Sieger bleiben würden, daß sich nur eine kleine Zahl von Streikbrechern gefunden habe.
Flesch mißbilligt aber das Verhalten der Arzte.
Wir erkennen an, daß die Arzte sich eine Organisation geschaffen haben, um die sie eigentlich die Arbeiter beneiden müssen.
Ich wollte, daß die Arbeitermassen sich ebenso zusammen- (v) schlössen wie die Arzte, dann könnten sie mehr erreichen.
Unsere Ärzte haben ja in vielen Städten ebenfalls unter den Verhältnissen zu leiden, wie andere Staatsbürger; es gibt vielfach mehr Arzte, als notwendig sind.
Ich muß aber aus eigener Erfahrung bekennen, daß auch durch die freie Arztwahl in Zukunft die Mißstände nicht beseitigt werden, nämlich, daß ein Teil der Ärzte riesige Einnahmen hat, während der andere Teil nur sehr geringe Einnahmen hat.
Ich weiß z.
B. aus Frankfurt, daß der eine Arzt von den Krankenkassen 8- bis 10000 Mark Einkommen hat, während der Kollege, der nebenbei sitzt, nur eine Einnahme von 2- bis 300 Mark hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Mißstände wird man natürlich nicht ohne weiteres beseitigen können; ich wollte, es könnte geschehen.
Was nun unser Krankenkassenwesen überhaupt betrifft, so hat das Reichsamt des Innern und das Reichsgesundheitsamt mehrfach Statistiken herausgegeben, und ich meine, auch darüber könnten sich die Arzte in Deutschland eigentlich nicht beklagen, daß sie bei den Kassen zu kurz kommen.
Wenn wir uns die Statistik, die vom Reichsgesundheitsamt und vom Reichsamt des Innern herausgegeben worden ist, ansehen, so finden wir, daß unsere Krankenkaffen im Jahre 1906 an Krankengeld, an Unterstützungen für Wöchnerinnen und Schwangere, an Sterbegeld, an Krankenanstalten und Rekonvalcszentenanstalten eine Summe von 148 Millionen ausgegeben haben, und daneben finden wir, daß die Arzte eine Krankenkafseneinnahme gehabt haben von 57 Millionen, und daß für Arznei usw.
36 Millionen Mark bezahlt worden sind.
Es sind also für Arzte und Apotheker 83 Millionen Mark bezahlt worden, also mehr als die Hälfte von dem, was die Kranken von den Krankenkassen bezogen haben.
Da kann man also eher von einem Miß6923 Reichstag.
206.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1909.
(Brühne.)
(L) Verhältnis nach der anderen Seite sprechen und sagen, daß für die Arbeiter von den Krankenaffengeldern wenig übrig bleibt.
Ich wünsche, daß auch diese Frage geregelt wird, und, wenn nicht anders, wird das hoffentlich bei der neuen Krankenversicherung geschehen.
Damit will ich diesen Punkt verlassen.
Daß die Bundesratsverordnungen und die gesetzlichen Bestimmungen, die zum Schutze von Gesundheit und Leben der Arbeiter und besonders der jugendlichen Arbeiter und Kinder erlassen worden sind, im allgemeinen im Deutschen Reiche noch nicht durchgeführt werden, ist ja jedem bekannt, der sich mit den Verhältnissen beschäftigt, und auch im letzten Jahre ist, was ich sehr bedaure, bei den ganzen Beratungen des Reichsamts des Innern auf diese Frage sehr wenig eingegangen worden.
Es haben sich aber im letzten Jahre dieselben Mißstände herausgestellt, wie wir sie im vorigen Jahre erörtert haben, daß leider ein großer Teil von Arbeitgebern die Bundesratsverordnungen und die gesetzlichen Bestimmungen, die zum Schutze der jugendlichen Arbeiter und Kinder erlassen worden sind, nicht durchgeführt werden.
Wenn wir uns die Berichte der Fabrikinspektoren ansehen, die ja darüber wachen sollen, daß diese Bestimmungen durchgeführt werden, so finden wir, daß fast von allen Aufsichtsbeamten bittere Klage darüber geführt wird, daß sie leider bei vielen Arbeitgebern auf großen Widerstand stoßen, wenn sie darauf dringen, daß die Arbeiterschutzbestimmungen durchgeführt werden sollen.
So berichtet der Aufsichtsbeamte von Königsberg, er fand in einer Holzbereitungsfabrik drei jugendliche Arbeiter bet sehr geringen Löhnen beschäftigt, von diesen jugendlichen Arbeitern war noch einer geistig minderwertig.
Dieser Arbeitgeber hat in diesem Betriebe die einfachste Schutzvorrichtung nicht angebracht, und die jugendlichen Arbeiter, die an den Maschinen beschäftigt wurden, standen täglich in Gefahr, daß sie von (L) den Maschinen schwer verletzt wurden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Aufsichtsbeamte gibt ausdrücklich zu, daß es sich hierbei nur darum gehandelt habe, jugendliche Arbeiter an die Stelle von Erwachsenen zu stellen, um die Löhne zu sparen.
In Gumbinnen sieht es noch merkwürdiger aus, da wußte die Polizeiverwaltung überhaupt nicht, daß in ihrem Bezirk Kinder beschäftigt wurden, und die Polizeiverwaltung von Memel hat eine Anzeige von Beschäftigung von Kindern in Fabrtkbetrieben überhaupt nicht erhalten und konnte deshalb überhaupt keine Mitteilung machen; aber später wurden die Lehrer in den Volksschulen darauf aufmerksam und diese wissen es am allerersten, weil sie tagtäglich mit den Kindern umgehen —, daß ein ganzer Teil Kinder müde und abgespannt zum Unterricht kamen und gar nicht fähig waren, dem Lehrer zu folgen.
Es stellte sich heraus, daß nicht weniger als 35 dieser Kinder in gewerblichen Betrieben, und zwar ziemlich lange beschäftigt wurden, und es ist dann erst Abhilfe geschaffen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bezüglich des Wohnungswesens wurde vom Reichsgesundheitsamt früher schon darauf aufmerksam gemacht, und in diesen Berichten kann man eine ungeheure Fülle von Material finden.
Ein Aufsichtsbeamter in Maricnwerder sagt in seinem Bericht, daß in 17 Fällen die Schlafstellen verlegt werden mußten, weil sie ungesund waren, und in den meisten Fällen zwei Arbeiter zusammenschliefen.
Der Fabrikinspektor führte noch einen Fall an, er fand nämlich in einem Betrieb, wo die Arbeiter Kost und Logis hatten, 5 Arbeiter, die ein einziges Bett zusammen hatten, und zwar arbeiten die Arbeiter schichtweise und legten sich schichtweise zu Bette.
« n, lHött!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man sollte nicht meinen, daß in Deutschland solche Zustände möglich wären; gesundheitsförderlich kann man sie (cv in keinem Fall nennen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß in unseren Ziegeleien in Deutschland immer wieder die alten Beschwerden kommen über übermäßige Arbeitszeit, Ausnutzung der Kinder, Ausnutzung der Jugendlichen durch zu lange Arbeitszeit, ist allbekannt.
Auch im letzten Jahre haben die Aufsichtsbeamten eine ganze Masse von Fällen wiederum gefunden, in denen sie Strafanzeige machen mußten wegen überlanger Arbeitszeit.
Leider ist es den Aufsichtsbeamten beim besten Willen nicht möglich, die Gesundheit der Kinder zu schützen.
Was will es heißen, wenn ein Ziegeleibesitzer, der elfjährige Knaben 8 bis 9 Stunden beschäftigte, mit 3 Mark Geldstrafe bestraft wurde
Das ist keine Strafe, und tm Wiederholungsfälle kam der Betreffende noch einmal vor Gericht und bekam 10 Mark Geldstrafe.
Ich meine, wenn man sonst wegen jeder Kleinigkeit einen bettelnden hungernden Arbeiter, den man zum ersten Male erwischt, gleich mit Gefängnis bestraft, so wäre hier eine Gefängnisstrafe auch am Platz (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten); dann würden sich die Herren vielleicht besser nach den Bundesratsverordnungen richten, als sie jetzt tun.
Wie man das Kinderschutzgesetz überhaupt im Interesse der Gesundheit beachtet, da haben wir ja, wie gesagt, eine solche Unmasse von Fällen, die man nicht für möglich halten sollte.
So stellte der eine Aufsichtsbeamte fest, daß in vielen Bäckereien und zwar hier in Berlin Kinder von 5 bis 6 Jahren die Tätigkeit des Brötchenaustragens morgens vor 5 Uhr beginnen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich nehme an, die Eltern dieser Kinder müssen durch die bitterste Not dazu getrieben werden; sonst wäre es auch von Arbeitereltern geradezu unverantwortlich, ihre Kleinen Morgens vor 5 Uhr schon zum Brötchenaustragen zu (v) schicken.
Man sollte meinen, daß es einem Bäckereibetrieb hier fast gar nicht möglich wäre, zu verlangen, daß Kinder und zwar auch, weil sie die Arbeit so billig leisten, schon Morgens vor 5 Uhr zur Arbeit herangezogen werden.
Diese Kinder können in der Schule nichts lernen, ihre Gesundheit wird schon im Kindesalter gebrochen, und wenn sie erwachsen sind, können gesunde Arbeiter jedenfalls aus ihnen nicht werden.
Wie es mit den Unfällen steht, durch die manchmal das Leben jugendlicher Arbeiter vollständig ruiniert wird, auch darüber geben eine ganze Anzahl von Aufsichtsbeamten Auskunft.
So berichtet der eine Aufsichtsbeamte aus Bromberg, daß jugendliche Arbeiter an Kreis- und Kappsägen tätig sind.
Einem dieser Arbeiter wurden zwei Finger abgeschnitten.
Ein anderer jugendlicher Arbeiter fand den Tod am Holzgatterwerk.
Einer wurde durch ein Messer an der Hand verletzt.
Einem 17jährigen Burschen wurden von der Kreissäge sämtliche Finger der rechten Hand weggerissen.
Wenn man 16- und 17 jährige Burschen in einem so gefährlichen Betrieb an die Kreissäge stellt, so tut man es aus dem einzigen Grunde, um an Lohn zu sparen!
Der eine dieser jugendlichen Arbeiter, derjenige, dem sämtliche Finger weggerissen wurden, und der nun zeitlebens Krüppel ist, ersparte seinem Arbeitgeber jährlich 600 Mark im Vergleich zu dem Lohn eines erwachsenen Arbeiters!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was soll man dazu sagen, wenn man Kinder von 8, 9 und 10 Jahren, wie der Aufsichtsbeamte aus Oppeln berichtet, bei Bauten mit dem Tragen von Stein und Mörtel beschäftigt, und wenn dann noch der Aufstchtsbeamte große Mühe hat, dem Arbeitgeber begreiflich zu machen, daß das nicht sein darf!
Ein großer Teil dieser Kinder wird dadurch schon in der Jugend mit Bruchschäden behaftet und kann später überhaupt keine schwere Arbeit mehr 6924 Reichstag.
206.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1909.
(Brühne.)
() leisten.
In einer Zementfabrik einem gesundheitsschädlichen Betriebe in Minden fand der Aufsichtsbeamte zwei Knaben, die täglich länger als 10 Stunden beschäftigt wurden.
Der eine von ihnen wurde mehrere Sonntage hintereinander, sogar bis 19 Stunden täglich, beschäftigt.
Der Beamte berichtet weiter, daß in einer Kartonagenfabrik die Arbeiterinnen wiederholt bis Mitternacht beschäftigt wurden; und weil ein Teil dieser Arbeiterinnen außerhalb Mindens wohnte, und nach Mitternacht keine Fahrgelegenheit mehr hatte, so blieben diese Mädchen Nachts in der Fabrik und schliefen auf den Arbeitstischen!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wissen alle, daß die Auffichtsbeamten nicht allen diesen Fällen nachgehen können; aber in kleinen Städten sollten die Polizeibehörden sich dieser gesundheitsschädigenden Fälle annehmen.
In zwei Fällen wurden in einem Betriebe die Arbeiterinnen, einschließlich einer Pause, 24 oder 28 Stunden lang beschäftigt; das war in der Hochsaison in einem Konfektionsgeschäft.
Der Fabrikinhaber, der diese ungeheuren Vergehen begangen hatte, erhielt erst in zweiter Instanz 300 Mark Geldstrafe, und die hatten ihm wahrscheinlich die Arbeiterinnen vorher durch die lange Arbeitszeit längst eingebracht.
Es wäre am Platze gewesen, den Mann einige Monate lang ins Gefängnis zu setzen, damit er über diese Ausbeutung jugendlicher Arbeitskraft und Gesundheit hätte nachdenken können!
In dem Bezirk Solingen scheint es, nach dem Bericht des Aufstchtsbeamten, ebenfalls mit der Durchführung des Kinderschutzes sehr schlecht zu stehen.
Der eine Beamte fand in einem Jahre nicht weniger als 451 Kinder, die gesetzwidrig beschäftigt wurden; er stellte nicht weniger als 653 Verfehlungen fest, wegen derer 222 Arbeitgeber gerichtlich bestraft wurden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
(s) In Oberbayern wird mit der Gesundheit jugendlicher Arbeiter geradezu gehaust.
Das sagt wiederum der Bericht der Fabrikinspektoren aus dem letzten Jahre.
In einem oberbayerischen Kreissägewerk wurden vier Knaben unter 14 Jahren täglich 10 bis 11'- und 12 Stunden beschäftigt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In einem anderen Sägewerk wurde die Beschäftigung eines schwächlichen Knaben von 13 Jahren verboten, weil dieser täglich von Vormittags 10 bis Nachts 9 Uhr beschäftigt wurde.
In demselben Werke wurden auch zwei Kinder von 9 bis 10 Jahren mit Brettertragen beschäftigt.
Niemand von Ihnen wird der Meinung sein, daß Kinder von 9 und 10 Jahren mit ihrem zarten Körperbau befähigt sind, Bretter zu tragen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine Arbeit für starke Männer, aber nicht für Kinder, die dabei völlig zusammenbrechen.
Ich habe schon gesagt, daß es in den Ziegeleien nicht besser steht.
Auch in dem letzten Jahre finden wir, daß man allen Wünschen der Aufsichtsbeamten, die Gesundheit der Arbeiter mehr zu beobachten und vor allem für genügende Schlafstellen zu sorgen, nicht nachgekommen ist; im Gegenteil, die Aufsichtsbeamten und Polizeibehörden haben auch im letzten Jahre wieder eine große Anzahl Fälle festgestellt, wo Arbeiter und Arbeiterinnen in Ziegeleien weit über die gesetzliche Arbeitszeit hinaus beschäftigt wurden, und das Schlafstellenwesen im allgemeinen ein sehr unwürdiges war.
Ich will noch einen Fall anführen.
Wie man aber die Gesundheit der Jugendlichen schützt, darüber berichtet auch noch ein Auffichtsbeamter von Baden.
In einem Sägewerk traf er einen 15 Jahre alten Jungen, der an die Stelle des Heizers getreten war.
Der Heizer war erkrankt, und der Arbettgeber war der Meinung, der Junge von 15 Jahren könnte ebenso gut die schwere Arbeit leisten wie der erwachsene Arbeiter.
Die Arbeitszeit dieses (0) 15jährigen Jungen begann Morgens 5 Uhr und dauerte Abends bis 7 »z Uhr, also ganze 14 Stunden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch hier ist die Triebfeder der Kostenpunkt, weil man an dem jugendlichen Arbeiter bedeutend sparen konnte.
Meine Herren, es ist früher hier viel über die Bäckereien geklagt worden.
Ich gebe zu, es hat sich in der Beziehung manches gebessert infolge der Kritik im Reichstage, auch durch die Anordnungen des Reichsgesundheitsamts und die vom Reichsamt des Innern erlassenen Anordnungen.
Trotzdem die Schutzbestimmungen in den Bäckereien mancherlei Verbesserungen herbeigeführt haben, findet man auch dort noch mancherlei übelstände.
Eine ganze Anzahl Bäckermeister kann sich nicht daran gewöhnen, die Beschäftigung der jugendlichen Arbeiter zu unterlassen und die Arbeiterschutzbesttmmungen durchzuführen.
So wird von einem Bäckermeister berichtet, er hätte einen schulpflichtigen Knaben im Alter von 13 Jahren als Lehrling außerhalb der Schulzeit angenommen und auch des Nachts beschäftigt, sodaß für diesen armen Jungen, obwohl er noch zur Schule ging, täglich nur 4 Stunden zum Schlafen übrig blieben (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Später wurde Anzeige bei der Polizeibehörde erstattet, und da der Bäckermeister den schwächlichen Knaben obendrein noch schwer mißhandelt hatte, wurde ihm das Recht, Lehrlinge zu halten, von der Behörde genommen.
Er darf also in Zukunft keine Lehrlinge mehr ausbilden.
Es wäre wünschenswert, daß in Zukunft überall so verfahren wird.
Ich hoffe und wünsche, daß uns derartige Fälle im nächsten Jahre nicht mehr zu beschäftigen brauchen, möchte aber zum Schluffe das eine, was wir Sozialdemokraten im Reichstage schon oft hervorgehoben haben, auch hier wiederholen: es wird in dieser Beziehung keine Besserung eintreten, ehe man sich nicht entschließt, Gewerbe- und (v) Aufsichtsbeamte aus den Reihen der Arbeiter anzustellen, die die Verhältnisse kennen und dann auch für Besserung sorgen werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan.
Dr. Mugdan, Abgeordneter: Mit den letzten Worten des Herrn Abgeordneten Brühne kann ich mich einverstanden erklären.
Auch von meinen Parteigenoffen wird verlangt, daß zur Gewerbeinspeklion neben Ärzten und einer größeren Anzahl weiblicher Personen auch Arbeiter zugezogen werden.
Ebenso kann ich ihm zustimmen in seinen Klagen über unzulässige Beschäftigung von Kindern; ich hoffe, daß gerade auf solche Fälle die Behörden ihr Augenmerk richten, weil zweifellos Kinder und Frauen einen größeren Schutz durch die Gesetzgebung und die diese bewachenden Organe brauchen als erwachsene Männer.
Bei diesem Etatstitel ist gewöhnlich in den letzten Jahren eine große Debatte über Wein entstanden.
Ich will heute meine Ausführungen auf eine andere Flüssigkeit richten, die den Weintrinkern höchst verhaßt ist, nämlich den Essig, und zwar möchte ich mich mit der Kaiserlichen Verordnung betreffend den Verkehr mit Essigsäure vom 14.
Juli 1908, die Sie auf der Drucksache Nr.
1017 finden, beschäftigen.
Im allgemeinen kann ich mich mit dieser Verordnung einverstanden erklären, wenn man ja auch zugeben muß, daß zuerst vielleicht dadurch eine Anzahl von Fabriken, welche Essigsäure herstellen, in ihrem Betrieb etwas geschädigt werden.
Aber das wird überwunden werden.
Dagegen habe ich schwere Bedenken gegen den ß 2 dieser Verordnung: nach diesem finden die gesamten Vorschriften der Verordnung keine Anwendung, wenn Reichstag.
206.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1909.
6925 (Dr. Magdan.)
() es sich um Verkauf von Essigsäure in Apotheken handelt, soweit es zu Heil- und wissenschaftlichen Zwecken erfolgt.
Die Verwendung der Essigsäure zu Heilzwecken ist außerordentlich gering.
Ich glaube, daß sie nur noch zum Wegätzen von Warzen verwandt wird; auch da wird sie wohl sehr selten verwandt werden, weil das eine sehr schmerzhafte Prozedur ist.
Wissenschaftlichen Zwecken dient die Essigsäure, wenigstens was die Slrztx anbetrifft, nur bei der Harnuntersuchung zum Nachweis von Eiweiß.
Finanzielle Gründe liegen also bei mir nicht vor, die mich gegen dieses Monopol der Apotheken sprechen lassen.
Aber ich muß sagen, es ist gar kein Grund einzusehen, warum man gerade nur den Apotheken den Vorzug geben soll, von den Bestimmungen des § 1, welche außerordentlich minutiös sind, abzusehen, wenn es sich um Heil- und wissenschaftliche Zwecke handelt, und warum man nicht dieselbe Ausnahme bei allen andern Geschäften macht, die Essigsäure zu diesen Zwecken verkaufen wollen, also besonders bei den Drogenhandlungen.
Die verbündeten Regierungen hätten vielleicht noch einen Grund zu dieser Ausnahmestellung der Apotheken, wenn es hieße, daß alle die Bestimmungen des § 1 fortfallen sollten, wenn die Essigsäure auf ein ärztliches Rezept hier abgegeben wird.
Aber Essigsäure wird ohne weiteres abgegeben; ein ärztliches Rezept ist gar nicht notwendig, sodaß, wenn man mit dem Gedankengang operiert, daß man das Publikum dadurch schützen wolle, sich durch Essigsäure selbst zu töten, auch dieser Grund wegfällt; denn jeder Selbstmordkandidat kann in eine Apotheke gehen und sagen: ich will etwas Essigsäure zu wissenschaftlichen Zwecken haben, oder um eine Warze wegzubringen; der Apotheker wird nicht seinen Körper ansehen, ob er eine Warze hat.
Er hat also trotz der Verordnung es sehr leicht, wenn es ihm Vergnügen macht es ist auch sehr schmerzhaft —, sich mit Essigsäure zu vergiften.
Der § 2 ist mithin, von (s) welchem Standpunkte aus man ihn überhaupt betrachten mag, nicht einwandfrei.
Es ist gestern und an früheren Tagen viel darüber gesprochen worden, daß die Regierung im allgemeinen den Drogenhandlungen gegenüber doch eine veränderte Stellung einnehmen sollte; und ich muß dem zustimmen.
Ich bin vollständig frei von jeder Animosität gegen die Apotheker.
Ich halte auch die Ausdrücke wie Apothekenwucher und Arzneiwucher für außerordentlich gefährlich und unrichtig.
Wenn auch richtig ist, daß einige wenige Apotheker durch Grundstückswertsteigerung sehr reich geworden sind, so ist doch das Gros der Apotheker zweifellos in einer sehr schlechten wirtschaftlichen Lage, und nicht nur das, sondern sie befinden sich in einer so verantwortlichen Stellung wie überhaupt kein anderer Stand; denn der Apotheker, der nicht in der Lage ist, sich einen Provisor zu halten, der seine Apotheke einzig und allein mit einem Lehrling versieht, ist nicht nur verantwortlich für seine Taten, sondern auch verantworlich für alle Taten dieses Lehrlings, sodaß er eigentlich eine ununterbrochene Arbeitszeit hat, da die Apotheke Tag und Nacht bereit sein muß.
Die Lage der Apotheker in Deutschland ist also nicht gerade glänzend, und ich bin vollständig entfernt, in das Geschrei derer einzustimmen, welche die Behauptung aufstellen, daß mit dem Apothekerberuf immer sehr leicht Geld zu erwerben sei.
Auf der anderen Seite muß man aber zugeben, daß durch eine verfehlte Gesetzgebung des ganzen vorigen Jahrhunderts es so weit gekommen ist, daß ein großer Teil derjenigen Pharmazeuten, die ihr Examen als Apotheker gemacht haben, nicht in der Lage ist, selbständig eine Apotheke zu erhalten, und daß infolgedessen ein großer Teil dieser Personen dem Apothekerberuf entfremdet wird.
Ich gebe zu, daß aus den Reihen der Apotheker der Wissenschaft außerordentlich große Förderung erwachsen ist; ich erinnere nur an Hilger-München.
Der geprüfte Apotheker kann nicht in jedem Falle (O) Apothekenbesitzer werden, sondern er tritt in einen anderen Beruf über, und man kann sagen, daß von 10V geprüften Pharmazeuten, welche nicht Apotheker werden können, 90 sich eine Drogenhandlung erwerben, wenn sie die nötigen Mittel haben.
Daraus folgt, daß heute unsere Drogenhandlungen zum beträchtlichen Teil in dem Besitz von geprüften Apothekern sind, und daß es schon deswegen eigentlich unrecht ist, die Drogenhandlungen gewissermaßen zu betrachten als ein Gewerbe, das zum Apotheker in demselben Verhältnis steht wie die Kurpfuscher zum ärztlichen Beruf.
Das ist absolut unrichtig.
(Sehr richtig!
links.)
Heutzutage kann in Deutschland ohne die Drogenhandlungen gar nicht mehr ausgekommen werden.
Die Drogenhandlungen sind ein unbedingt notwendiger Bestandteil in unserem gewerblichen Leben, und deswegen ist es notwendig, auf sie Rücksicht zu nehmen.
Nun gibt es hier die allermerkwürdigsten Bestimmungen.
Die Drogenhandlungen können Gifte der allerschwersten Art verkaufen, wenn sie die Erlaubnis zum Verkauf von Giften haben.
Aber wenn jemand z.
B. Rhabarberpulver oder Brusttee haben will, so darf es der Drogist nicht geben.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Ich könnte die Reihe dieser Beispiele noch sehr vermehren und dabei ist das schlimmste, daß die Judikatur auf diesem Gebiete durchaus verschieden ist, daß in demselben Falle das eine Gericht einen Drogisten verurteilt, während ein anderes Gericht ihn freispricht.
So habe ich aus Niederschlesien eine Anzahl von Entscheidungen, die das außerordentlich gut illustrieren.
So hatte z.
B. das Landgericht Bunzlau jemanden verurteilt, weil er eine gewöhnliche Brandbinde verkauft hat die Drogisten dürfen Bandagen verkaufen —, weil diese Brandbinde plötzlich als ein verbotenes Pflaster angesehen wurde.
Das eine Landgericht (v) hat dem Drogisten erlaubt, Gichtwatte zu verkaufen, ein anderes hat es verboten und ihn bestraft, weil sie eine verbotene Lösung sei.
Von einem Gericht ist der Verkauf der gewöhnlichen Bischofessevz, die übrigens sehr gut schmeckt, verboten und der Drogist bestraft worden; ein anderes Gericht hat ihn freigesprochen.
Ebenso ist eine weite Judikatur über den Verkauf des Ihnen gerade im Winter wohlbekannten „Mentholinschnupfpulvers ''entstanden.
Einmal wurde ein Drogist bestraft, weil er aufgeschrieben hatte: „Schnupfenpulver ''; ein anderer wurde bestraft, weil er diese Aufschrift unterlassen hatte.
Kurzum, die Rechtsprechung ist außerordentlich verschieden, und es wäre notwendig, einen sicheren Rechtszustand zu schaffen.
Warum sind überhaupt diese ganzen Beschränkungen eingeführt
Immer nur aus dem Gesichtspunkte heraus, daß man die Menschen vor Schaden behüten, daß man jedem Staatsbürger die Stelle anweisen will, wo er sicher und richtig das und jenes Präparat bekommt.
Nun wird mir doch kein Mensch in der heutigen Zeit einreden wollen, daß der Drogist nicht ebenso gut wie der Apotheker z.
B. Aspirin verkaufen kann.
Beide bekommen dies Aspirin in Flakons, in denen 20 Tabletten sind; die Flakons sind verschlossen, es steht darauf „Aspirin '', es steht genau darauf, wie es genommen werden soll, und es lag eigentlich gar kein Grund vor, den Drogenhandlungen den Verkauf zu entziehen.
Ich habe überhaupt die Überzeugung, daß es nicht Sache des Staates ist, den Bürger in den Glauben zu versetzen, daß durch staatliche Gesetze seine Sicherheit gewährleistet ist.
Das ist ja der Fehler der Herren Sozialdemokraten, daß sie bei jeder Gelegenheit verlangen: wir brauchen das Gesetz, wir brauchen jenes Gesetz.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Die Herren von der Rechten stehen in dieser Beziehung 6926 Reichstag.
206.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1909.
(Dr. Mltgda«.)
(4) den Sozialdemokraten gleich.
Ich habe da mehr die Ansicht eines früheren Sozialdemokraten, des gegenwärtigen Handelsministers in Frankreich, Vtvtani, der einmal in einer Rede ich glaube »es war in Nantes —, die im vorigen Jahre gehalten worden ist, mit Recht sagte, daß es eigentlich töricht sei, anzunehmen, daß man überhaupt durch Gesetze Mißstände, die sich vor allem im Verkehr zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern ergäben, aus der Welt schaffen könne; man könne Gesetze machen, diese Gesetze können gehalten werden; wenn sie aber gehalten würden, so würden sie nur deswegen gehalten, weil Arbeitgeber und Arbeitnehmer einig seien, dem Mißstand abzuhelfen; sie würden aber in dem Momente nicht gehalten, wo diese Einigkeit nicht vorhanden sei.
Das gilt zumeist von allen Gelegenheitsgesetzen, die zum Zwecke der Beseitigung eines neuen Mißstandes erlaffen werden.
Das ist ein Fehler unserer heutigen Gesetzgebung überhaupt, und diese ich möchte sagen Bevormundung des Publikums tritt auch bei einem anderen Gegenstände jetzt klar zutage, der mit dem Reichsgesundheitsamte in Verbindung steht, nämlich bet der beabsichtigten Regelung unserer Spezialarztfrage.
Der preußische Kultusminister hat vor einiger Zeit den preußischen Ärztekammern eine Frage vorgelegt, ob sie auch dafür seien, daß unsere Gesetzgebung dahin geändert würde, daß für die Bezeichnung als Spezialarzt eine besondere Vorbedingung geschaffen werden solle.
Meine Herren, weil es richtig ist, daß einige Arzte, nachdem sie 5 oder 6 Wochen vielleicht bei einem Spezialarzt Dienste geleistet haben, sich jetzt Spezialarzt nennen, soll sofort die Gesetzesmaschine in Bewegung gesetzt werden, obgleich es feststeht, daß die Mißstände auch bei den Spezialärzten außerordentlich gering sind, obgleich unter den Tausenden von Spezialärzten sich vielleicht einige wenige nur finden, die es nicht verdienen, wenn ich so sagen darf, sich Spezialarzt zu (L) nennen.
Aber was geht das überhaupt schließlich den Staat an
Wenn jemand ein schlechter Spezialarzt ist, mag er noch so viel Reklame machen, er wird wahrscheinlich trotz der Bezeichnung „Spezialarzt ''nicht sehr große Geschäfte machen.
Das Publikum ist ja nicht so dumm, um nicht nach einiger Zeit herauszufinden, ob der Mann Tüchtiges leistet oder nicht: ich halte es für gefährlich, wenn der Staat das Publikum in den Glauben versetzt, daß er ihm die Sicherheit geben könne, nur Spezialärzte zu haben, die in jeder Beziehung vertrauenswürdig seien.
Es kommt hier noch etwas hinzu: der preußische Kultusminister verlangt, daß diese Spezialärzte drei oder vier Jahre Assistenzärzte bei anderen Spezialärzten sein sollen.
Das halte ich für eine durchaus falsche Bestimmung, denn gerade die Gründer unserer Spezialitäten sind vielfach aus dem praktischen Arztestande hervorgegangen.
Wenn unbestreitbar Robert Koch der erste lebende Bakteriologe ist, so war er doch nie Assistent bei einem Bakteriologen; als gewöhnlicher Kreisarzt hat er alle die Methoden selbst erfunden, auf denen andere weiter arbeiten.
Ebenso war Albert v. Graefe nie Assistent bei einem Augenarzt, und dasselbe Ministerium, das in dem neuesten Erlaß diese Vorbereitung von den Spezialärzten verlangt, hat nicht im mindesten gezögert, selbst hier in Berlin Personen Professuren zu übergeben für Disziplinen, in denen diese Herren gar keine Assistenzarzttätigkeit aufzuweisen haben.
Ich erinnere nur an die Professur für Hydrotherapie, die einem ausgezeichneten Manne gegeben worden ist, der die Stelle vorzüglich verwaltet, obgleich er bis dahin sich mit Hydrotherapie nicht beschäftigt hat; die Frage des Herrn Kultusministers hätte nach meiner Überzeugung ganz gut unterbleiben können.
Das, was heute der Herr Abgeordnete Brühne über die Arztfrage im allgemeinen gesagt hat, kann ich in sehr vielen Punkten billigen.
Ich habe ja selbst von dieser sv) Stelle aus immer verlangt, daß zur Beseitigung der Streitigkeiten zwischen Ärzten und Krankenkaffen Schiedsgerichte eingeführt werden, und ich freue mich, daß die neue Arbeiterversicherungsordnung in dieser Beziehung Vorkehrung treffen wird.
Was nun speziell den Kölner Arztestreit anbetrifft, so möchte ich doch den Herrn Staatssekretär, der von mehreren Rednern gerade deswegen angegriffen wird, etwas in Schutz nehmen.
Wenn man die Worte, die der Herr Staatssekretär gesprochen hat, genau liest, so kann eigentlich kein Zweifel darüber sein, daß er ausdrücklich abgelehnt hat, über den Kölnischen Arztestreit zu sprechen.
Er hat die Sätze, die bei meinen Kollegen in Köln so große Aufregung hervorgerufen haben, ganz allgemein gesprochen, nicht auf den Kölner Arztestreit bezüglich.
Die Fälle, die Herr Kollege Brühne hier erwähnt hat, verurteile ich wenn sie vorgekommen sind genau so wie er.
Ob sie vorgekommen sind, das ist allerdings sehr zweifelhaft; sie werden bisher nur in einer einzigen sozialdemokratischen Zeitung erwähnt; weder die „Kölnische Zeitung ''noch die „Kölnische Volkszeitung ''schreibt über diese Fälle, sodaß ich nicht weiß, ob sie vorgekommen sind.
Ich glaube, daß alle Arzte die Fälle, wenn sie vorgekommen sind, verurteilen.
Es ist gar kein Zweifel, daß solche Arzte sich unwürdig des ärztlichen Standes gemacht haben und auf Grund des ehrengerichtlichen Verfahrens, dem wir unterstehen, bestraft werden müssen.
Nur das eine möchte ich auch bei dieser Gelegenheit doch wieder erwähnen: der größte Teil der Schuld für die Zustände in Köln trifft die dortigen Krankenkaffenvorstände, und zwar liegt ihre Schuld darin, daß sie eben, obgleich sie nicht genügend Arzte hatten, vor Monaten schon in die Welt hinausposaunten: wir brauchen die alten Arzte gar nicht; wir haben so viel Ärzte, daß uns (v) gar nichts passieren kann!
Hätten sie das nicht getan, so würden wahrscheinlich die ganzen mißlichen Verhältnisse nicht eingetreten sein.
Nachdem sich jetzt gezeigt hat, daß die Kölner Krankenkassen auf diese Weise genug Arzte nicht erlangen können, wird vielleicht selbst in diesem Moment noch eine Einigung der beiden Parteien zustande kommen können, die jeder von uns, mag er auf der einen oder auf der anderen Seite stehen, wünscht.
Wie ich schon einmal gesagt habe, es handelt sich zwar um einen Streit zwischen Ärzten und Krankenkassen, aber die einzig Leidenden dabei sind die Kaffenmitglieder und ihre Angehörigen.
(Sehr richtig!
links.)
Aus diesem Grunde ist es schon notwendig, daß man zu einem Frieden kommt.
Ich möchte hier noch einen Gegenstand anführen, den in früheren Jahren der leider verstorbene Kollege Ruegenberg häufig in seinen Reden behandelt hat.
Ich möchte an den Herrn Staatssekretär oder an den Herrn Präsidenten des Gesundheitsamts die Frage richten, ob eigentlich die verbündeten Regierungen beabsichtigen, das längst in Aussicht aestellte Lebammenaelek uns vorzulegen, über die Wichtigkeit des Hebammenberufs 'M Wechen, verlohnt sich, nicht; die ist wohl allgemein anerkannt.
Ohne weiteres!
müssen wir zugeben, daß von dem Zustande des Hebi ammenstandes unsere ganze Zukunft abhängt; denn je bessere Hebammen wir haben, desto weniger Kinder werden bei der Geburt sterben, ganz abgesehen davon, daß die Hebamme auf dem Lande und in ärmeren Familien der Stadt überhaupt die ersten Wochen nach der Geburt die Beraterin der jungen Mutter ist.
Nun ist die HebamWUMsbildung in Deutschland nicht einheitlich gereMki Sie ist iN Preußen an die Provinzialvetwaltungen angegliedert.
Es wird in der Reichstag.
206.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1909.
(Dr. Mugda«.)
M einen Provtnzialhebammenanstalt anders unterrichtet als in der anderen.
Obligatorische Fortbildungskurse für Hebammen bestehen nicht, obwohl dies unbedingt notwendig wäre, weil sich gerade auch auf dem Gebiet der Geburtshilfe außerordentliche Veränderungen vollzogen haben; ich weise nur auf die veränderten Desinfektionsmethoden hin.
Die Hebamme selbst ist zumeist nicht in der Lage, auf ihre Kosten Fortbildungskurse zu nehmen, und so ist es notwendig, daß der Staat es wird dies ja Sache der Einzelstaaten sein obligatorische, unentgeltliche Fortbildungskurse für Hebammen einrichtet.
Reichssache aber scheint mir zu sein, dafür zu sorgen, daß die Hebammen, die ja zumeist sozial sehr schlecht gestellt sind, auch an den Segnungen unserer Arbetterversicherung teilnehmen, was zurzeit fast unmöglich ist.
Die Hebamme ist eine selbständige Person, sie ist weder krankenverficherungspflichtig, noch invalidenversicherungspflichtig und ist nicht einmal gegen Betriebsunfälle versichert, obwohl gerade Unfälle im Hebammenberuf außerordentlich häufig vorkommen können, Unfälle, die für das ganze Leben Folgen tragen.
Ich erinnere nur an die nicht selten vorkommende venerische Ansteckung der Hebammen, die sie sehr leicht bei der Entbindung einer luetischen Person akquirieren können, die sie auch auf 1 oder 2 Jahre vollständig von ihrem Beruf ausschließt, weil sie sonst die Infektion auf andere übertragen können.
So wäre es eigentlich unbedingt notwendig, daß wir für diesen Stand sehr bald die Segnungen der Arbetterversicherung einführen; ich glaube, daß dies auch vielleicht in den Rahmen der Arbeiterversicherung gehen wird, daß es nicht notwendig ist, dazu ein besonderes Gesetz zu machen (Zuruf bet den Sozialdemokraten), ohne daß es notwendig wäre, dazu ein besonderes Gesetz zu machen.
Im übrigen sage ich dem Herrn Kollegen Frank, daß ich mich nur gegen neue Gesetze (8) gegen neuauftretende Mißstände gewendet habe, aber nicht gegen ein Gesetz, das einem Mißstand, der schon seit Jahren besteht, abhelfen soll; aber ich glaube, hier würde der Rahmen der Arbetterversicherung genügen.
Aber nun verlange ich wirklich ein neues Gesetz (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), das ich allerdings schon seit Jahren verlangt habe, das die Krankenpflegepersonen betrifft; hier müßten die verbündeten Regierungen etwas schneller vorgehen.
Die Vorarbeiten zu einer allgemeinen Versicherung der Krankenpflegepersonen liegen ja schon 6, 7 Jahre zurück.
Ob die Versicherung der Krankenpflegepersonen im Rahmen der Arbeiterversicherung gehen wird, das ist mir zweifelhaft.
Man kann sie natürlich für krankend erstcherungspfltchtig erklären, auch für unfallversicherungspflichtig, was bet ihnen eine sehr geringe Rolle spielt, und auch vielleicht für invalidenversicherungspflichtig; aber für die weiblichen Krankenpflegepersonen ist weit mehr eine Penstonsversicherung nötig, weil sie im allgemeinen ihren Beruf kaum länger als 10 bis 15 Jahre hintereinander ausführen können.
Sie werden nach dieser Zeit abgemattet und abgespannt, sodaß sie unbedingt eine Zeitlang irgend etwas anderes machen müssen, wenn sie überhaupt wieder in den Krankenpflegeberuf zurückkehren sollen.
Aus diesem Grunde, glaube ich, wird man hier wahrscheinlich besondere Bestimmungen machen müssen.
Ich habe schon einmal darauf hingewiesen, daß man sich vielleicht an die Einrichtung unserer Berufsgenossenschaften anlehnen kann, senschaft der öffentlichen eser Berufsgenoffenschaft en läßt.
Ich glaube, daß man eine große Berufsgeno Krankenhäuser gründet und von d eine Pensionsversicherung einrich so wird es gehen, ohne die Bevölkerung und die Reichsfinanzen zu sehr zu belasten.
Unbedingt notwendig aber ist, daß hier etwas geschieht.
Zum Schluß möchte ich noch auf die Frage eingehen, Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
6927 die die Herren Kollegen Brühne und Fleischer hier für die (0) Gistkrankheiten angeregt haben.
Im allgemeinen ist dies eigentlich, früher wenigstens, nicht beim Etat des Reichsgesundheilsamts besprochen worden, sondern mehr bei der Generaldebatte zum Reichsamt des Innern, wo es auch diesmal besprochen worden ist.
Ich gebe zu, daß der Weg, den Herr Fleischer einschlagen will, um für den Jnnenanstrich Bleiweiß zu verbieten, das Verbot der Bleiweißanwendung in die Submissionsbedingungen der öffentlichen Behörden aufzunehmen, ein gangbarer ist.
Aber ich glaube, daß man auch bei dieser Gelegenheit darauf hinweisen müßte, daß alle Verfügungen und Gesetze nichts nutzen, solange diejenigen, für die diese Gesetze und Verfügungen gemacht sind, sich nicht nach denselben richten.
Wenn von seiten der Sozialdemokratie und auch von Herrn Dr. Fleischer heftige Klagen erhoben werden über die Verwüstung durch die Bleikrankheit, so stimme ich dem selbstverständlich zu.
Aber wir alle, die wir jemals in unseren Häusern Maler haben arbeiten sehen, werden gefunden haben, daß diese Maler ruhig ihre Zigarren rauchten, und wenn man sie auf die damit verbundene Gefahr aufmerksam machte, so wurde man als unbequemer Vormund und Mahner zurückgewiesen.
Die Maler und Anstreicher halten diese und andere Stcherheitsvorschriften zumeist nicht, und deshalb tritt bei ihnen so häufig diese Bleivergiftung ein; denn daß bei gehöriger Vorsicht die Bleivergiftungen nicht einzutreten brauchen, sehen wir an der großen Anzahl Malermeister, die tatsächlich ebenso wie ihre Gesellen arbeiten, die die Vorschriften besolgen und infolgedessen ihr Malergewerbe bis in ihr spätes Alter verrichten können.
Deshalb ist es an der Zeit, den Arbeitern zuzurufen, daß alle diese Klagen nicht beseitigt werden dadurch, daß man Gesetze und Verfügungen macht, sondern daß die Hauptsache ist, daß die betreffenden Arbeiter sie auch halten.
Vielleicht wäre auch in dieser Beziehung der Eintritt E ) von Arbeitern in die Gewerbeinspektion von großem Vorteil.
Ich glaube, die Arbeiter der Gewerbeinspektion würden vielleicht mit der gehörigen Derbheit dem Übeltäter entgegentreten können.
Wir selbst sind dabei, in der Gewerbeordnung eine Bestimmung zu machen, wonach Arbeiter, welche sich einer Bestimmung entziehen, die für die Sicherheit ihres Lebens und ihrer Gesundheit gemacht ist, bestraft werden können.
Aber diese Bestimmung gilt nur für Fabriken und nicht allgemein und würde für das Malergewerbe nicht in Betracht kommen.
Ich glaube, daß von seiten des Reichsgesundheitsamts in dieser Beziehung nicht mehr viel geschehen kann, sondern daß es Sache der interessierten Kreise ist, die Arbeiter immer darauf aufmerksam zu machen, daß sie die Bestimmungen auch halten.
Dann wird die Bleikrankheit weit mehr zurückgehen, als es gegenwärtig der Fall ist.
Ich habe die Empfindung, daß gerade von den Malern und Anstreichern in bezug aus Unvorsichtigkeit kolossal gesündigt wird, und wenn Sie den Vergleich ziehen zwischen Malern und Anstreichern und Buchdruckern, die doch auch den Gefahren der Bleikrankheit, wie die Maler und Anstreicher, ausgesetzt sind, so werden Sie finden, daß die Buchdrucker weit vorsichtiger bnlleicht, wenn ich so sagen darf, weil sie einer gebildeteren Schicht der Arbeiterklaffe angehören, und daß bei ihnen die Bleikrankheit weit seltener als bei den Malern und Anstreichern vorkommt.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts iir.
Bumm.
Dr. Bnmm, Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, gestatten Sie, daß ich auf einige Fragen antworte, die zum Etat 947 6928 Reichstag.
206.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1909.
(Dr. Bumm.)
M des Kaiserlichen Gesundheitsamts gestellt worden sind.
Zunächst hat Herr Abgeordneter Dr. Mugdan beanstandet, daß im ß 2 der neuen Verordnung über den Verkehr mit Essigessenz ein Monopol den Apothekern hinsichtlich der Verabfolgung von Essigsäure eingeräumt worden sei.
Ein Monopol der Apotheker besteht auf diesem Gebiete nicht.
Die Drogisten sind ebenso berechtigt, Essigsäure abzugeben, wie die Apotheker.
Handelt es sich um die Abgabe für Genußzwecke, so gelten für Apotheker wie Drogisten die Vorschriften der Verordnung ganz gleichmäßig.
Auch dem Drogisten ist nicht untersagt, Essigsäure für die Zwecke der Arzte abzugeben; er darf dies allerdings nur tun unter Anwendung der gleichen Vorsichtsmaßnahmen, wie sie die Verordnung für die Abgabe zu Genußzwecken vorschreibt, während der Apotheker von dieser Einschränkung befreit ist.
Es beruht diese Sonderbestimmung darauf, daß man erstens von der Annahme ausging, es werde der Arzt, wenn er für die Behandlung eines Menschen konzentrierte Essigsäure braucht, diesen Stoff in der Regel aus der Apotheke beziehen, weil er weiß, daß in der Apotheke genau nach dem Arzneibuch und nach der Betriebsordnung die Abgabe erfolgen muß.
Daß für Heilzwecke aus Drogerien Essigsäure bezogen wird, wird zu den Seltenheiten gehören.
Zum zweiten wollte man auch die Gelegenheit, durch angebliche Abgabe für Heilzwecke Umgehungen der neuen Vorschriften zu ermöglichen, indem konzentrierte Essigsäure ohne die vorgeschriebenen Kennzeichnungen nach wie vor für Genußzwecke abgegeben und nur der Vorwand der vermeintlichen Abgabe für den ärztlichen Gebrauch angewandt wird, tunlichst vermindern.
Das waren die Gründe, weshalb die Apotheken bezüglich der Abgabe von Essigsäure für Heilzwecke und für wissenschaftliche Zwecke günstiger gestellt worden sind als die Drogisten.
Praktisch wird die Sache kaum eine Bedeutung haben, denn die konzentrierte Essigsäure wird für (8) ärztliche Zwecke in der Regel nur zum Wegätzen von Warzen, also verhältnismäßig selten und in nur geringen Mengen benutzt.
Ich darf nun zunächst auf die Äußerungen des Herrn Brühne eingehen.
Er hat beanstandet, daß die Gesundheitszustände in den chemischen Fabriken sehr viel zu wünschen übrig lassen.
Meine Herren, die chemischen Fabriken Deutschlands sind Einrichtungen, auf die die ganze Welt mit Bewunderung und zum Teil mit Neid hinblickt.
(Sehr richtig!)
Unsere großen chemischen Fabriken haben vorzügliche Einrichtungen geschaffen, auf die wir stolz sein können; daß sie die hygienische Fürsorge für ihre Arbeiter vernachlässigen, wie der Herr Abgeordnete Brühne behauptet hat, das bedarf erst noch des Beweises.
Die chemischen Fabriken unterstehen im übrigen ebenso wie die anderen Fabriken den Bestimmungen des Unfallversicherungsgesetzes, sie unterliegen Unfallverhütungsvorschriften, die meines Wissens durchaus entsprechend sind.
Sollten tatsächlich in chemischen Fabriken sanitäre Mißstände bestehen, so wird dem nachgegangen werden.
Richtig ist, daß gewerbliche Vergiftungen durch chemische Stoffe da kommen aber nicht bloß die chemischen Fabriken in Betracht, sondern alle Betriebe, in denen mit Erzeugnissen und Zubereitungen der chemischen Industrie gearbeitet wird noch verhältnismäßig häufig vorkommen, über diese Angelegenheit hat eine eingehende Beratung des Reichsgesundheitsrates am 18.
Dezember v. J. stattgefunden; es werden die Beschlüsse, die dort gefaßt worden sind, dem Herrn Staatssekretär demnächst vorgelegt werden.
Der Herr Abgeordnete Brühne hat ferner eine Reihe von Einzelfällen angeführt, in welchen teils Ärzte ihre Pflicht gegenüber Schwerkranken nicht getan haben sollen, teils Zuwiderhandlungen gegen die zum Schutze der Gesundheit in Arbeitsstätten vom Bundesrat erlassenen Verordnungen stattgefunden haben, teils sonstige Mißstände (6) in gewissen Betrieben der Industrie bestehen sollen.
Es ist unmöglich, auf diese einzelnen Fälle hier einzugehen; es sind Behauptungen, die einseitig hier aufgestellt werden.
Ob die Unterlagen richtig oder unrichtig sind, läßt sich in diesem Augenblick unmöglich prüfen und sagen: „Eenes Mannes Red ist eene halbe Reed, man soll sie hören alle beed ''.
Ich kann auf diese einzelnen Vorhaltungen nicht eingehen, nur das eine möchte ich bemerken: wenn der Herr Redner eine Reihe von Mißständen vorgeführt hat, die von den Gewerbeaufsichtsbeamten in ihren Berichten geschildert worden sind, so ist das ja der beste Beweis dafür, daß man ernstlich bestrebt ist, allen solchen Unzuträglichkeiten nachzugehen und sie unverblümt in den zur Veröffentlichung gelangenden Berichten der Gewerbeaufstchtsbeamten aufzudecken.
Gerade dadurch werden die Behörden in die Lage versetzt, den Finger auf Wunden überall da zu legen, wo Abhülfe not tut.
Sollte in dieser Beziehung da oder dort nicht eingeschritten werden, so wäre nur, wie wiederholt hier im Reichstag vom Regierungstische aus erklärt worden ist, zu wünschen, daß dies in jedem Falle zur Kenntnis der zuständigen Behörden gebracht wird.
Der Herr Abgeordnete Mugdan hat die Frage ge-stellt, wie es mit dem Erlaß eines Reichshebammcn-4 gesetzes.
steht.
Der Herr Staatssekretärat im vorigen j Jahre die Erklärung abgegeben, daß seines Erachtens diej Regelung des Hebammenwesens Landessache und nicht'Reichssache ist.
Er hat keineswegs das baldige Kommest eines Reichsgesetzes in Aussicht gestellt; er hat vielmehr darauf hingewiesen, daß beim Hebammenwesen so viele Fragen Hereinspielen, die nur landesrechtlich geregelt werden können, daß es den Vorzug verdiene, wenn die Ausübung dieses Gewerbes nicht durch reichsgesetzliche Bestimmungen, sondern durch das Landesrecht geordnet wird, wie ja auch die jetzt geltende Gewerbeordnung die (ti) Regelung des Prüfungwesens der Hebammen den Landesgesetzen zuweist.
Dagegen sollen Verhandlungen darüber demnächst eingeleitet werden, ob es etwa sich empfiehlt, bestimmte Grundsätze zu vereinbaren, nach denen die Landesregierungen eine Übereinstimmung in ihren Vorschriften über die Ausbildung und den Gewerbebetrieb der Hebammen herbeiführen.
Herr Abgeordneter Dr. Mugdan sowie Herr Dr. Fleischer sind dann gestern und heute auf die Neuregelung des Verkehrs mit Arzneimitteln zu sprechen gekommen.
Ich kann die Mitteilung machen, daß vorbereitende Verhandlungen wegen einer Revision der Verordnung über die dem Apothekenverkauf vorbehaltenen Arzneimittel schweben; es ist ganz selbstverständlich, daß, wie dies vor dem Erlaß der jetzt geltenden Verordnung schon der Fall war, auch bei der jetzt geplanten Neuregelung des Verkehrs mit Arzneiwaren Drogisten und Apotheker wiederum zu den Verhandlungen, sobald sie weiter vorgeschritten sind, zugezogen werden.
(Bravo!)
Der diesbezügliche Wunsch des Herrn I) r. Fleischer hat also schon früher seine Erfüllung gefunden und wird auch jetzt wieder erfüllt werden.
(Bravo!)
Was die Regelung selbst anlangt, so bin ich der Meinung, daß dabei in erster Linie weder das Interesse der Drogisten noch der Apotheker zu berücksichtigen sein wird, sondern das Interesse des arzneiverbrauchenden Publikums.
(Sehr richtig!
links.)
Es wird jetzt so oft auch jüngst bet den Verhandlungen über das Weingesetz war dies zu bemerken und es tritt auch bei den Erörterungen über den Arzneimittelverkehr vielfach hervor vorwiegend besprochen und betont das Reichstag.
206.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1909.
6929 (Dr. Bumm.)
4) Interesse derjenigen, die Handel mit den betreffenden Waren treiben oder die diese Waren produzieren, während der arme Konsument, der die Erzeugnisse, Mischungen und Zubereitungen mit seinen Verdauungswerkzeugen verarbeiten soll, ganz außer acht gelassen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Ein solcher Standpunkt ist verfehlt.
Deshalb wird meines Erachtens auch bei der Revision der Kaiserlichen Verordnung über den Arzueimittelverkehr als Haupttntereffent das arzneiverbrauchende Publikum Berücksichtigung finden müssen.
Sodann wird allerdings nicht außer acht gelassen werden dürfen, daß die- Apotheker nach der ganzen historischen Entwicklung des Arzneimittelverkehrs diejenigen waren, die ursprünglich Zubereitungen, Drogen und Chemikalien für Heilzwecke ausschließlich verkauft haben, und daß erst im Laufe der Zeit eine Reihe von derartigen Zubereitungen außerhalb des Apothekenzwangs gestellt worden ist.
Daß dadurch die wirtschaftlichen Verhältnisse der Apotheker eine Einbuße erlitten haben, wird nicht bestritten werden können.
Wie heute von den Vorrednern zum Teil schon anerkannt worden ist, ist die Lage der Apotheker, namentlich der Landapotheker, keineswegs mehr die rosige wie in früheren Zeiten; man wird daher bei der Neuregelung des Arzneimittelverkehrs auch darauf Rücksicht nehmen müssen, daß die wirtschaftliche Existenzfähigkett der Apotheker gewahrt bleibt.
Herr Dr. Fleischer hat sodann angeregt, es solle der staatliche Befähigungsnachweis für Drogisten eingeführt werden.
Bisher hat sich ein Bedürfnis für die Einführung eines solchen Nachweises nicht ergeben.
(Sehr richtig!
links.)
Wie schon früher einmal der Vertreter des preußischen Kultusministeriums hier erklärt hat, würde durch Einführung der Approbation, des staatlichen Prüfungszwanges L) für Drogisten ein Apothekerstand zweiter Klasse geschaffen werden.
(Sehr richtig!)
Man würde neben zweierlei Berufsgruppen, die sich jetzt mit dem Verkauf von Drogen und Chemikalien befassen, in Zukunft noch eine dritte haben; außer den Apothekern und den Drogisten würde noch ein dritter Stand geschaffen werden derjenige, der ebenso wie jetzt die Drogisten gewisse Chemikalien frei verkaufen darf.
Es müßte denn sein, daß in Zukunft der Verkauf und die Zubereitung von Drogen und Chemikalien ausschließlich den Apothekern und geprüften Drogisten soll gestaltet sein.
Im ersteren Falle wird der nämliche Kampf, der jetzt zwischen Apothekern und Drogisten besteht, zwischen den geprüften Drogisten und denjenigen, die gewisse Chemikalien frei sollen verkaufen dürfen, entbrennen.
Im anderen Falle, wenn nur staatlich geprüften Drogisten neben den Apothekern der Handel mit Drogen und Chemikalien zugestanden werden sollte, wird der Gegensatz zwischen Apothekern und Drogisten noch schärfer werden; denn die Drogisten werden, sobald sie staatlich approbierte Personen geworden sind, noch höhere Ansprüche bezüglich des Verkaufs und der Zubereitung von Chemikalien machen als gegenwärtig.
Im übrigen muß mit aller Anerkennung gesagt werden, daß der Drogistenstand selbst vorzügliche Einrichtungen getroffen hat, um seine Standesangehörigen für ihren Berus vorzubereiten; der deutsche Drogistenb erb and hat Fachschulen eingerichtet, in denen eine sehr zweckmäßige Ausbildung erfolgt und in ganz einwandsfreier Weise Prüfungen abgehalten werden.
Die Möglichkeit also, die Standesangehörigen einer entsprechenden Prüfung zu unterziehen allerdings einer ganz freiwilligen Prüfung —.
besteht schon jetzt.
Eine staatliche Zwangsprüfung einzuführen und keinen zum Handel mit Drogen zuzulassen, der nicht vorher die staatliche Prüfung abgelegt hat, dafür hat sich bis jetzt ein ausreichendes Bedürfnis nicht gezeigt.
(6) Ebenso ist es fraglich, ob für Gifthändler eine staatliche Prüfung eingeführt werden soll.
Die Bestimmungen der Gewerbeordnung ermöglichen es gegenwärtig den Landesregierungen, den Handel mit Giften von einer Genehmigung abhängig zu machen; die Landesregierungen find also in der Lage, wenn sie wollen, die Genehmigung zum Gifthandel nicht eher zu erteilen, als bis der betreffende Gewerbetreibende seine Befähigung dafür nachgewiesen hat.
Um von Reichs wegen eine obligatorische Prüfung für alle, die Gifthandel betreiben wollen, einzuführen, dafür hat sich bisher ein zwingender Anlaß nicht ergeben.
Wo Mißstände zutage getreten sind, beruhten sie nicht etwa darauf, daß die Gifthändler zu wenig vorgebildet für ihren Beruf waren, zu wenig Kenntnis über das Wesen und die Gefährlichkeit der Gifte, die sie verkaufen dürfen, hatten, sondern meist darauf, daß die betreffenden Persönlichkeiten entweder fahrlässig oder absichtlich die ganz klaren Bestimmungen der Vorschriften über den Gifthandel übertraten.
Es ist dann von dem Herrn Abgeordneten Fleischer noch der Wunsch vorgebracht worden, daß zu den Revisionen der Drogerien Drogisten, nicht Apotheker als Sachverständige hinzugezogen werden sollen.
Die Revisionen sowohl der Apotheken als auch der Drogerien sind Landesfache.
Es ist bisher davon Abstand genommen worden, von Reichs wegen einzugreifen in die Entschließungen der Bundesregierungen darüber, welche Zusammensetzung sie den Revistonsstellen für Apotheken und Drogerien geben wollen.
Es würde ganz außergewöhnlich sein, etwa gar durch ein Retchsgesetz, wie Herr Fleischer angeregt hat, zu bestimmen, daß bei Revisionen von Drogerien in Zukunft nur Drogisten hinzugezogen werden dürfen.
Tatsächlich ist in Preußen, wenn er etwa auf die dortigen Verhältnisse Bezug genommen hat, bestimmt, daß die Revisionen vorzunehmen sind nicht etwa durch Apotheker, sondern durch die Ortspolizeibehörden.
Diese v) sollen allerdings zuziehen den beamteten Arzt und sollen sich auch der Mitwirkung eines approbierten Apothekers bedienen.
Aber es ist bestimmt, daß ein Apotheker nicht zugezogen werden darf an dem Orte, wo er eine Apotheke besitzt, wenn der Ort über 20000 Seelen zählt; auch in solchen Orten ist von der Mitwirkung eines geschäftlich angesessenen Apothekers abzusehen, wenn die zu besichtigende Handlung als Konkurrenzgeschäft für dessen Apotheke zu betrachten ist.
In Preußen ist also bereits Vorsorge getroffen, daß nicht solche Apotheker zugezogen werden, die im Einzelfall wegen ihrer Eigenschaft als Konkurrenten für befangen zu erachten sind.
Im übrigen stehen keinerlei Retchsvorschriften dem entgegen, daß die Landesregierungen, wenn es ihnen zweckmäßig erscheint, bestimmen, daß auch Drogisten zu den Revisionen von Drogengeschäften zugezogen werden sollen.
Es hat der Herr Abgeordnete Fleischer weiter gewünscht, daß für Arbeiter, die Reparaturen in den Ofen der Bäckereien ausführen, Vorsichtsmaßnahmen getroffen werden.
Bei der raschen Aufeinanderfolge, in der diese Ofen in den Bäckereien benutzt werden müssen, bleibt meist wenig Zeit übrig, um die Reparaturen vorzunehmen.
Die Arbeiter müssen oft in die noch ganz heißen Ofen hineinkriechen und die Reparaturen darinnen auszuführen.
Es sind Klagen über diese Zustände auch zur Kenntnis der Reichsverwaltung gelangt, und es sind darüber Verhandlungen mit den Bundesregierungen eingeleitet worden und noch im Gange.
(Bravo!
in der Mitte.)
Sollten sich da Mißstände ergeben, fo wird das Erforderliche veranlaßt werden.
Der Herr Abgeordnete Fleischer hat außerdem einen Apparat für Luftverbefferung in den Gruben der Bergwerke erwähnt, der einer Nachprüfung unterzogen werden möchte.
947'Reichstag.
206.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1309.
6936 (I) r. Bumm.)
L) DaS Kaiserliche Gesundheitsamt ist, so sehr es auch die große Bedeutung der Anlagen für eine gute Lüftung und Abführung schädlicher Gase in den Bergwerken zu ermessen weiß.
nicht in der Lage, eine praktische Erprobung des in Frage stehenden Apparates vorzunehmen.
Derartige Prüfungen können nur vorgenommen werden von Technikern im Bergbaubetrieb, von Ingenieuren, Sachverständigen für Lüftungsanlagen sowie in Bergwerken selbst.
Es wird vielleicht aus den Mitteilungen des Herrn Abgeordneten Fleischer die preußische Bergbauverwaltung Anlaß nehmen, eine Nachprüfung des von ihm erwähnten Apparates vorzunehmen.
Schließlich ist der Herr Abgeordnete Fleischer und heute auch der Herr Abgeordnete Brühne noch zu sprechen gekommen auf die Bleigefahren, die den Arbeitern in den Bleifabriken und sonstigen Betrieben mit Bleiverarbeitung drohen.
Zweifellos ist die Vergiftung durch Blei in solchen Bctriebsstätten und Anlagen einer der größten Feinde für die Gesundheit unserer Arbeiterschaft, und die Schäden, die diese Krankheit hervorruft, sind im höchsten Grade bedauernswert.
Es ist die Bleivergiftung eine äußerst unheimliche Krankheit, die allmählich und schleichend einsetzt, indem das Blei eingeatmet oder durch Speise und Trank dem Körper zugeführt wird.
Dort sammelt sich das Blei immer mehr an und bildet schließlich eine solche Menge, die zu schweren Erkrankungen und unter Umständen zum Tod führt.
Es ist diese Gefahr schon längst erkannt worden, und ich kann eine Reihe von Bundesratsverordnungen erwähnen, durch die man bereits bemüht gewesen ist, den Bleivergiftungen entgegenzutreten: eine Bundesratsverordnung vom 26.
Mai 1903 über die Einrichtung und den Betrieb von Anlagen, in denen Bleifarben und andere Bleiprodukte hergestellt werden; eine Bundesratsverordnung vom 16.
Juni 1905 über die Einrichtung und den Betrieb der Bleihütten; eine Bundesrats N) Verordnung vom 27.
Juni 1905 für Betriebe, in denen Maler-, Anstreicher-, Tüncher-, Weißbinder- oder Lackiererarbeiten ausgeführt werden; eine Bundesratsverordnung vom 6.
Februar 1900 betreffend die Einrichtung und den Betrieb der Zinkhütten; eine Bundesratsverordnung vom 31.
Juli 1897 über die Einrichtung und den Betrieb der Buchdruckereien und Schriftgießereien und noch eine weitere Bundesratsverordnung vom 11.
Mai 1898 über die Einrichtung und den Betrieb von Anlagen zur Herstellung elektrischer Akkumulatoren aus Blei oder Nietverbindungen.
Sie sehen daraus, daß für eine Reihe von Betrieben der Bundesrat bereits Vorschriften zur Abwehr der Bleigefahr erlassen hat.
Außerdem ist der Bundesratsverordnung vom 27.
Juni 1905 ein Bleimerkblatt beigefügt, das im Kaiserlichen Gesundheitsamt ausgearbeitet ist und die Überschrift trägt: „Wie schützen sich Maler, Anstreicher, Tüncher, Weißbinder, Lackierer und sonst mit Anstreicherarbeiten beschäftigte Personen vor Bleivergiftungen
Es ist nur dringend zu wünschen, daß dieses Bleimerkblatt von den Arbeitern recht eingehend beherzigt und befolgt wird, und daß auch die vorerwähnten Bundesratsverordnungen überall gewissenhaft zur Durchführung gelangen.
Denn schließlich kann sich jeder vor Bleivergiftungen einigermaßen schützen, wenn er die nötige Reinlichkeit und die nötige Vorsicht, wie sie im Bleimerkblatt und in den erwähnten Verordnungen angegeben sind, anwendet.
Es ist von Herrn Dr. Fleischer angeregt worden, auch für die keramischen Betriebe Vorschriften zum Schutz gegen die Bleigefahr zu erlassen.
Ich kann hierzu mitteilen, daß der Entwurf einer Verordnung, der auch die Tonwarenbetriebe erfassen soll, vorliegt.
Gegen einzelne Bestimmungen dieses Entwurfs sind allerdings, wie dies bei fast jedem Entwurf der Fall zu sein pflegt und durchaus begreiflich ist, Einwendungen geltend gemacht worden.
Das Kaiserliche Gesundheitsamt ist zurzeit damit (6) beschästigt, zu prüfen, inwieweit in einer solchen Verordnung ähnliche Anforderungen, wie sie bezüglich der Glasuren bei Trink- und Kochgefäßen schon im jetzigen Reichsgesetz vom 25.
Juni 1887 enthalten sind, auch an die Glasuren bei sonstigen in den keramischen Fabriken zur Herstellung gelangenden Waren gestellt werden sollen.
Es ist zu hoffen, daß auch für diese Betriebe noch eine entsprechende Bundesratsverordnung erlassen werden kann.
Die Vorkommnisse in einem Betriebe übrigens, die Herr I) r. Fleischer zur Rechtfertigung feines Wunsches angeführt hat, können für seine Anregung nicht verwertet werden; denn dort Handelle es sich um Arbeiten in einer keramischen Druckerei, bei denen sich herausgestellt hat, daß sie als Malerei im Sinne der Bekanntmachung des Bundesrats vom 27.
Juni 1905 zu betrachten sind.
Es haben sich die Inhaber der keramischen Druckereien, wie der betreffende Fabrikinspektor berichtet hat, damit einverstanden erklärt und anerkannt, daß die besagte Bundesratsverordnung auf ihre Betriebe Anwendung findet.
Zu dem Bleiweißverbot hat schon Herr Dr. Mugdan sich geäußert.
Ich kann nur hinzufügen, daß die Frage des Bleiweißverbots von der Reichsverwaltung stetig im Auge behalten wird.
Zu einem solchen tiefeingreifcnden Verbot überzugehen, konnte man sich noch nicht entschließen.
Selbst die als Vorbild vorgeführten Bestimmungen in Österreich, Luxemburg und der Schweiz sehen nur für Jnnenanstriche das Bleiweißverbot vor und selbst da zum Teil mit gewissen Einschränkungen.
Die preußische Eisenbahnverwallung hat jahrelang versucht, einen Ersatz für das Bleiweiß zu finden.
Sie hat sich aber doch entschließen müssen, vorerst die Verwendung von Bleiweiß noch beizubehalten.
Tatsächlich ist es bisher leider noch nicht gelungen, einen vollwertigen Ersatz für Bleiweiß zu finden.
Was die Blutuntersuchungen anlangt, die der Herr (v) Abgeordnete vr.
Fleischer erwähnt hat, so ist richtig, daß verschiedene auf dem Gebiet der Gewerbehygiene bewährte Arzte, außer dem von ihm genannten Herrn vr.
Frey namentlich Professor Grawitz in Charlottenburg, eine Methode empfohlen haben, bei der durch Untersuchung des Blutes der Arbeiter der Beginn oder das Vorhandensein der Bleikrankheit erkannt werden kann.
Es soll auf das Vorkommen körniger Gebilde in den roten Blutzellen, die sich wahrscheinlich auf eingeatmeten oder sonst in den Körper gelangten Bleistaub zurückführen lassen, das Augenmerk gerichtet werden.
Nun findet ja in allen Betrieben, wo Bletgefahr besteht, nach den bereits erwähnten Bundesratsv erordnungen regelmäßig durch Ärzte eine Revision des Gesundheitszustandes der Arbeiter statt, in gewissen Betrieben allmonatlich, in anderen zweimonatlich, in den mtvdergefährlichen alle halbe Jahre.
Für diese periodischen Revisionen aber schon jetzt das Blutuntersuchungsverfahren obligatorisch zu machen, erscheint verfrüht.
Denn einmal sind noch von einigen ärztlichen Sachverständigen Einwendungen gegen dieses Verfahren erhoben worden.
Des wetteren kommt in Betracht, daß die Arbeiter erfahrungsgemäß nicht sehr geneigt sind, bei allen derartigen periodischen Untersuchungen sich Blut entziehen zu lassen, und drittens ist zu erwägen, daß die Blutuntersuchungen erheblichen Zeitaufwand erfordern.
Es steht deshalb keineswegs schon fest, ob überhaupt in allen Betrieben, auch in solchen, wo eine große Menge von Arbettern vorhanden ist, allmonatlich oder auch in größeren Zwischenräumen diese Blutuntersuchungen ausführbar sind.
Es wird abgewartet werden müssen, wie sich diese Untersuchungsmethode weiter bewährt.
Sollte sie sich als unbedingt zuverlässig erweisen, und sollte ihre allgemeine Anwendung auf weitere Schwierigkeiten nicht stoßen, so wird ihre Einführung sich vielleicht ermöglichen lassen.
Reichstag.
206.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1909.
6931 (Dr. Bumm.)
(L-) Eine Zusicherung nach dieser Richtung kann aber heute noch nicht gegeben werden.
(Beifall.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kulerskk.
Kulerski, Abgeordneter: Meine Herren, ich will Sie nicht lange aufhalten; ich will nur einige kurze Worte bezüglich der Wünsche der Drogisten mir erlauben, die auch an uns herangetreten sind.
Es handelt sich, wie hier auch noch von anderer Seite ausgeführt worden ist- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, ich möchte Sie doch bitten, hier etwas näher herauszutreten; Sie sprechen so leise, daß ich Sie sonst nicht verstehen kann.
Kulerski, Abgeordneter: Es wird seitens der Drogisten, wie das auch schon von anderer Seite ausgeführt worden ist, gewünscht, daß man ihnen weitere ganz unschuldige Arzneimittel zum Verkauf freigebe.
Dieser Wunsch ist meiner Ansicht nach vollauf berechtigt.
Die Zustände, wie sie heute bestehen, sind tatsächlich veraltet.
Es muß da Wandel geschaffen werden.
Es ist tatsächlich nicht zu verstehen, weswegen beispielsweise der Drogist Sennesblätter verkaufen kann, während er Rhabarber nicht verkaufen darf.
Noch weniger ist zu versieben, wie er die schlimmsten Gifte wie Cyankali, Arsenik, Quecksilber usw.
verkaufen darf, während er andererseits die ganz unschuldigen Mittel wie Brusttee, Brustpulver, Zitwersamen, Etbischsaft, Senfspiritus usw.
usw.
nicht verkaufen darf.
Im Grunde genommen bewegen sich diese Wünsche der Drogisten in der Richtung, in der sich auch die Wünsche des Publikums bewegen, wie das ja auch der Herr Regierungsvertreter hier gewissermaßen anerkannt hat.
Das Publikum ist durch die Zustände, wie sie heute bestehen, wirklich '«) geschädigt.
Es ist schwer zu begreifen, weswegen insbesondere der arme Arbeiter1seinen1Groschen durchaus nach der Apotheke tragen soll, während er beim Drogisten viel billiger kaufen, 1 also so manchen Groschen sparen könnte.
Wir würden daher sehr bitten, daß diesen Wünschen der Drogisten Rechnung getragen werde.
Der Herr Negierungsvertreter hat sich bet Besprechung dieser Angelegenheit hier in einer Weise ausgedrückt, daß zu erhoffen ist, daß bei der Neuordnung des Verkaufs von Arzneimitteln dieser Wunsch berücksichtigt wird, und zwar mit Rücksicht auf das Publikum.
Das ist mit Freuden zu begrüßen, und ich tue das hiermit.
Von anderer Seite ist angeregt worden, man möchte den Befähigungsnachweis der Drogisten einführen.
Dafür kann ich mich allerdings nicht erwärmen.
Dagegen ist es aber wünschenswert, die Giftprüfung obligatorisch einzuführen.
Sehr dankenswert waren auch die Wünsche, die Herr Dr. Mugdan bezüglich der Regelung des Hebammenwesens ausgesprochen hat.
Es wäre tatsächlich von der größten Wichtigkeit, wenn dies eventuell durch Reichsgesetz geregelt werden könnte.
Ist dies nicht möglich, so ist mit Genugtuung zu begrüßen, was der Herr Regierungsvertreter sagte, nämlich daß Bestrebungen in den maßgebenden Kreisen bestehen dahingehend, die Sache, wenn auch durch Landesgesetz, so doch nach gewissen gemeinsamen Gesichtspunkten zu regeln.
Dann ist hier über Bleivergiftung und deren Verhütung gesprochen worden.
Ich will auf dieses Thema nicht weiter eingehen.
Ich kann aber nur konstatieren, daß z.
B. im Buchdruckergewerbe Bleivergiftung sehr selten eintritt.
In meiner ganzen fünfzehn- bis sechzehnjährigen Praxis als Buchdruckereibesttzer ist mir nur ein einziger solcher Fall vorgekommen.
Wenn die Setzer nur einigermaßen vorsichtig sind, selbst auf Reinlichkeit achten und o) darauf achten, daß die Setzkästen rein bleiben, so ist Bleivergiftung nicht zu befürchten.
Diese kann nur durch außerordentliche Unvorsichtigkeit herbeigeführt werden.
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem der Kölner Arztestreik auch heute wieder von mehreren Rednern besprochen worden ist, halte ich es für meine Pflicht, ebenfalls darauf zurückzukommen, um einige Unrichtigkeiten richtigzustellen.
Zunächst möchte ich mich dagegen wenden, daß der Konflikt in Köln so dargestellt wird, als ob er vorliege nur zwischen dem Kaffenvorstande einerseits und den Ärzten andererseits, als wenn der Kassenvorstand sich dabei im Gegensatz zu den Kassenmitgliedern befinde.
Das ist durchaus falsch; das Gegenteil ist der Fall.
Der Kassenvorstand hat in allen Punkten die Zustimmung seiner Mitglieder gefunden.
Auch bestehen in dieser Sache keine Meinungsverschiedenheiten zwischen den Kassenvorständen und den Unternehmern, sondern einmütig sind alle, die an der Kasse beteiligt sind, darin, daß sie das Vorgehen des Kassenvorstandes billigen.
Dann möchte ich mich gegen die Behauptung des Herrn Dr. Mugdan wenden, als wenn es feststände, daß die Krankenkasse nicht genügend Ärzte habe.
Ich will auch jetzt auf die Einzelheiten nicht eingehen, weil ich das für ganz zwecklos halte.
Ich möchte nur erklären: wenn Herr I) r. Mugdan sich verwahrte, er wisse nicht genau, ob die angeführten Tatsachen, die den Ärzten zur Last gelegt worden sind, und die der Herr Kollege Brühne angeführt hat, richtig seien oder nicht —, so gilt dasselbe auch für die Behauptungen der Herren Dr. Mugdan, vi-.
Struve usw.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
1 (v) Eine dieser Behauptungen der eben erfolgte Zwischenruf ist völlig berechtigt ist direkt falsch.
Herr Dr. Struve ich gehe darauf ein, um Ihnen zu zeigen, wie auch von den beteiligten Ärzten in sehr unschöner Weise der Tatbestand zu verdunkeln gesucht wird hat vor ein paar Tagen die Behauptung der beteiligten Arzte hier vorgetragen, die Ortskrankenkasse in Leipzig habe den Kölner Krankenkassenverband gewarnt vor den aus Leipzig zugezogenen Ärzten.
Mir liegt jetzt die Abschrift eines Briefes vor, den der Vorstand der Ortskrankenkasse in Leipzig in dieser Sache an die Geschäftsstelle des Krankenkassenverbandes des Aussichtsbezirkes der Stadt Köln am 6.
Februar gerichtet hat.
Da es sich um eine Herabsetzung solcher Herren handelt, die hier nicht vertreten sind und sich deshalb hier nicht verteidigen können, so möchte ich um die Erlaubnis bitten, den kurzen Brief hier verlesen zu dürfen.
Der Brief lautet: Auf Ihr gefälliges Schreiben vom 3.
Februar dieses Jahres, mit dem Sie uns die aus ärztlichen Kreisen stammende Behauptung mitteilen, daß die Leipziger Ortskrankenkasse über die 23 bisher zu ihr im Vertragsverhältnis gestandenen Arzte, die neuerdings nach Köln übergesiedelt sind, Ihnen sehr ungünstige Auskünfte erteilt hätte, erwidern wir das folgende: Etwa im Frühjahr 1908 erschien Ihr II.
Vorsitzender, Herr Brache!
bei dem Unterzeichneten, um sich zu erkundigen, ob gegen die ärztliche Tätigkeit der noch im Dienste der Leipziger Ortskrankenkasse befindlichen ehemaligen Distrikts- oder Anstaltsärzte oder ihre moralische Qualifikation berechtigte Klagen beständen.
Der Unterzeichnete hat diese Fragen zu verneinen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) 6 S32 Reichstag.
206.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1909.
(Hoch.)
und fügte hinzu, daß für den Kassenvorstand kein Anlaß bestehe, den Weggang der betreffenden Herren etwa selbst zu wünschen.
Andererseits stehe er aber auch etwaigen Bemühungen, diese Arzte zur Eingehung anderer Engagements zu veranlassen, infolge des im Jahre 1904 während des Ausnahmezustandes durch die Leipziger Kreishauptmannschaft oktroyierten Vertrages mit gebundenen Händen gegenüber.
In den Fällen, in denen einzelne Arzte wegen sogenannter Kunstfehler durch die Kreishauptmannschaft damals handelnd auf Grund § 56 »K-V. G- sofort aus ihrem Vertrage entlassen worden waren, hatten die ordentlichen Gerichte zu Gunsten der betreffenden Arzte (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) entschieden.
Nach einer auf einen bestimmten Arzt gerichteten Frage des Herrn Brächet hatte ich wahrheitsgemäß auf die damals völlig derangierten materiellen Verhältnisse der betreffenden Herren aufmerksam zu machen.
Andere Auskünfte über die 23 ehemals in Leipzig tätig gewesenen Leipziger Herren sind von keiner Seite vom Leipziger Kassenvorstande verlangt noch von diesem gegeben worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Jedem der Herren, der bis jetzt bei oder nach seinem Wegzuge vom Leipziger Kassenvorstande ein Zeugnis über die Erfüllung seiner vertraglichen Pflichten verlangt hat, ist übrigens ein solches Zeugnis ansgestellt worden, das nach Lage der Sache in keinem Falle ungünstig (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) für den betreffenden Arzt ausfallen konnte.
Hochachtungsvoll Der Vorstand der Ortskrankenkasse für Leipzig und Umgegend, gez.
Otto Pollender, Vorsitzender.
Ich wollte Ihnen diese Richtigstellung machen, damit die unrichtigen Tatsachen nicht unwidersprochen in das Land hinausgehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7 und erkläre die Titel für bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
12 », Biologische Anstalt für Land- und Forstwirtschaft.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6 und erkläre die Titel für bewilligt.
Zu Tit.
7 beantragt die Budgetkommission einen Abstrich von 2000 Mark: statt 4000 Mark zu setzen 2000 Mark.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie, da niemand sich zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich darf wohl auch ohne Abstimmung annehmen, daß das Haus dem Antrag der Budgetkommission beistimmt, wenn niemand widerspricht.
Ich stelle das fest.
Wir gehen über zum Patentamt Kap.
13 Tit.
1.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete Dr. Junck.
Dr. Junck, Abgeordneter: Meine Herren, das Reichsamt des Innern steht vor einer sehr wichtigen und schwierigen Aufgabe, der Revision unseres Patentgesetzes.
Es soll nicht behauptet werden, daß das jetzige Patentgesetz sich nicht bewährt hat.
Im allgemeinen wird man die Bahnen, die es beschrittcn hat, nicht verlassen können; (0) aber es haben sich eine Menge Wünsche erhoben und zu Vorschlägen verdichtet, die eine Revision des jetzigen Patentgesetzes unbedingt erheischen.
Es wäre erwünscht, wenn wir jetzt Aufschluß erhalten könnten, wie wett die Vorbereitungen gediehen sind.
Es soll wahrhaftig nicht zu einer übermäßigen Eile gedrängt werden; denn die hier zu lösenden Fragen sind außerordentlich schwierig.
Man kann sagen, daß auf diesem Gebiete ein Schlag tausend Fäden regt; bei jeder einzelnen Entschließung tauchen Fragen des allgemeinen Rechts, des Patentrechts, volkswirtschaftlicher und sozialpolitischer Natur auf.
Es ist deshalb jedenfalls zu wünschen, daß auch dieser Gesetzentwurf den beteiligten Kreisen zugänglich gemacht wird, ehe er an den Bundesrat und den Reichstag gelangt.
Die Überzeugung darf hier ausgesprochen werden, daß alle Bewegungen auf dem Gebiete des gewerblichen Rechtsschutzes in unserem Reichsamt des Innern mit der höchsten Sachkunde verfolgt werden, und es ist besonders zu begrüßen, daß sich das Neichsamt des Innern immer in Fühlung gehalten hat mit den Kreisen, die auf eine Revision des Patentgesetzes hindrängen.
Eine Auskunft, wieweit die Vorarbeiten gediehen sind, wäre erwünscht.
Im übrigen mag wiederholt werden: zu einer übermäßigen Eile soll nicht gedrängt werden.
Es soll deshalb auch heute auf die vielen Fragen rein patentrechtlicher Natur nicht näher eingegangen werden, die der Lösung harren.
Ich will nur darauf hinweisen, daß z.
B. die Natur der Patentrolle einer Ausgestaltung in dem Sinne bedarf, daß ein Schutz des gutgläubigen Erwerbs von Rechten an dem Patent statuiert wird, ungefähr so wie beim Grundbuche.
Einer Ausdehnung bedarf zweifellos das ist wenigstens die übereinstimmende Überzeugung der beteiligten Kreise der Schadensersatzanspruch wegen Patentverletzung.
Er ist jetzt an die Voraussetzung der (i ) Arglist oder der groben Verschuldung geknüpft.
Nun sind die Fälle sehr häufig, daß, wenn der Patentverletzungsprozeß glücklich zu Gunsten des Patentinhabers entschieden ist, sich die Gerichte nicht entschließen können, Schadenersatz zuzuerkennen, weil sie grobes Verschulden nicht anzunehmen vermögen.
Wenn dann auch noch der Ablauf der Schutzfrist naht, ist der Patentverletzungsprozeß im Ergebnis nutzlos gewesen.
Ich meine, daß man hier von dem Begriff des groben Verschuldens zurückgehen könnte auf den Begriff des Verschuldens überhaupt, und würde sogar der Meinung sein, daß der Patentverletzer von dem Zeitpunkt der Erhebung der Klage unbedingt auch mit Schadenersatz gegenüber demjenigen haften muß, der schließlich in dem Patentverletzungsprozeß obsiegt.
Andere auf dem rein patentrechtlichen Gebiet liegende Wünsche möchte ich unterdrücken.
Aber die Revision des Patentgesetzes ist schon deswegen notwendig, weil mit der jetzigen Organisation des Patentamts auf die Dauer entschieden nicht auszukommen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Im Jahre 1891 gingen nicht ganz 13000 Anmeldungen ein, im Jahre 1908 etwa 40 000 Anmeldungen.
Je größer die Zahl der Patente wird im Jnlande und im Auslande, desto mehr ausländische und inländische Druckschriften müssen bei jeder Anmeldung vom Vorprüfer geprüft werden.
Der Stoff, der im Vorprüfungsstadium zu erledigen ist, wächst lawinenartig.
Daraus geht hervor, daß bei dem jetzigen System der Prüfung kaum stehen geblieben werden kann, und es empfiehlt sich deshalb zunächst, zu dem Prinzip des Einzelrichtertums überzugehen.
Ich sage des Richters, weil die Tätigkeit des Patentamts vorzugsweise eine richterliche Tätigkeit ist.
Der Zug zum Einzelrichtertum entspricht zwar nicht dem meines Herzens, aber wohl dem der Zett.
Und hier liegt Reichstag.
206.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1909.
6 SS (Dr. Jimck.)
M die Sache so, daß eine Persönlichkeit den gesamten Stoff ansammelt, mit den Beteiligten verhandelt, dann sozusagen in der Versenkung verschwindet und die Entscheidung und das von ihr gesammelte Material einem Kollegium überläßt, das nun erst von ihr, der einzig unterrichteten Persönlichkeit, unterrichtet werden muß.
(Sehr richtig!)
Im übrigen möchte, wie schon betont, prinzipiell daran festgehalten werden, daß die Tätigkeit der Beamten des Patentamts im wesentlichen eine richterliche ist; deshalb müßten in dem neuen Patentgesetz den Beamten, die solche richterliche Funktionen ausüben, auch die Garantien gegeben werden, mit denen unsere ordentlichen Richter ausgestattet sind.
Ich denke da namentlich an die Unversetzbarkeit.
Ebenso wird es notwendig sein, eine Bestimmung zu treffen, daß die Geschäftsverteilung innerhalb des Patentamts nicht wie bisher lediglich in den Händen der Verwaltungsbehörde ruht, sondern daß wie bei den ordentlichen Gerichten ein Präsidium für eine bestimmte Frist die Geschäftsverteilung vornimmt.
Auch das ist nicht anstecht zu erhalten, daß der Präsident des Patentamts sozusagen der geborene Vorsitzende jeder Beschwerdeabteilung und jeder Nichtigkeitsabteilung ist, und daß die Direktoren nur seine Stellvertreter sind.
Das entspricht nicht der Bedeutung der Dtrektorenämter in den einzelnen Abteilungen.
Auch hier wird ein Eingriff im Sinne einer Ausgestaltung im Sinne der ordentlichen Gerichte erforderlich sein.
Natürlich muß auch die Gebührenfrage bei der Reglung des Patentgesetzes ihre Erledigung finden.
Ich glaube, der Moment, wo der Bundesrat eingreifen könnte, ist schon jetzt gegeben, nämlich der Moment, wo die Einnahmen des Patentamts die Ausgaben dauernd überschreiten.
Ich habe mir notiert, daß das Patentamt im (v) Jahre 1907 vereinnahmt hat 7 391099 Mark, daß die Ausgaben nur betrugen 4 352 762 Mark.
Das weist darauf hin, daß jetzt schon die Erfinder mehr zahlen, als die Tätigkeit des Patentamts, die von ihnen beansprucht wird, erheischt.
Wir haben also schon eine Sonderbesteurung der Erfinder zu Gunsten der Allgemeinheit.
Es muß auch darauf hingewiesen werden, daß unsere Patentgebühren höher sind als durchschnittlich im Auslande.
Welches Prinzip der Patentgebübren soll nun adoptiert werden in dem neuen Gesetz
Ich bin der Ansicht, daß aufrechtzuerhalten ist das Prinzip der Jahresgebühren, und zwar der steigenden Jahresgebühren, weil der Staat, die Allgemeinheit ein Interesse daran hat, daß der Erfinder jedes Jahr neu vor die Frage gestellt wird, ob er sein Patent aufrechterhalten will oder nicht.
Daß nutzlose Patente, die die Industrie gar nicht befruchten, verschwinden, daran besteht ein Interesse der Allgemeinheit.
Denn auch wenn ein Patent an sich wenig Wert hat, kann es durch seine Existenz die beteiligte Industriewelt in einer sehr empfindlichen Weise beunruhigen.
Solche nutzlose Patente von der Bildfläche verschwinden zu lassen, sind die steigenden Jahresgebühren geeignet.
Aber man wird wohl etwas von den jetzigen Sätzen heruntergehen können.
Namentlich möchte ich empfehlen und das entspricht auch einem Beschluß des Düsseldorfer Kongresses für gewerblichen Rechtsschutz —, daß etwa in den ersten 5 Jahren eine gewisse Schonzeit gewährt wird, in den Jahren, wo der Patentinhaber erst versuchen muß, sein Patent zur wirklichen Verwertung überzuführen.
Die Steigerung könnte dann erst etwa nach 5 Jahren beginnen.
Dann ist die Zeit gekommen, wo der Patentinhaber die Frage beantworten kann, ob er sein Patent aufrechterhalten soll oder nicht.
Weniger das Patentamt selbst als die Ausgestaltung bes Verfahrens bet Patentverletzungen betrifft die leidenschaftlich behandelte Frage, ob Sondergerichte eingeführt (0) werden sollen, zwar nicht Gerichte, die lediglich aus Technikern bestehen, sondern gemischte Gerichte, aus Juristen und Technikern bestehend, immerhin Sovdergerichte.
Es entsteht die ernste Frage, ob wirklich Naturforschung und Justiz auf die Dauer sich nicht verstehen, eine Behauptung, die namentlich von seiten der Chemiker aufgestellt wird, ob es nicht möglich ist, daß die Justiz den Vorsprung einholt, den die naturwissenschaftliche Entwicklung der letzten Jahre gemacht hat.
Es muß möglich sein, eine Vereinigung zwischen Naturwissenschaft und Justiz herbeizuführen.
Nach meiner Überzeugung besteht ein nationales Interesse daran, daß die Rechtsprechung auf allen Gebieten in den Händen eines Standes liegt, der auch die spezifische Technik beherrscht, die zur Rechtsprechung nun einmal erforderlich ist (sehr wahr!)
und ich glaube nicht, daß die Abzweigung von Sondergerichten unserem Volksleben förderlich gewesen ist.
An den jetzt bestehenden Sondergerichten braucht ja nichts geändert zu werden.
Aber weitere Sondergerichte einzuführen, davor möchte ich dringend warnen.
Wir bringen unsere Richter immer mehr auf den Jsolierschemel, und es wäre bedauerlich, wenn sie schließlich nur noch über Grundbuchsachen und Erbrechte zu urteilen hätten, während ihnen alles, was das Leben bewegt, mehr und mehr entzogen würde.
Außerordentlich begrüßenswert im Sinne einer Stärkung der Potenz unserer Gerichte ist die Anregung, daß bestimmte Landgerichte eines Oberlandesgerichtsbezirks bestimmt werden, speziell über die Fragen des gewerblichen Rechtsschutzes zu entscheiden.
Natürlich ist erforderlich, daß auf diese Gerichte möglichst oft prorogiert wird, und dafür sind die Parteien nicht immer zu haben.
Deshalb könnte in Erwägung gezogen werden, ob nicht im neuen Patentgesetz oder sonst irgendwo eine Bestimmung ge- (v) troffen werden soll, daß die Landesjustizverwaltungen von sich aus bestimmen, daß ein einzelnes Landgericht eines Oberlandesgerichtsbezirks für gewerbliche Rechtsstreitigkeiten zuständig sei.
Daß dann innerhalb dieses Landgerichts wiederum eine Kammer aus hierzu befähigten Männern gebildet wird, ist ein Weg, der jetzt schon beschritten wird, und den wir begrüßen.
Aber man wird darüber hinaus bestrebt sein müssen, schon der Ausbildung unserer jungen Juristen eine Richtung auf das gewerbliche Rechtsschutzwesen zu geben.
Es genügt nicht, daß die jungen Juristen naturwissenschaftlich unterrichtet, Chemie, Elektrotechnik treiben.
Das ist an sich sehr gut; aber die Hauptsache ist, daß sie lernen, gerade auf dem Grenzgebiet zu arbeiten, auf dem sich Naturwissenschaft und Justiz begegnen, das sie gemeinsam beackern müssen.
Ich möchte hier auf einen recht interessanten Vorgang in Berlin hinweist«.
Da finden für die Referendare der Landgerichte I, II und III und des Landgerichts Potsdam unter Leitung eines im Patentrecht erfahrenen Rechtsanwalts, des Herrn Justizrat Edwin Katz, Unterrichtskurse statt.
Es ist erfreulich, zu konstatieren, daß im Jahre 1906 100 Referendare, im Jahre 1907 236 und im Jahre 1908 303 Referendare an diesen Unterrichtskursen teilgenommen haben.
Es werden Fabriken besucht, technische Einrichtungen besichtigt.
Aber noch mehr.
Ich will ein Beispiel hervorheben.
Man hat sich speziell mit einem Patent betreffs Neuerungen an galvanischen Polarisationsbatterien beschäftigt.
Man hat bei einer hiesigen Aktiengesellschaft die entsprechenden Modelle besichtigt, die Entscheidungen des Reichsgerichts besprochen, die sich speziell mit diesem Patent befaßt, die Nachahmungen an Modellen besichtigt und sich speziell über den Begriff der patentrechtlichen Äquivalenz unterhalten, der gerade an der Hand dieses Falles vom Reichsgericht besprochen worden war.
6934 Reichstag.
206.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1909.
(vr.
Junck.)
M Das ist natürlich außerordentlich segensreich.
Da wird eben gerade auf jenem Grenzgebiete gearbeitet.
Da wird recht eigentlich Patentrecht getrieben; die Justizverwaltungen sollten derartige Bestrebungen mit allen Mitteln unterstützen.
Hier wird der Ruf nach besserer Ausbildung unseres juristischen Nachwuchses einmal zur Tat, und ich möchte meinen, daß das Reichsjustizamt einen Einfluß auf andere Justizverwaltungen ausüben und diesen Vorgang zur regen Nachahmung empfehlen sollte.
Eine andere ebenfalls leidenschaftlich behandelte Frage ist, wie Sie alle wissen, das Erfinderrecht der Angestellten.
Zweifellos muß auch diese Materie in dem neuen Gesetz geregelt werden; das ist nicht zu umgehen.
Jeder, der sich damit beschäftigt, wird die Bemerkung machen, daß, je weiter man eindringt, desto größer die Schwierigkeiten werden.
Es ist dies eben auch ein Gebiet, auf dem man nicht rein juristisch arbeiten kann.
Hier sind auch volkswirtschaftliche und namentlich sozialpolitische Rücksichten zu nehmen.
Der Schwerpunkt der Frage liegt überhaupt auf der sozialpolitischen Seite.
Wenn einige Bemerkungen hier gestattet sind, so möchten es folgende sein: Die Frage ist schon spruchreif, daß dem angestellten Erfinder das Ehrenrecht gegeben werden kann, daß sein Name in der Patentschrift genannt wird.
Wenn das auch scheinbar nur ein Ehrenrecht ist, so hat es auch einen sehr materiellen Hintergrund; denn der Wert desjenigen Angestellten, der sich durch eine Erfindung als Erfinder qualifiziert hat, und dessen Name dann genannt wird, wird auch zweifellos steigen, sei es gegenüber seinem derzeitigen Prinzipal, sei es, wenn er eine andere Stelle einnehmen will.
Man möchte also die technischen Angestellten bitten, dieses Recht, das ihnen zweifellos ohne weiteres gewährt werden kann, nicht zu unterschätzen; es hat nicht nur eine ideale, sondern auch eine materielle Seite.
Im übrigen glaube ich nicht, daß es möglich ist, (L) durch zwingende Rechtsnormen die viel behandelte Frage zu lösen: soll die Erfindung dem Angestellten gehören
wem gehört überhaupt die Erfindung
und welche Bezüge soll der Angestellte von der von ihm gemachten Erfindung haben, wenn sie überhaupt verwertbar ist
Die Vielgestaltigkeit des gewerblichen Lebens verbietet hier die Schaffung unbedingt zwingender Rechtsnormen.
Gegenüber der Tatsache, daß es sogenannte Etablissementserfindungen gibt, gegenüber der Schwierigkeit, festzustellen, wer denn eigentlich der Erfinder ist, namentlich wenn mehrere daran gearbeitet haben, und gegenüber der Tatsache, daß es viele Erfindungen gibt, deren Bedeutung weniger darin liegt, daß sie gemacht werden, als daß sie ausgeführt und in das gewerbliche Leben übergeführt werden: gegenüber all diesen Schwierigkeiten ist auch im Interesse der Angestellten vor einem Schematismus dringend zu warnen.
Persönlich glaube ich, wie bemerkt, daß der Schwerpunkt auf der sozialpolitischen Seite liegt, also auf dem Gebiete des Dienstvertrages, womit ich nicht gesagt haben will, daß sich nicht diese Seite des Dienstvertrages auch im Patentgesetze regeln ließe.
Besonders empfehlenswert erscheint mir nach wie vor eine Bestimmung, wie sie die Österreicher in ihrem Patentgesetz gegeben haben: Vertragsbestimmungen sind nichtig, durch welche dem Angestellten der angemessene Nutzen aus der von ihm gemachten Erfindung entzogen wird.
Mir ist kein Fall bekannt, wo diese Bestimmung in Österreich zu Schwierigkeiten geführt hätte.
Mir ist überhaupt keine einschlagende Entscheidung bekannt.
Das ist aber kein Vorwurf gegen die gesetzliche Bestimmung selbst.
Man darf den Wert eines Gesetzes nicht danach bemessen, wie oft es im Rechtsstreit zur Anwendung kommt.
Im Gegenteil beweist die Tatsache, daß die österreichischen Gerichte über diese Frage fast nie angerufen werden, doch wohl nur, daß die Bestimmung dazu geführt hat, die Dienstverträge mit dem richtigen sozialen Geist zu erfüllen, (o) Kommt es aber einmal zu Streit, so halte ich den deutschen Richter für durchaus fähig und geeignet, eine Summe auszuwerfen, die, wenn sie nicht freiwillig dem Angestellten gewährt wird, der Billigkeit entspricht.
Die Bestimmung ließe genügenden Spielraum, alle besonderen Erscheinungen des Lebens zu berücksichtigen.
Zum Schluß einige Bemerkungen über den Ausführungszwang im Patentrecht, den neulich der Herr Kollege Kaempf schon berührt hat, indem er sich zwar nicht gegen das englische Patentgesetz vom 28.
August 1907 wandte, aber immerhin dessen Wirkung ausführlich besprach.
Auch die Ältesten der Kaufmannschaft haben sich in einer Eingabe an den Reichskanzler mit diesem Gesetz beschäftigt.
Meine Herren, der Ausführungszwang entspricht an sich durchaus der Idee des Patentschutzes als eines Sonderschutzes gegenüber der Allgemeinheit.
Wer den Sonderschutz genießt, ist auch verpflichtet, mit dem Ergebnis der Erfindung die Industrie zu befruchten.
An sich ist es auch gerecht, wenn das Inland verlangt, daß eine von ihm patentierte Erfindung im Inland ausgeführt werde; denn wenn der Patentinhaber ungestört im Auslande sitzen und dort fabrizieren könnte, würde das inländische Patent schließlich zu einem Monopol des Auslands auf dem Gebiete inländischer gewerblicher Tätigkeit führen.
Andererseits ist es natürlich außerordentlich hart, wenn der Erfinder, der Fabrikant nicht den Ort wählen kann, an welchem er am besten produzieren zu können glaubt.
Unsere Industrie klagt deshalb darüber das gilt namentlich für die chemische Industrie —, daß sie infolge des englischen Patentgesetzes verpflichtet gewesen sei, und zwar mit außerordentlicher Beschleunigung, in England Fabriken zu bauen und dort unter dem Schutze des englischen Patentgesetzes zu fabrizieren.
Solche Gesetze sind selbstverständlich besonders empfindlich für eine Nation, deren Stärke in der geistig-technischen Produktion (O) liegt.
Wir können dies für unsere Nation ohne Ruhmredigkeit in Anspruch nehmen.
Sicher für die chemische Industrie, wo sich eine besonders glückliche Verbindung zwischen Wissenschaft und Praxis gezeigt hat, um die uns andere Nationen beneiden.
Freilich wird an der Tatsache, daß unsere chemische Industrie in England drüben arbeiten muß, kaum etwas zu ändern sein, wenn nicht die Entwicklung der Verhältnisse selbst England dazu umstimmen sollte, weil sich vermutlich bald eine sehr große Überlegenheit der deutschen Industrie in England herausstellen wird.
Es ist nicht ausgeschlossen, daß die Engländer einmal sagen: „Die ich rief, die Geister, werd 'ich nun nicht los!
Es mag übrigens das eine zugegeben werden, daß das englische Gesetz im wesentlichen an Bestimmungen anknüpft, die wir selbst im ß 11 unseres Patentgesetzes haben, daß wir also zu einem Vorwurf gegenüber England kaum berechtigt sind.
Einen Vorwurf könnten wir nur erheben, wenn etwa das englische Gesetz in einer unserer deutschen Industrie feindlichen Weise ausgeführt würde.
Hierfür und seien wir gerade in dem Verhältnis zum englischen Volke gerecht!
ist nicht der geringste Anlaß gegeben.
Die wenigen Urteile, die bis jetzt auf diesem Gebiete ergangen sind und sich nicht einmal gegen deutsche Patente richten, sind durchaus sachgemäß und nach reiflicher Prüfung der Sachlage ergangen.
Die englischen Urteile knüpfen sogar an die Rechtsprechung unseres Reichsgerichts an.
Also von einer Feindseligkeit gegen die deutsche Industrie ist in diesen Urteilen nichts zu spüren.
Es darf aber auch hier ausgesprochen werden, daß die deutsche Rechtsprechung weit entfernt ist, etwa eine Frontstellung gegenüber englischen Patenten einzunehmen.
Davon ist mir absolutnichts bekannt, und es darf konstatiert werden, daß auf dem Gebiete des technischen Wettbewerbs Friedfertigkeit zwischen den beiden Nationen herrscht.
An der Tatsache, Reichstag- 206.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1909.
6935 (Dr. Junck.)
M daß England dieses Gesetz erlassen hat, wird also kaum etwas zu ändern sein.
Bedauernswert wäre es, wenn andere Nationen zu dem gleichen System übergingen.
Im allgemeinen gehen ja doch unter Billigung und Führung der Rcichsregierung die Bestrebungen dahin, auf dem Gebiete der gewerblichen Erfindungen ein großes Kulturreich aller Kulturnattonen zu schaffen und die politischen Grenzen möglichst verschwinden zu lassen.
Das sind die Gedanken der Union, mit denen freilich die Gesetze, die jetzt England und Frankreich erlassen haben, in einem gewissen Widerspruch stehen; volkswirtschaftliche Gründe mögen hier mehr mitsprechen als pateiitrechiliche.
Aber wir sind doch mit der Schweiz und Italien zu Verträgen gekommen, wonach die Ausführung in dem einen Lande die Aufrechterhaltung des Patents in dem anderen sichert.
Nun entsteht die Gefahr, daß namentlich Amerika auch zu einem Ausführungszwang übergehen möchte, wenn es nicht gelingen sollte, rechtzeitig zu einem Vertragsverhältnis zu kommen.
Daß dies erstrebt werde, möchte ich unserm Reichsamt des Innern besonders aus Herz legen, und ich wäre dankbar, wenn eine Auskunft darüber gegeben werden könnte, wieweit die Verhandlungen mit Amerika gediehen sind.
Ich wiederhole: man darf überzeugt sein, daß alle diese Fragen in unserem Neichsamt des Innern ich habe mich oft persönlich davon überzeugt mit der größten Sachkunde verfolgt werden.
Das Patentrecht berührt unsere Industrie und auch die fortgeschrittene Landwirtschaft auf das tiefste.
Die Blüte unserer Technik hängt zu einem wesentlichen Teile ab von einer richtigen Ausgestaltung dieses Rechtsgebiets.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
(i;) Dove, Abgeordneter: Mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses will ich nicht in ausführlicher Weise ans die Fragen eingehen, die uns auch sonst beim Patentamt hier beschäftigt haben.
Aber ich glaube allerdings, daß aus dem Schweigen die Folge gezogen werden könnte, daß nun alles in Ordnung wäre, und daß die früheren Klagen verstummen müßten.
Das ist keineswegs der Fall; die Zustände sind im Gegenteil nach der Richtung der Unhaltbarkeit gewachsen.
Nicht etwa, als wenn ich daraus irgend einen Vorwurf erheben könnte; die von meinem Herrn Vorredner angeführte Zahl der Abmeldungen zeigt aber, daß es auf die Dauer so nicht weiter geht.
Wir sehen hier nur dieselbe Erscheinung wie fast auf allen Gebieten der Reichsverwaltung: wir haben das Problem vor uns, mit unseren Institutionen nicht mehr auskommen zu können gegenüber einer Bevölkerung von 61 Millionen, die jährlich um 8- bis 900 000 steigt, und ich bin mit meinem Herrn Vorredner der Ansicht, daß es dann nicht richtig ist, nun einfach die Behörden stets in ihrer Zahl zu vermehren wir würden da immer mehr zu unmöglichen Zuständen kommen —, sondern daß man an eine organische Regelung gehen muß.
Zum Schmerze meines Freundes Mugdan muß ich mich also hier dem Wunsche anschließen, daß wir eine Novelle zum Patentgesetz bekommen.
Wir wissen ja auch, daß eine solche in Vorbereitung begriffen ist, und ich glaube, der Weg, wie Abhilfe zu schaffen ist, würde der von dem Herrn Vorredner angedeutete sein müssen, daß man statt des Kollegialsystems die Einzelpersonen zur Entscheidung heranzieht.
Ich freue mich, daß der Herr Vorredner auf diesem Gebiete denselben Weg betreten hat, und ich hoffe, er wird seinem kollegialfreundlichen Herzen auch auf dem Gebiete der ordentlichen Rechtsprechung einen Stoß geben, sodaß wir auch da auf dem Wege der Heranziehung der Einzelpersonen bei der EntReichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
scheidung zu einer Abhilfe der Beschwerden, die wir äugen- LO) blicklich haben, gelangen können.
Auf die einzelnen Fragen des neuen Patcutgesetzes will ich hier nicht weiter eingehen, sondern nur die Frage der Angestellten kurz berühren.
Mit dem Herrn Vorredner bin ich der Ansicht, daß es sich nicht empfiehlt, zwingende Bestimmungen zu geben, die etwa den Angestellten verhindern, seine Tätigkeit im Wege des Vertrags zu verwerten.
Allerdings scheint mir die österreichische Bestimmung, die er empfahl, doch schon nach der Richtung des zwingenden Rechts zu neigen, und ich weiß nicht, ob sie nicht unter Umständen auch gerade zum Schaden der Angestellten die Verwertung ihrer Tätigkeit verhindern wird.
Auf der anderen Seite bin ich damit einverstanden, daß man vorschreibt, daß der Name des Angestellten im Patent stets genannt werden muß.
Ich glaube aber, daß wir auch vielleicht davon abkommen werden, wie unser Patentgesetz es ja tut, lediglich den Anmelder ohne weiteres als Erfinder zu behandeln (sehr richtig!
bei den Freisinnigen), und daß wir vielleicht mehr dazu übergehen müssen, den Erfinder als den Anmeldeberechtigten in den Vordergrund zu schieben, um auf diese Weise zu einer Verschiebung der Beweislast zu kommen.
Ich will mich auf diese kurzen Andeutungen beschränken und nur noch die Frage des Ausübungszwanges mit einigen Worten berühren.
Ich habe im vorigen Jahre hier angeregt, als das englische Patentgesetz erlassen war und seine beunruhigende Wirkung auf unsere Industrie auszuüben begann, im Wege der Vereinbarung mit England eine Beseitigung des Anfhebungszwanges gegenseitig herbeizuführen, wie es bei Italien und der Schweiz möglich gewesen ist.
Der Herr Staatssekretär hat damals die Auskunft erteilt, daß Versuche nach dieser Richtung hin bereits ge- (v) macht seien, daß aber die englischen Behörden erwidert hätten, sie würden erst die Wirksamkeit des neuen Gesetzes erproben.
Das wird also nicht in schneller Weise möglich sein, und wir werden noch eine zeitlang warten müssen, ehe die englischen Erfahrungen so weit gediehen sind, um die englischen Behörden in die Lage zu versetzen, zu beurteilen, ob die Handhabung des Ausübungszwanges überall günstig gewirkt hat, oder ob sie nicht vielmehr ungünstig gewesen ist.
Der Herr Vorredner hat meines Erachtens mit Recht hervorgehoben, daß unsererseits ein Vorwurf gegen das englische Vorgehen nicht erhoben werden kann, weil wir ja selbst vorangegangen sind.
Als ich das bereits im vorigen Jahre hier hervorhob, wurde erwidert, die Ausübung sei in England als viel schärfer zu erwarten.
Der Herr Vorredner hat bereits unter Hinweis auf die vorliegenden Entscheidungen dargetan, daß sich diese Voraussicht nicht bewahrheitet hat.
(Hört!
hört!
bei den Freisinnigen.)
Ich hebe das ausdrücklich hervor gerade auch im Interesse unserer beteiligten Kreise, weil eine übertriebene Beunruhigung leicht dazu führen kann, daß unsere Industrie in übertriebener Weise ins Ausland geht (sehr richtig!
bei den Freisinnigen) und dort Niederlassungen errichtet, um sich den Eventualitäten des neuen Gesetzes zu entziehen.
Ich glaube, daß es gerade demgegenüber wünschenswert ist, daß man doch auch in beruhigender Weise darauf hinweist, daß sich durchaus nicht eine so scharfe Handhabung, wie es vorausgesetzt wurde, gezeigt hat.
Denn gerade wenn das protektionistische Ziel, das ja dem Ausübungszwange in der neuen Entwicklung zu Grunde liegt, erreicht wird, dann werden die Erfahrungen in den anderen Ländern so sein, daß sie sagen: wir sind gut dabei gefahren, und wir 948 6936 Reichstag.
206.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1909.
(Dove.)
() lassen uns auf vertragsmäßige Abmachungen nicht ein.
Wir werden gerade erleben, daß die Beunruhigung, die hervorgerufen ist, den Erfolg gehabt hat, daß der Weg zur Abhilfe verbaut ist.
Ich glaube, daß es sich auf diesem Gebiete zeigt, daß die Bestimmungen, die ursprünglich getroffen sind, lediglich um die geistige Arbeit zu schützen, sich nun im Wettbewerb der Nationen leider auch zu Instrumenten des Protektionismus auswachsen (sehr richtig!
bei den Freisinnigen), und das ist wieder einer der Punkte, wo wir immer wieder darauf hinweisen müssen, daß derartige Bestrebungen, wenn sie einseitig von uns selbst vorgenommen werden, den Rückschlag auf der anderen Seite zur Folge haben und so zu unserem Nachteil gereichen können.
(Sehr richtig!
bei den Freisinnigen.)
Nun ist auf dem letzten internationalen Kongreß fürgewerblichen Rechtsschutz in Stockholm auch die Frage eingehend behandelt worden, und insbesondere ist da hingewiesen worden auf einen Ersatz des Ausübungszwangcs, nämlich auf das System der Zwangslizenz, das in Schweden besteht und dort nach der Bekundung der Industriellen und der mit der Handhabung des Patentrechts Befaßten sich durchaus bewährt hat.
Es läßt sich nicht verkennen, daß die Zwangslizenz ein sehr viel weniger protektionistisches Gesicht hat als der Ausübungszwang, denn indem hier die Voraussetzung einer gerichtlichen Klage eines anderen konstituiert wird, muß doch ein Interesse vorliegen, daß auch die betreffende gewerbliche Tätigkeit in dem betreffenden anderen Lande ausgeübt wird.
Es geht derjenige, der eine Zwangslizenz sich geben läßt, und der nach dem dortigen Verfahren zur Entschädigung des Patentinhabers verpflichtet ist, doch selbst ein Risiko ein, ehe er die Klage auf Erteilung einer solchen Zwangslizenz erheben kann, und es ist das ein (n) Mittel, welches dahin führt, daß die Ausführung sich sehr viel milder gestaltet, als sie bei dem System des Ausübungszwanges in protektionistischer Richtung sich zeigt.
Es wird also die Frage sein, ob nicht, wenn es nicht möglich ist, absolut zur Aufhebung des Ausübungszwanges im Wege der internationalen Vereinbarung zu kommen, dann ein gangbarer Weg ist, daß man sich gegenseitig verständigt, die Zwangslizenz an Stelle des Ausführungszwanges treten zu lassen.
Da ich einmal bei dem StockholmerKongreß bin, so möchte ich mit einem Worte auf die Beschickung dieser Kongresse kommen.
Auf dem Stockholmer Kongreß waren fast alle Nationen, die auf industriellem Gebiete in Betracht kommen, und auch neue und solche, denen die Beschickung jedenfalls sehr unbequem ist, wie die Vereinigten Staaten und Japan, durch Delegierte vertreten; das Deutsche Reich war nicht vertreten.
(Hört!
hört!
links.)
Nun mache ich daraus keinen Vorwurf, oder vielmehr ich kann wohl anerkennen, daß der gegenwärtige Zustand der Massenhaftigkeit der Kongresse in der Tat dahin führt, daß eine Beschickung nur mit großer Sparsamkeit vorgenommen werden kann, wenn anders wir nicht dahin kommen wollen, unseren Veamtenetat noch mehr zu belasten, indem man sich eine Extragarnitur von Reichsbcamten, die die verschiedenen Kongresse besuchen, wenigstens im Frühjahr, Sommer und Herbst halten muß.
Aber ebenso ist es natürlich auf der anderen Seite ein Nachteil, wenn ein Reich wie das Deutsche Reich nicht vertreten ist (sehr richtig!
links), und da möchte ich ein Mittel empfehlen, das allerdings mit den gegenwärtigen bureaukratischcn Anschauungen sich nicht deckt, aber vielleicht doch zu erwägen sei.
Ist es denn nötig, sich immer durch einen Beamten vertreten zn lassen
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe es bereits einmal erlebt in Rom auf dem (o) chemischen internationalen Kongreß, wo das Deutsche Reich durch Professor Ostwald vertreten war.
Ich sehe nicht ein, warum nicht andere geeignete Persönlichkeiten, die keine offizielle Stellung haben, mit dem Stempel der offiziellen Vertretung für einen bestimmten Kongreß versehen werden sollten.
Es werden sich stets geeignete Persönlichkeiten finden, die das gerne tun; ich würde allerdings nicht empfehlen, diejenigen zu nehmen, die es gar zu gerne tun; aber ich glaube, es gibt auch da Persönlichkeiten, die der Gefahr nicht unterliegen, daß sie die Bevollmächtigung zu einem besonderen Piedestal nehmen.
Beispielsweise auf dem Gebiete des gewerblichen Rechtsschutzes erscheint mir als eine besonders geeignete Persönlichkeit der Generalsekretär des deutschen Vereins Professor Osterrieth, der in allen Ländern den Ruf als Autorität auf diesem Gebiet genießt und durch seine ungeheuren Sprachkcnntnisse und seine liebenswürdige Persönlichkeit ein sehr geeigneter Vertreter des Deutschen Reichs sein würde.
Diesen Gedanken möchte ich also den zuständigen Behörden nahelegen, ohne im mindesten zu verkennen, daß eine Vertretung durch Beamte angesichts des immer mehr um sich greifenden Kongreßwesens ihre Grenzen hat.
Daneben müssen wir auf den Kongressen dahin wirken, daß die Sache wieder etwas abnimmt, wie ja auch die Weltausstellungen wieder abgenommen haben.
Nur nicht alle Jahre dieselbe Sache!
In Stockholm haben wir auch glücklich durchgesetzt, daß nunmehr eine zweijährige Pause eintritt.
Was die Gestaltung der Behörden betrifft, so schließe ich mich dem Herrn Kollegen Dr. Junck in dem Wunsche an, daß wir nicht zu neuen Sondergerichten schreiten.
Ich weiß, daß die Techniker sehr lebhaft dahin streben.
Aber ich möchte den schon dagegen vorgebrachten Gründen noch einige hinzufügen.
Die Technik ist überhaupt kein so einheitlicher Begriff, daß man geeignete, in der (i ) Sache erfahrene Beisitzer ohne weiteres für die einzelnen Fälle der Rechtsprechung wählen könnte.
Je mehr die Naturwissenschaften anwachsen, um so mehr spezialisieren und dezentralisieren sie sich.
Es ist ganz unmöglich, daß ein Techniker auf allen Gebieten erfahren sei.
Das ist ja auch nicht die Aufgabe der Rechtsprechung, sondern dafür hat man Sachverständige.
Und weiter: schließlich ist auch die Rechtsprechung eine Technik, und man unterschätzt die Schwierigkeit, sich in den Rechtsfragen zurechtzufinden, wenn man nicht auch mit den entsprechenden Funktionen betraut ist.
Es ist auch auf dem technischen Gebiete mitunter recht schwer, völlig unbeteiligte Persönlichkeiten zu finden (sehr richtig!
links), namentlich wenn es sich um neue Bewegungen und Erfindungen handelt, über die schon Gutachten abgegeben sind, über die der einzelne schon gearbeitet hat.
Außerdem findet ein wirklich hervorragender Techniker gewöhnlich innerhalb der Industrie eine viel bessere Verwertung seiner Arbeitskraft, als daß er sich zum Beisitzer irgend einer Behörde ernennen läßt, die einen großen Teil seiner Zeit beansprucht.
Wir würden also kaum die besten Techniker für diese Funktion finden; da wollen wir lieber bei den Juristen bleiben und diesen etwas mehr naturwissenschaftliche Begriffe beizubringen suchen, wie das Herr Dr. Junck angedeutet hat.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort har der HerrBevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminifter Dr. v. Bethmann Hollweg.
Dr. v. Bethmann Hollweg.
Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Vorarbeiten für die Reform unserer Reichstag.
206.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1909.
6037 (Dr v. Bethman »Hollweg.)
Patentgesetzgebung, einschließlich organisatorischer Änderungen im Patentamte, sind so weit gediehen, daß unmittelbare mündliche Verhandlungen zwischen den beteiligten Ressorts eröffnet worden sind.
Von den Herren Vorrednern ist die gegenwärtige Lage der Verhältnisse betreffend den Ausführungszwang bei englischen Patenten im wesentlichen zutreffend geschildert worden.
Wie ich hiernach hoffen darf, wird über die Grundzüge der Handhabung des Art.
27 des englischen Patentgesetzes in nicht zu ferner Zeit so weit Klarheit geschaffen sein, daß es sich als möglich erweist, die Tragweite der Bestimmung für die Interessen der deutschen Industrie sicher zu beurteilen und über die beiderseitige Durchführung des Ausführnngszwangs in eine Erörterung einzutreten.
Im Hinblick hierauf möchte ich nicht unterlassen, die gelegentlich geäußerte Annahme zu widerlegen, als ob das deutsche Patentgesetz gegen englische Patente in strenger Weise gehandhabt werde.
Die angestellten Ermittlungen haben ergeben, daß Zurücknahmeanträge und -eutscheidungen gegen Patente, welche Engländern gehören, selten sind.
Von 1903 bis 1908, also im Verlaufe von 6 Jahren, sind beim deutschen Patentamts insgesamt 198 Zurücknahmeanträge eingegangen, darunter gegen Engländer nur 9 Anträge.
Rechtskräftig zurückgenommen sind insgesamt 28 Patente, darunter nur 2 Patente, die Engländern gehörten.
Von Mitteilungen über den Stand unserer Verhandlungen mit den Vereinigten Staaten von Amerika möchte ich im gegenwärtigen Augenblicke absehen.
Vizepräsident Dr. Paasche: DicDiskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Tit.
1 ist bewilligt.
Wir gehen über zum Tit.
2.
Bewilligt.
(s) Z ''Tit.
3 liegen die Petitionen vor, die wir bereits früher erledigt haben, sodaß also hier eine Beschlußfassung nicht mehr nötig ist.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
(Derselbe verzichtet.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Die Budgetkommission schlägt vor, bei Tit.
3 die Zahl der Stellen zu vermindern und den Gesamttitel um 4000 Mark zu kürzen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, darf ich wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus dem Antrag der Kommission zustimmt.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf Tit.
4.
Hier müssen entsprechend dem eben gefaßten Beschlusse an Wohnungsgeldzuschüssen 1440 Mark abgesetzt werden.
Das ist beschlossen.
Ich rufe auf Tit.
5, s.

Bewilligt.
Wir kommen zu Tit.
6.
Die Kommission schlägt vor, hier 10000 Mark abzusetzen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Die Diskussion ist geschlossen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß das Haus dem Antrage der Budgetkommission auf Streichung von 10000 Mark zustimmt.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf Tit.
a.
Bewilligt.
Tit.
7.
Hier schlägt die Kommission vor, 30 000 Mark abzusetzen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Kommission beantragt einen Abstrich von 30 000 Mark mit dem Hinweis darauf, daß sie durch eine anderweitige Vergebung dieser Publikationen auf eine Ersparnis hofft.
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich darf auch ohne Abstimmung annehmen, daß das Haus dem Vorschlage der Budgetkommission seine Zustimmung erteilt.
Ich stelle das fest; die 30 000 Mark (0) sind abgesetzt worden.
Ich rufe auf Tit.
8.
Auch hier beantragt die Kommission, 8600 Mark von der Unterhaltung des Dienstgebäudes abzusetzen.
Das Wort wird nicht verlangt; ich darf konstatieren, daß das Haus dem Abstrich zustimmt.
Wir gehen über zu Kap.
13 a „Reichsversicherungsamt ''.
Ich rufe auf Kap.
13a, Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, auf eine ganze Reihe von Fragen, die zum Reichsversicherungsamt gehören, will ich in dieser Situation nicht eingehen, zumal der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern uns in der allgemeinen Debatte mitgeteilt hat, daß er den neuen Gesetzentwurf über die Reichsversicherungsordnung tunlichst bald publizieren will.
Man darf wohl der Hoffnung Ausdruck geben, daß diese Publikation zu einer Verbesserung des vorläufigen Entwurfs führen wird, daß dann der endgültig festgestellte Entwurf wohl dem hohen Hause noch unterbreitet werden wird, bevor wir in die großen Ferien gehen, damit den Sommer über eventuell unter Zuhilfenahme einer besonderen Kommission die Arbeiten so beschleunigt werden können, daß der Termin für das Inkrafttreten der lex Trimborn und auch für die neue Reichsversicherungsordnung nicht allzu sehr hinausgeschoben wird.
Dieser Umstand, daß wir vor einer großen Reform unseres ganzen Arbeiterversicherungswesens stehen, veranlaßt mich, eine Reihe von Fragen, die ich sonst behandelt haben würde, heute nicht zur Sprache zu bringen, sondern sie zurückzustellen.
Ich will mich vielmehr mit einer Reihe anderer Fragen befassen, die mehr unabhängig von dieser Reform sind, und zwar hauptsächlich mit Fragen (D) aus dem Gebiet der Invalidenversicherung.
Auf die Unfallversicherung gehe ich nicht weiter ein; denn auch die Frage einer anderweitigen Gestaltung des Reservefonds für die gewerblichen Berufsgenossenschaften ist ja schon in der allgemeinen Debatte besprochen worden, und eine entsprechende Resolution meiner politischen Freunde hat Annahme gefunden.
Immerhin möchte ich aber hierbei noch einen Wunsch besonders unterstreichen: das ist die allmähliche Beseitigung der Vorschußleistung unserer Reichspost zu Gunsten der Berufsgenossenschaften.
Diese Vorschußleistung, die ja jetzt die Höhe von 150 bis 180 Millionen Mark im Mai eines jeden Jahres bereits erreicht, ist ein kleines Geschenk des Reichs an die Berufsgenossenschaften.
Aber wir müssen es furchtbar teuer bezahlen.
Denn durch diese Vorschußleistung wächst die Zahl der Neichsschatzanweisungen so in die Höhe, daß unser ganzer Gewerbestand, dem man durch die Vorschußleistung ein kleines Entgegenkommen bezeigen wollte, durch die höheren Bankzinsen viel schwerer belastet wird, als wenn wir diese Vorschußleistung ganz oder teilweise beseitigen würden.
Ich würde den Herrn Staatssekretär deshalb ersuchen, doch die Vorarbeiten für die allmähliche Beseitigung dieser Vorschußleistung recht beschleunigen zu wollen.
Wenn man nicht sofort an die völlige Beseitigung denkt das würde besonders bei den landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften, welche keine hohen Reservefonds haben, gewissen Schwierigkeiten unterliegen —, so wäre doch die Frage zu erwägen, ob nicht mindestens die Berufsgenossenschaften nach je drei Monaten mit der Post abzurechnen hätten.
Wenn wir auch nur so weit kämen, dann würde ich das schon als einen sehr großen Fortschritt ansehen; denn dann würde sich die Höchstsumme der Vorschußleistung nur noch auf 45 bis 50 Millionen belaufen immerhin noch eine gewaltige Anspannung des 948'6938 Reichstag.
206.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1909.
(Erzberger.)
(ä) Kredits, aber doch nicht in der Höhe, wie jetzt mit den 180 Millionen.
Der Herr Reichsschatzsekretär hat bei Einbringung des neuen Nachtragsetats über die Vermehrung der Reichsschatzanweisungen auf die geradezu ungeheuer hohe Summe von 600 Millionen hingewiesen und darauf, daß ich schon in der Budgetkommission diesen Standpunkt vertreten habe.
Es wäre uns doch interessant, zu erfahren, wie weit diese Vorarbeiten gediehen sind.
Ich halte das mit für einen Teil der Reichsfinanzreform und meine, daß gleichzeitig mit den groben Fragen der Reichsfinanzreform auch diese nicht unwichtige Frage zur Erledigung kommen muß.
Ich würde es sehr begrüßen, wenn uns mitgeteilt würde, daß wir noch im Laufe dieses Winters ein entsprechendes Gesetz zu erwarten haben.
Ich halte dafür, daß man nicht warten soll, bis die große Reform der Arbeiterversicheruug zustande kommt.
Wir wissen ja nicht, wann das hohe Haus diese Leistungsfähigkeit besitzen wird, um dies unendlich große Werk zustande zu bringen.
Wir wissen nicht, wie und wann dies zustande kommen wird.
Diese Novelle aber könnte rasch vorgelegt werden, und cs würden sich Mittel und Wege finden lassen, um den Ausgleich zwischen den begründeten Ansprüchen der Berufsgenossenschaften und dem höher stehenden Bedürfnis des Reichs zu finden.
Ich gebe mich also der Hoffnung hin, daß der Herr Staatssekretär eine befriedigende Auskunft auf diese Frage geben kann.
Wenn ich nun übergehe zu einigen Kapiteln der Invalidenversicherung, so wird man, wenn man die deutschen Verhältnisse vergleicht mit dem, was in anderen Ländern teils geschieht, teils zu geschehen im Begriffe ist —ich denke da an England —, mit einem gewissen Stolz auf unsere ganze Invalidenversicherung hinweisen dürfen.
Man wird nicht so sehr in den Vordergrund stellen dürfen, wieviel Renten jedes Jahr ausbezahlt werden, sondern (R) hinweisen insbesondere auf den befruchtenden Strom der Millionen von Kapital, welche in unseren Landesversicherungsanstalten aufgehäuft worden sind, und die Aufmerksamkeit darauf richten: wie viele von den sozialen Werken, wieviel gemeinnützige Werke hätten im deutschen Vaterlande nicht durchgeführt werden können, wenn wir nicht diese Millionen hätten jetzt darf man nahezu schon von Milliarden sprechen —, die hier durch die Beiträge der Arbeitgeber und Arbeitnehmer aufgestapelt worden sind

Es ist ja selbstverständlich, daß diese Kapitalien in erster Linie für die Interessen und Wünsche der Versicherten verwendet werden müssen.
Ich bin der letzte, der dem Reichsversicherungsamt oder den Landesversicherungsanstalten vorwerfen wollte, sie leisteten auf diesem Gebiete nicht genügendes; aber immerhin ist auch in der heutigen Lage der Wunsch berechtigt, daß für die gemeinnützigen Zwecke aus diesen Millionenfonds noch weit mehr ausgegeben werden möge als bisher.
Ich weise hier insbesondere auf einen gemeinnützigen Zweck hin, dessen Erfüllung gleichzeitig eine Verminderung der Invalidenrenten mit sich bringt, ein Gebiet, das sehr schwierig von der Gesetzgebung in Angriff zu nehmen ist, ein Gebiet, das aber für die Jnvalidenversorgung von weitesttragender Bedeutung ist: das ist das Gebiet der Wohnungsfrage.
Ich will mich darüber jetzt nicht weiter verbreiten, da ich annehmen darf, daß mein Fraktionskollegc Dr. Jaeger noch bei anderer Gelegenheit darauf zu sprechen kommen wird.
Aber es muß gewünscht werden, daß von den Kapitalien der Jnvalidenversicherungsanstalten weit höhere Summen noch für Verbesserung von Arbeiterwohnungen aufgewendet werden.
(Sehr richtig!)
Denn alle Maßnahmen zum Schutze der Gesundheit der Arbeiter und auf dem Gebiete der Versicherung —ich bin der letzte, der sie nicht sehr hoch anschlägt werden nicht dauernd nützen, die Gesundheit des deutschen« y Volkes zu erhalten, wenn wir nicht füt bessere und billige Wohnungen sorgen.
Darum ist wichtiger als manche Arbeiterschutzbestimmnng, wichtiger als mancher kleine Ausbau unserer Arbeiterversicheruug, daß gerade auf diesem Gebiete die Landesversicherungsanstalt eine besondere Tätigkeit entfalten möchte.
Für Verbesserung des Wohnungswesens sind bis 1906 insgesamt ausgegeben worden 88, 9 Millionen Mark gewiß ein schöner, erfreulicher Anfang.
Aber ich glaube die Aufmerksamkeit der Landcsversichernngsanstaltcn besonders darauf hinlenken zu sollen, daß sie ihre Kapitalien mehr außerhalb der Mündelsicherheit den Baugenossenschaften zur Verfügung stellen möchten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die ersten Hypotheken bekommen diefe Baugenossenschaften der Arbeiterwelt, der Gewerkschaften, der Fachvereine ziemlich leicht.
Schwierigkeiten aber hat es, die zweite Hypothek aufzubringen.
(Zuruf links: Natürlich!)
Herr Kollege Schräder, hören Sie mich eben au, dann werden Sic mir zustimmen!
Da freut es mich ganz besonders, daß der Vorsitzende der Landesversicherungsanstalt Berlin, Herr Dr. Freund, hier einen neuen Weg gegangen ist; denn er ist nach meinen Informationen der erste gewefen, der die Garantie für die außerhalb der Mündelsicherheit gegebenen Hypotheken auf seine Versicherungsanstalt übernimmt.
Manches Werk auf dem Gebiete der Wohnungsfürsorge, auch der Arbeiterfürsorge in weiterem Sinne, Krankenhauspflege usw.
ich weiß das aus eigener Erfahrung hätte nicht ins Leben gerufen werden können, wenn nicht von der Versicherungsanstalt Berlin die Sicherheit für die zweiten Hypotheken übernommen worden wäre.
Nach der Denkschrift des Reichsverstcherungsamts sind außerhalb der Mündelsicherheit jetzt insgesamt 27, 8 Millionen Mark angelegt (i ) worden.
Das Reichsversicherungsamt hat gegenüber den Wünschen der Reichsversicherungsanstalten sich entgegenkommend gezeigt.
Selbstverständlich hat es im Interesse der sicheren Anlegung dieses Kapitals auch seine Bedingungen an solche Beleihungen zu knüpfen.
Immerhin möchte ich dem Wunsche Ausdruck geben, daß auf dem besonders von der Landesversicherungsanstalt Berlin beschrittenen Wege noch mehr von unseren Landesversicherungsanstalten geschehen möge, um billige und gesunde Wohnungen für unfere Arbeiterschaft herzustellen.
In dasselbe Gebiet gehört es aber auch, wenn ich dem Wunsche Ausdruck gebe, daß man denjenigen Organisationen der Arbeiterschaft seien es Gewerkschaften, seien es Gesellenvereine, seien es Jünglingsvereine, seien es überhaupt gemeinnützige Vereine irgend welcher Art welche sich die Förderung der Wohlfahrtspflege unter den Arbeitern angelegen sein lassen, mehr als bisher unterstützend unter die Arme greife.
Ich könnte eine Unmenge von Wünschen auf diesem Gebiete vortragen, von denen ich weiß, daß sie nicht in dem Sinne von den Versicherungsanstalten erfüllt worden sind, wie ich es mir denke.
Es werden in manchen Gebieten von den Versicherungsanstalten sowohl den Gesellenvereinen wie den Jünglingsvereinen wie auch vielleicht anderen gemeinnützigen Organisationen, welche Ledigenheime usw.
erstellen wollen, nicht die Unterstützungen zuteil, die ich glaube aus den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs vom vorigen Jahre und auch aus den Ausführungen des früheren Staatssekretärs Grafen Posadowsky herauslesen zu dürfen.
Deshalb fühle ich mich verpflichtet, in diesem Jahre wiederum auf diesen Punkt hinzuweisen.
Neben der Verwendung der Kapitalien, über welche uns das Reichsversicherungsamt jedes Jahr eine dankens6939 Reichstag.
206.
Sitzung.
(Erzbergcr.)
(ä) werte Übersicht unterbreitet, möchte ich auf ein anderes noch in der Entwicklung begriffenes Gebiet eingehen, von dessen Förderung ich mir ebenfalls sehr viel verspreche: das ist die Ausgestaltung der Heilfürsorge.
Rach den neuesten Berichten der amtlichen Statistik für 190
sind in diesem Jahre rund 15 Millionen Mark für Heilfürsorge ausgegeben worden.
Ich anerkenne sehr gern, daß die Statistik des Reichsverstcherungsamts für 1907 über die Erfolge der Heilfürsorge ausgedehnter ist und in vielen Punkten dem Rechnung trägt, was ich schon im Jahre 1905, in diesem hohen Hause gewünscht habe.
Deshalb gebe ich der Zuversicht Ausdruck, daß auch die nächsten Statistiken allen Wünschen, die früher von mir geäußert worden sind, in gleicher Weise Rechnung tragen mögen.
Ein besonderes Gebiet dieser Heilfürsorge in der von mir angeführten Statistik ist die Gemeindekrankcnpflcge.
Der Herr Abgeordnete Graf v. Carmer hat in der Sitzung vom 13.
März 1908 in diesem hohen Hause gewünscht, daß die Diakonissenstationen auf dem Laude vermehrt werden, und er führte aus: Am besten geschehe die-Z durch die Unterstützung der vaterländischen Franenvereiue, die speziell dafür sorgen.
Wenn ich recht unterrichtet bin, ist das in Ost- und Wcstprcußen bereits geschehen.
Diese Einrichtung von Diakonissiunenftationen oder Schwesternstalionen würden meines Erachtens auch sehr im Interesse der Invalidenversicherung selbst liegen.
Er führt dann des längeren aus, wie schwer es gerade auf dem Lande sei, bei Unglücksfällen usw.
eine sachkundige Pflege zu erhalten.
Ich schließe mich diesen Ausführungen des Herrn Grafen Carmer, wie schon im vorigen Jahre, so auch in diesem Jahre nochmals ausdrücklich an.
Der Herr Staatssekretär Dr. v. Bethmann Hollweg (i!)
hat im vorigen Jahre darauf erwidert: Dann hat Herr Graf Carmer gewünscht, daß die Fonds der Versicherungsanstalten zur Unterstützung von Diakonissinnen- und.
Krankenpflegestationen auf dem Lande verwendet würden.
Es ist die Verbesserung des Krankenpflegewesens durch die Anstellung von Diakonissen auf dem flachen Lande unzweifelhaft ein Gegenstand, der der gründlichsten Förderung bedarf, und wir sind in vielen Landesteilen von Preußen ich spreche in diesem Momente nur von diesem Lande noch weit zurück.
Dann nennt der Herr Staatssekretär einige Summen, die dafür ausgegeben worden sind.
Die neueste Statistik ist die, die das Jahr 1907 umfaßt; die für 1908 liegt ja leider noch nicht vor.
Wenn ich hier einen Wunsch einflechtm darf, wäre es der, daß das Reichsamt des Innern dafür Sorge tragen möchte, daß die Jahresberichte des Reichsversicherungsamts uns so zeitig zugehen mögen, daß wir bei der Beratung des Etats auch sie noch berücksichtigen können; dis jetzt find sie mit einer gewissen Regelmäßigkeit immer etwa acht Wochen, nachdem der Etat hier durchgegangen war, publiziert worden.
Ich glaube, es ließe sich gut so legen, daß sie in den amtlichen Nachrichten publiziert werden, bevor wir den Etat hier beraten.
Jetzt muß ich mich auf das Jahr 1907 stützen und habe nicht die neuesten Zahlen.
Die neueste Statistik von 1907 zeigt also das anerkenne ich sehr gern —, daß auf dem vom Herrn Grafen Carmer gewünschten Gebiet eine erfreuliche Aufwärtsbewegung vor sich geht.
Im Jahre 1904 haben die Landesversicherungsanstalten für die gesamte Gemeindekrankenpflege an jährlichen Zuschüssen 71195 Mark ausgegeben; im Jahre 1907, also nur drei Jahre später, ist diese Summe bereits auf 188 01
Mark gestiegen.
Ich Sonnabend den 13.
Februar 1909. bin fest überzeugt, daß wir im Jahre 1915 für diese Unter- (o stützung der Gemeindekrankenpflege durch die Versicherungsanstalten allermindestens die Summe von 1 Million haben werden.
Ich begrüße das und sage noch: man kann garnicht genug Ausgaben auf diesem Gebiete leisten, weil sie den Versicherten selbst und damit den Versicherungsanstalten wiederum in denkbar größtem Umfange zugute kommen.
Das sind also Ausgaben, deren Steigerung man nur begrüßen kann.
Wenn ich nun aber einige Beschwerden vorzubringen habe, so wäre es mir persönlich am allerliebsten, ich hätte diese Beschwerden nicht vorzutragen, denn sie sind etwas unangenehmer Art; aber sie müssen vorgebracht werden.
Die Beschwerden beruhen darauf, daß in weiten katholischen Kreisen unseres Vaterlandes Klage darüber geführt wird, daß man Gesucken von katholischen Kirchengemeinden und kaUiolische WzWMo.
MMIniüge »tdL, WMgthie unllNTnkerstütznng entgegenbringt.
Ich habe dieses Beschwerdematerial, das mir zugegangen ist, eingehend geprüft, und ich hätte auf Grund dieser Beschwerden noch nicht das Wort ergriffen, wenn nicht die amtliche Statistik vom Jahre 1907 meinen Beschwerden eine sehr starke und breite Unterlage geben würde.
Ich finde in dieser Statistik, daß in Ostpreußen in 164 Fällen Kirchengemeinden Unterstützung zur Durchführung der Gemeindekrankenpflege finden, in Pommern 7 Kirchengemeinden, in Posen in 38 Fällen der evangelische Gemeindektrchenrat und Diakonissenvereine, in SchleswigHolstein und Hannover Kirchengemeinden, im Königreich Sachsen Kirchengemeinden und Gemeindediakonie in 32 Fällen, im Königreich Württemberg 6 Diakonissenstationen.
Das ist ein ganz objektiver Auszug aus dem amtlichen Bericht des Reichsverstcherungsamts selbst.
In katholischen Kreisen unseres Vaterlandes vermißt man mit Bedauern ein gleiches Entgegenkommen gegenüber den Gesuchen katholischer Kirchengemeinden.
Ich sage w) nicht, daß das überall ist.
Ich hebe mit besonderer Freude hervor, daß der Vorsitzende der Versicherungsanstalt Hessen-Nassau, der nationalliberale Abgeordnete Dr. Schröder (Cassel), auf diesem Gebiete wirklich den Anforderungen der Parität vollkommen Rechnung trägt.
Ich hebe das sehr gern hervor, daß man in katholischen Kreisen von Hessen-Nassau mit der Geschäftsführung des Herrn Dr. Schröder vollkommen zufrieden ist, wie auch sein Geschäftsbericht, ebenso wie der des Reichsversicherungsamts, zum Ausdruck bringt, daß in Hessen-Nassau Schwesternstationen unterstützt werden.
Ich fand in der amtlichen Statistik lediglich noch in Unterfranken vier Fälle, wo der paritätische St. Johanneszweigverein eine Unterstützung erhält.
Ich glaube, die geehrten Herren Kollegen werden mit mir doch übereinstimmen, daß eine konfessionell einseitige Unterstützung dieser oder jener Bestrebungen aus den Mitteln, die die Arbeitgeber und Arbeiter jeder Konfession aufbringen, nicht das ist, was in diesem hohen Hause gewünscht worden ist.
(Lebhafter Zustimmung in der Mitte.)
Ich glaube auch nicht, daß sich in diesem Haufe jemand findet, der nicht vollkommene Parität und Gleichberechtigung auf diesem Gebiete durchgeführt haben möchte.
Nun ist mir auffallend, was mir eine ganze Reihe karholischer Geistlicher aus Schlesien, aus Mitteldeutschland, aus den verschiedensten Gegenden Deutschlands mitgeteilt hat: wir sind auch eingekommen, um für die Erhaltung unserer Gemeindekrankenpflege einen Beitrag von der Landesversicherungsanstalt zu bekommen; uns ist aber immer erklärt worden: wir unterstützen eine Kirchengemeinde, wenn sie eine Gemeindekrankenpflegeanstalt errichtet, prinzipiell nicht.
Gegenüber diesem Einwand mehrerer Versicherungsanstalten habe ich es für notwendig gehalten, auf Grund des amtlichen Materials darzulegen, 6940 Reichstag.
206.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1909.
(Erzberger.)
M daß dieser Standpunkt nicht haltbar ist, daß, wenn in Ostpreußen, Pommern, Posen, Schleswig-Holstein, Hannover, im Königreich Württemberg evangelische Kirchengemeinden direkt eine solche Unterstützung für die Aufgaben der Gemeindekrankenpflege erhalten, es nicht mehr als recht und billig ist, daß man auch katholischen Kirchengemeinden zur Unterstützung derselben Aufgaben eine jährliche Beihilfe zufließen läßt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das ist der erste Teil der Beschwerden, die ich verpflichtet bin Ihnen vorzutragen.
Ein zweiter Teil knüpft an an eine Äußerung meinerseits und an eine Erwiderung des Herrn Abgeordneten Everling den ich aber nicht im Saale erblicke —, die auf die Heilstätten geht.
In der Heilstättenbewegung stehen sich ja bisher zwei Richtungen noch ziemlich schroff gegenüber.
Die eine Richtung erklärt, daß das Geld, das für diese oft mit großen Opfern errichteten Heilstätten ausgegeben wird manche kommen ja auf 12 Millionen Mark zu stehen; es gibt auch solche, die nur 2 Millionen Mark Erbauungskosten verschlungen haben —, nicht ganz im Interesse der Versicherten angewendet sei.
Man weist besonders darauf hin, daß die Lungenkranken, wenn sie in Heilstätten kommen, hier teilweise einen Komfort, einen Luxus finden, der ihnen nachher im gewöhnlichen Leben nicht gegeben werden kann, und daß eine Besserung wohl eintreten kann während der Zeitdauer, solange ein solcher Kranker in der Heilstätte ist, daß aber die Fürsorge, die nach seiner Entlastung aus der Heilstätte eintritt, nicht genügend sei, um die Kraft, die in der Heilstätte gewonnen wurde, dauernd zu erhalten.
Deshalb halten manche in unserem deutschen Vaterlande diese Heilstättenbewegung für vollkommen überflüssig, ja in mancher Beziehung sogar für direkt schädlich.
Ich brauche nicht lange zu versichern, daß ich nicht auf diesem (iy Boden stehe, daß zwar solche Schattenseiten der Heilstättenbewegung vorhanden sind denn wo Licht ist, ist auch immer Schatten —, daß aber immerhin die Statistik des Reichsversicherungsamts zeigt, daß man im allgemeinen mit den dauernden und zeitweisen Erfolgen dieser Heilstättenbewegung zufrieden sein kann.
Ein endgültiges Urteil wird noch niemand abgeben wollen; dazu ist die ganze Bewegung viel zu jung.
Erst wenn man einmal über eine Statistik von zehn oder fünfzehn Jahren verfügt, wird man in die Lage kommen, ein definitives Urteil über diese große und wichtige Frage abzugeben.
Aber ich halte es für verfehlt, wenn eine gewisse Richtung jetzt schon dazu übergehen will, den Stab über die ganze Heilstättenbewegung zu brechen, weil wirklich manche Schattenseiten vorhanden sind.
Daß ich der Heilstättenbewegung der Landesversicherungsanstalten sympathisch gegenüberstehe, kann mich auf der anderen Seite nicht hindern, hier einige Beschwerden, auch aus meinem Wahlkreise, vorzutragen.
Ich habe bereits im vorigen Jahre darauf hingewiesen, daß es auffallend ist, daß in diesen Heilstätten nur zweimal katholisches Krankenpflegepersonal herangezogen ist, daß insgesamt nur neun Personen des Heilstättenpersonals zweifellos katholisch sind, dagegen nicht weniger als 71 Personen der anderen Konfession angehören.
Der Herr Abgeordnete Everling hat mir im vorigen Jahre darauf erwidert, das sei zum großen Teil darauf zurückzuführen, daß diese Heilstätten der Versicherungsanstalten zum größten Teil in evangelischen Gegenden liegen, und es dadurch selbstverständlich sei, daß man evangelisches Pflegepersonal ausgesucht habe.
Aber wenn er auf diesem Standpunkte steht, wird er zugeben müssen, daß wir doch für diejenigen Heilstätten, die inmitten einer katholischen Bevölkerung errichtet werden, so tolerant und entgegenkommend sein sollten, katholisches Pflegepersonal heranzuziehen.
Nun haben wir in Württemberg in den (0) betreffenden Anstalten, im Krankenheim in Wildbad Brüder aus der Brüderanstalt Karlshöhe, in Wildbad Olga-Schwestern, in Wilhelmheim ebenfalls OlgaSchwestern das ist eine Organisation evangelischen Charakters.
Im letzten Jahre ist in meinem Wahlkreis, wo die Umgebung über 90 Prozent katholisch ist, im Algän ebenfalls eine solche Heimstätte errichtet worden, überruh bei Bolsternang.
Die Bevölkerung und die Geistlichkeit hat sich mit der festen Überzeugung getragen, daß hier katholische Ordensschwestern als Krankenpflegerinnen herangezogen würden.
Man war sehr überrascht, als das nicht der Fall war, und man Laienpersonal heranzog.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Man war über diese Nichtberücksichtigung der gehegten Wünsche und auch teilweise der bei der Errichtung dieser Heilstätte gemachten Zusagen um so mehr überrascht, als in der Heilstätte von Wilhelmsheim Dinge vorgekommen sind, die Anlaß zu nicht unberechtigter Klage gab.
Von zuständiger Seite wird mir über die Verhältnisse in diesen Heilstätten geschrieben ich will es wörtlich vorlesen: Die Belästigungen, welchen die Katholiken droben ausgesetzt sind, lassen sich einzeln nicht schildern.
Die unflätigsten Schriften gegen uns Katholiken werden dort verbreitet und damit die Katholiken gehöhnt; Kirchgänger werden offen in den Hallen verspottet, diejenigen, welche zu Ostern beichteten, hatten das reinste Martyrium auszustehen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Eine Reihe von katholischen Patienten verlassen das Sanatorium, ehe ihre Zeit vorbei ist, um den Drangsalierungen zu entgehen.
Es folgen eine Reihe weiterer Beschwerden, mit welchen ich das hohe Haus nicht aufhalten will.
Aber ich möchte doch die Aufmerkskmkei des Reichsversicherungsamts bezw.
des Reichsamts des Innern auf diese Verhältnisse lenken.
0 ) (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Wo ist der Ort )
Wilhelmsheim bet Backnang.
Die neu errichtete Heilstätte aber, die der Herr Kollege Binder sehr gut kennen wird, ist eine Heilstätte, die allen modernen Anforderungen entspricht, errichtet in einem sehr schönen Teil des württembergtschen Algäus, nahe der bayerischen Grenze.
Es wird aber von der Gemeinde Bolsternang beklagt, daß die Patienten der Erholungsstätte dieses Heims in die Kirche des Ortes geschickt werden.
Die Kirche ist nun sehr klein ich habe sie selbst gesehen und ist am Sonntag fast immer überfüllt.
Nun sollen in diesem überfüllten Raum noch die mit Tuberkulose, oft schon in vorgeschrittenem Stadium, behafteten Personen unterkommen.
Man mag über die Ansteckungsfurcht spotten oder nicht, aber daß die Leute sich gegen die Zumutung, die man an sie stellt, wehren, ist jedenfalls verständlich.
Man könnte doch den Wünschen der Gemeinde Rechnung tragen.
Ich selbst habe diese Heilstätte gesehen, als ich in meinem Wahlkreise war, und da konnte ich auch mit meinem Erstaunen nicht zurückhalten, weshalb man nicht eine Erbauungsstärte in der Heilstätte selbst errichtet hat.
Wer im Algäu gewesen ist, der weiß, wie unwirtlich dort im Winter die Witterung ist.
Da sollen nun die kranken Mädchen womöglich noch bei Sturm durch den Schnee den Weg bis zu dieser Kirche zurücklegen.
Das kann doch nicht dazu dienen, um die Gesundheit der Insassen zu heben.
Den Herren, die sich dafür interessieren, kann ich die Abbildung der Heilstätte zeigen, es sind im ganzen acht große Gebäude.
Da meine ich, könnte es doch an Raum nicht fehlen, daß man auch für die religiösen Bedürfnisse der Insassen hätte sorgen können (Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich weiß aber ebenso von evangelischen Insassen, daß auch sie sagen: wir wünschen in der Anstalt eine BefriediReichstag.
206.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1909 (Erzbcrger.)
G) gung unseres religiösen Bedürfnisses zu erhalten.
Wo Grund und Boden so spottbillig ist wie in diesem Teil des Algäus, hätte man die paar Tausend Mark zur Errichtung eines gottesdienstlichen Lokals für jede Konfession wahrhaftig nicht sparen sollen.
Das sind Wünsche und Beschwerden, die vollkommen berechtigt sind.
Man ist in diesen Teilen meines Wahlkreises um so empörter über diese Art der Behandlung der Dinge, als man weiß, daß der zuständige Vorsitzende der LandesPersicherungsansialt Württembergs auch in anderen Fragen eine den Katholiken höchst abgeneigte Ansicht zum Ausdruck gebracht hat, daß sie bei ihm nicht die Objektivität finden, die ich beispielsweise zu meinem Vergnügen gegenüber dem Vorsitzenden der Landesversicherungsanstalt von Hessen-Nassau heute nachmittag hier zum Ausdruck bringen konnte.
Ich habe mich für verpflichtet gehalten, diese Wünsche, die ich schon vor einigen Jahren zum Teil zum Ausdruck gebracht habe, jetzt erneut auf Grund des amtlichen Materials hier zur Kenntnis des Reichsversicherungsamts zu bringen, und gebe mich der Hoffnung hin, daß die erforderlichen Maßnahmen getroffen werden; denn wir werden uns alle in dem Wunsche zusammenfinden, daß die große deutsche Arbeiterverstchcrung ohne Unterschied der Konfession jedem Hilfsbedürftigen zugute kommen soll.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bömclburg.
Bömelbnrg, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mich ebenfalls in Rücksicht auf die kleine Zahl der noch anwesenden Kollegen kurz fassen (Heiterkeit) und mich darauf beschränken, einige Wünsche an die Herren des Retchsversicherungsamts zu richten, und zwar Wünsche, (,;) die einesteils auf dem Gebiete der Statistik und andererseits auf dem Gebiete der Unfallverhütung liegen.
Unsere Unfallstatistik, die uns alljährlich mit den Rechnungsergebnissen der Bernfsgenossenschaftcn zugeht, ist veraltet.
Sie bedarf ganz notwendigerweise einer wesentlichen Ergänzung, wenn sie einen genügenden Einblick in die Verhältnisse gewähren soll.
In erster Linie ist cs notwendig, daß die Statistik so aufgebaut wird, daß man in der Lage ist, den Umfang der Unfälle in der einen Berufsgruppe mit der der anderen Berufsgruppen vergleichen zu können.
Das ist bei unserer jetzigen Unfallstatistik nicht der Fall.
Ursprünglich wurde die Gesamtzahl der Unfälle reduziert auf 1000 versicherte Personen.
Das war für die Berechnungen keine richtige Grundlage.
Man ist davon abgekommen und hat dann die Berechnungen aufgebaut auf 1000 Vollarbeiter, auf einen Vollarbeiter 300 Arbeitstage gerechnet.
Aber auch dieses ist eine richtige Grundlage nicht, weil 300 Arbeitstage nicht immer eine gleich lange Arbeitszeit umfassen.
Im Baugewerbe, wo die Arbeitszeit im Sommer durchschnittlich 10 Stunden beträgt, kommen auf 300 Arbeitstage rund 2800 Arbeitsstunden.
Dagegen beträgt die Zahl der Arbeitsstunden, die auf 300 Arbeitstage für die Arbeiter in den Fuhrwerksbetrieben kommen, circa 4000.
Diese gewaltigen Unterschiede in der Arbeitszeit ergeben ein vollständiges verkehrtes Bild.
Wollen wir vergleichbare Zahlen haben, dann bleibt weiter nichts übrig, als für die Berechnungen eine gleiche Zahl Arbeitsstunden zu nehmen.
Das ist heute möglich.
Bei den Marinebehörden und auch in den Betrieben der Heeresverwaltung werden heute schon die Vollarbeiter nach Arbeitsstunden ermittelt.
In den meisten Berufen hat sich die Stundculöhung eingelebt, die Buchführung der Unternehmer ist auf Stundcnlöhnung eingerichtet.
Es fehlt nur noch, daß das Reichsvcrsicherungsamt den Frage6941 bogen so einrichtet, daß die Unternehmer die Zahl der (0) Arbeitsstunden anzugeben haben.
Und wenn das Reichsversicherungsamt die Zahl der Arbeitsstunden kennt, dann ist cs auch in der Lage, die Berechnungen auf der einzig richtigen Grundlage aufzubauen.
Dies allein genügt aber nicht für eine Verbesserung der Unfallstatistik.
Heute werden die Unfälle zusammengestellt nach Berufsgruppen.
Die Unfallsgefahren in den einzelnen Berufen, die gemeinsam eine Berufsgruppe bilden, sind aber grundverschieden.
Zum ersten Male, meine Herren, werden wir in der Unfallstatistik für das Jahr 1907, die augenblicklich einer ganz besonderen Bearbeitung unterworfen wird, darüber Aufschluß erhalten, wie sich die Unfälle auch auf die einzelnen Berufe verteilen.
Kleine Auszüge aus dieser Statistik sind bereits veröffentlicht.
Daraus ergibt sich z.
B., daß das Baugewerbe, soweit die 12 Baugewerksberufsgenossenschasten in Frage kommen, auf 1000 Vollarbeiter 11, 41 Unfälle zu verzeichnen hat.
Die Maurer, als besondere Berufsgruppe, stehen unter dieser Durchschnittsziffer, die Zimmerer dagegen weisen bereits eine Unfallziffer von 15, 53 pro 1000 Vollarbeiter auf, die Dachdecker 25, 44, die Brunnenmacher 31, und in den Abbruchsbetrieben kommen auf 1000 Vollarbeiter sogar 57, 31 Unfälle.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Andere Berufe bleiben zum Teil sehr weit unter der Durchschnitts Ziffer.
Will man die Verhältnisse richtig beurteilen, dann muß man aus der Statistik ersehen können, wie sich die Unfälle auf die einzelnen Berufe verteilen.
Daher möchte ich den Wunsch aussprechen, daß die Statistik nach dieser Richtung ausgebaut wird.
Der Ansang ist ja mit der Statistik für das Jahr 1907 gemacht.
Es dürfte daher dem Reichsvcrsicherungsamt auch nicht schwer fallen, in der Folgezeit Jahr für Jahr die Statistik auf derselben Grundlage aufzubauen.
1 (n) Dann kommt aber noch ein Drittes in Frage.
Heute wissen wir nicht, wie sich die Unfälle auf Stadt und Land verteilen.
Ich vermute, daß die Unfallziffer auf dem flachen Lande relativ bedeutend höher ist als in der Stadt; das ist in der neuesten Zeit auch selbst von Vertretern der Berufsgenossenschaften ausgesprochen worden.
Die bayerische Regierung hat in ihrer Anweisung eine besonders scharfe Kontrolle der Bauten aus dem flachen Lande angeordnet und damit ebenfalls zum Ausdruck gebracht, daß die Hauptguelle auf dem flachen Lande zn suchen ist.
Wir haben in den letzten 6 oder 7 Jahren in den großen Städten ohne Frage eine ganze Anzahl Maßnahmen für die Verhütung der Unfälle zu verzeichnen.
Ich erinnere nur an München, Nürnberg und andere Orte in Bayern, auch an Stuttgart, wo Ardeiterkontrolleure eingesetzt sind, und wo tatsächlich eine ganz intensive Kontrolle vorgenommen wird.
Ferner hat man durch den Erlaß von ortspolizeilichen Vorschriften eine Verbesserung herbeigeführt; wenn nun aber trotzdem die Unfallziffer vornehmlich im Baugewerbe für das gesamte Land nicht zurückgegangen ist, dann kann man, wenn man annehmen muß, daß die ergriffenen Maßnahmen in den großen Städten nicht ohne Wirkung waren, nur zu dem Schluß kommen, daß auf der einen Seite in den Städten vielleicht eine Abnahme eingetreten ist, dagegen auf dem flachen Lande eine weitere Vermehrung.
Aber man muß, wenn man die Dinge erkennen will, das in der Statistik zum Ausdruck bringen, und daher ist es notwendig, daß die Statistik nicht allein nach Berufen, sondern auch nach einzelnen Klassen der Orte gruppiert wird.
Wenn das geschieht, dann haben wir ein ganz klares Bild und können daraus Schlüsse ziehen.
Dann möchte ich auch an dieser Stelle aussprechen, daß das Reichsversicherungsamt den Reichstag in 6942 Reichstag.
206.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1909.
(Bömelburg.)
41 Sachen Unfallstatistik in den letzten Jahren nicht so gut behandelt hat wie früher.
Vor etwa vier, fünf Jahren war den amtlichen Nachweisungen eine Tabelle vorangestellt, die einen Vergleich mit früheren Jahren zuließ.
Die Tabelle griff zurück auf das Jahr 1886.
Diese Tabelle ist ich glaube, es war vor drei Jahren auf einmal fortgeblieben.
Warum, darüber ist nichts gesagt worden; ich vermute, daß man deshalb die Tabelle fortgelassen hat, weil es leicht möglich war, die Gesamtsumme der Unfälle für eine ganze Reihe von Jahren zu ermitteln.
Die Gesamtsummen sind auch sehr oft genannt worden, und ich vermute, daß das nicht angenehm berührte, und man deshalb die Tabelle hat fallen lassen.
Wenn man die Ziffern für die verschiedenen Jahre erst zusammenstellen soll, das ist eine ganz erhebliche Arbeit.
Das Reichsversicherungsamt hat aber in anderen Veröffentlichungen, z.
B. in einer Veröffentlichung, die hergestellt worden ist für den Internationalen Verficherungskongreß in Rom im Jahre 1908, Zusammenstellungen gemacht, und ich meine, gerade so gut, wie man für solche Kongresse solche Zusammenstellungen machen kann, könnte man auch eine ähnliche Zusammenfassung der Ziffern dem Reichstage zugänglich machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, zum ersten Male sind die Berichte der von den gewerblichen Berufsgenoffenschaften angestellten technischen Aufsichtsbeamten gedruckt und der Öffentlichkeit zugänglich gemacht worden.
Ich bedaure, daß diese Berichte dem Reichstag bisher nicht zugegangen sind; es hat den Anschein, als ob auch diese Berichte dem Reichstag nicht hätten zugänglich gemacht werden sollen.
Das Exemplar kostet 24 Mark im Buchhandel, und jeder Abgeordnete ist doch nicht in der Lage, sich so teure Bücher kaufen zu können.
Da es sich aber dock um eine Sache handelt, die mit der ganzen Reichsversicherung eng zu (L) sammenhängt, sollte man doch wenigstens den Abgeordneten, die sich dafür interessieren, diese Berichte in der Weise zugänglich machen, daß sie im Bureau des Direktors mit ausgelegt werden.
Was die Berichte selbst anlangt, so kann man ohne weiteres sagen, daß sie in jeder Beziehung mangelhaft sind.
Ich habe nicht angenommen, als bekannt wurde, daß das Reichsversicherungsamt die Berichte veröffentlichen wollte, daß die Berichte so lückenhaft sein würden.
Das Reichsversicherungsamt selbst erkennt die Mangelhaftigkeit an.
Das ist hier im Hause nicht ausgesprochen worden; aber man kann es ja in den Berichten der Verbände der Berufsgenoffenschaften nachlesen.
In den Berichten der technischen Aufsichtsbeamten ist einmal der ganze Text sehr mangelhaft, andererseits aber auch die Statistik.
In bezug auf ihren Umfang sind die Berichte der einzelnen Berufsgenossenschaften sehr verschieden.
Z.
B. hat die rheinisch-westfälische Baugewerksberufsgenoffenschaft, die insgesamt 11 technische Auffichtsbeamte besitzt und rund 29 000 Betriebe aufweist, für ihren Bericht in großem Format 24 Druckseiten verwandt; der Bericht der Hamburgischen Berufsgenoffenschaft, die 7 technische Auffichtsbeamten und 11000 Betriebe zählt, umfaßt 9 Druckseiten; die Nordöstliche Baugewerksberufsgenossenschaft, die die ganze Provinz Brandenburg und die Provinzen Pommern, Ost- und Westpreußen einschließt und 26 Aufsichtsbeamte sowie 23 500 Betriebe umfaßt, ist mit 2 », Druckseiten ausgekommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist kein Bericht mehr; das ist der reine Hohn, Weiler nichts.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bedaure nur, daß man derartiges überhaupt noch machen kann.
Auch die Statistik, die diesen Berichten beigegeben ist, ist in jeder Hinsicht unbrauchbar; sie genügt nicht.
(0) Auf die Statistik selbst muß auch in dieser Frage der Hauptwert gelegt werden.
Der Text der Berichte wird niemals Bedeutung erlangen können, es sei denn, daß die technischen Aufsichtsbeamten verpflichtet werden, ihre Berichte direkt an das Reichsversicherungsamt zu senden, und daß dann das Reichsversicherungsamt die Zusammenfassung herstellt.
Heute gehen die Berichte der einzelnen Aufsichtsbeamten an die Berufsgenoffenschift.
Die Berufsgenossenschaften machen die Zusammenstellung für das Reichsversicherungsamt.
Es ist doch erklärlich, daß die Berufsgenoffenschaften große Neigung haben, alle diejenigen Stellen aus den Berichten herauszustreichen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), die für die Berufsgenoffenschaften nicht angenehm sind (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), andererseits aber alle diejenigen Stellen in ihren Berichten zu lassen, aus denen hervorgeht, daß die Arbeiter mit schuld an den Unfällen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer die Berichte durchgelesen hat, wird bemerkt haben, daß sich dieser Gedanke wie ein roter Faden durch die Berichte zieht.
Ich lege daher dem Texte der Berichte, wie sie heute zustande kommen, keine Bedeutung bei.
Eine viel größere Bedeutung hat aber die Statistik.
Die Statistik muß aber ergeben, einmal, wie viele Betriebe kontrolliert sind, dann aber auch, wie viele Betriebe ein, zwei oder mehrere Male kontrolliert wurden.
Das aber ergibt die Statistik, die jetzt den Betrieben betgegeben ist, nicht.
Es soll aber auch in der Statistik zum Ausdruck gebracht werden, welcher Art die vorgefundenen Mängel sind, und da hat das muß dankbar anerkannt werden gerade die Hamburgische Baugewerksberufsgenossenschaft eine ganz einwandfreie statistische Nachweisung ihren Berichten zugegeben, und ich kann dem Reichsversicherungsamte nur empfehlen, daß sie dasselbe, was die Hamburgische (D) Baugewerksberufsgenossenschaft getan hat, für die allgemeine Statistik einführt.
Meine Herren, es ist bei früheren Gelegenheiten während der diesmaligen Tagung des Reichstags wiederholt darauf hingewiesen worden, daß die Baugewerksberussgenoffenschaften auf dem Gebiete der Unfallverhütung ihre Pflicht nicht tun; aber auch das Gegenteil wurde behauptet.
Die Berichte geben uns einen kleinen Einblick in die Verhältnisse; sie zeigen uns, wieviel der vorhandenen Betriebe absolut und relativ überhaupt kontrolliert wurden.
Da ist es nun auch sehr interessant für die Art, wie bei uns Berichte gemacht werden, daß die Zahlen, die dort angegeben sind, gar nicht nach gleichen Grundsätzen berechnet worden sind.
Die Statistik gibt unter anderem an: die Zahl der vorhandenen Betriebe, die Zahl der revidierten Betriebe und dann die Zahl der revidierten Betriebe in Prozenten.
Die Verhältniszahl ist berechnet: revidierte Betriebe im Verhältnis zu den vorhandenen Betrieben.
Für Bayern sollen 123, 26 Prozent Betriebe revidiert worden sein.
Das ist ja gar nicht möglich.
Nach der Berechnungsart können es nicht mehr wie 100 Prozent sein.
Anders wäre es, wenn die Fragestellung wäre nach der Zahl der vorgenommenen Betriebsrevisionen.
Aber so steht die Frage nicht, sondern nur so, wie viele Betriebe revidiert sind, und wie diese im Verhältnis zur Gesamtzahl der Betriebe stehen.
Die bayerische Baugewerksberufsgenossenschaft weist nach der Statistik 123 Prozent revidierte Betriebe auf, dann kommt die nordöstliche mit 96, die hessennaffauische mit 94, die hannoversche mit 90, die hamLurgische mit 76, es geht immer weiter herunter bis zur Posenschen mit nur 46, der südwestlichen mit 44, der sächsischen mit 43 und der Tiefbauberufsgenossenschaft mit gar nur 19 Prozent revidierter Betriebe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
206.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1909.
6943 (Biimelburg.)
M Aus diesen Ziffern, die an sich allerdings nicht einwandsfrei sind, ergibt sich ganz klar, daß von einer eigentlichen wirksamen Betriebskontrolle durch die Berufsgenossenschasten bis heute noch keineswegs die Rede sein kann.
Meine Herren, zu den Hauptaufgaben des Reichsversicherungsamts gehört unzweifelhaft die Förderung der Unfallverhütung, und ich erkenne gerne an, daß das Reichsversicherungsamt auf diesem Gebiete vornehmlich in den letzten Jahren eine sehr lebhafte Tätigkeit entfaltet hat.
Als besonders erfreulich muß ich es bezeichnen, daß das Amt Versucht, mehr engere Fühlung mit der rauhen Wirklichkeit zu bekommen.
Das Amt hat in den letzten Jahren wiederholt Fühlung genommen mit den Interessenten, mit den Unternehmern und auch mir den Arbeitern, und wiederholt, sind mir einige Fälle bekannt geworden, ist auch seitens des Reichsversicherungsamts versucht worden, durch den Augenschein festzustellen, wie die Verhältnisse an einzelnen Orten liegen.
Ich halte das für einen durchaus richtigen Weg und es wäre nur zu wünschen, daß das Reichsversicherungsamt auf diesem Wege weitergeht.
Vor einigen Tagen hat Herr Kollege Gothein von dem Herrn Kollegen Hahn eine Einladung zu einer Rundreise durch Deutschland erhalten.
Eine solche Rundreise empfehle ich auch dem Amt.
Wenn die Beamten des Reichsversicherungsamts an vielen Orten gemeinsam mit den Vertrauensmännern der Berufsgenoffenschaft und mit Arbeitern von Bau zu Bau gehen und dort die Verhältnisse besichtigen, so würde das Amt in wenigen Jahren das glaube ich felsenfest zu der Überzeugung kommen, daß ganz andere, viel ernsthaftere Maßnahmen ergriffen werden müssen, um die vorhandenen Mißstände zu beseitigen.
Ich gehe weiter und sage: es wäre zweifellos von großem Vorteil, wenn seitens des Retchsversicherungsamts die Interessenten der Unfallversicherung die Berufsgenossen (s) schäften, als Träger derselben, und Vertreter der Versicherten zusammengeführt würden, um gemeinsam an der Lösung der großen Frage der Unfallverhütung zu arbeiten.
Gewiß das habe ich wiederholt ausgesprochen werden wir auf diesem Gebiete nicht von heute auf morgen zu einwandsfreien Zustanden kommen.
Die Frage der Unfallverhütung ist nicht allein eine Frage der Gesetzgebung und Verordnung, sondern in hohem Maße auch eine solche der Erziehung.
In einem der Berichte der Berufsgenossenschaften heißt es, daß der technische Aufsichtsbeamte in einer Fortbildungsschule wahrscheinlich in einer Schule, in der die jungen Leute des Baugewerbes Unterricht erhielten Vorträge über Unfallverhütung gehalten hat.
Wenn allmählich in den Lehrplan aller Fortbildungsschulen einige Stunden wöchentlich für Unfallverhütung aufgenommen würden, so wäre damit etwas Großes geleistet.
Eigentlich müßte die Frage der Unfallverhütung auch im Lehrplan aller technischen Unterrichtsanstalten seien sie für das Baugewerbe oder andere berücksichtigt werden.
Neben die Gesetzgebung und die Verordnung muß die Erziehung treten.
Die beiden großen Interessengruppen Arbeitgeber und Arbeitnehmer, die heute koaliert dastehen, sollten auch auf diesem Gebiete nach Möglichkeit zusammenarbeiten.
Es ist hier darüber geklagt worden, daß die Berufsgenoffenschaften im Reichstage angegriffen worden sind.
Würden die Arbeiter die Möglichkeit haben, gemeinsam mit den Unternehmern an der Frage der Unfallverhütung mitzuwirken, Sie können sicher sein, manche Sachen würden leichter erledigt werden können.
Ich glaube, Herr Kollege Dr. Mugdan war es, der meinem Kollegen Hoch sagte, ob er denn nicht wisse, daß die Arbeiter heute schon nach dem Unfallverstcherungsgesetz bei der Unfallverhütung mitzuwirken haben.
Gewiß, das hat mein Kollege Hoch ganz gut gewußt; und es ist ja Reichstag.
12.
8 egisl.

P. 1.
Session.
1 S07190S.
auch wahr: die Arbeiter müssen, bevor Unfallverhütungs- (v) Vorschriften erlassen werden, gutachtlich gehört werden.
Es ist auch eine Tatsache, daß die Arbeiter heute, wenn es sich darum handelt, die Unfallverhütungsvorschriften zu verbessern wenn eine Änderung vorgenommen wird handelt es sich in der Regel darum, Verbesserungen herbeizuführen —, in sehr vielen Fällen an den Beratungen einen sehr lebhaften Anteil nehmen.
Ich kann auch hier konstatieren, daß in den meisten Fällen, wo die Arbeiter mit den Unternehmern zusammensitzen und über die Unfallverhütungsvorschriften beraten, die von den Arbeitern gemachten Vorschläge ihre Vorschläge sind aus der Praxis geboren von den anwesenden Arbeitgebern als berechtigt anerkannt werden.
Aber ebenso gut haben wir die ganzen Jahre hindurch die Beobachtung gemacht, daß, wenn im engeren Kreise Unternehmer und Arbeiter sich über Verbesserungsvorschläge einig geworden waren, die Vorschläge in den Genossenschaftsversammlungen abgelehnt wurden.
Da liegt der Mangel.
Es soll nicht nur die Möglichkeit eines Zusammenarbettens in dem engen Rahmen gegeben werden, wie er heute durch das Unfallversicherungsgesetz gezogen ist, sondern es muß die Möglichkeit gegeben werden, daß in der Frage der Unfallverhütung beide Interessengruppen, Unternehmer und Arbeiter, gemeinsam wirken können.
Dann habe ich zum Schluffe den Wunsch auszufprechen, das Reichsversicherungsamt möge doch dahin wirken, daß in die Unfallverhütungsvorschriften etwas mehr Einheitlichkeit kommt.
Auf dem letzten Verbandstage der Baugewerksberufsgenossenschaften, wo Vertreter des Reichsvcrsicherungsamts anwesend waren, wurden die Gefahren bei dem sogenannten llberdiehandmauern erörtert.
In den UnfallverhütungsvorschliftenmehrererBerufsgenoffenschaften hat man das „llberdiehandmauern ''verboten, in anderen ist es gestattet.
Es ist darüber gestritten worden, was richtig ist.
Die Gefährlichkeit des „Überdiehandmauerns ''(D) es ist ein Fachausdruck; ich weiß nicht, ob alle Kollegen ihn kennen ist doch hier in Berlin genau so groß, wie in Bayern, die Gefährlichkeit ist überall im Lande gleich.
Da sollte man doch viel schärfer darauf hinwirken, daß in solchen Dingen eine vollständige Einheitlichkeit eintritt.
An einem Beispiel will ich nur noch beweisen, wie verschieden man bei uns den Grad des notwendigen Arbciterschutzes beurteilt.
Es haben in den letzten Jahren die Preßluftarbeiten einen immer weiteren Umfang angenommen.
Das Arbeiten unter Preßluft wird angewendet bei Brücken-, Schleusen-, Dock- und Tunnelbauten usw.
Fast alle Fundierungen bei Flußbrücken werden nicht mehr nach dem alten System, sondern unter Anwendung von Preßluft hergestellt.
Das Arbeiten unter Preßluft ist aber sehr gefährlich für den Arbeiter.
Wenn dazu nicht ganz gesunde Arbeiter genommen werden, und diese eine ganz besondere Lebenshaltung beobachten, und wenn nicht ganz besondere Schutzmaßnahmen beobachtet werden, dann tritt in kurzer Zeit Erwerbsunfähigkeit ein.
Das hat man auch erkannt.
Wir haben daher auch zwei Unfallverhütungsvorschriften für solche Arbeiten: die eine erlassen von der Reichsmarinebehörde bereits 1898, die andere von der Ttefbauberufsgenoffenschaft 1902.
Die Ansichten der beiden über den Grad des notwendigen Schutzes gehen aber weit auseinander.
Beide setzen eine Arbeitszeit fest; das Marineamt bestimmt: wenn mit 2 'i bis 3 Atmosphären Niederdruck gearbeitet wird, darf nur 2 Stunden ununterbrochen unter Preßluft gearbeitet werden, innerhalb 24 Stunden nicht mehr als 2 mal 2 Stunden.
Die Vorschriften der Tiefbauberufsgenoffenschaft gestatten bei demselben Niederdruck eine ununterbrochene Arbeitszeit von 6 Stunden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
94S 6944 Reichstag.
206.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1909.
(Bömelburg.)
(L) Es bestehen ferner Bestimmungen darüber, daß der Übergang aus der Preßluft in die natürliche Luft sich nur ganz allmählich vollziehen darf.
Das Marineamt bestimmt, daß wenn bei 2 Atmosphären Niederdruck gearbeitet wird, das Ausschleusen 20 Minuten dauern muß in der Tiefbauberufsgenossenschaft genügen 13 Minuten —; wird bei einem Niederdruck von 3 Atmosphären gearbeitet, so verlangt das Marineamt, daß zum Ausschleusen 50 Minuten verwendet werden bei der Tiefbauberufsgenossenschaft genügen 30.
Von beiden Seiten sind auch Bestimmungen über die ärztliche Untersuchung getroffen.
Das Reichsmarineamt bestimmt: die Arbeiter müssen während der ganzen Dauer der Arbeit unter ärztlicher Aufsicht stehen, und Personen, bei denen sich irgend welche Krankheitserscheinungen bedenklicher Art einstellen, sind von der ferneren Arbeit in verdichteter Lust fernzuhalten.
Die Tiefbauberufsgenossenschaft begnügt sich damit, daß die Arbeiter vor Beginn der Arbeit ärztlich untersucht werden, und die Untersuchung in angemessenen Zeiträumen wiederholt wird.
Also das Reichsmarineamt hält ständige ärztliche Beaufsichtigung notwendig; der Tiefbauberufsgenofsenschaft genügt einmalige Untersuchung, die in angemessenen Zwischenräumen dann wiederholt wird.
Sodann bestimmt das Reichsmarineamt in seinen Vorschriften, wie die Arbeiter leben müssen, auch wie sie sich kleiden müssen.
Aber weder über die Lebensweise noch über die Kleidung ist in den Bestimmungen der Ttefbauberufsgenoffenschaft irgend etwas enthalten.
Es ist eigenartig, daß, obwohl das Arbeiten unter Preßluft im Gebiete der Tätigkeit des Reichsmarineamts nicht gefährlicher ist als in allen jenen Fällen, für welche die Tiefbauberufsgenossenschaft zuständig ist, für die Ausführung gleichartiger Arbeiten Schutzbestimmungen erlaffen sind, die in ihren Grundzügen um ein wesentliches voneinander abweichen.
Man kann doch annehmen, daß, ny bevor das Reichsmarineamt seine Vorschriften erlassen hat, der Rat von Ärzten eingeholt worden ist.
Die Arzte haben jedenfalls das dort niedergeschriebene Maß von Schutzbestimmungen empfohlen.
Die Tiefbauberufsgenossenschaft ist nicht so weit gegangen, wahrscheinlich deshalb nicht, weil, wenn man so weit gegangen wäre wie das Reichsmarineamt, die Ausnutzung der Arbeitskräfte nicht in so hohem Maße möglich war.
In den Schutzvorschriften der Tiefbauberufsgenoffenschaft ist über Kleidung und über die Art der Ernährung nichts gesagt.
Meiner Auffassung nach aus sehr erklärlichen Gründen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hätte man den Arbeitern gesagt, daß sie sich im Interesse der Gesundheit besonders kleiden und die Kleidung wechseln müßten hätte man ihnen eine bestimmte Nahrung vorgeschrieben, dann wäre das ein Hinweis für die Arbeiter gewesen, für die besondere Kleidung und Nahrung, auch besonders hohe Löhne zu verlangen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das aber wollen die Unternehmer nicht.
Das sind die Gründe, warum das Maß des Schutzes in dem einen Fall anders ist als in dem anderen.
Aber ich frage mich, wie es möglich ist, daß die Unfallverhütungsvorschriften der Tiefbauberufsgenoffenschaft, die doch der Genehmigung des Reichsversicherungsamts unterliegen, und die auch vom Reichsversicherungsamt genehmigt worden sind, so wesentlich von den Vorschriften der Reichsmarineverwaltung abweichen!
(Hört!
hört!
bet dev Sozialdemokraten.)
Entweder hat sich das Reichsversicherungsamt durch ärztliche Gutachten davon überzeugen lassen, daß die Marinebehörde zu weit gegangen ist, oder das Reichsversicherungsamt hat von der Existenz der Vorschriften der Reichsmarineverwaltung nichts gewußt.
Trifft der erstere FM zu, dann ist es erklärlich.
Aber ich glaube.
daß weder der erstere noch der letzte Fall zutrifft, sondern (o) das Reichsversicherungsamt ist wahrscheinlich wie in den meisten Fällen bei der Berufsgenoffenschaft auf sehr starken Widerstand gestoßen, und da hat es denn nachgegeben.
Es ist ja im Reichsversicherungsamt üblich, daß es sich den Baugewerksgenoffenschaften gegenüber immer in den allerzartesten Formen bewegt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Immer wird nur in ganz verbindlichen Sätzen zueinander gesprochen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Geradezu herrlich sprechen die Herren auf den Berufsgenofsenschaftstagen miteinander.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn mitunter die Vertreter des Reichsversicherungsamts dabei sitzen und anhören müssen, wie ihnen die Erfüllung ihrer Aufgabe so schwer gemacht wird, ich glaube, manchem von ihnen kommt die Lust und Neigung, aufzuspringen und seinem Herzen Luft zu machen.
Aber nein, das geschieht nicht, einem wirklichen Kampf geht man aus dem Wege.
Daraus kann sich nach meiner Auffassung manche der zutage tretenden Erscheinungen nur ergeben.
Mit glatten Worten allein geht es auf die Dauer nicht.
Gewiß soll man sich, wenn man einen Handel abschließen will, nicht gegenseitig beschimpfen; aber wenn es durchaus nicht anders gehen will, dann ist auch mal nach echt deutscher Art ein kräftiges Wort am Platze, und das Hilst mitunter sehr.
Ich kann den Herren vom Reichsverstcherungsamt nur empfehlen ich habe nichts dagegen, wenn sie in der Regel in recht verbindlicher Weise mit den Herren Unternehmern verkehren —, daß sie aber auch gelegentlich ein kräftiges Wort gebrauchen und den Unternehmern begreiflich machen, daß es sich nicht nur um die Interessen der Unternehmer, sondern auch um die Interessen der versicherten Arbeiter handelt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), W) und in deren Interesse etwas geschehen muß.
Ich bin am Schluß meiner Ausführungen, möchte aber an den Herrn Staatssekretär noch die Bitte richten, daß er gelegentlich auch einmal seine Ansicht über die Frage des Bauarbeiterschutzes äußert.
Die Frage des Bauarbeiterschutzes ist ja hier im hohen Hause sehr viel besprochen worden.
Der frühere Herr Staatssekretär hat ja wiederholt erklärt, daß starke Mißstände vorhanden sind, die notwendigerweise beseitigt werden müssen.
Der jetzige Herr Staatssekretär hat noch keine Gelegenheit genommen, sich zu äußern.
Ich bin gerade nicht sehr neugierig; aber es wäre mir doch sehr angenehm, zu wissen, wie der jetzige Herr Staatssekretär zu der Frage des Bauarbeiterschutzes steht, und daher möchte ich ihn bitten, gelegentlich auch darüber einmal seine Meinung zum Ausdruck zu bringen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempfr Der Herr Abgeordnete Behrens hat das Wort.
(Zuruf: Ist nicht da!)
Der Herr Abgeordnete Vogel hat das Wort.
Vogel, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Sachse, den ich leider nicht im Saale erblicke, hat am Mittwoch den Wunsch ausgesprochen, meine Ansicht über das Reichsberggesetz zu hören, welches ja wegen des Arbeiterschutzes und wegen des Knappschaftswesens mit dem Reichsversicherungswesen in enger Verbindung steht.
Ich konnte ihm diese Antwort nicht erteilen, weil ich wegen des Schlusses der Debatte nicht zum Wort gelangte.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Sachse faßte seine bergrechtlichen Wünsche zusammen in Bestrebungen nach Reichstag.
206.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1909.
6945 (Vogel.)
M größerem Bergarbeiterschutz und in der Einrichtung von Arbeiterkontrolleuren.
Meine Wünsche gehen etwas weiter.
Ich möchte Herrn Sachse hinweisen auf Band 39 der „Zeitschrift für Bergrecht ''aus dem Jahre 1898.
Dort findet er auf Seite 431 eine Abhandlung über die Frage eines deutschen Berggesetzes aus der Feder des früheren Berghauptmanns Brassert, des Verfassers des preußischen Berggesetzes, des Altmeisters auf dem Gebiete des Bergrechts, das für die Berggesetzgebung der meisten Kulturstaaten Europas und des Auslandes vorbildlich geworden ist.
Gleichsam als bergrechtliches Testament hat Herr Brassert dort die Gesichtspunkte für die Abfassung eines deutschen Bergrechts niedergelegt.
Brassert klebt nicht- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Kaempf: Herr Abgeordneter, ich möchte Sie bitten, daß Sie sich der Frage des Reichsversicherungsamts zuwenden.
Vogel, Abgeordneter: Ich komme gleich darauf, Herr Präsident.
Also Brassert klebt nicht an den Einzelheiten seiner früheren Schöpfung, des preußischen Berggesetzes.
Die Rechtsverhältnisse der Bergarbeiter und die Grundsätze über den Arbettsvertrag überläßt er der weiteren Verfolgung des durch das Reich eingeschlagenen Weges der Gewerbegesetzgebung.
(Hört!
hört!
links.)
Auf die Entwicklung der Versicherungsgesetzgebung, welche unter der unaufhörlichen Versicherungsgesetzgung des Reichs steht, will er vom Standpunkt der Berggesetzgebung nicht bremsend einwirken (hört!
hört!
links); mit anderen Worten: die Bergarbeiterverhältnisse und das Knappschaftswesen sollen der allgemeinen Reichsgesetzgebung überlassen werden.
1 (Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, zu dem unermeßlichen Schatz, welchen der große Reichskanzler bei seinem Heimgänge dem deutschen Volke als Erbschaft hinterlassen hat, gehört das Mahnwort: je mehr gemeinsame Reichseinrtchtungen man schafft, desto mehr befestigt man die Einheit des Reichs.
Greift aber die Reichsgesetzgebung nicht zur rechten Zeit ein, so steht die Wiederkehr von Rechtsunsicherheit und Rechtszersplttterung, unter der der deutsche Bergbau früher so schwer zu leiden hatte, zu befürchten.
Meine Herren, leider befinden wir uns nach meiner Auffassung seit Jahren auf diesem wenig aussichtsvollen Wege.
Eine Umkehr halte ich für dringend geboten, und da haben sie meinen Standpunkt in bergrechtlicher Hinsicht.
Die Nationalliberalen haben dem Gedanken des Bergrechts auch in früheren Jahren schon Raum gegeben.
Es waren damals besonders die Herren v. Cuny und Hammacher- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Kaempf: Herr Abgeordneter, ich muß Sie wiederholt bitten, zum Reichsversicherungsamt zu sprechen!
Vogel, Abgeordneter: Jawohl, Herr Präsident.
Ich komme zum Reichsversicherungsamt.
Meine Herren, die Vorschriften des Gewerbeunfallgesetzes gestatten nach meiner Auffassung die Einsetzung paritätisch zusammengesetzter Kommissionen zur Beaufsichtigung und Begutachtung der Betriebe.
Kommissionen sind in bergpolizeilicher Hinsicht wiederholt von ganz außerordentlichem Werte gewesen, und die Herren von der Linken haben in dieser Hinsicht vollständig recht: die größten Fortschritte auf bergpolizeilichem Gebiete sind nicht erzielt worden durch die Tätigkeit einzelner Persönlichkeiten, sondern durch das Zusammenwirken von Arbeitgebern und Arbeit- (v) nehmern in derartigen Kommissionen.
Ich weise nur hin auf die Kommissionen, die eingesetzt gewesen sind zur Verminderung der Schlagweitergefahr, zur Verminderung der Kohlenstaubgefahr und vor allen Dingen auch zur Verminderung der Gefahren durch Stein- und Kohlenfall.
Diese Vorschriften gestatten auch, einen Arbeiter zur Beaufsichtigung in einzelnen Fällen zu wählen.
Ich bin also der Ansicht, daß die jetzigen reichsgesetzlichen Bestimmungen es wohl ermöglichen, auch jetzt schon einen bedeutenden Einfluß auf das Bergwesen auszuüben, indem man Nnfallverhütungsvorschrtften, die bisher der Bergbau noch nicht gehabt hat, erläßt und dafür eintritt, daß Organisationen geschaffen werden, um einen befriedigenden Arbeiterschutz auszuüben.
(Sehr richtig!
links.)
Die preußische Regierung hat sich zu einer durchgreifenden Änderung hergebrachter Einrichtungen nicht entschließen können.
Streiks und Unglücksfälle sind wiederholt erst die Veranlassung gewesen, daß Änderungen der Gesetzgebung eingeleitet worden sind.
So hat man vor einigen Jahren die Arbeiter, die Einfahrer- (Glocke des Präsidenten.
Große Heiterkeit.)
Vizepräsident Kaempf: Herr Abgeordneter, ich muß Sie wiederholt bitten, zum Reichsversicherungsamt zu sprechen und nicht davon abzuschweifen!
Vogel, Abgeordneter: Es hängt dies alles doch aber sehr eng zusammen.
Vizepräsident Kaempf: Ja, „hängt sehr eng zusammen ''— ich kann diesen Zusammenhang nicht herausfinden und muß Sie bitten, zum Reichsversicherungsamt zu sprechen!
Vogel, Abgeordneter: Also, meine Herren, ich will iy ausführen, daß die jetzigen reichsgesetzlichen Bestimmungen genügen, um auch auf dem Gebiete des Bergarbeiterschutzes weiter vorzugehen, und daß es, wenn Unfallverhütungsvorschriften erlassen werden, möglich ist, manches einzurichten, was zum Nutzen der Beteiligten wirken könnte.
Die Knappschaftsberufsgenoffenschaft hat dieses Recht; sie hat aber dies Recht nicht ausgeübt, und hat es hauptsächlich aus dem Grunde nicht ausgeübt, weil in Preußen bereits ein Übermaß von bergbaupolizeilicher Beaufsichtigung und bergpolizeilichen Vorschriften existiert.
Die Bergwerksbeamten und Bergwerksbesitzer stehen dem Erlaß von Unfallverhütungsvorschriften nicht allgemein ablehnend gegenüber, sondern sie haben nur Bedenken getragen, eine Konkurrenz zwischen den Organen der Unfallversicherung und den Organen der Bergpolizei hervorzurufen, die sich unter allen Umständen nachteilig fühlbar machen würde.
Wenn die Bergbehörden hier einlenken könnten, würde der Widerstand gegen Unfallverhütungsvorschriften viel geringer sein, als es bisher der Fall war.
Ich bin heute nicht in der Lage, eine Resolution in dieser Richtung vorschlagen zu können, weil wir vor einigen Tagen über eine Resolution wegen des Reichsberggesetzes abgestimmt haben, also über einen sehr viel weiter gehenden Antrag.
Aber das schließt nicht aus, daß man in Erwägung ziehen kann, Unfallverstcherungsvorschriften beim Bergbau zur Einführung zu bringen.
Ich möchte an den Herrn Staatssekretär die Bitte richten, nach dieser Richtung hin die Angelegenheit prüfen zu wollen und insbesondere in eine Erwägung darüber einzutreten, ob nicht durch Erlaß derartiger Vorschriften es möglich sein würde, auf der einen Seite einen wirksameren Arbeiterschutz, auf der anderen Seite aber eine unbefangenere Beurteilung dieses Arbeiterschutzes zu erreichen.
(Bravo!
links.)
949 6946 Reichstag.
206.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1909.
(L) Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichsamt des Innern Caspar.
Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte auf einige Anregungen der Herren Vorredner kurz eingehen.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat zunächst von Übelständen gesprochen, die durch die großen Vorschüsse hervorgerufen werden, die das Reich zur Bezahlung der Unfallrenten zu leisten hat.
Diese Übelstände werden von dem Herrn Staatssekretär des Innern als solche anerkannt, und es werden in Gemeinschaft mit dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts Erwägungen angestellt, in welcher Weise diesen Übelständen abgeholfen werden kann.
Es darf erwartet werden, daß in dieser Hinsicht bald weitere Maßnahmen vorgeschlagen werden.
Dann hat der Herr Abgeordnete Erzberger gesprochen vonden Beiträgeu dieulU-KtrchLugem zur Anstellung von Gemeindeschwestern gegeben werden, und hat sich darüber beschwert, daß nach seiner Ansicht die katholischen Kirchengemeinden nicht in gleicher Weise begünstigt würden wie die evangelischen.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat schon wiederholt darauf hingewiesen, wie großen Nutzen die Anstellung solcher Gemeindeschwestern herbeiführen kann, und hat es demgemäß als sehr wünschenswert bezeichnet, daß die Anstellung solcher Gemeindeschwestern auch durch die Versicherungsanstalten möglichst gefördert wird.
Selbstverständlich hat der Herr Staatssekretär dabei eine vollkommen gleichmäßige Behandlung der katholischen und evangelischen Kirchengemeinden im Auge gehabt.
Wenn demgegenüber noch nicht bet allen Versicherungsanstalten die Bereitwilligkeit besteht, in der Förderung dieser Einrichtung so weit zu gehen, wie von (s) vielen Seiten für wünschenswert gehalten wird, so hat die Aufsichtsbehörde nach Lage der Gesetzgebung nicht die Macht, auf die Versicherungsanstalten einen Druck auszuüben, und es muß deshalb den Versicherungsanstalten überlaffen bleiben, inwieweit sie in dieser Richtung gehen wollen.
Die einzelnen Fälle von Ablehnungen von Unterstützungen, die der Herr Abgeordnete Erzberger angeführt hat, sind mir nicht bekannt, und ich kann deshalb nicht darauf eingehen.
In ähnlicher Richtung bewegen sich die Bemängelungen des Herrn Abgeordneten Erzberger in bezug auf das Pflegepersonal von Heilstätten.
Auch hier hat sowohl der jetzige Herr Staatssekretär des Innern wie auch sein Herr Amisvorgänger wiederholt zum Ausdruck gebracht, daß er es für wünschenswert und geboten hält, daß die religiösen Bedürfnisse der Pfleglinge der Heilstätten der Versicherungsanstalten in jeder Weise befriedigt werden, und daß dabei von den Heilstätten auf die Bedürfnisse der evangelischen und der katholischenKonfession Rücksicht genommen wird.
Aber auch hier trifft zu, daß im einzelnen Anordnungen seitens des Reichsversicherungsamts nicht getroffen werden können.
Daß eine ungerechte Bevorzugung der einen oder anderen Konfession nachgewiesen worden wäre, kann ich nach dem jetzt bekannt gewordenen Material, das bekanntlich gehend behandelt worden chon in früheren Sitzungen einist, nicht für erwiesen ansehen.
Im vorigen Jahre hat bekanntlich der Herr Abgeordnete Everling auf ähnliche Ausführungen des Herrn Abgeordneten Erzberger eingehend geantwortet und, wie ich glaube, zutreffend ausgeführt, daß eine Bevorzugung der evangelischen Pflegekörperschaften nicht nachzuweisen ist.
Der Herr Abgeordnete Bömelburg hat in verschiedenen Richtungen eine Verbesserung der Unfallstatistik und eine bessere Ausbildung der Bau- und Maschinentechniker in bezug auf die Unfallverhütung angeregt.
In beiden Beziehungen schweben schon seit langer Zeit Erhebungen beim Reichsversicherungsamt und beim Reichsamt des (0) Innern.
Was insbesondere die Ausbildung der Techniker betrifft, so haben sich die früheren Anregungen hauptsächlich auf die technischen Hochschulen bezogen, und es hat darüber schon seit längeren Jahren eine Korrespondenz zwischen dem preußischen Herrn Kultusminister und dem Reichsamt des Innern stattgefunden.
Die Verhandlungen haben zu dem Erfolge geführt, daß schon jetzt bet 4 technischen Hochschulen Vorlesungen dieser Art gehalten werden, nämlich in Berlin, Hannover, Aachen und Danzig.
Der Herr Abgeordnete Bömelburg hat dann ausgeführt, daß es wünschenswert wäre, auch bei den technischen Mittel- und bet den Fortbildungsschulen in dieser Hinsicht die Unterrichtsgegenstände zu vervollständigen.
Es darf in Aussicht gestellt werden, daß in dieser Hinsicht weitere Korrespondenzen mit den zuständigen Landesstellen eingeleitet werden.
Schließlich hat Herr Bömelburg noch darauf hingewiesen, daß die Unfallverhütungsvorschrtften in bezug auf die Arbeiter, die unter Luftdruck zu arbeiten haben, bei der Marineverwaltung sehr viel weiter gingen als die gleichen Vorschriften, die bei der Tiefbauberufsgenossenschaft erlassen worden sind.
Der Herr Abgeordnete Bömelburg hat gemeint, es sei Aufgabe des Neichsversicherungsamts, herbeizuführen, daß die Vorschriften der Berufsgenossenschaft, sofern sie nicht ausreichen, gleichmäßig ausgestaltet würden.
Demgegenüber möchte ich darauf Hinweisen, daß das Reichsversichrungsamt nicht in der Lage ist, eine Verschärfung der von Berufsgenossenschaften beschlossenen Unfallverhütungsvorschriften etwa zwangsweise herbeizuführen in der Weise, daß es dteseVorschrtften selbst verschärft.
Das ist, wie dem Herrn Abgeordneten bekannt sein wird, nach Z112ff.
des Gewerbeunfallversicherungsgesetzes nicht angängig.
Es steht nicht in den Befugnissen des Reichsversicherungsamis.
Wenn der Herr Abgeordnete aber bezweifelt hat, ob das Reichsversicherungsamt bei den (,,) Vorbereitungen solcher Unfallverhütungsvorschriften die Berufsgenossenschafteu, soweit es nötig ist, mit Ernst darauf hinwiese, daß sie die Unfallverhütungsvorschriften so zu gestalten haben, daß den berechtigten Schutzbedürfnissen der Arbeiter Rechnung getragen wird, so, glaube ich, macht er dem Reichsversicherungsamt einen ungerechten Vorwurf.
Es ist mir bekannt, daß das Neichsversicherungsamt bei jeder Gelegenheit, die sich bietet, mit allem Nachdruck darauf hinwirkt, daß die UnfallverhütungsVorschriften hinreichend wirksam gestaltet werden.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Württembergtsche Ministerialrat vr.
v. Köhler.
I) r. v. Köhler, Ministerialrat, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Württemberg: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Erzberger hat verschiedene Beschwerden über das Verfahren der Versicherungsanstalt Württemberg, über Zustände und Einrichtungen insbesondere der Heilanstalten dieser Versicherungsanstalt vorgebracht.
Ich bedaure, daß der Herr Abgeordnete Erzberger mir nicht vorher von diesen Beschwerden Mitteilung gemacht hat.
Ich wäre dann in der Lage gewesen, ihm über die einzelnen Punkte Auskunft und Erwiderung zu geben.
So wird es mir der Herr Abgeordnete Erzberger nicht übelnehmen, wenn ich ihm sage, daß ich über die Einzelheiten, die er vorgebracht hat, nicht unterrichtet bin.
Ich möchte ihm übrigens anheimgeben, wenn er in der fraglichen Hinsicht Beschwerden vorzubringen hat, dieselben bei dem Königlich Württembergischen Landesversicherungsamt bezw.
bei dem Königlich Württembergischen Ministerium des Innern vorzubringen.
Es wird dann, soweit das möglich ist und soweit diese Behörden zuständig sind, Abhilfe geschaffen werden.
Reichstag.
206.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Februar 1909.
6947 (vr.
».
Köhler.)
M Wenn aber am Schluß der Herr Abgeordnete Erzberger gegen den derzeitigen Vorsitzenden der Versicherungsanstalt Württemberg den allgemeinen Vorwurf erhoben hat, daß er sich den Wünschen der Katholiken gegenüber nicht entgegenkommend oder weniger entgegenkommend als den Evangelischen gegenüber verhalte (Zuruf des Abgeordneten Erzberger: Habe ich nicht gesagt!)
ich habe den Herrn Abgeordneten Erzberger so verstanden, daß er gesagt hat, daß der derzeitige Vorsitzende auch sonst den Wünschen der Katholiken gegenüber eine unfreundliche oder wenig entgegenkommende Haltung eingenommen habe —, kurz und gut, wenn hierin dieser allgemeine Vorwurf enthalten sein sollte, so möchte ich nicht Unterlasten, einen solchen hier allgemein ausgesprochenen Vorwurf ausdrücklich zurückzuweisen.
Daß die Württembergische Regierung auch auf dem fraglichen Gebiete gewillt ist, durchaus die Parität zu wahren, das brauche ich wohl nicht besonders hervorzuheben.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Göring.
Göring, Abgeordneter: MeineHerren, mein Handwerksund Fraktionsgenosse Irl hat im vorigen Jahre bei der Beratung des Etats des Reichsversicherungsamts unter anderem die Anregung gegeben, daß den Zentralhandwerkergenoffenschaftskasten aus dem Reservefonds der Berufsgenoffenschaften Gelder zu landesüblichem Zinsfüße überwiesen werden sollten.
Mein Kollege Irl war dieserhalb auch bei dem Herrn Präsidenten des Reichsversicherungsamts vorstellig geworden und erhielt dort den Rat, durch eine Eingabe der bayerischen Zentralhandwerkergenossenschastskaffe nach dieser Richtung hin vorstellig zu werden.
Diese Eingabe ist nun durch besondere Umstände verspätet in den Einlauf des Reichsversicherungsamts (iy gebracht worden, ist jedoch vor einiger Zeit erfolgt, und ich erlaube mir deshalb die Anfrage an den Herrn Vertreter des Reichsversicherungsamts, ob vielleicht inzwischen der Anregung des Abgeordneten Irl in irgend einer Weise nähergetreten worden ist, oder ob Aussicht besteht, daß solches in der nächsten Zeit geschehen wird.
Meine Herren, wir Handwerker glauben, daß wir auf eine derartige Zuweisung aus den Geldern des Reservefonds der Berufsgenostenschaften deshalb Anspruch erheben dürfen, weil die Summen des Reservefonds der Berufsgenossenschaften, die angesammelt werden, zu einem nicht unbeträchtlichen Teile auch den Taschen der Handwerker entnommen werden, und weil eine solche Zuwendung in besonderer Weise geeignet wäre, dem ganzen gewerblichen Mittelstand billiges Betriebskapital bei größter Sicherheit zu bieten.
(Bravo!
in der Mitte.)
Ich darf deshalb erwarten, daß mir seitens des Neichsverficherungsamts wenigstens nach dieser Richtung eine nähere Auskunft gegeben werden kann.
Ich habe mich aber eigentlich zum Wort gemeldet, um Aufklärung über Mitteilungen zu verlangen, welche Herr Geheimrat vr.
Beckmann vor zwei Jahren in diesem hohen Hause gelegentlich der Resolution Pauli über den § 34 betreffend Ansammlung des Reservefonds gemacht hat, und die in den beteiligten Kreisen lebhaften Widerspruch erfahren haben.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit auch weiter darüber Klarheit verlangen, ob die rechnerischen Aufstellungen, die damals Herr Geheimrat vr.
Beckmann über Ansammlung des Reservefonds gemacht hat, zutreffend sind.
Die Vertreter des Verbandes der deutschen Berufsgenostenschaften sind der Ansicht, daß diese Mitteilungen und die Aufstellung der Berechnung zu Ungunsten des Ergebnisses der Berufsgenostenschaften irrtümlich geschehen waren.
Diese Berechnungen, meine Herren, widersprechen sich im wesentlichen hinsichtlich der sich ergebenden Zahlen bei Ansammlung des Reservefonds.
Industrie, Gewerbe und Handwerk und nicht zum mindesten die Berufsgenoffenschaften haben aber ein lebhaftes Interesse daran, zu erfahren, ob die Berechnungen des Reichsversicherungsamts nach dieser Richtung richtig sind oder die Berechnungen und Aufstellungen der Berusgenoffenschaften.
Der Grund, näher auf diese Angelegenheit einzugehen, ist um so mehr gegeben, weil weder der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern vr.
v. Bethmann Hollweg noch auch ein Vertreter des Reichsversicherungsamts zu den in den letzten Tagen vom Reichstag angenommenen Resolutionen der Kollegen Irl und vr.
Görcke zum 8 34 mit keiner (0) St der Erwähnung getan haben, und weil demnach die Befürchtung besteht, daß auch trotz dieser angenommenen Resolution dem Wunsche nach Erleichterung seitens des Re chsversicherungsamts auch für die nächste Zeit nicht entsprochen werde.
Ein weiterer Grund zur Besprechung dieser Angelegenheit liegt aber auch für uns Handwerker darin, weil durch die damaligen Erklärungen des Herrn Geheimrats vr.
Beckmann wir Handwerker auch dazu veranlaßt wurden, diesen Ausführungen zu folgen und gegen die Resolution des Herrn Abgeordneten Pauli zu stimmen, und wir deswegen in der Öffentlichkeit gegenüber unseren Kollegen verpflichtet sind, unsere Stellung nach dieser Richtung näher zu erklären und zu rechtfertigen.
Meine Herren, alljährlich seit Bestehen des § 34, wenn die Beiträge an die Berufsgenostenschaften eingezahlt werden müssen, und auch auf Handwerker- und Berufsgenosienschaftstagen, sowie hier im Reichstag ist seitens der Beteiligten die große Härte der Bestimmung des § 34 betreffs Ansammlung des Reservefonds immer betont worden.
Zahlreiche Anträge und Petitionen auf Abänderung dieser Bestimmung des § 34 sind dem Reichsversicherungsamt, dem hohen Bundesrat und sonstigen maßgebenden Stellen unterbreitet worden, aber leider bis jetzt ohne Erfolg.
Und warum auch der Reichstag vor zwei Jahren die Resolution Pauli abgelehnt hat, das hat seinen Hauptgrund darin, daß der Vertreter des Reichsversicherungsamts, Herr Geheimrat vr.
Beckmann, am 16.
April 1907 über die Ansammlung und Berechnung des Reservefonds nach § 34 dem hohen Hause Mitteilungen machte, die geeignet waren, eine Abänderung des § 34 auf Grund dieser Berechnungen und Erklärungen ebenfalls abzulehnen.
Diese Erklärung stützte sich nun auf eine am 4.
Mai 1904 zwischen Vertretern des Neichsamts des Innern und VertreterndesVerbandes verdeutschen Berufsgenostenschaften im Reichsamt des Innern stattgehabte mündliche Besprechung wegen Abänderung des § 34.
An dieser Besprechung nahmen teil vom Reichsversicherungsamt Ministerialdirektor vr.
Caspar und Geheimrat vr.
Beckmann, seitens der Berufsgenostenschaften Herr Ehrhardt, Vorsitzender der rheinisch-westfälischen Bauberufsgenostenschaft, Profestor vr.
Crämer, Vorsitzender der Berufsgenostenschast der chemischen Industrie, Herr Geheimer Kommerzienrat Jacob, Vorsitzender der Lagereiberufsgenoffenschast, Herr Landmann, Verwaltungsdirektor der süddeutschen Textilberufsgenostenschaft, und endlich Herr Wentzel, Verwaltungsdirektor der Berufsgenostenschast der chemischen Industrie.
In dieser Besprechung sollen nun nach den Mitteilungen des Herrn Geheimrats vr.
Beckmann die Vertreter des Verbandes der Berufsgenoffenschasten erklärt haben, daß sie sich von der Notwendigkeit der Verstärkung des Reservefonds überzeugt hätten und deshalb ihre früheren Angriffe gegen Z 34 des Gewerbeunfallversicherungsgesetzes eingestellt hätten.
Und, meine Herren, es ist sehr bezeichnend, daß bei diesen Mitteilungen des Herrn Geheimrats von der linken Seite 6948 Reichstag.
206.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1909.
(Göriug.)
(ä.)
des Hauses hört!
hört!
eingeworfen wurden.
Diese Aufstellung des Herrn Geheimrats vr.
Beckmann ist nun von den fünf Vertretern der Berufsgenossenschaften, die an der Besprechung im Reichsamt des Innern teilgenommen hatten, als unrichtig bezeichnet worden.
Ein sogenanntes Nebenprotokoll, das aufgenommen worden sein soll, wurde einseitig abgefaßt und den beteiligten Vertretern der Berufsgenossenschaften nicht vorgelegt nach dessen Abfassung.
Nach der Aufstellung der Vertreter der Berufsgenossenschast wurde in dieser Besprechung vielmehr auf die völlige Unhaltbarkeit des § 34 hingewiesen, und Herr Ministerialdirektor Caspar erklärte, daß er die Fassung dieser gesetzlichen Bestimmung als sehr unglücklich ansehen müsse, daß er seinerseits geneigt sei, dem Herrn Staatssekretär zu empfehlen, eine Abänderung derselben herbeizuführen, und er fügte weiter hinzu, er glaube zwar nicht, daß die Reichsregierung darauf eingehen werde, nach den Vorschlägen der Berufsgenossenschaften die Erhöhung des Reservefonds gänzlich fallen zu lassen, nachdem der Reichstag durch sein Votum eine solche Verstärkung für notwendig gehalten habe.
Die Vertreter der Berufsgenofsenschasten erklärten aber daraufhin, daß sie grundsätzlich an der vom Genossenschaststage in Eisenach im Jahre 1904 aufgestellten Forderung unbedingt festhalten müßten, für den Fall aber, daß der Reichstag und der Bundesrat auf eine Erhöhung des Reservefonds nicht verzichten wollten, sollte eine solche Erhöhung jedenfalls nur unter besonderer Berücksichtigung der Rentenverpflichtungen der einzelnen Berufsgenossenschaften, und zwar unter eventuellem Zuschlag der Zinsen erfolgen.
In diesem Sinne ist auch seitens der Vertreter der Berufsgenofsenschasten auf dem ordentlichen Genossenschaftstage in Eisenach im Jahre 1904 unter allseitiger Zustimmung aller Anwesenden berichtet worden.
Diesen Verlauf der mündlichen Verhandlungen im (ly Reichsamt des Innern bestätigt auch eine Eingabe, die die Vertreter des Berufsgenossenschaftsverbandes am 31.
Mai 1907 auf die Erklärung des Herrn Geheimrats vr.
Beckmann in der Sitzung vom 16.
April 1907 an den damaligen Staatssekretär Grafen v. Posadowsky als Widerlegung der Auffassung des Herrn Geheimrats vr.
Beckmann eingereicht haben.
Dieselbe ist unterzeichnet von den fünf Vertretern des Verbandes der Berufsgenossenschaften, die an der seinerzeitigen Besprechung teilgenommen haben.
Ich darf, mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten, nur einen diesbezüglichen Passus aus dieser Eingabe bekanntgeben.
Es heißt da: Bei der Besprechung der Angelegenheit in jener Konferenz auf dem Reichsamt des Innern ist im Laufe der allseitigen Unterhaltung zwar die Eventualität einer Verstärkung des Reservefonds berührt worden, aber inhaltlich kann die Meinung der Unterzeichneten niemals schlechthin so verstanden werden, wie dies das Nebenprotokoll vermuten läßt, und wie der Herr Geheimrat Beckmann in seinen Äußerungen vor dem Reichstag dies mitgeteilt hat.
Die Eingabe ist von den nämlichen Herren unterzeichnet, die an dieser Besprechung im Reichsamte des Innern teilgenommen haben.
Diese Erklärung des Herrn Geheimrats vr.
Beckmann, die als Zustimmung der Vertreter des Verbandes der Berufsgenofsenschasten zur Nichtnotwendigkeit der Abänderung der Bestimmung übe die Ansammlung des Reserve ovds von der großen Mehrheit des Reichstags aufgefaßt werden mußte, in Verbindung mit dem geführten rechnerischen Nachweis der Richtigkeit der Rechnungsergebnisse des Reichsverficherungsamts war für die Mehrheit des Reichstags damals entscheidend, die Resolution Pauli abzulehnen.
Es muß sonach ausdrücklich festgestellt werden, daß sich viele Mitglieder dieses Hauses, die sonst (6) dem Gedanken der Resolution Pauli sympathisch gegenüberstanden, nur durch die Mitteilung des Herrn Geheimrats vr.
Beckmann über die Haltung der Vertreter des Verbandes der Berufsgenossenschasten und durch den rechnerisch geführten Nachweis der Richtigkeit der Aufstellung der Rechnungsergebnisse bestimmen ließen, gegen diese Resolution zu stimmen.
Ich gestehe Ihnen offen: ich Lin selbst Mitglied der bayerischen Holzindustrieberufsgenoffenschaft und habe von jeher für Änderung des ß 34 agitiert und gestimmt; ich ließ mich aber nebst meinen sonstigen Herren Kollegen aus dem Handwerkerstande durch die Erklärungen und Berechnungen des Herrn Geheimrats vr.
Beckmann bestimmen, ebenfalls gegen die Resolution zu stimmen.
Wir waren dabei der Überzeugung, daß, nachdem sich selbst die Vertreter des Verbandes der Berufsgenoffenschasten nach der Erklärung des Herrn Geheimrats vr.
Beckmann für eine Stärkung des Reservefonds ausgesprochen hatten, auch wir uns der Ansicht anschließen müßten, und wir waren weiter der festen Überzeugung, daß die Darstellung des Herrn Geheimrats Beckmann und seine Erklärung vollständig richtig sei.
Neben dieser Aufstellung, daß die Besprechung, die damals im Reichsamt des Innern geführt worden sei, nach den Erklärungen des Herrn Geheimrats vr.
Beckmann nicht richtig sei, stellen aber auch die Vertreter des Verbandes der Berufsgenossenschasten die Behauptung auf, daß die Mitteilungen über die Rechnungsergebnisse bei der Ansammlung der Beiträge zum Reservefonds seitens des Herrn Geheimrats vr.
Beckmann irrtümlich gewesen seien.
In der Fachzeitschrift: „Die Berufsgenossenschast, Organ für die Veröffentlichungen des Verbandes deutscher Berufsgenossenschasten ''in Nr.
8 vom 25.
April und in Nr.
12 vom 24.
Juni 1907, letzterer Artikel überschrieben: „Ein Rechenfehler von 15 000 000 Mark '', ist der Nachweis zu (i ) führen versucht, daß Herr Gehetmrat vr.
Beckmann bet der Berechnung der Summen der Einnahmen und Ausgaben der Berufsgenossenschaften den Zahlen eine andere Bedeutung beigelegt hat, als ihnen nach der Ansicht der Vertreter des Verbandes der Berufsgenossenschasten beigelegt werden darf.
Dem Herrn Geheimrat Beckmann werden diese Aufstellungen und Berechnungen der Berufsgenossenschasten nicht unbekannt sein, und ich brauche deshalb nicht von dieser Stelle aus ein großes Zahlenmaterial vorzuführen, womit diese Beweisführung seitens der Vertreter der Berufsgenossenschaften versucht wird.
Nun entsteht aber für uns und die große Öffentlichkeit die Frage: wer hat nun recht
sind die von Herrn Geheimrat vr.
Beckmann gemachten Mitteilungen über die erwähnte mündliche Aussprache im Reichsverstcherungsamt mit den fünf Vertretern des Verbandes Deutscher Berufsgenossenschaften trotz deren Gegenerklärungen richtig
und sind ferner die Berechnungen des Reichsversicherungsamts über die Ansammlung des Reservefonds und die Beiträge zu den Berufsgenossenschaften richtig, oder haben die Vertreter des Verbandes der Berufsgenossenschasten mit ihrer Aufstellung recht, oder sind diese im Unrecht
über beides Klarheit zu erhalten, haben nicht bloß wir kleinen Handwerker und kleinen Gewerbetreibenden, sondern auch die Industrie, das Gewerbe im allgemeinen und nicht zuletzt die Berufsgenossenschasten das größte Interesse, und es darf wohl von dem Vertreter des Reichsversicherungsamts erwartet werden, daß wir eine klare und bestimmte Auskunft über diese Aufstellungen und Berechnungen erhalten, und daß künftighin alles vermieden werde, was zu weiteren Mißverständnissen Anlaß geben könnte.
In der Hauptsache erwarten wir aber, daß, nachdem der Reichstag mit großer Mehrheit die beiden Resolutionen der Herren Kollegen Irl und Vr.
Görcke Reichstag.
206.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1909.
6949 (Görmg.)
(L) angenommen hat, nachdem auch seitens verschiedener Herren dieses hohen Hauses, der Herren Abgeordneten Bassermann und Wieland, auf die Härten der Bestimmungen des § 34 für Industrie und Gewerbe hingewiesen worden ist, daß seitens des Reichsverstcherungsamts dem Wunsche nach Erleichterung des gewerblichen Mittelstandes durch Taten endlich entsprochen werde.
Ich darf bei dieser Gelegenheit insbesondere (noch auf die Wünsche hinweisen, die hier in Berlin von der großen Schmiedeberufsgenossenschaftsversammlung letzthin ausgesprochen worden sind, in der auch die deutsche Fuhrwerksberufsgenossenschaft ihre Wünsche zum Ausdruck gebracht hat, und worin beide Berufsgenofsenschaften ebenfalls auf die unerträglichen Härten dieser Bestimmungen hingewiesen haben, und erwarten, daß endlich das Reichsversicherungsamt und die Reichsregi'erung hier Abhilfe schaffen möchten.
Weiter möchte ich bei der Gelegenheit noch auf eine Erklärung hinweisen, die der Herr Präsident des Reichsversicherungsamis Dr. Kaufmann auf dem 21.
Berufsgenossenschaftstage in Mannheim am 3.
Juli 1907 im Auftrage des Herrn Staatssekretärs abgegeben hat, und die lautet: Es schweben im Reichsamt des Innern Erwägungen darüber, in welcher Weise der Berücksichtigung der besonderen Verhältnisse der einzelnen Berufsgenossenschaften Rechnung getragen und eine bessere Gestaltung der Zuschläge zum Reservefonds erzielt werden kann.
Ich habe nur den Wunsch anzufügen, daß diese Erwägungen im Reichsamt des Innern nicht so lange Zeit brauchen, bis dieselben für die einzelnen Mitglieder der Berufsgenossenschaften wertlos geworden sind.
Zum Schluß noch eine kurze Bemerkung von wohl zu beachtender Seite.
Am 11.
April 1907 sprach der damalige Staatssekretär Herr Graf v. Posadowsky im Anschluß an Mitteilungen über die hohen Lasten der (v) Landwirtschaft im Beharrungszustand für die Unfallversicherung nach dem jetzigen Rentenfeststellungsverfahren: Es sind das Belastungen, die meines Erachtens nicht unbedingt nötig sind, sofern sie, ich muß das hier sagen, in Interesse der Landwirtschaft zum Teil auch darauf beruhen, daß die Rentenangelegenheiten nicht mit der Sorgfalt und Gründlichkeit bearbeitet werden, die nötig sind, wenn man Staatsbürgern öffentliche Lasten auferlegen will.
In weiten Kreisen der Interessenten ist man der Ansicht, daß diese Sorgfalt und Gründlichkeit auch bei der Auferlegung der Lasten in bezug auf die Mitglieder der Berufsgenossenschaften mehr als bisher zur Anwendung gebracht werden möge.
Was hier von der Landwirtschaft gesagt ist, soll auch für Industrie und Gewerbe gelten.
Ich hoffe, daß der Herr Vertreter des Reichsversicherungsamts, zur Beruhigung, der zahlreichen Interessenten aus den Kreisen der Industrie und des Gewerbes, eine diesbezügliche Mitteilung macht.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempf: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Neuner.
Neuner, Abgeordneter: Meine Herren, sowohl mein unmittelbarer Herr Vorredner als auch eine Anzahl von Rednern zum Kapitel 7 haben sich dahin ausgesprochen, daß eine Vereinheitlichung unserer Versicherungsgesetzgebung unbedingt notwendig sei, und zwar insbesondere in der Art, daß eventuell eine Herabsetzung der Beiträge ermöglicht werde.
Besonders laut sind die Klagen über die Höhe der Beiträge bei der land- und forstwirtschaftlichen Unfallversicherung, soweit es sich um die Beiträge als solche handelt; ferner über die Bestimmungen des H 37 des Unfallversicherungsgesetzes, der die Zuschläge zu diesen land- und forstwirtschaftlichen Unfallversicherungsbetträgen (O) bestimmt.
Weiter ist geklagt worden das hat ja soeben auch Herr Göring betont über den § 34 des Gewerbeunfallversicherungsgesetzes, wie auch im allgemeinen eine bessere Regelung der Verhältnisse der Alters- und Jnvaliditätsversicherung, insbesondere bei § 32, gewünscht wird.
Die Steigerung der Beiträge im Laufe der Jahre ist ja besonders bet der land- und forstwirtschaftlichen Unfallversicherung ungemein hoch.
Der Maßstab für die Bemessung dieser Beiträge ist bei den einzelnen Berufsgenossenschaften ganz verschieden.
Das Gesetz sagt, daß der Maßstab durch Statut der Versicherungsanstalt festgesetzt werden soll.
Eine Reihe von Versicherungsanstalten hat nun diesen Beitragsfuß in der Grundsteuer gesucht.
Dort, wo die Grund- und Bodeusteuer als Beitragsfuß gewählt ist, glaubte man anfangs, daß der Beharrungszustand ungefähr bei 25 bis 30 Prozent eintreten würde.
Heute steht es schon so, daß viele Versicherungsanstalten auf 70 oder 80 Prozent der Beiträge steigen mußten, ohne daß das Eintreten des Beharrungszustandes irgendwie abzusehen wäre.
Es sollten daher selbstverständlich, ohne die Versicherten zu schädigen Mittel zur Abhilfe, zu einer Verminderung der Beiträge gesucht werden.
Der Herr Staatssekretär hat uns hier am 5.
Februar bereits gesagt, dem Reichstag werde demnächst ein Gesetzentwurf zugehen, welcher eine Vereinheitlichung aller dieser Versicherungsbestimmungen bringen werde, unter dem kurzen Namen einer „Versicherungsordnung ''; diese Versicherungsordnung solle die drei Hauptgesetze zu einem einheitlichen Ganzen zusammenschließen, wobei jedoch die Grundlagen jedes einzelnen Gesetzes bestehen bleiben würden.
Das deckt sich mit einer Äußerung des früheren Staatssekretärs Grafen Posadowsky, der sich bei einer ähnlichen Gelegenheit, als es sich um die Zusammenlegung oder Vereinheitlichung der Versicherungsgesetze handelte, dahin äußerte, daß den drei Gesetzen ein gemein- i) samer Unterbau gegeben werden solle.
Wir können dem Herrn Staatssekretär für die in Aussicht gestellte Versicherungsordnung nur dankbar sein, hoffen aber, daß damit nicht etwa neue Verwaltungskörper geschaffen werden sollen, daß nicht etwa die Verwaltungskosten sich erhöhen, sondern daß in dieser Versicherungsordnung insbesondere darauf Bedacht genommen werden möge, daß eine Herabsetzung der Verwaltungskosten möglich sei.
Gerade über die Höhe der Verwaltungskosten wird geklagt.
Nach der uns von seiten der verbündeten Regierungen im November vorigen Jahres vorgelegten Nachweisung der Geschäftsund Rechnungsergebnisse der Jnvaliditäis- und Altersversicherung Drucksache Nr.
1052 ist in der Übersicht 2 auf Seite 16 angegeben, wie hoch sich die Verwaltungskosten auf je 1000 Mark belaufen.
Daraus ergibt sich nun, daß bei den 41 Versicherungsanstalten mit Einschluß der angeschloffenen Kassen auf je 1000 Mark Einnahmen die Verwaltungskosten 75 Mark bettagen, bei 1000 Mark Ausgaben 120 Mark, bei 1000 Mark Einnahmen der Beiträge 95 Mark und bei 1000 Mark Entschädigungen 137 Mark.
Das ist doch ein prozentualer Verwaltungsbeittag, der wirklich hoch genannt werden muß; und es darf wohl erwartet werden, wie ich vorhin schon sagte, daß auch in der neuen Berstcherungsordnung auf eine Minderung der Berwaltungskosten Bedacht genommen werden möge.
Es fragt sich nun, welche Mittel allenfalls zu einer Ermäßigung dieser Beiträge führen können.
Die gleiche Klage, die zu § 34 des Gewerbeunfallverflcherungsgesetzes heute bei Kap.
7 erhoben worden ist, und die soeben auch der Herr Abgeordnete Göring hier ausgesprochen hat, erhebt sich auch bet § 37 des land- und forstwirtschaftlichen Unfallverstcherungsgesetzes, und zwar in bezug ausüben sogenannten Beitragszuschlag.
Ich glaube, daß 6950 Reichstag.
206.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1909.
(Neuuer.)
M eine Notwendigkeit für diesen Beitragszuschlag in keiner Weise besteht.
Die Sicherheit des Rentenanspruchs ist bei der land- und forstwirtschaftlichen Unfallversicherung im vollsten Maße gegeben.
Der Verficherungsträger bet den land- und forstwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften ist völlig stabil, sodaß bei der Landwirtschaft wohl der Besitzer wechseln kann, die Betriebe als solche aber vollständig vorhanden sind und infolgedessen als Versicherungsträger auch stets dafür sorgen, daß die Rentenansprüche nach jeder Richtung hin gewahrt werden.
Sowohl im eigentlichen Gesetz wie auch in dem Entwurf, der im Jahre 1900 im Reichstag vorgelegt worden war, waren diese Beitragszuschläge nicht vorgesehen, weil man eben regierungsseitig von der Anschauung ausgegangen war, daß die Leistungsfähigkeit der land- und forstwirtschaftlichen Betriebe voll und ganz gewährleistet auch für die Gewährung der Rente; erst durch die bezügliche Reichstagskommission wurde dieser Beitraaszuschlag eingefügt.
Der Zuschlag, der nach diesem 8 37 erhoben wird, hat nun die eine Wirkung, daß eine Betriebsverteurung erfolgt.
Er hat die Wirkung, daß aus dem Betrieskapital ein Betrag genommen wird, der zweifellos im Betrieb besser verwendet werden könnte.
Nun gebe ich ja zu, daß dieser Beitrag als ganzer nicht allzu hoch bemessen ist.
Nach dem „Statistischen Jahrbuch ''beziffert er sich bet sämtlichen Berufsgenossenschaften auf jährlich 1 Million Mark.
Aber immerhin wäre, wenn diese Notwendigkeit dieses Zuschlags nicht vorhanden ist, dies ein Faktor, der eine Herabsetzung der Beiträge wenigstens einigermaßen ermöglichen würde.
Erwägenswert wäre auch ferner, ob man nicht bei der eigentlichen Jnvaltdidätsversicherung eine Änderung des sogenannten Prämiensystems oder des periodenlosen Kapitaldeckungsverfahrens herbeiführen könnte, nach § 37 des Jnvaliditäts- und Altersversicherungsgesetzes.
Die angesammelten Reserven daraus hat der Herr Ab (ü) geordnete Erzberger schon hingewiesen beziffern sich nach der von mir vorhin angegebenen Drucksache 1052 bet der Jnvaliditäts- und Altersversicherung auf die runde Summe von IV, Milliarden Mark, genau genommen auf 1409 813 737 Mark; die bei der land- und forstwirtschaftlichen Unfallversicherung angesammelten Reserven beziffern sich laut statistischem Jahrbuch sür 1908 spätere Daten stehen uns nicht zur Verfügung auf die Summe von 197 071500 Mark.
Das sind doch riesige Summen, die dem freien Verkehr entzogen werden.
Nun ist in der von mir vorhin genannten Drucksache auch eine Zinstabelle angeführt, wonach diese Kapitalien, die verzinslich angelegt sind, sich mit 3, 54 Prozent verzinsen.
Es ist ja selbstverständlich, und das ist auch meine Meinung, daß die Sicherung der Renten in jeder Weise gewährleistet werden muß; aber erwägungswert wäre doch die Frage, ob es nicht möglich ist, dieses periodenlose Kapitaldeckungsverfahren anders aufzubauen und vielleicht in bezug aus die Beiträge eine Milderung zu schaffen.
Dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Erzberger, der vorhin sich über die Verwendung dieser angesammelten Kapitalien äußerte, möchte ich mich anschließen dahin, daß diese Kapitalien mehr zu gemeinnützigen Zwecken Vergebung finden möchten.
Ein weiteres Mittel, um eventuell eine Herabsetzung dieser Beiträge herbeizuführen, wäre vielleicht eine bessere Kontrolle insbesondere der kleinen Rentenempfänger.
Ich habe schon früher von dieser Stelle bemerkt, es dürfte sich vielleicht empfehlen, eventuell Kontrollärzte anzustellen oder aber durch die Arzte, welche mit der Festsetzung der Arbettsfähigkeit resp.
-Unfähigkeit der Renten Nachsuchenden betraut sind und später ebenfalls diese Untersuchungen wieder vorzunehmen haben, eine bessere Kontrolle, als sie etzt ist, vornehmen zu lassen.
Tatsache ist, daß eine Reihe von Renten Wetter gewährt wird an Leute, die wieder (o) völlig erwerbsfähig geworden sind und bloß mangels der entsprechenden Untersuchung diese Rente, wohl zu Unrecht, noch weiter beziehen.
Damit will ich aber nicht gesagt haben, daß irgend einem Rentenempfänger sein Anspruch gekürzt werden soll; im Gegenteil, wer tatsächlich eine Rente verdient, soll sie auch erhalten, darauf hat er vollen Rechtsanspruch.
Einen breiten Raum in den Verhandlungen der letzten Wochen, insbesondere in den Petitionsverhandlungen, hat die Frage eingenommen, ob eine Ausschaltung der 20 prozentigen Renten stattfinden soll.
Ich gebe ja zu, daß eine 20prozentige Rente an und sür sich für den Betreffenden keine sehr große Hilfe bedeutet, wie ich andererseits ebenfalls sehr gern zugebe, daß die Gesamtheit dieser kleinen Rentner sür alle Versicherungsanstalten und Berufsgenossenschaften eine erhebliche Summe ausmacht; allein ich kann mich doch nicht dafür erwärmen, daß man einfach diese Renten streicht.
Das wäre immerhin eine Härte.
Denn wer eben in seiner Arbeitsfähigkeit um 20 Prozent beschränkt ist, ist doch nur mehr mit 80 Prozent arbeitsfähig, und die Streichung dieser 20 Prozent wäre immerhin eine Härte.
Was wäre denn die Folge
Ich will gar nicht gegen die Arzte einen Vorwurf erheben, allein ich glaube, daß, wenn tatsächlich diese Absetzung erfolgen würde, mancher Arzt bet der Festsetzung der Arbeitsbeschränktheit vielleicht aus Mitleid statt 20 Prozent 25 Prozent annehmen würde, sodaß dann die Zahl der Rentenansprüche mit 20 Prozent verhältnismäßig gering werden würde.
Selbstverständlich das habe ich schon angedeutet liegt mir völlig fern die Annahme, daß unsere Arzte nicht völlig genau und gewissenhaft verfahren; allein ein absolut sicherer Maßstab für die Festsetzung der Arbeitsbeschränktheit ist eben nicht vorhanden, das muß immer dem individuellen Empfinden des betreffenden Arztes überlassen bleiben.
Ich meine (v) nur, eine bessere Kontrolle würde vielleicht das Gleiche erreichen wie der Wegfall dieser Rente, den ich als Härte betrachten müßte.
Ein weiteres Mittel der Verbilligung der Verwaltungskosten einerseits und damit andererseits natürlich auch der Beiträge wäre nach meiner Meinung eine Änderung oder wenigstens eine strengere Befolgung des 8 101 des Unfallversicherungsgesetzes.
Bis jetzt ist nach diesem 8 101 fakultativ die Möglichkeit gegeben, kleine Renten in Kapital abzufinden.
Ich meine nun, wenn alle diese kleinen Renten überhaupt unter den 8 101 obligatorisch fielen, wenn also die obligatorische Ablösung gegeben würde, so würde dadurch einerseits vielleicht der Reservefonds zu dieser Kapitalabfindung herangezogen werden können.
Es würde andererseits aber eine spätere Kontrolle aller dieser kleinen Rentner vermieden werden, was auf dieVerwaltungskosten einen bedeutenden Einfluß üben würde.
Eine gewisse Belastung der Versicherungsanstalten ich trete allerdings an dieses Thema etwas vorsichtig heran ist vielleicht auch damit gegeben, daß bei den Versicherungsanstalten ich glaube, bei ziemlich allen bei Herstellung von Versicherungsgebäuden das Bestreben besteht, reine Monumentalgebäude herzustellen.
Ich kann unmöglich annehmen, daß diese Versicherungsanstaltsgebäude das Kapital verzinsen können, das dafür aufgewandt wird.
Nun ist allerdings in der Übersicht, die ich vorher genannt hatte, auch ein Zinsausweis angegeben über das Gesamtvermögen der Versicherungsanstalten in Höhe von 1 '- Milliarden, die mit 3 », Prozent verzinst sind.
Auch sür die Gebäude und Grundstücke dieser Versicherungsanstalten ist der Zinsertrag ausgewiesen.
Allein ich glaube, daß das letztere apokryphe Zahlen sind, die der Wirklichkeit nicht in dem Maße entsprechen, wie man es wünschen möchte.
Keineswegs aber entspricht der Reichstag.
206.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1909.
6951 (Neuner.)
M Zinsertrag für diese Verficherungsanstaltsgebäude auch nur annähernd den Herstellungskosten.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich habe schon bei der Beratung des Etats im Jahre 1907 darauf hingewiesen, daß vielleicht eine Änderung des § 104 des Jnvaliditäts- und Altersversicherungsgesetzes wünschenswert erschiene.
Ich will darauf heute nicht näher eingehen und möchte nur bemerken, daß es sich dabei um eine Klarstellung der Verhältnisse zwischen den Vorsitzenden der Schiedsgerichte einerseits und den Vorsitzenden der Versicherungsanstalten anderseits handelt, wie ich auf der anderen Seite auch damals betont habe, ich würde wünschen, daß ein einheitliches Gehaltsregulativ für alle Beamten der Versicherungsanstalten bezw.
Schiedsgerichte durchgeführt würde.
Nun hat vorhin der Herr Abgeordnete Göring besonders auf Z 34 des Gewerbeunfallverstcherungsgefetzes hingewiesen und um Erklärungen seitens der verbündeten Regierungen gebeten.
Ich möchte mich diesem Wunsche anschließen, aber ferner bemerken, daß in bezug auf § 34 schon bei der Beratung des Kap.
7 mein Freund Bassermann sich ausdrücklich dahin ausgesprochen hat, daß die betreffenden Gewerbe- und Betriebsunternehmer in dieser Behandlung nach dem § 34 eine ruinöse Wirkung erblickten und Abhilfe nötig sei.
Schon im Jahre 1902 hat der Deutsche Berufsgenoffenschaftstag sich mit einer Eingabe an den Bundesrat gewandt, um eine Änderung dieses § 34 herbeizuführen.
Was war die Folge dieser Eingabe
Die Folge war eine Denkschrift des Reichamts des Innern, welche beweisen sollte, daß der Z 34 des Gewerbeunfallversicherungsgesetzes in seiner jetzigen Gestalt notwendig ist.
Der Nachweis in der Denkschrift ist mißglückt, die dort angeführten Gründe treffen nicht zu.
Es ist nicht richtig, wie in der Denkschrift angenommen war, daß der Durchschnittsbeitrag sich auf (L) 16, 50 Mark pro Kopf beziffert; er beziffert sich vielmehr nach den Berechnungen der Berufsgenoffenschaften auf Grund der Bestimmung des § 34 auf 17, 61 Mark.
Das ergibt die Wirkung, daß die aus dem Reservefonds zuzuschiebenden Beträge dem Reservefonds nicht entnommen werden müssen, daß infolgedessen der Reservefonds nicht geschwächt wird, und daß seine Höhe sich nicht, wie in der Denkschrift angegeben wird, im Beharrungszustande auf 663 Millionen Mark beziffern, sondern 1000 Millionen und mehr betragen würde.
Dadurch ist zweifellos eine große Belastung der Gegenwart zu Gunsten der Zukunft herbeigeführt, und ich glaube, daß in solchen großen Fragen, wie sie hier zur Erwägung stehen, für unsere ganze Sozialgesetzgebung auch die Zukunft noch etwas mehr zu den Lasten herangezogen werden sollte und nicht allein die Gegenwart.
Meine Herren, in dieser Denkschrift find, wie schon bemerkt, auch Gründe angeführt, die für die Belassung des § 34 in seiner jetzigen Gestalt sprechen sollen.
Als erster Grund wird betont, daß einer Verminderung der Arbeiterzahl und einer dadurch bedingten Verminderung der Leistungsfähigkeit der einzelnen Berufsgenoffenschaften infolge der vorschreitenden Technik vorgebeugt werden solle.
Dieser Satz wäre richtig, wenn die späteren statistischen Zahlen nicht das Gegenteil beweisen würden.
Nach den letzten Jahrgängen des Statistischen Jahrbuches waren im Gewerbe versichert bis zum Jahre 1906 sind diese Nachweise in dem letzten Jayrbuch 1908 gegeben im Jahre 1904 7 849120 Personen, 1905 8195 732 Personen, 1906 8 625 500 Personen.
Es kifft also nicht zu, was in der Denkschrift angenommen wird, daß infolge der vorschrcitenden Technik die Arbeiterzahl vermindert wird, sondern sie hat sich von Jahr zu Jahr vermehrt, gewiß ein erfreuliches Zeichen für unsere Industrie im allgemeinen.
Reichstag.
12.
LeM.
-P. 1.
Session.
19071S0S.
Als zweiter Grund ist in dieser Denkschrift angeführt, (6) daß eine Verminderung der Leistungsfähigkeit unserer Industrie im Wettbewerb auf dem Weltmarkt herbeigeführt würde.
Auch dieser Grund ist nicht stichhaltig.
Die Erfahrung hat bewiesen, daß unsere Industrie wohl in der Lage ist, mit der Industrie anderer Länder auf dem Weltmarke zu konkurrieren.
Als dritter Grund ist betont, daß eine plötzliche Steigerung der Unfallbetträge vermieden und ausgeglichen werden solle; aber auch diese Behauptung ist nicht vollständig richtig.
Ebenfalls nach dem Statistischen Jahrbuch waren die Beiträge der Arbeiter zu der Versicherung 1904 110 036 800 Mark, 1905 117 700 500 Mark, 1906 124545 700 Mark.
Die Steigerung der Beiträge ist also ganz normal und entspricht der Steigerung der Arbeiterzahl, sodaß auch dieser letzte Grund der Denkschrift der verbündeten Regierungen unzutreffend ist.
Alle diese Tatsachen beweisen, daß die Annahme der Denkschrift irrig und daß eine Änderung des § 34 in der von der Berufsgenossenschaft gewünschten Form vollständig berechtigt ist.
Somit, glaube ich, ist auch unser Verlangen, in der von uns gestellten Resolution 1181, die letzter Tage angenommen ist, berechtigt.
Aber nicht allein die Großindustrie stellt diese Forderung.
Wie aus den Äußerungen des Herrn Kollegen Göring von vorhin auch hervorgeht, haben gerade auch das Mittel- und das Kleingewerbe das größte Interesse au einer Änderung des ß 34.
Einerseits sind sie iu der Regel relativ nicht so leistungsfähig wie die Großindustrie, andererseits befinden sie sich mit ihren Betrieben im Durchschnitt in höheren Gefahrenklassen, haben also auch höhere Beiträge zu entrichten.
Meine Herren, bei Beratung des vorigen Etats habe ich eine Resolution mit Unterstützung meiner Parteifreunde eingebracht, welche dahin ging, daß eine Unfallfürsorge für Arbeiten und Unfälle, welche freiwillig zur Rettung (v) von Personen und Bergung von Gut bei Feuers- und Waffergefahr usw.
vorgenommen werden und vorkommen, eingeführt wird.
Am 9.
März v. I. habe ich die Gründe für diese Forderung eingehend entwickelt, sodaß ich heute nicht nötig habe, auf diese Frage näher zurückzukommen.
Trotzdem wir diese Forderung seit 1902 immer wieder gestellt haben, ist ein Erfolg bei den verbündeten Regierungen nicht zu verzeichnen.
Die Berechtigung dieser Forderung ist allgemein anerkannt worden, auch vom ganzen Hause, ebenso von den Vertretern der verbündeten Regierungen.
Schon der Vorgänger des jetzigen Herrn Staatssekretärs, der Graf Posadowsky, hat sich seinerzeit dahin geäußert: Was die Versicherung der Feuerwehrleute anlangt, so bin ich heute der Meinung, daß dieser Gegenstand durch die Landesgesetze geregelt werden müßte, weil die Verhältnisse so außerordentlich verschieden sind und so eng zusammenhängen mit den kommunalen Verhältnissen und Verfassungen in den Einzelstaaten.
Graf Posadowsky setzte seinerzeit hinzu: Sollte es nicht möglich sein, durch einzelstaatliche Gesetzgebung den Zweck zu erreichen, so wird allerdings nichts übrig bleiben, als daß eine Novelle zum Unfallversicherungsgesetze im Reich gemacht wird.
Diese Forderung wurde auch im preußischen Abgeordnetenhause im Jahre 1906 erhoben.
Damals hat der preußische Minister des Innern, der nunmehrige Staatssekretär des Innern Herr Dr. v. Bethmann Hollweg sich dahin geäußert, daß im Reichsamt des Innern Material gesammelt wird für eine derartige Gesetznovelle.
Meine Herren, trotz der Anerkennung der Notwendigkeit dieser Gesetznovelle ist bis jetzt nichts geschehen.
Fast 9 S 6952 Reichstag.
206.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1909.
(Neuner.)
(L) für alle Fälle, in denen jemand einen Unfall erleidet, tritt die Unfallfürsorge ein; aber für die Fälle, wo jemand in aufopferungsvoller Weise Leben und Gesundheit sowohl zum Wohle des einzelnen wie der Allgemeinheit einsetzt, ist es bis jetzt zu einem Gesetzentwurf noch nicht gekommen, ist eine Unfallfürsorge nicht gegeben.
Ich möchte bei der Gelegenheit, um zu beweisen, daß eine Notwendigkeit hier absolut besteht, nur an die Hochwasserkatastrophe erinnern, die in den letzten Wochen große Teile unseres deutschen Vaterlandes getroffen hat.
Wie viele Tausende und aber Tausende haben da in aufopferungsvoller Weise Leben und Gesundheit eingesetzt, um den Nächsten vor Schaden zu bewahren, ihn aus Lebensgefahr zu retten!
Mir ist nicht bekannt, ob Unglücksfälle dabei vorgekommen sind; sollten aber deren vorgekommen sein, so hängen die Betreffenden mit Rentenansprüchen in der Luft, da eine gesetzliche Unfallfürsorge für dieselben nicht besteht.
Hier besteht eine große Lücke in unserer Unfallgesetzgebung, die im Interesse der Allgemeinheit unbedingt ausgefüllt werden sollte.
Nun gebe ich gern zu, daß die Regelung dieser Sache schwierig ist.
Es wird insbesondere schwierig sein, zu bestimmen, welche Fälle in diese Unfallsürsorge einzubeziehen sind.
Sollen hier einbezogen werden vielleicht Unfälle, die sich bei Feuer- und Wasserschutz ereignen, oder solche, die im sanitären Dienst vorkommen
Ich erinnere hierbei an die Sanitälskolonnen vom Roten Kreuz, welche in aufopferungsvoller Weise dem Wohle der Allgemeinheit dienen.
Oder sollen einbezogen werden vielleicht Handlungen im öffentlichen und Sicherheitsdienste
Also, wie Sie sehen, ist diese Frage zweifellos schwierig zu erledigen.
Schwierig wird auch die weitere Frage sein: wer soll der Träger einer derartigen Versicherung sein
Wenn man aber von der Notwendigkeit überzeugt ist, daß hier (L) eine Lücke in der Gesetzgebung vorhanden ist, so sollte man diesem Umstande Rechnung tragen und so rasch als möglich diese Lücke ausfüllen ohne Rücksicht auf die Schwierigkeiten.
Nun möchte ich mir an den Herrn Staatssekretär die Frage zu richten gestatten er ist im Moment nicht anwesend; vielleicht ist der Herr Ministerialdirektor so gütig, Aufschluß zu geben —, ob in der neuen Verstcherungsordnung vielleicht nach der von uns gewünschten Richtung Vorsorge getroffen ist.
Sollte das der Fall sein, so wären wir dankbar; wenn nicht, dann möchte ich gebeten haben, daß möglichst bald ein Gesetzentwurf vorgelegt wird, welcher dem nach der Richtung hervorgctretenen Bedürfnis Rechnung trägt.
Eine weitere Frage möchte ich noch an die verbündeten Regierungen richten.
Bei der Beratung des Etats des Reichsamts des Innern ist im vorigen Jahre eine Forderung seitens meines Freundes Findel gestellt worden, die er in eine Resolution verdichtete, und die einstimmig angenommen wurde, dahingehend, daß auch sämtliche Detaillisten im Kaufmannsgewerbe in die Unfallversicherung einbezogen werden müßten.
Die Resolution ging von den Grundsätzen aus, daß die Verstcherungspfltcht für alle Handelsgeschäfte, soweit sie mit den Lagerungs- und Beförderungsarbeiten verbunden sind, ohne Rücksicht auf die Eintragung in das Handelsregister stattfinden sollte und auf die gesamte Tätigkeit der Geschäfte auszudehnen sei.
Der Herr Staatssekretär hat darauf erwidert, daß die Frage bei Gelegenheit der allgemeinen Revision gründlich geprüft werden sollte, und daß auch nach dieser Richtung hin Vorsorge getroffen werden wird.
Ich will auf die nähere Begründung nicht eingehen und verweise auf die Begründung, welche mein Freund Findel bereits im vorigen Jahre gegeben hat.
Ich möchte aber an die verbündeten Regierungen die Frage richten, ob in der neuen Verstcherungsordnung auch für die Detaillisten im Kauf- (v) mannsgewerbe im genannten Sinne betreffs Einbeziehung in die Unfallversicherung Vorsorge getroffen ist.
Dann möchte ich noch eine andere Frage stellen, welche den deutschen Versicherungsschutzverband deutscher Industrieller betrifft.
Dieser Versicherungsschutzverband umfaßt zurzeit 150 Korporationen mit 125 OoO Mitgliedern.
Dieser Verband hat wiederholt an das Reichsversicherungsamt die Bitte gerichtet, ihm auch Sitz und Stimme im Versicherungsbeirat zu gewähren, hat aber bisher niemals eine Einladung zum Verstcherungsbeirat erhallen.
Man sollte doch meinen, daß ein so großer Verband mit 150 Korporationen entsprechende Berücksichtigung verdienen sollte.
Ich möchte deshalb an die verbündeten Regierungen die Bitte richten, den von mir geäußerten Wünschen Rechnung zu tragen und auch, soweit noch nicht erfolgt, in der Verstcherungsordnung entsprechende Fürsorge zu treffen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempfr Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichsamt des Innern Caspar.
Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Abgeordnete Göring hat den Wunsch ausgesprochen, daß aus den Beständen der Reservefonds der Berufsgenossenschaft Unterstützungen an Handwerkergenossenschaften gegeben werden möchten.
Diesem Wunsche wird sich nach Lage der gesetzlichen Bestimmungen nicht Rechnung tragen lassen, weil die Berufsgenossenschaften gesetzlich verpflichtet sind, ihre Reservefonds mündelsicher anzulegen, und die Darlehen an die Handwerkergenossenschaften diesen Anforderungen nicht genügen.
Dann ist von Herrn Göring sowohl als auch von Herrn Abgeordneten Neuner die Frage angeregt worden, wie künftig die wichtige Vorschrift wegen der Einlagen (v) zum Reservefonds der Berufsgenossenschafl gestaltet werden soll.
Diese Frage ist schon seit vielen Jahren Gegenstand eingehender Erwägung, und die Herren Vorredner haben wiederholt darauf hingewiesen, daß Besprechungen zwischen den Vertretern der Berussgenoffenschasten und dem Reichsamt des Innern darüber stattgefunden haben.
Es ist auch richtig, daß in diesen Besprechungen eine Änderung der Bestimmungen des jetzigen Z 34 des Gewerbeunfallversicherungsgcsetzes als wünichenswert anerkannt worden ist in der Richtung, daß an Stelle der bisher zu Grunde gelegten Durchschnittsrechnung für alle Berufsgenossenschaften künftig für jede einzelne Berufsgenossenschafl nach Maßgabe ihrer Rentenlast der Betrag des Reservefonds berechnet werden soll.
Im übrigen hat sich, wie aus den Äußerungen hervorgeht, ein volles Einverständnis zwischen den Beteiligten und dem Reichsamt des Innern nicht erzielen lassen, und es wird bei Gelegenheit der neuen Retchsverstcherungsordnung sich Anlaß bieten, über die Frage weiter zu diskutieren, wie künftig die Bestimmungen gestaltet werden sollen.
Ich darf nur bemerken, daß zu dieser Reichsversicherungsordnung auch eine eingehende Denkschrift mitgegeben werden wird, die diese Frage insbesondere behandelt hat.
Im Reichsamt des Innern besteht einstweilen die Überzeugung, daß unser Verstcherungstechniker Geheimrat Beckmann mit seinen Ausführungen im Rechte ist.
Der Herr Abgeordnete Göring hat noch erwähnt, daß eine teilweise zu hohe Belastung der Gewerbetreibenden und Landwirte durch zu weitgehende Revtensestsetzungen und mangelhafte Überwachung der Rentenempfänger stattfindet, und daß diese Übelstände vom Bundesratsttsch anerkannt seien.
Das ist richtig, und es haben fortgesetzt Reisen stattgefunden, um durch Revisionen und Besprechungen mit den beteiligten Behörden Aufklärungen zu Reichstag.
206.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1909.
6953 (Caspar.)
() schaffen, in welcher Weise diese Angelegenheit am besten in die richtige Bahn zu lenken sei.
Es ist zu erwarten, daß die Reisen und Revisionen zu dem gewünschten Erfolg führen werden.
Was schließlich die Versicherung der Feuerwehr und der sonst im öffentlichen Rettungsdienst tätigen Personen betrifft, so wird sich diese Angelegenheit in der Reichsverstcherungsorduung nicht regeln lassen, weil es bei diesen Personen an einem Arbeitgeber fehlt, und die Unterlage der jetzigen Unfallversicherung ja bekanntlich darin gegeben ist, daß Verbände der Unternehmer die Lasten der Unfälle tragen.
Es ist aber schon seit langer Zeit die Absicht und nur die Schwierigkeit der Materie hat verhindert —, daß die Absicht bisher nicht verwirklicht worden ist, diese Angelegenheit durch ein besonderes Gesetz zu regeln, wie ja der jetzige Herr Staatssekretär des Innern auch schon im preußischen Landtag mitgeteilt hat.
Was die Frage nach der Versicherung der Detaillisten in Kaufmannsgeschäften betrifft, die nach dem Wunsche des Herr Abgeordneten Neuner ohne Rücksicht auf die Eintragung der Inhaber in das Handelsregister erfolgen soll, so wird auch diese Frage durch die Reichsversicherungsordnung geregelt werden.
Ich darf mir deshalb versagen, einstweilen darauf näher einzugehen.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger als Abgeordneter.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Ministerialdirektor Caspar hat gegenüber meinen Wünschen und Beschwerden eine recht freundliche Haltung eingenommen, sodaß ich ihm meinen Dank dafür ausspreche.
Ich möchte nur wünschen, daß das, was er und ich anstreben, nämlich volle Parität, durchgeführt wird, damit ich nicht mehr genötigt sein werde, in künftigen Jahren bei diesem Titel solche Beschwerden vorzubringen.
Das (L) ist mein sehnlichster Wunsch, und ich hoffe, daß diesem Wunsche durch die Ausführungen vom Bundesratstisch ein weiterer Nachdruck verliehen wird.
Nicht ganz beistimmen aber kann ich einigen anderen Ausführungen des Herrn Ministerialdirektors.
Er sagte, nach meiner Ansicht des Redners Ansicht sei in der Gemeindekrankenpflege eine Disparität nicht vorgekommen.
Nun habe ich mich in diesen meinen Ausführungen lediglich auf die Statistik der Heilbehandlung gestützt, die amtlichen Nachrichten des Reichsversicherungsamts für das Jahr 1908, erstes Beiheft, Seite 14 und 15, und da kann man nicht sagen, daß nach meiner Ansicht diese Parität nicht gewahrt sei, sondern die amtliche Denkschrift selbst, aus der ich die Zahlen herausgezogen habe, kommt zu demselben Resultat, zu dem auch ich gekommen bin.
Ebenso kann ich dem nicht zustimmen, wenn der Herr Ministerialdirektor sagt, ich hätte eine Disparität bezüglich des Pflegepersonals nicht nachgewiesen.
Ich habe sie doch nachgewiesen auf Grund der amtlichen Denkschrift auf einer späteren Seite, nach welcher ausdrücklich festzustellen ist, daß das katholische Pflegepersonal 9 Köpfe stark ist und das evangelische 71 Köpfe.
Auch die Berufung auf den Herrn Abgeordneten Everling sagt an dieser Stelle nichts; denn Herr Everling hat am 28.
März 1908 ausdrücklich ausgesprochen: Wenn Herr Erzberger behauptet, dieses Personal sei tatsächlich in der Mehrheit evangelisch, so liegt das daran, daß aus der katholischen Bevölkerung sich nur sehr wenige diesen interkonfessionellen Pflegeorgantsationen anschließen.
Also auch der Herr Kollege Everling hat die Richtigkeit meiner Behauptung nicht bestritten.
Wenn ich diese zwei kleinen Ausstellungen an den Darlegungen des Herrn Ministerialdirettors zu machen habe, so hindert mich das aber nicht, ihm nochmals den Dank dafür auszusprechen, daß er in der prinzipiellen (6) Frage ganz auf meine Seite getreten ist.
Wenn der Herr Ministerialdirektor sagt, man hätte im Reichsamt des Innern keine Machtmittel, um entsprechend diesen gemeinsamen Absichten vorzugehen, so gebe ich das ohne weiteres zu; aber ich meine, daß schon die öffentliche Kritik hier im Reichstag und das Betonen des Grundsatzes aus dem Hause heraus und vom Bundesratstisch von selbst zu einer Besserung auf diesem Gebiete führen wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nachdem ich dem Herrn Ministerialdirektor meinen Dank ausgesprochen habe, bedaure ich, daß ich meinem Landsmann, dem neuen Herrn Württembergischen Bunbesratsbevollmächtigten, diesen Dank in keiner Weise aussprechen kann.
Ich bedaure das lebhaft.
Der württembergische Herr Bundesratsbevollmächtigte hat mir vorgehalten, ich hätte diese Beschwerde nicht in diesem Hause vortragen sollen, sondern hätte mich an das württembelgische Ministerium des Innern wenden sollen.
Meine Herren, diesem Rat kann ich nicht folgen.
Ich habe diese Beschwerden, die mir aus meinem Wahlkreis selbst zugegangen sind, in meiner Eigenschaft als Abgeordneter vorgebracht.
Ich glaube, solche Beschwerden vorzubringen, ist hier das Plenum des Hauses der richtige Platz.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich weiß ja nicht, wenn ich das dem Württembergischen Ministerium des Innern vorgetragen hätte, ob man mir nicht über Jahr und Tag den Vorwurf der Nebenregierung gemacht und wer weiß was noch nachgesagt hätte.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Deshalb habe ich die Sache hier offen vorgebracht mit Absicht, eine Untersuchung dieser Mißslände herbeizuführen.
Ich hoffe nun, daß eine solche Untersuchung tatsächlich eingeleitet wird, daß man aber nicht nur, wie es üblich ist bet diesen Untersuchungen, den in Betracht kommenden Beamten hört, sondern auch die übrigen Personen, die (v) jetzt dabei eine Rolle spielen, mithört, und daß uns dann vielleicht bis zur dritten Lesung das Resultat dieser amtlichen Untersuchung mitgeteilt werden kann.
Nun hat der Württembergische Herr Bundesratsbevollmächtigte noch ausgeführt, ich hätte dem derzeitigen Leiter der Versicherungsanstalt für Württemberg den Vorwurf gemacht, daß er die Katholiken schlechter behandle als andere.
Ich verweise auf den Wortlaut meines unkorrigierten Stenogramms.
Ich darf wiederholen, ich habe ausgeführt: Man ist in diesem Teile meines Wahlkreises um so empörter über diese Lage der Dinge, als man weiß, daß der zuständige Vorsitzende der Landesversicherungsanstalt auch in anderen Fragen eine den Katholiken höchst abgeneigte Ansicht zum Ausdruck gebracht hat, daß sie bei ihm nicht die Objektivität finden, die ich beispielsweise zu meinem Vergnügen gegenüber dem Vorsitzenden der Landesversicherungsanstalt von Hessen-Nassau heute nachmittag hier zum Ausdruck bringen konnte.
Ich habe also zwei Fälle auseinandergehalten, erstens, daß der Vorsitzende gegenüber den Katholiken höchst abgeneigte Ansichten zum Ausdruck gebracht habe.
Ich kann mich da beziehen auf Unterredungen dieses Herrn mit dem zuständigen Pfarrer für diese Heilstätten, dem Pfarrer von Bolsternang und dem zuständigen Dekan von Jsny.
Ich bitte, diese beiden Herren zu Vernehmen über die Unterredung, die im August 1908 stattgefunden hat, und dann wird sich die Richtigkeit dieser meiner Behauptung ergeben.
Ich habe weiter gesagt, daß bei diesem Vorsitzenden der Versicherungsanstalt nicht die Objektivität vorhanden sei, die wir bei dem Vorsitzenden der Versicherungsanstalt sso 6954 Reichstag.
206.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1909.
(Erzberger.)
(D von Hessen-Nassau rühmen können.
Ich habe den Beweis erbracht, daß in Hessen-Nassau diese Objektivität zu finden ist, die gerade bet der Besetzung der Lungenheilstättte überruh bei Bolsternang nicht zu finden war.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß diese Frage in Württemberg untersucht werden wird, und daß ich bei der weiteren Beratung des Etats bezw.
bei der dritten Lesung eine Antwort bekommen werde, damit ich nicht genötigt bin, solche Klagen wieder vorzubringen.
Aber zum Schluß muß ich nochmals bemerken, ich kann es nicht für meine Pflicht ansehen, diese Beschwerde dem Württembergischen Ministerium des Innern, das unter Umständen sagen kann: was geht mich der Reichstagsabgeordnete überhaupt an
anzubringen, sondern daß ich es für meine Pflicht halte, solche Beschwerden auf der Tribüne des Reichstags vorzubringen, damit die zuständigen Behörden eingreifen können.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan.
Dr. Mugdan, Abgeordneter: Ich will nur wenige Worte sagen, damit es nicht so scheint, als ob über die Behauptung meines Herrn Vorredners, daß die Versicherungsanstalten in bezug auf Krankenpflege die Katholiken zurücksetzen, hier im Hause allgemeine Übereinstimmung herrsche.
Die Statistik, die der Herr Abgeordnete Erzberger vorführt, ist gar nicht beweiskräftig, auch nicht auf Seite 14 und 15, die er anführte, aus dem Grunde nicht, weil überhaupt nicht alle Versicherungsanstalten eigene Heilstätten haben.
Nur ein kleiner Teil hat eigene Heilanstalten.
Ein Teil der Versicherungsanstalten ist, um seine Schutzbefohlenen in Krankenpflege zu geben, gezwungen, diese Pflegebefohlenen den Privatkrankenanstalten.
zur Pflege zu übergeben.
Die Statistik würde erst dann irgend eine Beweiskraft haben, wenn sie angäbe, ob bei dieser Überführung der Pflegebefohlenen die Versicherungsanstalten ausschließlich evangelische Krankenhäuser bevorzugen und katholische zurücksetzten.
Ich weiß nicht, wie es im Jahre 1908 gewesen ist.
Für das Jahr 1906 existiert aber eine genaue Statistik, und da kommt man sogar zu dem entgegengesetzten Schluß wie der Herr Abgeordnete Erzberger.
Ich habe die Zahlen natürlich nicht genau im Kopfe, weiß aber, daß damals ausgerechnet wurde, daß die Versicherungsanstalten insgesamt für katholische Heilanstalten mehr Geld ausgegeben haben als für evangelische Heilstätten.
Nebenbei, meine Herren, bin ich aber in der Frage mit dem Herrn Abgeordneten Erzberger einer Meinung: wir wollen nicht, daß die Krankenpflege nach irgend welchen religiösen Gesichtspunkten gehandhabt wird.
Ich glaube aber, daß der Herr Abgeordnete Erzberger zu weit geht, wenn er auch bei dieser Gelegenheit versucht, das arme Zentrum als dasjenige hinzustellen, was überall zurückgesetzt wird.
Beim Reichsverficherungsamt ist das zweifellos nicht der Fall.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger als Abgeordneter.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, die letzteren Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Mugdan bekäme ich sehr.
Was hat denn das Zentrum mit dieser ganzen Angelegenheit zu tun
Absolut gar nichts!
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Wenn ich solche Beschwerden hier vortrage, so trage ich sie vor in meiner Eigenschaft als Katholik und als Vertreter eines Wahlkreises, der über 90 Prozent Katholiken hat.
In diesem Wahlkreise sind diese Mißstände vorgekommen.
Ich glaube, die Katholiken meines Kreises schaben das Recht, daß sie sich an den Abgeordneten mit der Bitte wenden, er möge im Reichstag für Abhilfe sorgen.
Und ich habe die Pflicht, dem nachzukommen.
Ich bin so objektiv, daß ich Evangelischen, welche sich an mich wenden ich habe solche auch in meinem Wahlkreise, die an mich herantreten ebenso zu ihrem Recht zu verhelfen suche.
Also eine parteipolitische Frage ist die ganze Sache nicht.
Ich bedaure daher, daß der Herr Abgeordnete Mugdan in die Frage einen parteipolitischen Ton hereingetragen hat.
Ich muß aber seiner Behauptung, daß im Jahre 1906 nachgewiesen worden sei, daß die katholischen Krankenhäuser in der Heilfürsorge günstiger gefahren seien als die evangelischen, entgegentreten.
Eine solche Statistik, von der er behauptet, daß sie vorhanden fei, ist tatsächlich nicht vorhanden.
Hat der Herr Kollege eine solche, so bitte ich ihn, sie mir zu überlassen.
Ich habe feit einer Reihe von Jahren eine solche gewünscht, und da war es gerade sein Fraktionskollege Storz, der mir im Jahre 1906 entgegengetreten ist und erklärte, man möchte eine solche Statistik nicht aufnehmen.
Eine solche Statistik ist wenigstens in den amtlichen Berichten des Reichsversicherungsamts meines Wissens nicht vorhanden.
Man hat wiederholt von seiten des Reichsversicherungsamts wie von seiten des Reichsamts des Innern gesagt, es sei ganz unmöglich, eine solche Statistik aufzumachen.
Wohl aber ist von mir und anderen Abgeordneten früher der Wunsch ausgesprochen worden, eine solche Statistik zu machen, um Klarheit zu schaffen.
Es ist aber immer wieder betont worden, das sei unmöglich.
Man hat gefragt, nach welchen Gesichtspunkten sie gemacht werden solle, vielleicht nach der Anzahl des Pflegepersonals; man hat gefragt, ob, wenn sechs Zehntel des Pflegepersonals katholisch feien, man die Anstalt als katholische Pflegeanstalt rubrizieren solle, das gäbe aber kein richtiges Bild.
So sind verschiedene Gesichtspunkte (v) vom Regierungstische angeführt worden, um die Unmöglichkeit einer solchen Statistik nachzuweisen.
Ich bedaure also, daß der Herr Abgeordnete Mugdan mit dieser Behauptung aufgetreten ist, es sei nachgewiesen, daß eine solche Bevorzugung der katholischen Krankenhäuser vorhanden sei.
Nein, Herr Abgeordneter Mugdan, das können Sie nicht beweisen, eine solche Statistik ist nicht vorhanden.
Ich habe mich gestützt auf die Heilstätten, welche von Landesversicherungsanstalten errichtet worden sind, und heute liegt die Sache so, daß die große Mehrzahl aller Versicherungsanstalten bereits solche Heilstätten haben, und daß es nur ganz wenige Versicherungsanstalten gibt, welche keine folchen Heilstätten haben.
Es gibt heute Versicherungsanstalten, die 4 bis 7 solcher Hellstätten haben ich glaube da nicht zu weit zu gehen, will es aber nicht bestimmt aussprechen —, und es gibt kaum eine, die keine Heilstätte hätte, wenn sie nicht etwa Anschluß an andere Heilstätten gesucht hat.
Ich habe da fpeziell die Rheinprovinz im Auge.
Dort habe »wir gesonderte Verhältnisse.
Sehen Sie aber von der Rheinprovinz ab, dann glaube ich auf Grund der Statistik sagen zu dürfen, daß fast alle anderen Landesversicherungsanstalten ich kann mich nur auf die amtliche Stattslik berufen solche eigenen Heilstätten haben.
Ich muß also bedauern, daß der Herr Kollege Mugdan in dieser Weise hier vorgegangen ist.
Ich sage nochmals: mit Parteipolittk hat die Sache absolut nichts zu tun.
Wenn Herr Kollege Mugdan selbst wünscht, daß volle Parität auf diesem Gebiete herrschen soll, nun gut, dann bitte ich ihn, seinen Worten auch Taten folgen zu lassen.
(Bravo!
in der MitteVizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan.
Reichstag.
266.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1909.
6955 () Dr. Mugda », Abgeordneter: Diese Debatte ist schon vor zwei Jahren von dem Herrn Abgeordneten Erzberger und anderen geführt worden.
Nun, an und für sich macht es auf mich einen ridikülen Eindruck, bei den Heilanstalten der Landesversicherung über das religiöse Prinzip zu streiten.
Mir kommt es darauf an, daß die Heilanstalten ihre Pflegebefohlenen gut heilen, und es ist mir ganz gleichgültig, ob in der einen das evangelische Pflegepersonal überwiegt und in der anderen das katholische.
Daß ich ein großer Verehrer der katholischen Krankenpflege bin, das habe ich schon vor zwei Jahren hervorgehoben.
(Abgeordneter Erzberger: Das weiß ich!)
Was aber die Sache selbst betrifft, so ist es ein großer Irrtum von dem Herrn Abgeordneten Erzberger, wenn er annimmt, daß alle Reichsversicherungsanstalten Heilanstalten hätten.
Es haben meiner Meinung nach wenig mehr als die Hälfte der Versicherungsanstalten eigene Anstalten; von den 40 Versicherungsanstalten, die wir haben, find es meiner Schätzung nach wenig über zwanzig; wenn Sie die gesamten Ausgaben, die die Versicherungsanstalten für die Heilbehandlung machen, rubrizieren und das ist im Jahre 1906 auf Grund einer solchen Debatte geschehen —, und wenn Sie dann ausrechnen, wieviel für katholische und wieviel für evangelische Krankenpflege gegeben wird, so kommt heraus, daß für die katholische mehr gegeben wird.
(Widerspruch in der Mitte.)
Die von Herrn Erzberger zum Beweise angeführte Statistik muß natürlich ihm aber in einer trügerischen Weise recht geben, weil nämlich diejenigen Versicherungsanstalten, die am meisten Heilanstalten haben, sich hauptsächlich in protestantischen Gegenden befinden; z.
B. die von Berlin, von Brandenburg, der Hansestädte usw.
Gerade diejenigen Versicherungsanstalten, die sich in spezifisch katholischen Gegenden befinden, haben wenig Heilanstalten; deshalb (s) gibt die Statistik ein absolut falsches Bild.
Man kann das behaupte ich steif und fest ohne weiteres sagen, daß von seiten des Reichsversicherungsamts und der Landesversicherungsanstalten nicht Rücksicht genommen wird auf die Konfession, wenn es sich um Krankenpflege handelt.
Vor einigen Jahren ist auch von den Herren des Zentrums behauptet worden natürlich nicht aus parteipolitischem Interesse, sondern aus rein allgemeinem Interesse —, daß durch die Landesverstcherungsanstalten auch mehr für evangelische Wohltätigkeitsanstalten gegeben wird als für katholische.
Das hat sich auch als nicht richtig herausgestellt; es hat sich herausgestellt, daß selbst in evangelischen Gegenden mehr Geld für katholische Wohltätigkeitsanstalten verausgabt worden ist als für evangelische, sodaß ich glaube, daß die Herren vom Zentrum verzeihen Sie, jetzt spreche ich wieder im parteipolitischen Sinne das Reichsversicherungsamt mit den religionspolitischen Vorwürfen verschonen könnten.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Dem Wunsch des Herrn Abgeordneten Dr. Mugdan werden wir dann entsprechen, wenn wirklich volle Parität herrscht.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempfr Die Diskussion ist geschlossen; Widerspruch gegen den Titel ist nicht erhoben, er ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
Die Titel sind angenommen.
Wir kommen zu Kap.
135, Phhstkalisch-Technifche Reichsanstalt.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Sämtliche Titel sind an- w) genommen.
Wir kommen zu Kap.
13 o, Kanalamt.
Zu Tit.
1 hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Leonhart.
I) r. Leonhart, Abgeordneter: Meine Herren, die allgemeine wirtschaftliche Depression kommt in ganz bemerkenswerter Weise bei den Einnahmen des Kaiser Wilhelm-Kanals zum Ausdruck.
Schon im Jahre 1908 war die Einnahme geringer als im Jahre 1907, und im Januar d. I. ist wiederum die Einnahme geringer gewesen als im gleichen Monat des vorigen Jahres; deswegen verstehe ich es sehr wohl, daß man mit Rücksicht hierauf und auf die allgemeine Finanzlage des Reichs in der Aufstellung des diesjährigen Etats vorsichtig gewesen ist und mancherlei Wünsche zurückgestellt hat.
Ich habe aber doch den Eindruck, daß im allgemeinen die Beamten des Kaiser Wilhelm-Kanals im Etat ungenügend berücksichtigt sind, und ich möchte mir erlauben, nach der Richtung hin einige Wünsche vorzutragen.
Die expedierenden Sekretäre haben eine sehr umfangreiche Tätigkeit.
Sie sind Bureauvorsteher, und es wäre erwünscht, wenn sie in gehobene Stellungen kämen und im Endgehalt den Bureauvorstehern in den anderen Reichsämtern gleichgestellt würden.
Ähnlich ist es mit den Schleusenmeistern, die schlechter gestellt sind als die Lotsen, obwohl sie vielfach den Lotsen vorgesetzt sind und ihnen Befehle zu erteilen haben.
Schon vor mehreren Jahren habe ich vergebens angeregt, daß man die Lotsen beim Kaiser Wilhelm-Kanal ebenso wie die Lotsen in Preußen zu Subalternbeamten machen solle.
Wenn jetzt dieser Wunsch in Erfüllung gegangen ist, würde es eine Härte sein, wenn man nicht die Schiffsführer und die Maschinisten auf den Schiffen und auf den stationären Betrieben des Kaiser Wilhelm- (v) Kanals in ähnliche Subalternstellen auch aufrücken läßt.
Die Zahl der Beamten ist nicht sehr groß.
Wenn man es nicht bei allen tun will, sollte man ein Drittel zu Subalternstellen machen.
Man würde dadurch die Dienstfreudigkeit dieser Beamten sehr heben.
Ebenso liegt es mit den beiden Oberlotsen.
Ein Oberlotse beim Kaiser Wilhelm-Kanal hat circa 60 Lotsen unter sich; er hat eine höhere Subalternstellung, ist aber in seinen Bezügen nicht annähernd seiner Stellung entsprechend gestellt.
Es wäre die Frage zu erwägen und ich möchte dem Reichsamt des Innern diese Frage unterbreiten —, ob es nicht möglich wäre, diesen beiden Oberlotsen ihrer Stellung entsprechend den Titel eines Lotseninspektors zu verleihen.
Die Telegraphisten beim Kaiser Wilhelm-Kanal haben den Wunsch, den Telegraphisten der Eisenbahn gleichgestellt zu werden, ein Wunsch, der um so berechtigter ist, als diese Telegraphisten bei Tag und Nacht schweren Dienst haben, und als sie nicht nur mit der gewöhnlichen Telegraphie, sondern auch mit dem Funkspruch, mit der drahtlosen Telegraphie vertraut sein müssen.
Endlich meine Herren, möchte ich ein Wort für die nichtbeamteten Maschinenwärter einlegen, welche häufig den Dienst der Maschinisten versehen müssen in Vertretungsfällen.
Es sind Monatsgehaltscmpfänger, welchen schon vor einer Reihe von Jahren durch den früheren Präsidenten eine Aufbesserung zugesagt wurde, welche aber namentlich bei der jetzigen Teurung aller Verhältnisse mit ihrem Gehalt nicht annähernd mehr auskommen können.
So viel über die Beamtenverhältniffe am Kaiser Wilhelm-Kaual.
Ich wende mich dann zu demjenigen Teile des Kanalamtes, welcher sich auf den Neubau bezieht.
Es hat bekanntlich eine Subkommission einstimmig dahin entschieden, daß drei neue Hochbrücken über den Kaiser Wilhelm-Kanal 6956 Reichstag.
206.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1909.
(I) r. Leonhart.)
() gebaut werden sollen.
Ich muß trotz dieses Beschlusses sagen, daß man hier mindestens sehr freigiebig vorgegangen ist, und hier wirklich für die Verhältnisse des schmalen Schleswig-Holsteins reichlich viele Eisenbahnverkehrswege schafft.
Wir haben doch eine hauptsächliche ackerbautreibende dünne Bevölkerung, und wenn jetzt schon zwei Hochbrücken existieren, so hätte man doch prüfen können, ob es nicht möglich gewesen wäre, diese Hochbrücken zweigleisig auszubauen, und so das Geld für die drei neuen Hochbrücken zu sparen.
Hier möchte ich aber eine Sache vortragen, die einen etwas eigenartigen Beigeschmack hat.
Man ist sich über die Form der Hochbrücken nicht ganz klar gewesen und hat den bekannten Erbauer der Hohkönigsburg, Bodo Ebhardt, veranlaßt, ein Projekt für eine Hochbrücke über den Kaiser Wilhelm-Kanal zu bauen.
Ich bin selbstverständlich weit entsernt, irgendwie die künstlerischen Qualitäten dieses Herrn in Frage zu ziehen, ich bin fest überzeugt, daß die Hohkönigsburg eine Zierde des Elsasses ist; aber ich muß sagen, es ist geradezu ein Anachronismus, wenn man ein Bauwerk der modernsten Technik ausgestalten will wie eine restaurierte Ritterburg.
Ich halte offen gestanden das Kaiserliche Kanalamt in Kiel für viel zu verständig und gewissenhaft, um die ihm anvertrauten Gelder des Deutschen Reichs in solcher Weise zu verwenden; denn wenn man eine derartige künstlerische Autorität für ein solches Millionenprojekt auffordert, ist es selbstverständlich, daß das Honorar, welches man dem betreffenden Künstler zu zahlen hat, sehr hoch ist, und bei der allgemeinen Finanzlage hat man gar keine Veranlassung, ein derartiges Projekt, das doch schon nach aller Voraussicht von Anfang an so ausfallen wird, daß man es nicht wird ausführen können, machen zu lassen.
Ich möchte mir deswegen die Frage an den Herrn Staatssekretär erlauben, wer denn eigentlich den Befehl gegeben hat, den Architekten Bodo Ebhardt (L) zu einem Hochbrückenprojekt aufzufordern.
Weiter möchte ich mir noch eine ganz kurze Bemerkung zum Schluß erlauben in bezug auf unsere Beratung im Reichstag über den Bau des Kaiser Wilhelm-Kanals.
Wir werden ja jetzt alljährlich in der Lage sein, eine Anzahl Millionen für die Fortführung der Arbeiten zu bewilligen, und es scheint mir sehr erwünscht zu sein, wenn zu den Beratungen des Reichstags, insbesondere den Kommissionsberatungen die Bauleiter direkt zugezogen werden, wenn wir nicht lediglich durch Vermittlung der Herren des Reichsamtes des Innern unsere Informationen erhalten, sondern direkt durch die bauleitenden Herren selbst.
Gelegentlich unserer letzten parlamentarischen Informationsreise hatten wir Gelegenheit, den Herrn in einem lichtvollen Vortrage zu hören, der jetzt die Bauten des Kaiser Wilhelm-Kanals ausführt.
Es wäre doch sehr erwünscht, wenn wir direkt durch diesen Herren informiert würden und an ihn Fragen stellen könnten, die sich uns sicher in Zukunft bei diesem Riesenprojekt aufdrängen werden.
Dann möchte ich ganz kurz die Bitte aussprechen, daß mit Rüchsicht auf die sehr große Arbeitslosigkeit, welche überall besteht, die Arbeiten energisch in Angriff genommen werden, und möglichst, soweit der Frost vorüber ist, in weitestem Umfange mit den Erdarbeiten vorgegangen wird, man wird dadnrch partiell wenigstens der Arbeitslosigkeit ganz enorm abhelfen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Carstens.
Carstens, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich zum Wort gemeldet, um Beschwerde zu erheben über die Bestimmungen der Kanalbetriebsordnung, weil ich der Meinung bin, daß das Reich durch diese Betriebsordnung sich der ihm obliegenden Schadenserfatzpfltcht in nicht zulässiger Weise zu entziehen trachtet.
Nach H 1 Absatz 2 (O) der Betriebsordnung lehnt das Reich die Ersatzpflicht ab für alle Schäden, welche die Schiffe im Kanal erleiden, selbst dann, wenn ein Verschulden der Kanallotsen oder anderer Angestellten des Reichs vorliegt.
Eine derartige Ausnutzung der Monopolstellung entspricht weder der Absicht der Gesetzgeber noch den guten Sitten überhaupt.
Es hat mich gefreut, daß das Reichsgericht sich hier ins Mittel gelegt und durch seine Entscheidung vom 24.
April 1908 in Sachen der Schiffahrtsgesellschaft „Unterweser ''in Bremen gegen das Deutsche Reich diese Bestimmung für rechtsungültig erklärt hat.
Nach meinen Informationen arbeitet das Kanalamt trotzdem munter weiter damit.
Allerdings sagt mir soeben der Ministerialdirektor im Reichsamt des Innern Herr v. Jonquisres, sie sei nunmehr außer Kraft gesetz.
Ich würde das lebhaft begrüßen, muß aber gleichzeitig andere, kaum weniger bedenkliche Bestimmungen der gleichen Ordnung bemängeln.
So lehnt im § 55 Absatz 2 das Reich die Haftpflicht ab für alle Schäden, die einem Fahrzeug bei Beförderung durch einen Schleppdampfer der Kanalverwaltung zugefügt werden, selbst wenn das Verschulden die Besatzung des Schleppdampfers trifft.
Auch hier handelt es sich, wenn auch nicht um eine völlige, so doch immerhin um eine gewisse Monopolstellung des Reichs, selbst wenn zugegeben wird, daß ein privatrechtlicher Vertrag der Leistung zu Grunde liegt.
Diese Bestimmung ist jedenfalls noch nicht aufgehoben.
Auch ihre Annullierung würde ich für sehr nötig erachten.
Es erscheint mir zum mindesten zweifelhaft, ob nicht das Reichsgericht ebenfalls diesen § 55 gleichwie den vorerwähnten § 1, als gegen die guten Sitten verstoßend, kassieren würde.
Jedenfalls haben diese Verhältnisse in den beteiligten Schiffahrtskreisen und auch hier im hohen Hause lebhaften Widerspruch erfahren, zu Erörterungen mannigfacher Art geführt.
1 (v) Im April 190
hat der Herr Abgeordnete Or.
Görck diesbezügliche Klugen hier vorgetragen.
Der derzeitige Staatssekretär Dr. Graf v. Posadowsky antwortete darauf: Es ist richtig, daß derartige Erkenntnisse ergangen sind gegen die Bestimmung des Kanalreglements, wonach die Haftbarkeit für Schäden, die innerhalb des Kanals entstehen, für die Kanalverwaltung ausgeschloffen ist.
Ich verhandle aber bereits mit der Kanalverwaltung in der Richtung, daß eventuell diese Bestimmung aufgehoben wird.
Meine Herren, sie werden ohne weiteres zugeben, daß die erstrebte Aufhebung der Bestimmung sich ebenso gut auf § 55 Absatz 2 erstrecken muß wie auf Z 1 Absatz 2.
Nun scheinen aber diese Verhandlungen des Chefs mit seinen Unterbeamten kein völlig greifbares Resultat gezeitigt zu haben.
Denn während dies im April war, muß ich gleich auf ein späteres Beispiel exemplifizieren.
Im Mai 1907 sank im Nordostseekanal der Ewer „Henriette ''.
Er war versichert bei der Schtffergilde,, Einigkeit '', Elmshorn, einer Gilde, die natürlich zum Haushalten mit ihren Mitteln verpflichtet ist.
Der Ewer war gegen einen »Duo gekommen, leck geworden und gesunken.
Die Kosten für Bergung usw.
betrugen 2005 Mark.
Im Juni 1907 sprach das Flensburger Seeamt ein Verschulden des Kanalsteuermanns aus.
Die Schtffergilde wandte sich an das Kanalamt mit dem Ersuchen um Ersatz des Schadens.
Das Kanalamt lehnte strikte ab und zwang somit die Gilde zur Prozeßsührnng.
Der Prozeß kam in Kiel zum Austrag.
Das Kanalamt gewann auf Grund des erwähnten § 55 Absatz 2 sowohl beim Landgericht wie auch beim Oberlandesgericht in Kiel.
Ans Reichsgericht konnte die Sache nicht kommen, weil das Objekt unter 2500 Mark lag.
Wäre der Prozeß ans Reichsgericht gelangt, so hätte es gut deutlich den gleichen Reichstag.
206.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1909.
6957 (Carstens.)
(4) Standpunkt eingenommen wie in dem Prozeß der Schifffahrtsgesellschaft „Unterweser ''.
Denn in jener Entscheidung heißt es, daß der Ausschluß der Haftung des Reichs für Verschulden der Kanalbeamten unzweifelhaft eine erhebliche Beschwerung der Schiffahrt durch den Kanal bedeute im Widerspruch zu der Tendenz seiner Erbauung.
Die Kanalverwaltung hätte daher meines Erachtens besser getan, den Anspruch der Schiffergilde zu befriedigen, statt sich wiederum hinter diesen Paragraphen der Betriebsordnung zu verschanzen.
Das entspricht weder der Gerechtigkeit noch der Billigkeit noch der Würde des Reichs.
Hier sollte der Standpunkt akzeptiert werden: wer Schaden macht, muß Schaden bessern.
Das Kanalamt muß die Anweisung erhalten, den verursachten Schaden zu erstatten, und die Instruktion, für die Folge von dieser von mir mit Recht bemängelten Bestimmung Abstand zu nehmen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lehmann (Wiesbaden).
Lehman »(Wiesbaden), Abgeordneter: Meine Herren, sowie meine beiden Herren Vorredner Klage zu führen hatten, so habe auch ich mich zu beschweren, aber weniger über die Behandlung der Beamten, als über die Behandlung, welche den Arbeitern bei der Ausführung des Kanals zuteil werden soll.
Die Regierung war so freundlich, uns eine Denkschrift zugehen zu lassen.
Sie hat darin ziemlich ausführlich die Grundsätze dargelegt, welche sie bei der Beschäftigung von Arbeitern in Anwendung bringen will.
Es sind darin Grundsätze enthalten, die unseren rechtlichen Verhältnissen widersprechen.
Die Kanalverwaltung hat Dinge für sich beansprucht, die sie nicht beanspruchen darf, während andere wichtige Dinge garnicht erwähnt sind.
Die Grundsätze, die hier aufgestellt (s) sind um einige gewichtige herauszugreifen lauten, daß die Beschaffung der Arbeiter, wie es wörtlich heißt: unter Mitwirkung und Beaufsichtigung der Beamten zu geschehen hat.
Es heißt weiter, daß vorzugsweise womit man einverstanden sein kann geeignete deutsche Arbeiter zu Kanalarbeiten in erster Linie herangezogen werden sollen.
Aber die Regierung ist sich darüber auch gar nicht im unklaren, daß das eine Bestimmung ist, die lediglich auf dem Papier bleibt.
Das sieht hübsch aus.
An einer anderen Stelle der Denkschrift sagt sie, daß es gar nicht möglich sein wird, eine große Anzahl geeigneter deutscher Arbeiter zu beschaffen, daß deshalb vornehmlich sogar überwiegend Ausländer beschäftigt werden.
Und zwar will die Regierung auch nicht einmal, daß die Arbeiter in ihrer Mehrzahl deutsche Arbeiter sind, weil sie ja die Anwerbung beschränkt.
Schließt sie doch in erster Linie auch die Arbeitsnachweise von der Beschaffung der Arbeiter für den Kanal aus.
Sie tut das, wie sie sagt, im Interesse der Industrie, im Interesse der Landwirtschaft.
Es heißt dann weiter: „Kroaten sind auszuschließen ''.
Es können also alle Nationalitäten beschäftigt werden, nur die Kroaten sind auszuschließen.
Ich frage hier an, wie die Regierung dazu kommt, einen Volksstamm einfach auszunehmen.
Was versteht sie unter Kroaten
Versteht sie darunter die Einwohner des Kronlandes Kroatien
Da wohnen bekanntlich auch Slawonier und Serben und Deutsche.
Oder will sie bei jedem sich Meldenden feststellen, ob er den serbischen, kroatischen oder slawonischen Dialekt spricht
Ich glaube, daß die Kanalverwaltung dazu gar nicht befähigt ist.
Ich finde es geradezu auch illoyal gegenüber dem Ausland, ausgerechnet einen Volksstamm herauszugreifen und zu sagen: die Kroaten sind auszuschließen.
Sie hätten ebenso gut sagen können: die Tschechen sind ausgeschlossen.
Worauf beruft man sich dabei
„Nach den neueren Vorgängen schien es geboten, (6) die Kroaten auszuschließen ''.
Am Mittelrhein irgendwo sind Ausschreitungen von Kroaten im vorigen Jahre vorgekommen.
(Zuruf in der Mitte: Fünffacher Mord!)
Die Leute sind bestraft worden wie der Mann, der hier in Berlin ein Verbrechen begeht.
Vor Verbrechern sind wir nirgends sicher.
Was würden Sie sagen, wenn man auf die Vorgänge verweisen würde, die wir in Deutschland gehabt haben und jetzt wieder in Berlin, und wenn man daraufhin irgendwo in England sagen würde: die und die Nationalität ist nach den neueren Vorgängen auszuschließen

Auf einen einzelnen Vorgang hin kann man doch nicht einfach bestimmen: eine ganze Kategorie von Arbeitern ist ausgeschlossen.
Wetter ist bestimmt: die Ausweispapiere sind der Ortspolizeibehörde während der Beschäftigung auszuliefern.
Soll damit etwa die Jnvalidenverficherungskarte mit gemeint sein
Das würde dem Gesetze direkt widersprechen.
Der Arbeiter hat den Anspruch, seine Legitimationspapiere in Händen zu behalten.
Man will wohl damit verhindern, daß die Leute die Arbeit verlassen.
Man unterscheidet aber auch sonst noch.
Es heißt hier: der mit der Annahme der Arbeiter beauftragte Beamte des Unternehmers hat offenbar arbeitsunlustige, schlechte Elemente, Landstreicher u. dgl.
ohne weiteres abzuweisen.
Also sobald jemand im Geruch steht, Landstreicher oder ein schlechtes Element zu sein, wird er ohne weiteres abgewiesen.
Was versteht man denn unter Landstreichern
Leute, die arbeitsscheu von Ort zu Ort wandern, Verpflegungsstationen in Anspruch nehmen usw.
Aber wenn diese Leute sich zur Arbeit melden, dürfen sie doch nicht abgewiesen werden; denn die Meldung zur Arbeit beweist, daß sie die Arbeitsscheu überwunden haben.
Wohin führt denn das
Was die Kanalverwaltung hier für sich beansprucht, kann jeder Privatmann mit gleichem (v) Recht tun.
Das heißt doch: diese Leute auf die Bahn des Verbrechens treiben; das heißt: diese Leute von der wie mal einmal ein General sagte vaterländischen Arbeit ausschließen.
Dabei stellt die Verwaltung an die Spitze: in erster Linie sind deutsche Arbeiter zu beschäftigen!
Also neben dem Ausschluß der Kroaten auch ein Ausschluß derer, von denen man annimmt, sie seien arbeitsunlusttg annimmt in demselben Moment, wo sie sich zur Arbeit melden!
Weiter heißt es: zweifelhafte Persönlichkeiten also nicht nur Arbeitsscheue, sondern jetzt auch schon zweifelhafte Persönlichkeiten oder erheblich Vorbestrafte können nach Ablauf einer ihnen aufzuerlegenden Probebeschäftigung in einer Arbeiterkolonie ausgenommen werden.
Also erst diese Probebeschäftigung, dann werden sie möglicherweise aufgenommen.
Hiernach steht nichts entgegen, daß der Unternehmer Strafgefangene beschäftigt.
Aber Korrigenden sind ausgeschloffen.
Ferner ist merkwürdig der Absatz 7, daß Aufrufe zur Heranziehung landwirtschaftlicher und gewerblicher Arbeiter den Unternehmern verboten sind; die Beschäftigung anderwärts verpflichteter oder vertragsbrüchig gewordener Arbeiter ist gleichfalls verboten.
Hier wird unterschieden zwischen anderwärts Verpflichteten und Vertragsbrüchigen.
Das will besagen: wer wo anders in Arbeit steht, wer noch verpflichtet ist, wird nicht angenommen; aber sobald er diese Verpflichtung gelöst hat, ohne vertragsbrüchig zu sein, steht dem nichts entgegen.
Der Satz scheint aber so zu verstehen zu sein: wenn jemand in einem festen Arbeitsverhältnisse steht, nehmen wir ihn überhaupt nicht an.
Das läuft darauf hinaus, die Arbeiter, die in der Nähe des Kanals wohnen, überhaupt nicht anzunehmen; also die Kanalverwaltung boykottiert diese deutschen Arbeiter geradezu.
6958 Reichstag.
206.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1909.
(Lehmann (Wiesbadens) () Weiter heißt esminderjährige Arbeiter aus SchleswigHolstein dürfen überhaupt nicht, anderswoher stammende nur mit besonderer Genehmigung der Kanalverwaltung beschäftigt werden.
Hier wird auch ein Unterschied gemacht, wieder im Gegensatz zu dem Grundsätze, daß in erster Linie deutsche Arbeiter beschäftigt werden sollen.
Schleswig-Holsteinische jugendliche Arbeiter sind ausgeschloffen.
Dazu kann auch die Kanalverwaltung keine Genehmigung erteilen.
Aber was sind das für Grundsätze!
Die schlagen jedem Gerechtigkeitsgefühl in Gesicht!
Es heißt weiter: Die preußischen Polizeibehörden sollen durch Vermittlung des Regierungspräsidenten in Schleswig ersucht werden, auf die von der Arbeit Abgewiesenen oder Entlassenen streng zu achten und für ihre baldige Entfernung aus dem Kanalgebiet zu sorgen.
Der Regierungspräsident hat keine Möglichkeit, da einzugreifen.
Noch haben wir trotz des Kanalamts in Deutschland die Freizügigkeit, und wenn jemand dort gearbeitet hat und Subsistenzmittel nachweisen kann, so kann ihn kein Kanalamt und keine Negierung etwa gewaltsam aus Schleswig-Holstein heraustreiben.
Das wäre ja eine schöne Geschichte, wenn die Regierung da eingreifen könnte!
Dann könnte sie bei jedem Streik ja einfach sagen: die Leute haben keine Beschäftigung, sie sind aus dem Orte zu entfernen.
Meine Herren, es sind hierunter auch einige Bestimmungen enthalten, mit denen man sich durchaus einverstanden erklären kann, die aber manchmal doch ein wenig die Lachmuskeln reizen.
Der Alkoholgenuß soll bekämpft werden in folgender Weise: Der Ausschank soll nur erfolgen von morgens 8 Uhr bis abends um 9 Uhr.
Dann soll Branntwein nur ausgeschenkt werden in Gläsern von der Größe eines zwanzigstel Liters.
Ferner (L) soll der Barackenverwalter dafür verantwortlich sein, daß niemand das zugelassene Maß zu häufig hintereinander erhält.
(Heiterkeit.)
Also es wird eine gewisse Zählung vorgenommen, in welchen Zeitabständen das wird wohl noch näher in den Ausführungsbestimmungen angegeben werden der Arbeiter ein solches Maß nehmen darf.
Das ist eine echt polizeiliche Bevormundung, die da zeigt, daß diese Bestimmung am grünen Tisch gemacht ist von Leuten, die vom praktischen Leben herzlich wenig verstehen; sonst würden sie eine solche geradezu zum Lachen reizende Bestimmung nicht aufgenommen haben.
Wenn man den Alkoholgenuß bekämpfen will, dann hat es auf andere Weise zu geschehen.
Die Bestimmungen enthalten auch weiter noch eine Ungesetzlichkeit.
Wohlgemerkt, es handelt sich um Arbeiter, die der Privatunternehmer annimmt!
Die Kanalverwaltung macht dem privaten Unternehmer diese Bedingungen, die er erfüllen muß, wenn er zugelassen werden will, und sagt: Da, wo von Unternehmern für ihre Arbeiter bereits Ausschüsse eingerichtet find, sollen sie beibehalten werden, und auch im übrigen soll ihre Einrichtung zugelassen werden.
Sie bedürfen der Genehmigung der Kanalverwaltung.
Also, wenn der Unternehmer einen Arbeiterausschuß errichtet, bedarf dieser Ausschuß der Genehmigung der Kanalverwaltung.
Wie kommt die Kanalverwaltung dazu, eine solche Bestimmung in den Vertrag aufzunehmen
Der Unternehmer hat das Recht, einen Arbeiterausschuß einzurichten, da kann ihm niemand hineinreden.
Aus dieser Bestimmung geht so ipso hervor, daß die Genehmigung versagt werden kann, und doch kann ihm nach der Gewerbeordnung dies Recht kein Kanalamt, keine deutsche oder preußische Behörde streitig machen.
Gleichzeitig ist auch vorgeschrieben, wie die Ausschuß- (0) Wahlen vorzunehmen sind: Sie bedürfen der Genehmigung der Kanalverwaltung; die Wahlhandlung ist möglichst einfach zu gestalten.
Das Wahlrecht zum Vertreter ist von längerer Beschäftigung bei dem Unternehmer und der Beherrschung der deutschen Sprache abhängig zu machen.
Im Gegensatz zu diesen den Unternehmern auferlegten Bedingungen fehlt jeder Hinweis auf die Länge der Arbeitszeit, auf die Höhe der Löhne, auf das Koalitionsrecht usw.
Wie sieht 's denn da aus
Wenn die Arbeiter einer Organisation angehören, bedürfen sie vielleicht da auch erst noch der Genehmigung der Herren vom Kanalamt
Fast scheint es so.
In bezug auf die Ausbeutungsfreiheit sind dem Unternehmer die Hände freigelassen, hat er volle Willensfreiheit, besteht keine Beschränkung, nur in bezug auf die Annahme der Arbeiter.
Weiter hat man dem Unternehmer vorgeschrieben keine Kündigungsfrist einzuführen.
Wie kommt die Kanalverwaltung zu einer solchen die Arbeiter schädigenden Bestimmung
Es wird damit begründet, daß schlechtes Wetter, andauernder Regen und starker Frost eintreten könne, dann habe der Unternehmer den Schaden.
Darum soll sich doch die Kanalverwaltung nicht kümmern, das soll sie doch den Unternehmer überlaffen!
Mancher Unternehmer wird sich sagen: du hältst deine vierzehntägige Kündigung, wie du sie auch anderswo gehabt hast es sind ja dieselben Unternehmer, die auch anderwärts Kanal »arbeiten ausgeführt haben —, weil er es nicht anders kennt und seine Arbeiter auch nicht.
Wenn aber das Kanalamt kommt und sagt: das ist die Bedingung, daß du zur Arbeit zugelassen wirst, so ist das unverständlich.
Die Kanalverwaltung nimmt hier das Interesse des Unternehmers wahr, wo dieser es gar nicht verlangt hat.
Ich fasse mich dahin zusammen, meine Herren, daß (v) die Grundsätze, die nach der uns von der Regierung gegebenen Denkschrift durchgeführt werden sollen, jedem sozialpolitischen Denken geradezu ins Gesicht schlagen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2.
3, 4, 5, 6, 7, 18, 9, a, 10, 10s.
105, —, 11, 12 in der Fassung der Kommission, 13, 14, 15, 16, 17 in der Fassung der Kommission, 18, 19 ebenfalls in der Fassung der Kommission.
Alle diese Titel sind bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
136, Aufsichtsamt für Privatversicherung.
Tit.
1 mit den Resolutionen Graf v. Hompesch und Genossen Nr.
1093 und Bassermann Nr.
1166.
Die Diskussion ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Marcour.
Dr. Marcour, Abgeordneter: Meine Herren, eine von meinen politischen Freunden bei diesem Titel unter Nr.
1093 eingebrachte Resolution wünscht eine Änderung resp.
Ergänzung des Preßgesetzes vom Jahre 1874 dahingehend, daß jede Verquickung oder Verbindung einer Versicherung mit irgend einem Preßunternehmen, sei es Zeitschrift, sei es Zeitung, untersagt wird.
Gestatten Sie mir, daß ich dieselbe im Auftrag meiner Fraktion mit möglichster Kürze begründe.
Ich bin allerdings trotz der vorgerückten Zeit zu meinem Bedauern genötigt, auf einzelne Punkte etwas ausführlicher einzugehen, als ich ursprünglich selbst beabsichtigte, und zwar deshalb, weil zu unserer Resolution ein Antrag Baffermann auf Nr.
1166 der Drucksachen eingebracht ist, welcher die Ablehnung unserer Resolution fordert, und weil der Gegenstand auch von mehreren Rednern im Laufe der Debatte Reichstag.
206.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1909.
6959 (vr.
Marcour.)
M der letzten Tage wiederholt gestreift worden ist.
Ich werde mich aber, wie gesagt, der möglichsten Kürze befleißigen.
Meine Herren, die Abonnentenversicherung hat den Reichstag schon wiederholt beschäftigt, zuletzt und wohl am ausführlichsten am 1.
Mai v. I. bei Gelegenheit der Beratung des Gesetzentwurfs über den Versicherungsvertrag.
Damals hat Herr Kollege Giesberts den Gegenstand nach allen Seiten so zutreffend beleuchtet, daß ich wohl nicht nötig habe, mich über das Wesen der Abonnentenversicherung noch weiter zu verbreiten.
Er hat dann auch unter dem lebhaften Beifall eines großen Teils des Hauses den groben Unfug gegeißelt, der mit dieser Versicherung getrieben wird, und von dem er mit Recht sagte, daß er einen Krebsschaden für einen Teil der Presse, für die anständige Presse und für die soliden Versicherungen bedeute, besonders aber, daß er sich zu einer großen Gefahr für weitere Kreise des Publikums entwickelt habe.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Herr Staatssekretär vr.
Nieberding hat damals die Berechtigung der Klagen meines Kollegen Giesberts unumwunden zugegeben und dabei betont, daß bei der Abonnentenversicherung Erscheinungen zutage getreten seien, die nicht nur Befremden, sondern auch Unwillen zu erregen geeignet seien.
Im weiteren erklärte der Herr Staatssekretär, daß, wenn den Ausartungen durch die Rechtsprechung oder die Belehrung durch die anständige Presse selbst nicht Einhalt geboten werden könne, der Weg der Gesetzgebung beschritten werden müsse.
Ich möchte gegenüber den Ausführungen des Herrn Kollegen Bassermann und auch des Herrn Kollegen Schack noch besonders hervorheben, daß der Herr Staatssekretär auch ausdrücklich erklärte, daß seiner Ansicht nach kein anständiges literarisches Unternehmen sich mit solchen (L) Sachen befassen könne.
Wenn der Herr Staatssekretär damals des weiteren der Ansicht Ausdruck verlieh, daß die anständige Presse selbst den bedauerlichen Ausschreitungen entschiedener entgegentreten und sie schärfer brandmarken müsse, so hoffe ich nachher den Beweis erbringen zu können, daß dieser Vorwurf gegenüber der anständigen Presse unberechtigt ist; im Gegenteil hat die Presse aller Parteien von der äußersten Linken bis zur Rechten an einer zielbewußten energischen Bekämpfung des Übels es nicht fehlen lassen.
Es gilt das insbesondere auch von den beiden großen Organisationen der Presse, dem Augustinusverein zur Pflege der katholischen Presse und dem Verein deutscher Zeitungsverleger in Hannover, dessen Vorsitzender unser ehemaliger Kollege und Mitglied der nationalliberalen Partei1Herr1vr.
1 Jänicke ist.
1 Gerade dieser letztere Verein1hat1seit1Jahren1einen unentwegten Kampf in seinen Generalversammlungen und in seinem Organ, dem „Zeitungs-Verlag '', gegen die Abonnentenversicherung geführt.
Ich könnte Ihnen das mir zugesandte Material, das drei dicke Bände umfaßt, vorlegen, um Ihnen den Beweis dafür zu erbringen.
Gerade aus Verlegerkreisen heraus ist der Wunsch an uns herangetreten, endlich einmal diese Sache zur Sprache zu bringen.
Aber leider sind alle Bemühungen der Presse und ihrer Organisationen, dem Übel zu steuern, vergeblich gewesen.
Im Gegenteil hat dasselbe in den letzten Jahren einen immer größeren Umfang angenommen, und es sind dabei die bedauerlichen Erscheinungen, von denen der Herr Staatssekretär Dr. Nieberding im vorigen Jahre sprach, in die Erscheinung getreten.
Damit aber ist die Abonnentenversicherung zu einer bedrohlichen Gefahr für einen Teil der Presse, vor allem aber für dieVersicherungsgesellschaften und für das Publikum geworden.
Meine Partei hält daher jetzt den Zeitpunkt für gekommen, wo die Gesetzgebung einzuschreiten hat.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
Aus diesen Erwägungen heraus ist unsere Resolution her- (0) vorgegangen.
Es ist, wie ich das ohne weiteres anerkenne, ein Radikalmittel; aber nur durch ein solches ist unseres Erachtens dem Übel beizukommen.
Zeitungsgeschäfte und Versicherung sind so grundverschiedene Dinge, daß sie nichts miteinander gemein haben, und deshalb kann nur ein direktes Verbot gründlich Wandel schaffen.
Der Herr Abgeordnete Bassermann und auch die übrigen Herren, welche mündlich zu der Sache gesprochen und sich zum Teil gegen den Antrag gewandt haben, haben ebenfalls augenscheinlich nicht verkannt, daß die Abonnentenversicherung unter Umständen Gefahren für die Presse wie für das Publikum in sich birgt.
Sie sind aber im Gegensatz zu uns der Meinung, daß dieselbe auch wirtschaftliche Vorteile bringen kann und man sie daher nicht ganz unterbinden soll.
Insbesondere hält es Herr Bassermann für genügend, wenn jede Versicherung konzessionspflichtig gemacht und dem Aufsichtsamt unterstellt wird.
Um nun zur Beurteilung der Frage eine sichere Grundlage zu gewinnen, beantragt Herr Abgeordneter Bassermann in seiner Resolution die Herausgabe einer Denkschrift von seiten des Aufsichtsamts, welche erstens den Umfang feststellen soll, welchen die Verbindung einer Versicherung mit der Herausgabe von Zeitungen und Zeitschriften angenommen hat, und zweitens, ob und welche Mtßstände bis jetzt dabei zutage getreten sind.
Diesem Antrag werden meine politischen Freunde zustimmen, falls unsere Resolution abgelehnt werden sollte.
Aber wir sind der Ansicht, daß der Antrag Bassermann nicht weit genug geht, und daß er vor allem die Bekämpfung des Übels auf eine längere Zeit hinausschiebt; sodann aber halten wir den Antrag auch für überflüssig.
Denn das, was der Herr Abgeordnete Bassermann will, ist bereits geschehen, wenn auch nicht gerade in Form einer Denkschrift.
Hier habe ich vor mir ein Verzeichnis der inländischen Zeitungen, welche sich mit Abonnentenversicherung befassen, (v) Ich habe Grund zu der Annahme, daß das Aufsichtsamt diesem Verzeichnis nicht sehr fern steht.
Jedenfalls weiß ich, daß dies Verzeichnis geprüft worden ist vom Verein deutscher Zeitungsverleger in Hannover, und ich kann hinzufügen, daß auch ich es sehr genau durchgegangen und im wesentlichen für richtig befunden habe.
Nur zwei kleine Fehler sind mir aufgefallen.
Einmal stehen darin zwei Zeitungen, die inzwischen eingegangen sind, und dann ist eine Zeitung vergessen, die vielleicht erst nachträglich die Versicherung eingeführt hat.
Dieses Verzeichnis ist überaus interessant und kennzeichnend, sowohl was die Zahl der aufgeführten Zeitungen, die sich mit Versicherung abgeben, betrifft, als auch was die Quellen der betreffenden Zeitungen und Zeitschriften anlangt.
Nach diesem Verzeichnis beträgt die Zahl der Zeitungen, die auf eigene Rechnung eine Versicherung abschließen, 35, derjenigen aber, die das im Anschluß an eine Lebensversicherungsgesellschaft, und zwar, soviel ich weiß, an die Nürnberger Lebensversicherungsgesellschaft tun, 190, im ganzen also 135 oder, wenn wir die zwei eingegangenen Zeitungen ab- und die neue hinzurechnen, 134.
Das ist zwar eine ganz minimale Zahl gegenüber den etwa 9000 Zeitungen, die allein im Postzeitungskatalog verzeichnet sind, und Sie werden vielleicht daraus folgern: wenn die Sache so liegt, ist sie noch nicht so gefährlich für die Zeitungen und für das Publikum.
Wir ziehen aber den umgekehrten Schluß und sagen: xrinoixüs obsta.
Jetzt können wir das Übel noch leichter ausrotten, während, wenn wir noch länger warten, dies immer schwerer wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Weiter aber, meine Herren, schon diese kleine Zahl von Zeitungen und Zeitschriften, welche sich jetzt mit Lebensversicherung abgibt, hat gerade die gute, gediegene Unterst 6960 Reichstag.
206.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1909.
(vr.
Marcour.)
M Haltungspresse wie auch die politische Presse in schwere Ungelegenheiten gebracht und hat vor allen Dingen einen Konkurrenzkampf entfacht, welcher im Interesse der Solidarität und der Kollegialität der Presse tief zu bedauern ist.
Außerdem sind manche Verleger gezwungen, viel Geld für die Versicherung ausgeben zu müssen, welches sonst zur Hebung des geistigen Inhalts der Zeitungen benutzt werden könnte.
Was speziell die politische Presse anlangt, so ist diese unter den 134 Zeitungen äußerst minimal vertreten.
Von Zeitungen mit größerer politischer Bedeutung kommen vielleicht 8 in Betracht, im ganzen etwa 20.
Der Rest verteilt sich auf die Fach- und Unterhaltungsblätter.
Ich will mir nun über diese Unterhaltungsblätter und Fachblätter, welche sich mit der Versicherung befassen, weiter kein Urteil erlauben.
Der Herr Kollege Giesberts hat im vorigen Jahre eins näber gekennzeichnet.
Ich glaube aber doch Ihnen einige Titel vorlesen zu sollen, woraus Sie selbst schon urteilen können, ob diese Blätter in ihrer Mehrzahl zu derjenigen Kategorie gehören, die man als besonders gute, gediegene Lektüre für das Volk oder als erstklassige Fachpresse bezeichnen kann.
Da haben wir den „Zeitvertreib, Verlag Kosmos '', „Eisenbahnweichensteller ''.
„Nach der Schicht '', „Für die Familie '', „Der gute Freund '', „Gärtnerische Rundschau '', „Humoristische Blätter '', „Welt und Haus '', „Lustiger Btlderkalender '', „Jntelligenzblatt '', „Alpenklänge '', „Eulenspiegel '', „Kohl und Pinkel '', „Bühne und Sport '', „Küstriner Tanz- und Konzertalbum '', „Das Bier ''.
„Der Waffenschmied '', „Der Zuckerbäcker '', „Herd und Ofen '', „Messer und Feile '', „Nach der Arbeit '', „Nach Feierabend '', „Onkel Jean ''.
Meine Herren, man mag, wie gesagt, über diese Blätter urteilen, wie man will.
Ich will mich jedes Urteils enthalten, weil sich die Betreffenden ja nicht selbst verteidigen können.
Jedenfalls steht so viel fest, daß der (L) weitaus größte Teil der bedeutenderen politischen Presse wie der Fach- und Unterhaltungspresse sich bis jetzt der Abonnentenversicherung enthalten hat und darin eine Gefahr für sich und das ganze anständige Preßwesen erblickt.
Und auch derjenige Teil der politischen Presse das ist besonders bemerkenswert —, welcher sich der Versicherung angeschlossen hat, hat das meist nicht freiwillig getan, sondern nur der Not gehorchend, nicht dem eigenen Trieb, gezwungen durch die Konkurrenz eines an demselben Orte erscheinenden anderen Blattes, und gerade diese Blätter wünschen nichts sehnlicher, als daß ein förmliches Verbot von seiten des Reichstags ergehe.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Auf diese trifft auch, wie ich noch ausdrücklich betonen möchte, das vorhin erwähnte Urteil des Herrn Staatssekretärs vr.
Nieberding, daß sich kein anständiges Organ mit der Versicherung befassen solle, nicht zu.
Aus der Fülle des mir vorliegenden Materials es umfaßt das Bände werde ich mir erlauben, mit Genehmigung des Herrn Präsidenten, einige wenige Beispiele anzuführen, die auch Herrn Bassermann und die übrigen Herren überzeugen werden, daß es nickt etwa die Zentrumspresse ist, sondern daß es gerade Organe anderer Parteien sind, welche ein Verbot von uns wünschen, und welche die Resolution, die von meinen politischen Freunden ausgegangen ist, aufs wärmste begrüßen.
Da schreibt z.
B. ein Zeitungsverleger in einer süddeutschen Hauptstadt an den „Zeitungsverlag '', das Organ des Vereins deutscher Zeitungsverleger, in Hannover: Mit großem Interesse wurde in den hiesigen Journalisten- und Verlegerkreisen der Artikel wegen der sogenannten Abonnentenversicherung gelesen der Artikel nahm Bezug auf unsere Resolution —, und es wird allgemein ein Gesetz vom Reichstag begrüßt, das für die Zukunft diesem Unfug, (o) unter dem die anständige Presse sehr zu leiden hat (hört!
hört!
in der Mitte), ein Ende gemacht werden soll.
Eine liberale Leipziger Zeitung nennt die Versicherung die denkbar drückendste Last für die Presse.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ein Vraunschweiger Verleger bezeichnet die Abonnentenversicherung als eines der unfairsten Mittel, deren sich ein Zeitungsverleger bedienen kann (hört!
hört!
in der Mitte), und ein anderer Braunschweiger Verleger das wird Herrn Schack außerordentlich interessieren, der neulich hervorgehoben hat, daß in Braunschweig einige Blätter seien, die sich der Versicherung angeschlossen hätten, denen man eine reelle und kulante Behandlung der Angelegenheit nicht absprechen könne; ich gebe das zu, aber auch diese sind dazu gezwungen, durch die gegenseitige Konkurrenz —, dieser Vraunschweiger Verleger schreibt nämlich: Lediglich der Trieb der Selbsterhaltung bewog mich, zu einem der verhaßtesten Mittel meine Zuflucht zu nehmen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ich bin bereit, die Versicherung sofort aufzugeben, wenn sich mein Konkurrenzblatt ebenso dazu versteht, weil ich das Entwürdigende, das diese Versicherungsangelegenheit für mich hat, zu sehr empfinde, um länger darunter zu leiden.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, ich könnte Ihnen noch eine ganze Reihe von ähnlichen Zuschriften hier bekanntgeben.
Ich weise nur darauf hin, daß ein Leipziger Verleger an den Verein deutscher Zeitungsverleger schreibt: Die einzige Stelle, von der aus ein energischer Kampf gegen die ganze Zeitungsabonnentenversicherung unter Aussicht auf Erfolg geführt (vwerden kann, ist Ihr geschätztes Organ.
Das heißt, das Organ des Verlegervereins in Hannover.
Unseres Erachtens würde aber die bloße Stellungnahme in Ihrem Blatte nicht genügen, wenn nicht gleichzeitig Reichstagsabgeordnete verschiedener Parteien für die Sache interessiert werden könnten (sehr wahr!
in der Mitte), mit deren Hilfe in absehbarer Zeit eine Beseitigung jetzt tatsächlich ungesunder Einrichtungen auf retchsgesetzlichem Wege zu erreichen wäre.
Wir sind überzeugt, daß schon der bloße Versuch von Ihrer Seite, dieses Ziel zu erreichen, dankbare Zustimmung finden wird, glauben aber auch, daß Neichstagsabgeordnete aller Parteien sich der Sache gern annehmen werden.
Meine Herren, nun noch ein paar Zeugnisse von Fachzeitschriften, die vielleicht noch viel mehr als die politische Presse darunter leiden (sehr richtig!
in der Mitte), und zwar nicht die schlechtesten Fachzeitschriften.
Da habe ich z.
B. ein Schreiben, welches aus Anlaß der Rede des Herrn Kollegen Giesberts an diesen ergangen ist und zwar vom Verband der Fachpresse Deutschlands.
Da heißt es unter anderen: Euer Hochwohlgeboren gestattet sich der unterzeichnete Vorstand auf Beschluß des Verbandes der Fachpresse Deutschlands, für Ihre Stellungnahme im Reichstag gegen die Unsitte der Abonnentenversicherung, welche sich in das Fachzeitschriftentum eingeschlichen hat, verbindlichsten Dank zu sagen.
Der Verband betrachtet diese Unsitte als eine der verderblichsten für das Fachzeitschriftentum,.
Reichstag.
206.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1909.
6961 (Dr. Marcour.)
(L.) 1 weil sie geeignet ist, den Wert der Zeitschrift herunterzusetzen, und weil sie in der Abonnentenversicherung eine Propaganda für den Abonnentensang mit Mitteln treibt, die, als gänzlich außerhalb des Rahmens liegend, in dem sich die Fachzeitschriften bewegen sollen, den unlauteren Wettbewerb fördern.
Der Verband, welcher jetzt etwa 480 der angesehensten Fachzeitschriften umfaßt (hört!
hört!
in der Mitte), hat sich das Ziel gesetzt, das Ansehen der Fachpresse zu heben und Unlauterkeiten aller Art aus ihr zu entfernen.
Daher werden wir gern bereit sein, Euer Hochwohlgeboren nach der angegebenen Richtung hin mit allen Kräften zu unterstützen, und bitten, sich unserer Mithilfe zu bedienen.
Endlich, meine Herren, gestern erhielt meine Fraktion ein Schreiben aus Dresden von einem dortigen Vcrlagsbuchhändler, soviel ich weiß, wiederum von keinem Zentrumsmann.
Derselbe schreibt: In den Zeitungen habe ich gelesen, daß die Fraktion des Zentrums im Reichstag eine Resolution zu bringen beabsichtigt, nach welcher künftig verboten werden soll, daß mit der Herausgabe von Zeitungen und Zeitschriften Versicherungen irgend welcher Art verknüpft werden.
Es ist nur zu wünschen, daß sich im Reichstag für diesen Antrag die nötige Stimmenmehrheit findet, um denselben durchzusetzen; denn wenn der jetzige Zustand fortbesteht, so ist ganz zweifellos, daß in einiger Zeit sich viele Zeitschriften und vielleicht auch Zeitungen gezwungen sehen werden, ebenfalls Versicherungen einzuführen, um in dem ihnen aufgedrungenen Kampf nicht zu unterliegen.
(R) Daß dies der deutschen Literatur im allgemeinen und allen Zeitschriften insbesondere nicht zugute kommen wird, liegt auf der Hand.
Das dürfte wohl genügen, meine Herren!
Die Herren Kollegen, welche offenbar im Interesse der Zeitungen und der Fachzeitschriften zu handeln meinten, wenn sie unseren Antrag bekämpften, mögen daraus ersehen, daß die Presse selbst von dieserWohltat nichts wissen will, und Keiwlloia non vbtruäuntur.
Meine Herren, drängen wir denen keine Wohltaten auf, die sie selbst nicht wollen; insbesondere aber will eine solche auch die politische Presse nicht.
Und diese zu stützen und zu fördern gegenüber der farblosen, dazu haben die Parteien hier im Hause alle, wohl alle Veranlassung.
Das ist speziell noch bei der Debatte über die Anzeigensteuer hier sehr nachdrücklich zum Ausdruck gelangt.
Doch, meine Herren, wenn es sich bei der Frage lediglich um die Zeitungen handelte, so könnte man es diesen schließlich selbst überlassen, den Streit unter sich auszutragen und sich gegen unlautere Machenschaften zu wehren.
Ich persönlich würde diesen Standpunkt vertreten; aber cs handelt sich dabei auch noch um etwas ganz anderes, es handelt sich um noch Höheres und Wichtigeres, es handelt sich um eine Schädigung der segensreich wirkenden soliden Versicherungsgesellschaften, und es handelt sich um eine schwere Gefahr für weite Kreise unseres Volkes, vor allen Dingen um Schutz der Arbeiter, der Kleingewerbetreibenden und der kleinen Landwirte; denn diese Kreise sind es namentlich, welche von den Agenten mit oft nicht gerade sehr schönen Lockmitteln veranlaßt werden, eine Versicherung einzugehen, und dieser so eminent soziale Gesichtspunkt ist es in erster Linie, welcher uns zu unserem Vorgehen veranlaßt hat.
Was die Versicherungsgesellschaften anlangt, so hat sich, soweit mir bekannt ist, erst eine einzige mit der Abonnentenversicherung abgegeben.
Das ist die Nürn- (o) berger Lebensversicherungsgesellschaft.
(Rufe: Leider!)
Ich will über diese und kann über sie kein Urteil fällen, am allerwenigsten ein ungünstiges.
Ich konstatiere nur die Tatsache.
Alle anderen Versicherungsgesellschaften verhalten sich meines Wissens ablehnend, und ein Schreiben, das neulich einem Kollegen von dem Vertreter einer Versicherungsgesellschaft zugegangen ist, sagt: „Der weitaus größte Teil der Versicherungsgesellschaften ist mit Ihnen der Ansicht, daß die Abonnentenversicherung scharf zu mißbilligen ist, und deren Betrieb den Gesellschaften am besten untersagt werden sollte ''.
Das mag für diesen Punkt genügen.
Der Hauptgesichtspunkt aber, meine Herren, der, wie schon betont, meine Freunde und mich bei ihrem Vorgehen geleitet hat, ist und bleibt die Rücksicht auf weite Volkskreise, welche durch verlockende Anpreisungen oder, wie Herr Kollege Gicsberts vor einem Jahre sehr richtig sagte, durch eine im Barnumstil gehaltene Reklame veranlaßt werden, ihr Geld für eine Versicherung auszugeben, die ihnen keine genügende oder vielleicht gar keine Sicherheit bietet, daß sie bei einem Unfall auch zu ihrem Rechte gelangen, und die sie vielleicht gleichzeitig abhält, sich bei einer gediegenen, soliden Versicherung zu versichern.
Meine Herren, ich will Ihre Geduld nicht mehr zu lange in Anspruch nehmen und mich auf die Hervorhebung einiger weniger Gesichtspunkte beschränken.
Daß eine Abonnentenversicherung auf eigene Rechnung der Zeitungen absolut keine genügende Sicherheit bietet, das ist allgemein anerkannt von Zeitungen, Fachzeitschriften, vom Aufsichtsamt für Privatversicherungen und auch von den Versicherungsgesellschaften selbst.
Es ist Ihnen wohl auch das Schriftstück zugegangen von der Nürnberger Lebensversicheruugsgesellschaft, welche, wie gesagt, allein die Abonnentenversicherung aufgenommen hat, und die uns (v) nun sagt, die Versicherungsgesellschaft begrüße den Antrag des Zentrums auf das freudigste, da er hoffentlich dazu führen werde, dem auf diesem Gebiete zutage tretenden Unfug endlich einmal zu steuern.
Also darüber brauche ich kein weiteres Wort zu verlieren.
Aber auch gegen eine Versicherung in Verbindung mit einer Versicherungsgesellschaft erheben sich eine Reihe der schwerwiegendsten Bedenken, von welchen ich nur einige hervorheben möchte.
Zunächst, meine Herren, gilt die Versicherung ja nur so lange, als das Abonnement bei der Zeitung dauert.
Nun läuft ein solches Abonnement gerade bei der kleinen Presse häufig von Monat zu Monat, und jeder Kenner der Verhältnisse weiß auch, daß der Abonnent seine Abonnementsquittung, wenn er das Blatt durch einen Boten oder Agenten erhält, erst im Laufe des Monats, oft erst gegen den Zwanzigsten des Monats erhält.
Nun ist es aber Bedingung, soviel mir wenigstens bekannt ist, daß der betreffende Abonnent ein Anrecht auf die Versicherung erst dann hat, wenn er die Abonnementsquittung vorzeigt.
Nun denken Sie sich, daß er in der ersten Hälfte des Monats die Quittung häufig gar nicht besitzt, und daß eine solche Quittung, sofern sie nicht von der Post ausgegeben wird aber auch dann ist es meist der Fall —, nur ein ganz kleiner Zettel ist, den die meisten Abonnenten, namentlich die kleineren Leute vor allem habe ich dabei die Verhältnisse auf dem Lande, aber auch in unseren Arbeiterkreisen im Auge als wertlosen Wisch beiseite legen.
Passiert nun ein Unfall, dann kommt die Versicherungsgesellschaft und sagt: bringe mir den Beweis, daß du versichert bist!
Er hat aber keinen Beweis und geht dann seiner Versicherung verlustig.
Welche Garantie hat zweitens der Versicherte, wenn die Zeitung ihr Erscheinen einstellt.
Das kommt bei einer 951 6962 Reichstag.
206.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1909.
(Dr. Marcour.)
() schlechtfundierten Zeitung nicht gar zu selten vor.
Sie hört mitten im Monat mit dem Erscheinen auf, am folgenden Tag passiert dem Abonnenten ein Unfall, und er bekommt keinen Pfennig.
Drittens: wie ist es, wenn das Blatt während der Dauer der Versicherung seine Tendenz ändert
Ein farbloses Blatt geht plötzlich in das sozialistische Lager über.
Diese Änderung entspricht weder der religiösen noch der politischen Überzeugung des Abonnenten, und so gerät derselbe in Gewissenszwang: entweder muß er auf die Versicherung verzichten, oder ein Blatt halten, das seiner innersten Überzeugung widerspricht.
Endlich aber, meine Herren, und das ist die Hauptsache —: kennt denn der kleine, unerfahrene Mann, um den es sich hauptsächlich handelt, alle Bedingungen mit ihren tausenderlei Kautelen, Verklausulierungen und Einschränkungen, die an die Versicherung geknüpft sind
Wenn man sich sonst bei einer soliden Versicherung versichert, so muß man sich erst dem Arzte vorstellen, sich genau untersuchen lassen; man bekommt dann eine Police, man bekommt auch alle Bedingungen vorgezeigt.
Bei der Zeitungsversicherung beschränkt sich der Versicherte in den meisten Fällen darauf, daß er die reklamehaste Ankündigung in der Zeitung liest und meint: ei, wenn du nur deinen 50-Pfennig-Abonnentenschein hast, dann bist du gegen 1000 Mark versichert.
Ja, so steht es nicht.
Hierzu nur ein einziges, aber eklatantes Beispiel.
Die „Kölnische Volkszeitung ''schrieb im Jahre 1906 auf diese muß ich mich berufen; die Notiz ist meines Wissens nicht widerrufen worden, also wird sie wohl richtig sein —: In Spittel in Lothringen starb im Jahre 1906 ein Arbeiter an den Folgen eines Bruchschadens, der als Abonnent der Wochenschrift „Nach Feierabend ''gegen die Folge von Unfällen und gegen Invalidität versichert war.
Außerdem sollten die (ry Hinterbliebenen noch ein Anrecht auf Krankengeld haben.
Die Witwe meldete nun ihren Anspruch auf Krankengeld nach dem Tode ihres Mannes an, wurde aber abgewiesen unter Hinweis auf 8 6 der seit dem 1.
April 1906 gültigen Verstcherungsbedingungen.
Und wie lautet nun dieser famose § 6 der Versicherungsbedingungen
Nicht entschädigungspfltchtig sind Todes- oder Jnvaliditätsfälle, veranlaßt durch richterliche Urteile, Krieg oder Mobilisierung von Militär, bürgerliche Unruhen oder Aufruhr, Beteiligung an einer Schlägerei oder an einem Raufhandel.
Bis dahin könnte man es ja noch durchgehen lassen.
Nun aber heißt es weiter: Nichtentschädigungspflichtig sind ferner Schäden durch offenbare Trunkenheit, innere Erkrankung, Krampf, Schwindel, Schlag und epileptische Anfälle, Bruchleiden, Witterungseinflüsse.
Witterungseinflüfse!
Wenn also plötzlich Tauwetter eintritt, und ein Versicherter tritt z.
B. aus dem Reichstag, gleitet aus und bricht ein Bein, dann bekommt er gar nichts.
Sonnenstich, Operationen, welche infolge Erkrankung von Organen notwendig wurden, und Unfälle, welche von der verletzten Person veranlaßt worden sind durch grobe Fahrlässigkeit oder durch vorsätzliches oder grobfahrlässiges Ntchtbeachten der für den Schutz von Leben und Gesundheit bestehenden polizeilichen Vorschriften, sowie Unfälle, welche sich beim Begehen einer nach dem Strafgesetzbuch für das Deutsche Reich als Verbrechen oder Vergehen strafbaren Handlung ereignen, sowie Unfälle, welche sich in Sprengstoffabriken ereignen.
Ausgeschlossen von der Versicherung sind ferner Darmverschließungen, (0) Bauch- und Unterleibsbrüche aller Art sowie die Folgen derselben, Entzündung des Blinddarms und seiner Anhänge, Blutungen aus inneren Organen ohne erkennbare äußere Verletzungen.
Der Atem geht einem beinahe aus, wenn man alle diese Ausnahmen hier vorlesen soll, und nun bitte ich Sie, soll irgend ein Versicherter, vor allem ein kleiner Mann aus dem Volke, imstande sein, alle die Ausnahmen sich zu vergegenwärtigen
Das ist ganz einfach ausgeschlossen, und wenn Sie alle diese Momente zusammenfassen und berücksichtigen, werden Sie hoffentlich mit uns zu der Überzeugung kommen, daß Sie durch die Annahme unserer Resolution der anständigen Presse sowohl wie den Versicherungsgesellschaften, vor allem aber auch dem Publikum einen großen sozialen Dienst erweisen.
Deshalb bitte ich Sie, nehmen Sie unsere Resolution an.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Vassermann, Abgeordneter: Meine Herren, es ist bedauerlich, daß diese Frage nicht im Zusammenhang von den Fraktionen, an einem Schwerinstag, besprochen wird; denn schon die Ausführungen des Herrn Marcour ergeben ohne weiteres, daß die ganze Sache doch eine recht schwierige ist, und es würde meiner Meinung nach gänzlich verfehlt sein, in diese zum Teil doch recht strittige Materie, in diese ganz in Fluß befindliche Rechtsprechung einzugreifen mit einem Verbot, wie es die Resolution des Zentrums verlangt, einem Verbot dahin gehend, daß die Herausgabe von Zeitungen oder Zeitschriften mit einer Versicherung nicht verbunden werden darf.
Ich kann dem Herrn Dr. Marcour ohne weiteres zugeben, daß eine politische Frage nicht vorliegt.
In allen Lagern und bei allen Parteien wird von der Parteipresse die Entwicklung (v) dieser Verbindung der Abonnentenversicherung mit einem Zettungsunternehmen mit Interesse, zum Teil mit starkem Mißbehagen, wie der Herr Kollege Dr. Marcour sehr treffend ausgeführt hat, verfolgt.
Allein es ist doch eine andere Frage, ob dieses Mißbehagen der politischen Presse über eine Konkurrenz, die mit Prämien arbeitet etwas anderes ist diese Zutat eines Versicherungsvertrages nicht —, uns zu so weitgehenden Schritten veranlassen kann.
Diese Konkurrenzschwierigkeit der politischen Presse kann nicht entscheiden, und wir werden nicht in der Lage sein, lediglich aus Gründen eines Konkurrenzkampfes der Presse unter sich hier mit einem Verbot einzugreifen.
Ich glaube, daß, wenn man zugeben will und zugeben kann und muß, daß Mißstände, Ausartungen, wie sie der Herr Kollege Marcour hier dargelegt hat, nicht zu bestreiten sind, man doch zu dem Resultate bet genauerer Untersuchung wird kommen müssen, daß das Preßgesetz überhaupt nicht der Boden ist, auf dem die Mißstände beseitigt werden können und müssen, sondern daß, wenn mir mit der Gesetzgebung eingreifen wollen, der richtige Platz das Gesetz über die Privatversicherung, welches die Organisationen des Versicherungswesens regelt, ist.
Ich gebe zu, daß Mißstände vorliegen; ich erachte es aber für zu weitgehend, wenn ausgesprochen wird, daß kein anständiges Presseunternehmen eine solche Verbindung einer Versicherung, sei es einer Unfallversicherung oder einer Versicherung, die Sterbegeld gewährt, mit der Herausgabe einer Zeitschrift unternommen hat.
Das ist nicht richtig.
Weiter ist zu sagen: zum Teil liegen auch gute journalistische Leistungen in den Unterhaltungsblättchen vor, die herausgegeben werden und ausgestattet sind mit dieser Versicherung; sind sie schlecht, befriedigen sie das Publikum nicht, dann werden sie abgestoßen, und dann wird der Konkurrent es handelt sich ja vielfach wie bei dem „Feierabend ''um wettverReichstag.
206.
Sitzung.
Sounabend den 13.
Februar 1909.
6963 (Baffermann.)
(L) breitete Unternehmen, die ihre Abonnenten über ganz Deutschland haben dann wird eben das gut gemachte Zeitungsunternehmen mit seiner Versicherung sich halten, und das andere Unternehmen wird untergehen.
Ich meine, daß wir uns in den Kampf der Presse selbst nicht hineinmischen können.
Das sind keine durchschlagenden Momente, wenn man sagt, die politische Presse jeder Schattierung beklage sich darüber, daß ihr hier eine neue Konkurrenz aufkommt, eine Konkurrenz, die den Zeitungsabonnenten als Nebenleistung einen solchen Versicherungsvertrag bietet.
Es ist zweierlei zu fragen.
Die erste Frage wird die sein: verstößt eine solche Verbindung zwischen Zeitungsunternehmen und Versicherung gegen die guten Sitten, ist eine solche Verbindung etwas Unsittliches
Diese Frage ist vom Reichsamt für Privatversicherung in gründlichen Untersuchungen auf das genaueste behandelt und auch beantwortet worden.
Das Reichsamt zur Beaufsichtigung der Privatversicherung hat diese ganze Frage der Abonnentenversicherung zunächst in einer Gesamtsitzung des Beirats erörtert, und dann ist durch eine Senatsentscheidung ausgesprochen worden, daß ein Verstoß gegen die guten Sitten in einer derartigen Verbindung nicht erblickt werden kann.
Also dieser allgemeine Gesichtspunkt würde damit ausscheiden.
Nun käme die zweite Frage, und das wäre die Frage nach den Garantien für den Versicherungsnehmer.
Diese Garantien sind natürlich sehr wichtig: darum gebe ich dem Herrn Kollegen Dr. Marcour in vollem Umfange recht, und da bin ich auch mit ihm einig: es müssen für die Versicherungsnehmer Garantien geschaffen werden nach verschiedenen Richtungen.
Zunächst nach der Richtung, daß die Versicherungsnehmer über die Versicherungsbedingungen ganz genau orientiert werden.
Uber Versicherungsbedingungen haben wir uns hier ja in früheren Jahren, ehe das Gesetz über den Versicherungsvertrag gemacht war, oft unter (ry hallen.
Und was der Herr Kollege Marcour ausgeführt hat, bezieht sich nicht nur auf diese Abonnentenversicherungen, das gilt ebenso für die alten Feuerversicherungspolicen u. a. mit ihren hundert und aber hundert Paragraphen, mit ihren kleingedruckten Bestimmungen, die nicht einmal der Anwalt in allen ihren Konsequenzen ergründen konnte, wenn er sie nicht einen ganzen Tag mit der Lupe studierte.
Darin ist ja nun durch das neue Gesetz Wandel geschaffen worden.
So muß auch in der Abonnentenversicherung Klarheit geschaffen werden; der Versicherungsnehmer muß wissen, welche Bedingungen gelten.
Das zweite würden Garantien dafür sein, daß der Versicherte die Versicherungssumme auch bekommt, wenn der Versicherungssall eintritt, d. h. der Sterbefall oder der Unfall, gegen den der Abonnent versichert ist.
Diese Gesichtspunkte weisen mit zwingender Notwendigkeit auf das Versicherungsgesetz hin, d. h. auf die Notwendigkeit, auch diese Abonnentenversicherungen der Konzessionspflicht und der ständigen Überwachung der Kontrolle zu unterstellen, wie sie heute das Amt über sämtliche konzessionierte Gesellschaften ausübt.
Wenn die Konzessionspflicht bejaht ist, dann ergibt sich daraus die weitere Folge, daß nur noch Aktiengesellschaften und Versicherungsvereine auf Gegenseitigkeit, wie das in dem Gesetz über die Versicherungsorganisationen vorgeschrieben ist, dies Geschäft betreiben können, womit ja an und für sich eine Garantie dafür geboten wäre, daß diese kleinen, nicht immer leistungsfähigen Betriebe, die ja an sich nicht geeignet sind, ein Versicherungsgeschäft, wenn auch nur als Nebengeschäft, zu betreiben, ohne weiteres ausscheiden.
Diese beiden Forderungen stellen auch wir auf: Konzessionspflicht, d. h. Einreihung dieser Versicherungen unter das Gesetz über die Privatversicherungen, und damit die ständige Überwachung seitens des Reichsamts, die dann die Folge hätte, daß einmal die Versicherungsbedingungen (o) kontrolliert werden, und daß zweitens nachgeprüft wird, ob ein solches Zeitungsunternehmen, welches gleichzeitig Verficherungsunternehmen ist, auch die nötigen Reserven, Vermögensfonds hat, um daraus dem Versicherungsnehmer die Gewißheit zu geben, daß er, wenn der Versicherungsfall eintritt, die Versicherungssumme auch erhält.
Wenn diese beiden Bedingungen aber erfüllt sind, so ist meiner Ansicht nach alles geschehen, was wir verlangen müssen.
Ich weise nun darauf hin das habe ich mit kurzen Worten schon bei der jüngsten Verhandlung getan —, daß die Rechtsprechung im Flusse ist.
Das Reichsgericht hat einen Kampf aufgenommen in der Rechtsprechung mit den Anschauungen des Amts für die Privalversicherung.
Dieses Amt hat sich auf den Standpunkt gestellt, daß ein solcher Betrieb konzessionspflichtig ist.
Da ist nun mit einer ersten Entscheidung das Reichsgericht dazwischengefahren.
Es hat erklärt: konzessionspflichtig ist ein Unternehmen dann nicht, wenn das Versicherungsunternehmen der Zeitung ein Nebenbetrieb ist; ein solcher Nebenbetrieb bedürfe keiner Erlaubnis.
Allein und darauf möchte ich den Herrn Kollegen Marcour aufmerksam machen in der Folge hat das Reichsgericht doch eine Revision dieser seiner Anschauung eintreten lassen; und in einem zweiten Falle hat dasselbe gesagt, daß das Lebensversicherungsgeschäft des Zeitungsverlegers ein selbständiges Unternehmen ist, ein so ausdehnungsfähiger Betrieb, welchen die Zeitung ausgenommen hat, daß er als voll gleichberechtigt neben dem Zeitungsunternehmen selbst steht, bezw.
in der Zukunft dieses vielleicht an Bedeutung überragen wird.
So kommt das Reichsgericht in seiner Rechtsprechung auf einen andern Boden und bejaht die Konzessionspfltcht.
Damit treten alle die Folgerungen ein, die ich vorhin mir auseinanderzusetzen erlaubt habe.
1 Was den Standpunkt der Versicherungsgesellschaften anbelangt, ob sie eine solche Verquickung von Zeitungsabonnement und Versicherung für wünschenswert erachten oder nicht, so würde dieses für ein gesetzgeberisches Einschreiten gleichfalls nicht maßgebend sein.
Es gibt eben sehr oft neue wirtschaftliche Entwicklungen, die von denen unbequem empfunden werden, die bisher im Besitz waren, und die doch ihren Lauf nehmen.
Es ist darauf hinzuweisen, daß diese Verbindung der Unfallversicherung mit einer Zeitung nicht in Deutschland ihren Ursprung genommen hat, sondern daß es eine Übernahme englischer Einrichtungen ist.
Dort ist die Versicherung von Zeitungsabonnenten und Almanachkäufern gegen Unfall zuerst eingeführt und nach diesem Muster nach und nach auch in Deutschland aufgenommen worden.
Ein Widerspruch der Versicherungsgesellschaften gegen diese neue Form würde für gesetzgeberisches Einschreiten nicht genügen.
In dem Ässekuranzjahrbuch 1909 befindet sich aus Versicherungskreisen ein Artikel über die Abonnentenversicherung.
Dort sind die ganzen Gesichtspunkte, die ich mir zu entwickeln erlaubt habe, des näheren ausgeführt.
Da kommt auch der Verfasser zu der Auffassung, daß man solche neuen Gestaltungen nicht mit rauher Hand erschlagen soll, sondern daß man nur vor die Notwendigkeit gestellt ist, die erforderlichen Sicherungen einzuführen, und daß dann die Versicherung segensreich wirken kann.
Ich glaube, alle diese Erwägungen führen dahin, daß ein Verbot der Abonnentenversicherung nicht spruchreif ist.
Wenn die Versicherung in jeder Form, einerlei welchem Zweige sie angehört, konzessionspfltchttg wird, sei es, daß die Rechtsprechung in dem von mir entwickelten Sinne die Konzessionspflicht bejaht, oder auf dem Wege, daß wir eine Änderung des Versicherungsgesetzes vornehmen müssen, ist dem Genüge geschehen, was gefordert werden kann.
6964 Reichstag.
206.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1909.
(Wassermann.)
M Dann können wir ohne weiteres die weitere Entwicklung dem neuen Reichsamte anvertrauen.
Das Reichsamt für Privatversicherung hat ja einen sehr guten Blick auch für neue Erscheinungen auf dem Gebiet des Versicherungswesens gezeigt.
Wenn man den Jahresbericht für das Jahr 1907 in die Hand nimmt, der am 31.
Mai 1908 erschienen ist, so findet man den Beweis, wie aus wirtschaftlichen Bedürfnissen heraus sich neue Versicherungszweige entwickeln.
Auch das Amt tritt solchen neuen Gebilden zunächst nicht nur mit der erforderlichen Sorgfalt, sondern vielleicht auch mit Zweifeln entgegen.
Und doch ergibt sein offener Blick für die wirtschaftlichen Erscheinungen und für neu hervortretende Bedürfnisse für das Amt die Notwendigkeit, zu einer Konzessionierung zu kommen.
In diesem Jahresbericht finden Sie dies nach einer doppelten Richtung.
Einmal ist hier zum ersten Mal eine Kreditversicherung genehmigt, durch welche Kreditanstalten, die an eingetragene Gesellschaften Bankkredite gewähren, sich versichern können.
Der Kreditnehmer muß eine Lebensversicherung nehmen.
Also auch hier eine Verbindung in diesem Fall zwischen Geldhingabe und Versicherung, die früher sehr lebhaft zurückgewiesen worden ist, und die sich doch eben aus einem wirtschaftlichen Bedürfnis heraus ergeben hat.
Da ist ein solches Unternehmen zum ersten Mal konzessioniert worden.
Es war gewiß eine schwierige Frage, hier zu prüfen, ob die nötigen Garantien nach allen Richtungen für die Erfüllung eines solchen Vertrags gegeben seien; dazu die nicht unbedenklichen Komplikationen, wenn der Kreditnehmer durch Vertrag gezwungen wird, als Äquivalent, als Deckung für den Kreditgeber sein Leben zu versichern.
Das zweite ist die Versicherung gegen Stellungslosigkeit, die auf Ersuchen des Deutschnationalen Handlungsgehilfenverbandes nach langen Erörterungen darüber, ob auch die finanziellen Grundlagen solide genug sind, dH um in Zeiten der Krise und der Arbeitslosigkeit den Versicherungsnehmern die Erfüllung zu garantieren.
Auch da mußte man die versicherungstechnischen Bedenken, die der Versicherung ursprünglich entgegegenstanden, zurückstellen, um schließlich, einem wirtschaftlichen Bedürfnis des Tages folgend, zu einer Konzessionierung zu kommen.
Ich will das nur ausführen, um zu zeigen, daß wir bei dem Reichsamt für Privatversicherung mit Vergnügen feststellen können, daß es einen offenen Blick hat für die Weiterentwicklung des Versicherungswesens auch da, wo dieses neue Bahnen wandelt, und daß wir andererseits die Gewißheit haben können, daß, wenn die Versicherungsbetriebe der ständigen Kontrolle dieses Reichsamts unterstellt sind, dann für die Versicherungsnehmer in vollem Maße Sicherheit geboten ist.
Ich sage also, daß ein Verbot der Abonnentenversicherung nicht ausgesprochen werden kann, daß die Regelung nicht in das Preßgesetz gehört, sondern in das Versicherungsgesetz, und daß wir da Vorschläge der Verbündeten Regierungen abwarten müßen.
Als erstes ist eine Denkschrift nötig; dazu wäre gegenwärtig der richtige Moment.
Ich habe schon hervorgehoben: das Reichsamt für Privatversicherung hat das gesamte Material und ist ohne weiteres in der Lage, uns in kurzer Zeit eine solche Denkschrift zu schaffen, die bald hier zur Vorlage kommen kann.
Aus diesen Gründen wäre es richtig, den Antrag der Herren vom Zentrum abzulehnen und sich zunächst auf den Boden zu stellen, daß eine Denkschrift über die Abonnentenversicherung uns vorgelegt werden möge, aus der wir erkennen können, welche Mißstände zutage getreten sind, aus der wir dann unsererseits Schlüsse ziehen können, nach welcher Richtung hin sich eine gesetzgeberische Regelung empfiehlt.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr (o) Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichsamt des Innern Caspar.
Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich darf in Aussicht stellen, daß der Herr Staatssekretär, wenn der Reichstag die vom Herrn Abgeordneten Baffermann beantragte Resolution beschließen sollte, die gewünschte Denkschrift vorlegen wird.
Aus ihr wird hervorgehen, daß cs sich bei diesem Rechtsgeschäft um zwei ganz verschiedene Formen handelt: einmal um die Versicherungen, die bei Zeitungen betrieben werden in der Weise, daß sie zu Gunsten ihrer Abonnenten bet beaufsichtigten Versicherungsgesellschaften eine Versicherung nehmen, dann um Versicherungen, die ohne das Hinzutreten einer solchen beaufsichtigten Gesellschaft direkt auf eigene Rechnung von den Zeitungen unternommen werden.
Uber die rechtliche Beurteilung der letzteren Art von Versicherung ist die Rechtsprechung auseinandergegangen.
Es darf angenommen werden, daß namentlich auch in dieser Hinsicht die vorzulegende Denkschrift eine weitere Klärung herbeiführen wird.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Frank (Mannheim).
I) r. Frank (Mannheim), Abgeordneter: Unser Urteil über die Abonnentenversicherung ist beeinflußt durch die minderwertige Form, in der die Abonnentenversicherung in Deutschland überhaupt in die Erscheinung getreten ist.
Die Frage ist aktuell geworden durch die Verheerungen, welche vielgenannte Abonnentenverstcherungen, z.
B. der „Feierabend '', in weiten Kreisen der Versicherten angerichtet haben, namentlich in Arbeiterbeztrken.
Es kann sein, daß vielleicht in anderen Ländern es wurde England genannt —, wo die Abonnentenversicherung das (v) Sekundäre ist, während das Zeitungsunternehmen das Primäre ist, sie solidere Formen zeigt.
In Deutschland aber hat sich die Abonnentenversicherung als die schlechteste Form der Versicherung erwiesen (sehr richtig!
in der Mitte) und als die schlechteste Form der Zeitung.
(Sehr richtig!)
Zwei Arten von Bedenken sind geltend zu machen: einmal, daß die Abonnentenversicherung bei uns regelmäßig in Verbindung mit der Verbreitung von unparteiischen Blättchen auftritt, die auf der tiefsten Stufe literarischer Wertung stehen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
In mehreren Prozessen ist festgestellt worden, daß die geistige Kost, die hier Tausenden von Arbeitern geboten wird, ganz minderwertig ist.
Vom Standpunkte dessen, der das Volk vor derartigen Verdummungsmitteln bewahren will (sehr richtig!
in der Mitte), muß man für das eintreten, was die Herren vom Zentrum mit ihrer Resolution bezwecken.
Aber auch versicherungstechnisch ist die Abonnentenverstcherung etwas sehr Gefährliches.
Es ist von Herrn Abgeordneten Marcour mit Recht hervorgehoben worden, daß die Policen eine Blütenlese von unbegrenzten Möglichkeiten der Abonnentenschikane darstellen; und gerade, weil es sich bei der Abonnentenversicherung durchweg um ein wenig erfahrenes Arbeiterpublikum handelt, besteht die Gefahr, daß in zahlreichen Fällen die Leute jahrelang ihre 10 Pfennig wöchentlich bezahlen und dann, wenn ihnen etwas passiert, durch Fristversäumnis oder dadurch, daß sie beim unzuständigen Gericht die Klage erheben, um ihr Recht gebracht werden.
Mit Recht stehen deshalb die denkenden Arbeiter diesen Instituten durchaus feindselig Reichstag.
206.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1909.
6965 (Dr. Frank Mannheims) (L) gegenüber.
Es ist eben die Erfahrung gemacht worden, daß trotz aller Warnungen, die von der Arbeiterpresse ausgingen, durch die rührige raffinierte Agitation dieser Versicherungen das Übel in immer weitere Kreise getragen wird.
Deswegen ist es vom versicherungstechnischen Standpunkte wie vom Standpunkte der Volksbildung aus notwendig, hier gesetzlich einzuschreiten.
Ich darf übrigens erwähnen, daß die Presse meiner Partei sich von der Abonnentenversicherung vollständig freigehalten hat.
Es gibt kein einziges sozialdemokratisches Blatt, das jetzt oder früher eine Abonnentenversicherung einzuführen versucht hat; sie versuchten vielmehr alle, wenn auch ohne genügenden Erfolg, den Schwindel durch Aufklärung einzudämmen.
Aber die Frage ist eine interpolitische.
Alle diejenigen, die schon Gelegenheit gehabt haben, zu sehen, welch große Zahl von Arbeitern und anderen kleinen Leuten um verhältnismäßig bedeutende Beträge durch diese Versicherung gebracht wurden, müssen dazu beitragen, daß dem Übel gesteuert wird.
Da erscheint uns allerdings nach diesem Stande der Dinge ein Verbot das Richtige.
Daß die Entwicklung noch im Fluß ist, wie der Abgeordnete Bassermann hervorhebt, das kann uns nicht hindern, einzuschreiten; im Gegenteil, gerade jetzt, wo es noch Zeit ist, und wo noch nicht sehr viele Privattnteressen geschädigt würden, wäre es das Richtige, schleunigst dafür zu sorgen, daß den minderbemittelten Kreisen des Volkes solide Formen von Versicherungen zugänglich gemacht werden an Stelle des Schwindels und des literarischen Schundes, wie er von den Abonnentenversichcrungen geboten wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat Herr Abgeordnete Giesberts.
(L) Giesberts, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir nur einige wenige Worte!
Als ich im vorigen Jahre zum erstenmal in diesem hohen Hause die Abonnentenversicherung zur Sprache brachte, war ich mir nicht sicher, ob dies draußen im Lande bet den zunächst Interessierten allgemeinen Anklang finden würde.
Ich kann ebenso wie mein Parteifreund Marcour konstatieren, daß seit der Zeit nicht bloß Zuschriften von einzelnen Zeitungsverlegern, sondern von fast allen größeren Verbänden und Vereinigungen der Zeitungsverleger und der Presse an mich gelangt sind mit der Aufforderung, die Sache weiter zu betreiben.
Ich habe deshalb auch Herrn Kollegen Marcour als praktischen Zeitungsmann und Fachmann, der auf diesem Gebiete große Erfahrungen hat, gebeten, sich der Sache weiter anzunehmen.
Bis jetzt hat sich keine Stimme erhoben, die die jetzige Abonnentenversicherung irgendwie verteidigen will, mit Ausnahme der wenigen Interessenten natürlich; im Gegenteil, über die schwere Schädigung herrscht allgemeine Übereinstimmung.
Aber ich glaube doch, Herr Kollege Bassermann beurteilt die ganze Frage von einem falschen Standpunkt aus.
Er will die Abonnentenversicherung gleichberechtigt und gleichwertig in das gesamte übrige Versicherungsgeschäft einreihen.
Das ist die natürliche Folge, wenn man die Konzessionspflicht zur Voraussetzung macht.
Die Konzessionspflicht würde dazu führen, daß schließlich alle größeren Versicherungsgesellschaften sich auf die Abonnentenversicherung werfen, und dann würde die große Gefahr entstehen, daß durch eine außerordentliche Agitation der kapitalkräftigen Versicherungsgesellschaften gerade die kleine Unterhaltungspresse, die heute für das Volk eine Fundgrube für Kunst und Wissenschaft ist, in der das gesamte Volk, ie nach seiner Richtung, seine geistige Nahrung stndet, durch große Zeitungsversicherungsplantagen ruiniert wird.
Ich mache darauf aufmerksam, daß nicht bloß eine (0) Schädigung des Volksgeistes eintreten würde, nicht bloß eine Schädigung der heutigen Zeitungsbefltzer, nein, Kunst und Wissenschaft, Literaten, Schriftsteller und Redakteure, kurz alles, was ein Interesse hat, die Presse in ihrer Vielgestaltigkeit zu erhalten, würden unter den Zwang dieser großen Zeitungsversicherungsplantagen leiden, indem nach einer Reihe heftiger Agitationsjahre man ihnen eine Verbreitung geschaffen hat, wie heute schon „Nach Feierabend ''Vr Millionen Abonnenten allein für seine Zeitung gewonnen hat.
Darin liegt die Gefahr.
Viel weniger fürchte ich die Gefahr des schlechten Versicherungsgeschäfts, die ich allerdings auch nicht unterschätze.
Vor allem liegt die Gefahr der Korruption des ganzen Volksgeistes vor.
Die Vielgestaltigkeit der deutschen Presse ist ein Umstand, den wir mit Freuden begrüßen müssen; da kann auch ein Vergleich zwischen England und Deutschland nicht Platz greifen.
In England sind die politischen, die religiösen Anschauungen, die Weltanschauungen ganz andere als in Deutschland, und die geistigen Bedürfnisse des deutschen Volkes werden vielgestaltiger befriedigt als die des englischen.
Ich gebe Herrn Kollegen Frank vollständig recht, wenn er darauf hinwies, welche Schwierigkeiten gerade die kleine Arbeiterpresse mit diesen Abonnentenversicherungen hat.
Mit Recht bezeichnet er die Abonnentenversicherung als die minderwertigste Form der Versicherung, die bisher dem Volke geboten wird.
Nehmen wir nur einmal das Musterbeispiel, das bisher wohl im Mittelpunkt gestanden hat, „Nach Feierabend '', als Vorbild.
Wenn heute Herr Meyer in Leipzig seine Zeitung zu erscheinen aufhören läßt, sind alle diejenigen, die seit Jahren darauf abonniert haben, um sich versichern zu können, um ihre Hoffnung betrogen; denn die Sicherheit, welche dies Geschäft in Bar hinterlegt hat, entspricht durchaus nicht den Anforderungen der modernen Vcrsicherungstechnik.
Eine (v) ehrliche Versicherungsgesellschaft liquidiert, bevor sie mit dem Äersicherungsgeschäft aufhört, sie kann sich nicht ohne weiteres ihren Verpflichtungen entziehen.
Hier hängt es nur von dem Willen des einzelnen Unternehmers ab.
Wenn er den Sack voll hat, kann er die Bude zumachen.
Und nun die Gefahr, daß das Risiko in diesem Versicherungsgeschäft in den ersten Jahren nicht so groß ist, daß es allmählich steigt.
Je älter die Abonnenten werden, um so größer wird der allgemeine Versicherungsanspruch an die Institution, und die Gefahr liegt durchaus nahe, daß im gegebenen Moment die Leute die Bude zumachen und den Abonnenten sagen: seht, wo ihr bleibt.
Darum ist es mir auch gar nicht verständlich, wie das Aufsichtsamt für Privatversicherung sich bisher der Sache so kühl hat gegenüberstellen können.
Die Abonnentenversicherungen, die vom Aufsichtsamt zugelassen sind, kündigen heute mit großen Lettern an den Anschlagsäulen an: Reichsgesetzlich geregelte und vom Aufsichtsamt genehmigte Versicherung.
Das ist das Marktschreierische an der Sache, daß hier eine vollständig minderwertige Versicherung als reichsgesetzlich genehmigt bezeichnet wird.
Darum bin ich der Ansicht, wir kommen hier erst zum Ziele, wenn vollständig reinlich geschieden wird zwischen dem Versicherungsgeschäft und dem Zeitungsgeschäft.
Diese beiden Dinge lassen sich nicht dauernd miteinander verquicken und verbinden, und darum können wir auf unseren Antrag nicht verzichten.
Mit der Denkschrift, die uns der Herr Ministerialdirektor Caspar in Aussicht gestellt hat, sind wir einverstanden.
Es soll uns recht freuen, wenn uns diese Denkschrift möglichst bald vorgelegt wird und wir dann aus Anlaß der Denkschrift zu einer Gesetzesvorlage kommen.
Vorläufig ist das wichtigste, daß das Parlament durch Annahme unserer Resolution öffentlich gegen diese 6966 Reichstag.
206.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1909.
(Giesberts.)
(L) Art der Abonncntenversicherung protestiert und damit kundgibt, daß solche unreelle Versicherungsgeschäfte mit dem reellen Preßunternehmen nichts gemein haben.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Bassermann, Abgeordneter: Nur ein kurzes Wort der Erwiderung gegenüber dem Herrn Kollegen Giesberts.
Das Aufsichtsamt für Privatversicherung hat die Abonnentenversicherung durchaus richtig behandelt, indem es sich zunächst auf den Rechtsboden gestellt hat, daß solche Unternehmungen konzessionspflichtig sind.
Herr Ministerialdirektor Caspar bat richtig auseinandergesetzt, daß man zwei Arten der Versicherung durch Zeitungsabonnement unterscheiden muß.
Der eine Verlag hat die Versicherung seiner Abonnenten bet einer Versicherungsgesellschaft vermittelt, und diese Versicherungsgesellschaft mußte nun die ganze Sache dem Amte vorlegen; das Amt hat die Versicherungsbedingungen geprüft.
Das sind offenbar diejenigen Unternehmungen, die angeben, wie Herr Giesberts meinte, daß sie reichsgesetzlich genehmigt sind.
Das ist vollständig in Ordnung.
In dem anderen Falle hat der Zeitungsverleger die Versicherung in sich selbst gemacht, auf eigenen Namen versichert.
Das kam so: in dem Augenblicke, in dem viele Schadenfälle ausgezahlt werden mußten, und die Prämien sehr hoch wurden, da kam der Gedanke: da mache ich billiger die Sache in mir selbst und versichere die Abonnenten auf mein Risiko.
Da hat nun das Amt versucht, dagegen anzugehen und solche Unternehmungen als konzessionspflichtig zu erklären, ist aber gegen die Entscheidung des Reichsgerichts zunächst nicht ausgekommen.
Da stehe ich nun auch auf dem Standpunkte: das kann nicht so weitergehen, die Konzessionspflicht muß anerkannt werden, entweder durch eine (iy Weiterentwicklung der Rechtsprechung oder durch eine Änderung der Gesetzgebung.
Wenn die Konzessionspflicht kommt, kommt auch die Überwachung.
Davon kann dann aber auch keine Rede sein, daß ein Zeitungsunternehmen die Bude zumacht, und die Leute um ihre Versicherungssummen kommen, sondern da muß die Versicherung in mündelsicheren Papieren oder sonstwie sichergestellt sein, damit der Zeitungsunternehmer nicht verschwinden kann, und die Versicherten das Nachsehen haben.
Also daß nach dieser Richtung hin die nötigen Kautelen geschaffen werden, damit bin ich vollständig einverstanden.
Aber die Konkurrenz, die solche Unternehmungen für politische Zeitungen schaffen, das kann nicht entscheidend sein; diese wird in allen politischen Lagern gleichmäßig verspürt.
Wenn man aber mit den Argumenten, die der Herr Kollege Giesberts angeführt hat, kommt, dann müßte man auch sagen: der politischen Presse machen die farblosen Generalanzeiger auch eine heftige Konkurrenz (Widerspruch in der Mitte), eine viel unangenehmere als die der kleinen Unterhaltungsblätter, die mit einer Unfallversicherung verbunden sind.
Auch in diesen Konkurrenzkampf können wir uns im Wege der Gesetzgebung nicht einmischen, sondern müssen es den Zeitungen überlassen, wie sie damit fertig werden.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giesberts.
Giesberts, Abgeordneter: Ganz kurz möchte ich den Herrn Abgeordneten Bassermann darauf hinweisen, daß der Konkurrenzkampf zwischen der politischen und farblosen Presse ein ganz anderer ist.
(Na!
na!
Lei den Nationalliberalen.)
Dieser Konkurrenzkampf entsteht auf dem Boden des Zeitungsfaches selbst.
Wenn die farblose Presse an Stoff mehr bietet, muß die politische Presse nachkommen; das ist eine Konkurrenz innerhalb des Faches.
Aber hier (o) handelt es sich um eine Konkurrenz außerhalb des Faches.
Ich habe im vorigen Jahre gesagt, daß hier eine Vorspiegelung falscher Tatsachen vorliegt, indem man den Leuten eine Versicherung anpreist und als Geschenk gewissermaßen das kleine Blättchen hinzunimmt.
Dann war es mir außerordentlich interessant, zu erfahren, daß z.
B. die Zeitung, von der Herr Kollege Marcour eben die Versicherungsbedingungen verlesen hat, unter welchen die Versicherungsprämie ausgezahlt wird, jetzt schon vom Aufsichtsamt konzessioniert ist.
Wenn das Privataufsichtsamt derartiges konzessioniert, so müssen wir nächstens einmal ein deutlicheres Wort nach der Richtung sprechen.
Ich weiß nicht, ob diese Versicherungsbedingungen bei der Konzesfionierung übernommen sind.
Ich habe das Material nicht hier, es ist in Händen des Herrn Marcour.
Aber wir werden die Sache untersuchen und gegebenenfalls beim Justizamt oder bei der dritten Lesung des Reichsamts des Innern darauf zurückkommen.
Wie gesagt, noch einmal: es handelt sich nicht um eine reefle Konkurrenz der Presse untereinander, sondern um ein vollständig fremdes Element, das man in die Presse gewissermaßen als unlauteren Wettbewerb hineingebracht hat.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempf: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über Tit.
1.
Ein Widerspruch gegen die Bewilligung hat sich nicht erhoben; der Titel ist angenommen.
Ich schlage Ihnen vor, über die Resolutionen auf Nr.
1093 und 1166 der Drucksachen in dritter Lesung abzustimmen.
Es erhebt sich kein Widerspruch.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 in der veränderten Fassung der Kommission.
Angenommen.
Es folgen einmalige Ausgaben: Kap.
3 Tit.
1, 2, 3, 4.
Angenommen.
Tit.
5.
Das Wort hat der Herr Referent.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Angesichts der vorgerückten Stunde werden Sie Ihrem Referenten gestatten, daß er sich möglichst kurz über die Verhandlungen in der Budgetkommission faßt.
Es fand in der Kommission eine längere Debatte statt, ob die Gelder für die Bekämpfung des Typhus auch in diesem Jahre erforderlich sind.
Es ist seitens des Herrn Regierungskommissars eine eingehende Darlegung über die Verwendung der Summen gegeben worden.
Die Kommission hat sich überzeugt, daß auch in diesem Jahre die Gelder bewilligt werden können.
Ich beantrage die Bewilligung namens der Kommission.
Vizepräsident Kaempf: Wortmeldungen liegen nicht vor; der Titel ist angenommen.
Tit.
6, 7.
Angenommen.
Tit.
8.
Das Wort hat der Herr Referent.
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei Tit.
8 ist als erste Rate für die Kosten der Beteiligung des Reichs an der Weltausstellung in Brüssel im Jahre 1910 die Summe von 400 000 Mark eingesetzt worden.
In der Kommission hat eine längere Debatte darüber stattgefunden, ob angesichts der Tatsache, daß in gewissen Kreisen der Industrie eine Ausstellungsmüdigkeit eingetreten ist, die Summe bewilligt werden soll.
Man kam zu der Überzeugung, daß cs im Interesse der deutschen Industrie und des deutschen Handels liegen würde, trotz dieser Bedenken die Summe zu bewilligen.
Von verReichstag.
206.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1909.
6 S87 (Erzberger.)
(4) fchiedenen Seiten in der Kommission ist daran die Bitte geknüpft worden, uns eine Mitteilung zu machen, wie hoch die gesamten Ausgaben sich stellen würden.
Seitens des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen ist in der Kommission eine Zusammenstellung vorgelegt worden, nach welcher die Gesamtausgaben auf eine Million zu schätzen sind.
Von verschiedenen Seiten ist dem Wunsche Ausdruck gegeben worden, daß diese Summe aber auch strikt eingehalten werden müsse.
Bei Erörterung der Summe ist auch darauf hingewiesen worden, ob nicht auch in Berlin in absehbarer Zeit eine Weltausstellung stattfinden könne.
Verschiedene Redner haben sich gegenüber diesem Gedanken sympathisch ausgedrückt.
Ich beantrage namens der Kommission die Bewilligung der ersten Rate.
Vizepräsident Kaempf: Wortmeldungen liegen nicht vor; der Titel ist angenommen.
Tit.
9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16.
Angenommen.
Tit.
17.
Die Diskussion ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Will (SLraßburg).
Dr. Will (Straßburg), Abgeordneter: Meine Herren, aus der Begründung der zur Diskussion gestellten Position geht hervor, daß die Unfallstatistik von 1907 ihrem Abschluß nahe ist.
Die Vorarbeiten sind so weit gediehen, daß bald mit der Drucklegung begonnen werden kann.
Das ist sehr erfreulich zu der Zeit, wo wir an die Revision der Unfallversicherungsgesetze herangehen wollen; denn die großen Statistiken von 1887, 1897 und 1907 werden wertvolle Dienste leisten, ganz besonders für die Gefahrenklassifikation und dann für den Erlaß von Unfallverhütungsvorschriften.
Zurzeit sind die Unterlagen ganz andere L) als Anfang der achtziger Jahre, wo man mit dem Gedanken umging, ein Unfallversicherungsgesetz zu schaffen.
Damals wurde eine Unfallstatistik aufgenommen, die war aber derart, daß sie mit den großen Sonderstatisttken von 1887, 1897 und 1907 überhaupt nicht verglichen werden kann.
Die Statistik war damals noch sehr wenig entwickelt.
Dann fehlte auch die gehörige Zahl von geeigneten Organen, und selbst die Personen, an die man bei der Unfallstatistik herantrat, waren noch so wenig ausgebildet, daß sie nicht in der Lage waren, die Fragebogen selbständig auszufüllen und auf alle Fragen Rede und Antwort zu stehen.
Jetzt sind ja die Verhältnisse ganz anders geworden.
Wir haben große Fortschritte in der statistischen Wissenschaft gemacht.
Wir haben eine ganze Anzahl hervorragend geeigneter Organe, und dann sind besonders die beteiligten Kreise, Arbeiter und Arbeitgeber, so weit geschult, daß sie vollständig imstande sind, die Fragebogen gut auszufüllen.
Damit soll aber nicht gesagt sein, daß unsere statistische Wissenfchaft gar keine Fortschritte mehr zu machen hätte, daß sie schon auf dem Gipfel der Entwicklungsfähigkeit angelangt wäre.
Gestern wurden verschiedene Wünsche dem Statistischen Amt gegenüber ausgesprochen, und auch im letzten Jahre haben wir darauf hingewiesen, daß in der technischen Ausführung der Unfallstatistik, besonders bei der Ausbeutung des gewonnenen Materials noch sehr viel zu tun wäre.
Es könnten z.
B. alle die Vorzüge, die wir damals bei der österreichischen Unfallstatistik hervorgehoben haben, auch bei der Ausarbeitung unserer deutschen Unfallstatistik zur Geltung gebracht werden.
Wir würden dann eine viel brauchbarere Darstellung bekommen, als wir sie bisher haben.
Die Tabellen, die graphischen Darstellungen, wie auch der erläuternde Text könnten viel übersichtlicher gestaltet werden, es könnte ein viel größeres Format gewählt werden, sodaß alle, die sich Reichstag.
12.
Legis!


P. I.
Session.
19071909.
mit der Unfallstatistik befassen, sich viel besser orientieren (o) könnten und darum viel leichter das herausfinden würden, was sie zu den verschiedensten Zwecken darin suchen.
Es liegen zurzeit aus der Gewerbeunfallfiatistik von 1907 einige vorläufige Mitteilungen vor.
In dem einleitenden Texte wird auf zwei ganz neue Gesichtspunkte hingewiesen.
Neu ist diesmal die Nachweisung der Unfallhäufigkeit in den wichtigsten Berufsgruppen der verschiedenen Berufsgenossenschaften auf Grund der Zahl der Vollarbeiter, getrennt nach erwachsenen und jugendlichen Arbeitern, getrennt nach männlichen und weiblichen Arbeitern.
Neu ist auch die Frage nach der Zeit, welche die verschiedenen Arbeiter in dem Betrieb, in dem der Unfall vorgekommen ist, zugebracht haben.
Wenn wir die Zahlen es sind ganz wenige summarische Zusammenstellungen recht betrachten, finden wir, daß die Unfälle feit der letzten Unfallstatistik auffallend stark zugenommen haben.
Das letztem«!
1897, hatten wir rund 45 000 Unfälle, welche entschädigungspflichtig geworden waren, jetzt sind es 80 000.
Das starke Steigen der absoluten Zahlen ergibt sich nicht lediglich aus dem raschen Anwachsen der Betriebe und der Arbeiterzahl, sondern hauptsächlich aus der relativen Steigerung der Unfälle.
Die Unfälle haben nur in wenigen Betrieben relativ abgenommen; in vielen Zweigen aber, speziell im Bergbau, in der großen Eisenindustrie und im Fuhrwerksbetrieb, haben sie ganz gewaltig zugenommen.
Im Jahre 1897 waren auf 1000 Vollarbeiter in der Knappschaftsberufsgenossenschaft 12, 09 Unfälle, jetzt sind es 15, 51.
In der schweren Eisenindustrie war damals das Maximum auf 1000 Vollarbeiter 11, 13 und das Minimum 3, 98.
Jetzt beträgt das Maximum 16, 27 und das Minimum 7, 06.
Besonders stark zugenommen haben die Unfälle in der Fuhrwerksberufsgenossenschaft.
Im Jahre 1897 waren es 16, 97 auf 1000 und jetzt 26, 61.
Bei der Schiffahrtsberufsgenossenschaft und bei den Betrieben, welche den (v) Ausführungsbehörden unterstellt sind, hat eine Abnahme stattgefunden.
Wir möchten ganz besonders darauf hinweisen, daß es vielleicht angezeigt wäre, bei der Bearbeitung des gewonnenen Materials noch mehr auf die Ursachen einzugehen.
Die Statistik verfolgt ja den Zweck, alle die Unfälle mit den Ursachen und den begleitenden Erscheinungen zu erfassen, den Gegenstand der Unfallversicherung recht zu beleuchten, um so die geeigneten Grundlagen für den Ausbau der Gesetzgebung, ganz besonders aber für den Erlaß von Unfallverhütungsvorschriften zu finden.
Bet den Eisenbahnen hat auch eine kleine Abnahme stattgefunden.
Wenn man die Zahl vom Jahre 1897 recht betrachtet, so ergibt sich, daß bei den Etsenbahnunfällen besonders der Rangierdienst eine große Anzahl von Unfällen verursacht hat.
Von 1045 Unfällen fielen 444 auf den Rangierdienst, hingegen nur 124 auf den Bahnunterhaltungsdtenst und 120 auf den Fahrdienst.
Dies hat hauptsächlich darin seinen Grund, daß der Rangierdienst sehr schwer ist, und daß die Dienstzeit speziell für die Unterbeamten und Arbeiter zu lang ist.
Wenn wir nun die Sparsamkeit, die in der letzten Zeit im Eisenbahnwesen Platz gegriffen hat, recht betrachten, so könnte uns fast die Furcht beschleichen, daß diese Zahlen vielleicht das nächste Mal wieder ungünstiger würden; denn man hat nicht nur in Preußen, sondern auch in anderen Bundesstaaten das Fahrpersonal sehr reduziert und dadurch auch die Betriebssicherheit vermindert.
Wir wollen hoffen, daß das, was wir befürchten, nicht eintreten werde.
Ganz besonders möchte ich aber die Regierung darauf hinweisen, daß sie beim Ausbau der Unfallversicherung, die nächstes Jahr vorgenommen werden soll, ganz besonders de »Bergbau und die schwere 952 6968 Reichstag.
206.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1909.
(Dr. Will (Straßburgj.)
Eisenindustrie und die Fuhrwerksberufsgenossenschaften fest ins Auge fasse, um da Unfallverhütungsvorschriften zu erlassen, die so viel wie möglich den Betrieben und den Lebensverhältnissen angepaßt sind, damit so die Regierung sich sagen könne, sie habe alles getan, was sie habe tun können zum Schutze von Leben und Gesundheit der Arbeiter.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Basserman », Abgeordneter: Meine Herren, ich habe voriges Jahr zu diesem Titel eine kurze Anfrage gestellt, auf die ich heute zurückkommen möchte.
Ich habe darauf hingewiesen, daßBeschwerden von Handwerkerorganisationen und von Organisationen des Kleingewerbes vorliegen, in denen behauptet wird, daß die Beiträge zwischen den Groß- und Kleinbetrieben nicht richtig verteilt sind, daß vielmehr das Kleingewerbe im Verhältnis zur Unfallhäufigkeit zu stark belastet ist.
Es ist mir dabei nicht eingefallen, wie das dann in Veröffentlichungen von Berufsgenoffenschasten behauptet war, meinerseits über zu hohe Beiträge, die dem Kleingewerbe obliegen, Beschwerde M führen.
Ich habe lediglich verlangt, daß bet der Statistik, die hier aufgenommen werden soll, für die hier diese Forderung gestellt ist, die notwendige Klarheit geschaffen wird, ob solche Klagen berechtigt sind oder nicht.
Der Herr Staatssekretär hat am 28.
März des verflossenen Jahres daraufhin erwidert und hier erklärt, daß ein Bericht vom Reichsversicherungsamt einverlangt sei, wie am zweckmäßigsten diejenigen Ermittlungen anzustellen find, welche erforderlich sind, um den Klagen der Kleinbetriebe abzuhelfen.
Aus den Bemerkungen zu dieser Etatforderung geht nun hervor, daß die nötigen Unterst) lagen für diese Unfallstatistik bereits eingekommen sind.
Ich möchte nunmehr die Frage wiederholen, ob der hier in Aussicht genommene Bericht eingekommen ist, und ob sich aus dem Material, das für die Unfallstatistik eingelaufen ist, erkennen läßt, daß die Beschwerden der Kleingewerbetreibenden und Handwerker berechtigt sind oder nicht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichsamt des Innern Caspar.
Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der von dem Herrn Abgeordneten Baffermann erwähnte Bericht des Retchsversicherungsamts ist eingelaufen.
Aus den Unterlagen zu dieser Unfallstatistik, um die es sich hier handelt, läßt sich danach die gewünschte Antwort nicht erteilen.
Die Fragen konnten nicht so eingerichtet werden.
Das Reichsversicherungsamt hat berichtet, daß nicht nur diese Statistik das Material nicht liefert, sondern daß überhaupt eine erschöpfende und einwandfreie Statistik über diese Frage sich kaum würde durchführen lassen, da der Anteil der kleinen Betriebe an den Verwaltungskosten schwer festzustellen sei.
Beim Reichsversicherungsamt ist man im allgemeinen der Ansicht, daß eine Überlastung der Kleinbetriebe nicht stattfindet, im Gegenteil wahrscheinlich die Mittel- und Großbetriebe einen Teil der Lasten, die aus der Unfallversicherung der Kleinbetriebe entstehen, noch mit tragen.
Eine gerechte Lösung der Streitfragen, die sich wegen der Belastung der verschiedenen Gruppen von Betrieben ergeben, liegt auf dem Gebiete der feineren Ausbildung der Gefahrentarife, und dieser wichtigen Angelegenheit wendet das Reichsversicherungsamt fortgesetzt seine Aufmerksamkeit zu.
Es ist zuletzt noch am 25.
November vorigen Jahres ein Rundschreiben an alle Berufsgenossenschaften ergangen, in dem neue Gesichtspunkte für die (v) feinere Durcharbeitung der Gefahrentarife aufgestellt werden.
Es haben auch tatsächlich schon in letzter Zeit verschiedentlich Ermäßigungen der Gefahrenklaffen, die hauptsächlich für die Kleinbetriebe in Betracht kommen, stattgefunden.
Unter anderem ist namentlich von den Berufsgenossenschaften, die der Abgeordnete Baffermann früher genannt hat, von der südwestdeutschen Holzberufsgenossenschaft und auch von der süddeutschen Eisen- und Stahlberufsgenossenschaft durch aufklärende Verhandlungen nach dem Bericht des Reichsversicherungsamts den Beschwerden teilweise abgeholfen worden, soweit das möglich war.
Weiteres wird sich einstweilen nicht machen lassen, sondern es wird abgewartet werden müssen, wie die Weiterentwicklung der Gefahrentarife sich vollzieht.
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Der Titel ist bewilligt.
Wir gehen über zu Tit.
18, 19, 20, 21, 22, 23, 24.
Bewilligt.
Wir kommen zum Außerordentlichen Etat, Kap.
2 Tit.
1 mit dem Antrag der Budgetkommission über Petitionen Drucksache Nr.
1142 unter Ille —.
Der Herr Referent hat das Wort.
Crzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Unter diesem Titel ist zur Förderung der Herstellung geeigneter Kleinwohnungen für Arbeiter und geringbesoldete Beamte in den Betrieben und Verwaltungen des Reichs wiederum eine Summe von 4 Millionen angefordert worden.
Das Dispositiv erhält eine Erweiterung nach der Richtung, daß diese Gelder auch verwendet werden können zur Herstellung von Wohnungen für Arbeiter und Beamte in den Heeresbetrieben Preußens, Bayerns, Sachsens und Württembergs.
Die Kommission hat sich mit dieser Erweiterung des Titels einverstanden erklärt.
Eine Petition des Hannoverschen Haus- und Grund- (v) besitzervereins, die der Herr Präsident wohl gleichzeitig mit zur Debatte stellen wird, der Regierung gegenüber diesem Projekt des Baues von Arbeiterwohnungen in Hannover eine ablehnende Haltung zu empfehlen, ist in der Kommission einer durchaus abfälligen Kritik unterzogen worden.
Die Kommission hat einstimmig beantragt, über diese Petition zur Tagesordnung überzugehen, und ich bitte das hohe Haus, diesem Beschlusse zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Jaeger.
Dr. Jaeger, Abgeordneter: Dieser Titel kommt seit längeren Jahren immer wieder; er ist aber von 5 auf 4 Millionen zusammengeschmolzen, obwohl der Herr Referent schon gesagt hat, daß durch die Zuziehung der Miltärwerkstättenarbeiter die Personenzahl sich vermehrt hat.
Diese Zuziehung der Arbeiter der Militärverwaltung geschieht auf Wunsch des Reichstages; denn diese Gesellschaftsklasse war bisher eigentlich das Stiefkind.
Diese Arbeiter wurden vom Reiche auf die Einzelverwaltungen und von diesen wieder auf das Reich geschoben.
Nun ist dieser Schmerz gestillt, und diese Arbeiter können auch an der Wohnungsbeihilfe des Reichs teilnehmen.
Ich möchte zunächst darauf Hinweisen, daß die Begründung doch nicht ganz das Sachverhältnis zu erschöpfen scheint.
Die Begründung geht darauf hinaus, es sei nicht notwendig, eine größere Summe zu geben, weil bei dem Nachlassen der industriellen Konjunktur Wohnungsangebot komme.
Das ist ja an sich richtig.
Wenn die wirtschaftliche Gesamtlage nachläßt, werden die Arbeitskräfte freigesetzt, diese wandern ab; es werden auch Kapitalien freigesetzt, und diese suchen teilweise Anlage im Wohnungsbau, in der Hoffnung, wenn die Konjunktur steigt, wieder zurückgezogen zu werden indem die Reichstag.
206.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1909.
6969 lvr.
Jaeger.)
Häuser mit Hilfe hypothekarischer Beleihung verkauft werden und dann in der Industrie wieder eine bessere Rente zu finden.
Das ist diesmal nicht so eingetreten, wie es zu wünschen gewesen wäre, weil der Zinsfuß trotz der niedrigen Konjunktur hoch geblieben ist und heute meines Wissens immer noch für das Baugeschäft eine hohe Belastung bildet.
Es ist ja überhaupt eine alte Klage, daß für Kleinwohnungsbauten zu wenig geschieht.
Ein Grund dazu ist, daß die Belastung der Häuser durch die Steuern nicht den Bedürfnissen des Kleinwohnungsbaus entspricht.
Deshalb sollte man nicht unsere jetzige niedrige industrielle Konjunktur zum Anlaß nehmen, die hier ausgeworfene Summe zu verringern.
Das Reich hat ja an diesen Ausgaben keinen Nachteil, es ist ja keine Ausgabe, die verschwindet, sondern es sind Darlehen, welche die Verwaltung in mühsamer Kleinarbeit den einzelnen Personen und mit Vorliebe an Baugenossenschaften gibt.
Ich darf betonen, daß, soviel ich weiß, bisher daran noch nichts verloren gegangen ist, ein Zeichen, wie sorgsam und umsichtig die Verwaltung diese Millionen in lauter kleine Darlehen verteilt, wie sie die große und schwierige Arbeit leistet, die einzelnen Rechts- und BeleihungsVerhältnisse zu prüfen.
Die Summen fließen ja auch zurück.
Das Reich hat allerdings einen kleinen Verlust am Zins; allein das lohnt sich am sittlichen und gesundheitlichen Interesse für die mit diesen Wohnungen Bedachten.
(Sehr richtig!)
Dieser Zins, der eingeht, beträgt 255 000 Mark für diesen Etat, und die rücklaufenden Summen, die wieder in den Reichsfonds zurückfließen, betragen bereits »Z Millionen.
Die werden natürlich zur Schuldentilgung verwendet werden müssen.
Aber der Zins könnte mit der Zeit einfach durchlaufender Posten werden.
Er wird ja wachsen und soll wachsen, sodaß wir nach Jahren vielleicht bloß (V das wieder zur Förderung des Wohnwesens verwenden können, was an Zins eingeht.
Die Wohnungsfrage ist von so großer Bedeutung, daß auch ich um die Ablehnung der Eingabe von Hannover entschieden bitte.
Die Hausbesitzer verkennen die Verhältnisse vollständig.
Wir verbauen im Laufe eines jeden Jahres im Deutschen Reich 800 Millionen Mark zur Unterbringung der wachsenden Bevölkerung und zum Ersatz für die aus Altersschwäche eingehenden Wohnhäuser.
Die Einzelstaaten geben ja auch Summen dafür; aber gegenüber dem riesigen Bedarf, der bereitzustellen ist und wächst, verschwindet alles das, was von den gesetzgebenden Körperschaften gegeben wird.
Daß mit bezug auf das Wohnwesen vielfach ein Notstand vorliegt, verkennen die Hausbesitzer.
Wenn sich die Herren die Mühe nehmen, die Eingaben zu lesen, die wir täglich in unserer Mappe finden, so sind das, abgesehen von Steuerklagen, durchweg Eingaben von Beamten aus Ortschaften und Städten usw.
die über Wohnungsmangel klagen: die Wohnungen seien um 30, 40 Prozent gestiegen, ein Zimmer koste 300 Mark usw.
Es sind vielfach große Wohnungen in Teilwohnungen zerlegt worden, was ein durchaus unzuträglicher Zustand ist.
Wir sehen daraus alle, daß die Hausbesitzer nicht in der Lage sind, die Wohnungsfrage zu lösen, und daß das Reich auch, soweit das mit den kleinen Summen geschehen kann, eingreifen muß.
Wir erwarten von diesen Summen auch eine Einwirkung auf den Wohnungsmarkt und eine Hintanhaltung der Steigerung der Bodenpreise.
Das wird z.
B. in Berlin mit der Zeit eintreten.
In den Berliner Beamtenbaugenoffenschaften wohnen die Beamten, wie mir gesagt worden ist, noch nicht billiger als in Privathäusern.
Wenn aber bei den Privatwohnungen allmählich der Bodenpreis in die Höhe geht, so wird die Baugenossenschaft den Vorteil des uugesteigerten Bodenwertes haben.
und dann wird man bedeutend billiger wohnen als in Privat- (o) Wohnungen.
Das ist also auch eiu Vorteil dieser Gelder.
Und ein weiteret Vorteil, der mit der Zeit kommen wird, liegt darin, daß der Druck der Beamtenschaft auf die Erhöhung der Wohnungszulagen in dem Maße nachlassen wird, als Reich und Einzelstaaten ihre Beamten in derartigen Wohnungen unterbringen, indem sie entweder den Wohnungsbau unterstützen oder eigene Wohnungen bauen.
Dieser Druck, der uns finanziell so schwer bedroht, wird nachlassen, wenn wir den Leuten helfen, wenn wir sie ihrenVerhältnissen entsprechend unterbringen.
Man rechnet ja, daß der einzelnen Familie als Wohnpreis ein Siebentel bis ein Sechstel ihres jährlichen Einkommens abgenommen werden soll als Maximum; was darüber hinausgeht, ist vom Übel und ist ein kulturelles Hemnis sogar.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat vorhin gewünscht, daß die Versicherungsanstalten größere Summen für das Wohnungswesen ausgeben sollen.
Ich möchte mich dem Wunsche ebenfalls anschließen, denn er ist sehr weit verbreitet, und ich halte ihn für berechtigt.
Was nun das allgemeine Wohnungswesen betrifft, so möchte ich den Wunsch äußern, es möchte das Reichsamt des Innern uns bald die Denkschrift vorlegen, die in Aussicht gestellt ist, über das Erbbaurecht.
Diese Denkschrift ist eine Folge eines Beschlusses, den der Reichstag gefaßt hat.
Ich glaube, wir haben Grund, die Denkschrift bald zu erwarten; sie wird hoffentlich diese wichtige und vielfach noch unklare Frage ihrer Klärung entgegenführen.
Wir legen dem Erbbaurecht eine große Bedeutung bei für die Regelung der Bodenfrage im Wohnungswesen, allein es sind hier noch Schwierigkeiten, und wir müssen uns gestehen, daß das Erbbaurecht leider nicht die Verbreitung gefunden hat, die die Väter desselben beim Bürgerlichen Gesetzbuch und die Sozialpolitiker vielfach gehofft haben.
Es besteht hier irgendwie ein Hemmnis, und ich hoffe, daß die Denkschrift ein klares Bild vom Erbbaurecht gibt (v) in finanzieller, wirtschaftlicher und rechtlicher Hinsicht, damit dann juristisch und wirtschaftspolitisch gemeinsam die Fortbildung der Einrichtung ins Auge gefaßt werden kann, um diese an sich so wertwolle Einrichtung von ihren Hemmnissen zu befreien.
Noch möchte ich mein Bedauern aussprechen, daß die preußische Regierung noch nicht die Kraft gefunden hat, den Wohnungsgesetzentwurf von 1904 dem Landtag vorzulegen.
Dieser Entwurf war meiner Ansicht nach eine vorzügliche gesetzgeberische Arbeit, er hat allerdings Mängel gehabt, die in den Verhältnissen begründet waren, und die ich deswegen nicht beanstandet habe; aber an sich war der Entwurf von großem sozialpolitischem Wert, er zeigte auch ein großes Verständnis für die tieferen Grundlagen der Wohnungsnot, und ich kann nur bedauern, daß er noch nicht vorgelegt ist.
Schon die Vorlage an den Landtag würde der Agitation für die Wohnungsreform eine große Bedeutung geben und sie kräftigen, auch wenn die Vorlage nicht durchgehen sollte.
Das Reich hat bisher nur als Arbeitgeber die Sache behandelt; wir haben Summen bewilligt, wie Großindustrielle es tun.
Die Zeit wird kommen müssen, wo das Reich auch als Schützer der Wohlfahrt des deutschen Volkes mit gesetzgeberischem Vorgehen hier auftreten muß.
Die Verfassung gibt dem Reich die Aufgabe der Pflege der Wohlfahrt des deutschen Volkes, die Notstände schreien immer mehr zum Himmel, und wenn nicht entschieden in den Einzelstaaten eingeschritten wird, hat das Reich eine Pflicht auf diesem Gebiete zu erfüllen.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Der Titel ist bewilligt.
Wenn keine Abstimmung über den Antrag der Budgetkommission über die Petition auf Nr.
1142 der S52'6970 Reichstag.
206.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Februar 1909.
(Präsident.)
M Drucksachen unter IIIo verlangt wird und das ist nicht der Fall —, so erkläre ich auch diesen Antrag der Budgetkommission für bewilligt.
Tit.
2.
Der Herr Referent!
Erzberger, Abgeordneter, Berichterstatter: Wir stehen beim letzten Titel des Etats des Herrn Staatssekretärs des Innern.
Wenn ich über die langen Verhandlungen in der Budgetkommission referieren wollte, so würden wir mit dem Etat heute nicht fertig werden; denn die Kommission hat zunächst drei Stunden über die Frage der Verbreiterung des Nordostseekanals beraten.
Dann ist eine Subkommission eingesetzt worden, und diese hat wieder drei Stunden beraten.
Das Ergebnis dieser langwierigen Beratungen war aber doch, daß man, sowohl in der Subkommission wie in der Kommission selber, einmütig zu der Auffassung kam, daß die Vorlage der verbündeten Regierungen beizubehalten sei.
Nachdem aber heute der Herr Abgeordnete Dr. Leonhart als SchleswigHolsteiner ausgeführt hat, daß man es in schleswigholsteinischen Kreisen für total verfehlt halte, statt der Drehbrücken Hochbrücken herzustellen, und daß man dort wünsche, die vorhandenen Hochbrücken über den Kanal zu verbreitern und doppelgleisig zu machen, habe ich als Berichterstatter der Kommission doch die Aufgabe, ihm zu sagen, daß wir sowohl in der Budgetkommission wie in der Subkommission diese Frage sehr eingehend geprüft haben (sehr richtig!
rechts) und aus technischen wie militärischen Gründen zu einer Ablehnung dieser Forderung gekommen sind, weshalb ich glaube, daß auch Herr Dr. Leonhart dem Kommissionsbeschluß beitreten wird, worum ich das hohe Haus bitte.
Präsident: Tit.
2 ist bewilligt.
Hiermit sind die Ausgaben erledigt.
Wir kommen zu den Einnahmen auf Seite12.
Ich mfe auf: Kap.
81Tit.
1, 2, 2 », t , 1— e, 3, 1— 3 », —14, 5, 6, —16a, 7, 1— 8, 8 a, 1— 9, 10, 1— 11, 12, —113, —.
14, 1— 15 in der Fassung der Kommission, 16.
Bewilligt.
Außerordentlicher Etat, Kap.
1.
Bewilligt.
Hiermit ist der Etat bis auf den an die Budgetkommission zurückverwiesenen Titel erledigt und unsere Tagesordnung erschöpft.
(Bravo!)
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Montag den 15.
Februar, Nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung der Gesetze betreffend Postdampfschiffsverbindungen mit überseeischen Ländern; 2.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1909 und zwar: a) Etat für den Reichstag, 5) Etat für das Reichseisenbahnamt.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Der Herr Abgeordnete Hauser wünscht aus der Petitionskommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 4.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.