Paasche: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Rogalla v. Bieberstein: Es sind eingetreten: in die Petitionskommission für den Herrn Abgeordneten Löscher der Herr Abgeordnete vr.
Hoeffel; in die 30.
Kommission (Strafgesetzbuch) für die Herren Abgeordneten Birkenmayer und Schmidt (Marburg) die Herren Abgeordneten vr.
Faßbender und Engelen; in die 32.
Kommission (Finanzwesen) für die Herren Abgeordneten Nehbel und Klose die Herren Abgeordneten Dietrich und vr.
Spahn.
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten vr.
v. Dziembowskt-Pomian, vr.
Freiherr v. Hertling, Zimmermann für 2 Tage.
1196 8744 Reichstag.
267.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juni 1909.
(Vizepräsident I) r. Paasche.)
(L.) Für die heutige Sitzung sind entschuldigt die Herren Abgeordneten v. Oertzen, Herzog, Stauffer, Htnterwinkler und Stupp.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Petitionen, welche die Kommission für die Petitionen für nngeeignet zur Erörterung im Plenum erachtet hat (Nr.
1433 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über die Anträge der Kommission, schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung wohl annehmen, daß der Reichstag die Kommissionsanträge annimmt.
Ich konstatiere das.
Die Petenten werden geschäftsordnungsmäßigen Bescheid erhalten.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Verrechnung, Prüfung und Kontrolle der in den Rechnungsjahren 1903 bis 1907 aus Aulaß des Eingebornenaufstandes im Südwestafrikanischen Schutzgebiete geleisteten Ausgaben (Nr.
1429 der Drucksachen).
Als Kommissare des Bundesrats sind angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Krüger und der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Schmidt.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noske.
NoSke, Abgeordneter: Meine Herren, der vorliegende Gesetzentwurf ist wohl eine der sonderbarsten Vorlagen, die bisher den Reichstag beschäftigt haben, und es ist meines Erachtens außerordentlich bedauerlich, daß der (v) Regierungsvorlage in der Öffentlichkeit so wenig Beachtung geschenkt worden ist.
Man hat wohl nicht recht Zeit gefunden, wegen der Erörterung der Frage der Finanzreform dieser Angelegenheit besondere Aufmerksamkeit zu schenken, trotzdem die Zerrüttung unserer Finanzen bis zu einem gewissen Grade in Zusammenhang zu bringen ist mit den Dingen, auf welche die Gesetzesvorlage Bezug hat.
Es sind aus Anlaß des Eingebornenaufstandes in Südwestafrika innerhalb der Etatsjahre 1903 bis 1907 rund wenigstens 400 Millionen verausgabt worden.
Dabei rechne ich aber die Beträge, die für Pensionen usw.
zu zahlen sind, nicht mit.
Der Gesetzentwurf und die Begründung, die uns vorgelegt worden sind, bestätigen mit seltener Klarheit, was ich bei früherer Gelegenheit hier einmal ausgeführt habe, nämlich daß wir zwar wissen, wieviel Geld für die Niederwerfung des südwestafrtkanischen Aufstandes bewilligt worden ist, daß wir aber nicht erfahren können und nicht erfahren werden, wofür denn eigentlich das Geld ausgegeben worden ist.
Wenigstens erfahren wir nicht, wo ein sehr erheblicher Teil des vom Reichstage bewilligten Geldes geblieben, wofür es ausgegeben worden ist.
Der vorliegende Gesetzentwurf enthält die Bestätigung dafür, daß die Regierung nicht in der Lage ist, eine ordnungsmäßige Abrechnung darüber zu erstatten, wo ein erheblicher Teil von 400 Millionen Mark geblieben ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Begründung des Entwurfs im besonderen enthält die klipp und klare Bestätigung dafür, daß mit den Geldern der deutschen Steuerzahler in Südwestafrika in einer geradezu ungeheuerlichen Weise gewirtschaftet worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir Sozialdemokraten haben der Regierung immer mit der gebotenen Portion gesunden Mißtrauens gegenüber gestanden; aber ich muß gestehen, daß eine solche Schlamperei, wie sie die Regierung in ihrer Begründung (0) ausdrücklich zugibt, von mir bisher für unmöglich gehalten worden ist.
Die vielgerühmte Ordnung und Gründlichkeit, mit der angeblich in Preußen-Deutschland Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, ich muß sie unterbrechen.
Sie haben eben gesagt, die Regierung habe hier Schlamperei getrieben.
Das widerspricht der Ordnung des Hauses; ich muß Sie zur Ordnung rufen!
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Noske, Abgeordneter: Die vielgerühmte Ordnung und Gründlichkeit, die unserer Verwaltung so oft nachgesagt worden ist, hat in Südwestafrtka bei der Verausgabung der Gelder für Niederwerfung des Aufstandes zweifellos nicht geherrscht, wie ich aus der Begründung der Regierungsvorlage nachweisen werde.
Ich denke nicht daran, fordern zu wollen, daß bei einem Kriege in einem unwirtlichen Lande für jeden Pfennig vorausgabten Geldes eine saubere Quittung vorgelegt werde das ist selbstverständlich unmöglich —; aber es darf nicht vorkommen, daß, wie wir es jetzt hier festgestellt erhalten, für sehr große Summen die Belege vollständig fehlen.
Ich vermisse in der Begründung der Regierungsvorlage eine Angabe darüber, wie groß denn nun eigentlich die Summen sind, bei denen eine Verwendung nicht nachgewiesen werden kann.
In der Budgetkommission ist einmal davon die Rede gewesen, daß für viele Millionen Mark verausgabten Geldes keine Quittungen da sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Begründung wird lediglich gesagt, daß es immerhin gelungen sei, den weitaus größten Teil der geleisteten Ausgaben ordnungsmäßig zu belegen.
Bei einer Summe von 400 Millionen Mark müssen also immerhin noch sehr erhebliche Beträge nicht nach- (v) gewiesen werden können, wenn die Negierung glaubt so viel dem Reichstage mitteilen zu können.
Der Reichstag könnte doch verlangen, daß ihm bei Vorlegung dieses Gesetzentwurfs nun endlich klarer Wein eingeschenkt wird darüber, für wie viel Geld die Quittungen fehlen, übrigens müssen die vorhandenen Beläge, die in jahrerlanger Arbeit durchgesehen sind, von recht sonderbarer Beschaffenheit sein, weil auch sie nicht ausreichen, daß damit eine Abrechnung ordnungsmäßig fertiggestellt werden könnte.
Deshalb legt die Regierung, wie sie sagt, ein Ausnahmegesetz vor, wonach von den gewöhnlichen ordnungsmäßigen Abrechnungen überhaupt abgesehen und lediglich Stichproben vorgenommen werden sollen.
So will man auf leidlich anständige Art schnell fertig werden.
Man kann damit einverstanden sein, daß eine Anzahl der im Etat für Südwestafrika in den Rechnungsjahren 1903 bis 190
bewilligten Fonds sich gegenseitig decken, daß diese Fonds übertragbar sind.
Mit den großen Beträgen, die der Reichstag bewilligt hat, ist gewissermaßen wie aus einem großen Topf heraus gewirtschaftet worden, sodaß sich jetzt nicht mehr nachweisen läßt, ob das Geld im ersten, zweiten, dritten oder vierten Jahr verausgabt ist.
Läßt man das allenfalls noch hingehen, so ist mindestens zu verlangen, daß die ordnungsmäßigen Ausgaben, wenn auch nicht innerhalb des bestimmten Eatsjahres, so doch im Rahmen dieser vier Jahre nachgewiesen werden.
Aber auch das geschieht nicht.
Wenn ich vorhin einen besonders scharfen Ausdruck gebrauchte, so ist doch das, was die Regierung uns selber mitteilt, so ungeheuerlich, daß man wohl berechtigt ist, die schärfsten Ausdrücke dafür zu gebrauchen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Regierung stellt nicht mehr und nicht weniger fest, als daß sich eine ganze Anzahl Leute aus den vom Reichstag.
267.
Sitzung.
DtenStag den 22.
Juni 1909.
8745 (Noske.)
m Reichstage bewilligten Summen zu viel Geld auszahlen ließen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sehr beachtenswert ist, daß die Regierung gegenüber diesen Leuten, die sich auf Kosten des Reichs in unangebrachter Weise bereichert und zu viel Geld in die Tasche gesteckt haben, weitgehende Nachsicht üben will.
Das steht in recht schroffem Gegensatz zu dem Verfahren, das wir sehr oft sehen, wenn sich Leute kleine Vergehen haben zu schulden kommen lassen.
Ich will nur zwei Sätze aus der Begründung vorlesen; da heißt es: Es soll eine den besonderen Verhältnissen angemessene, von allem Kleinlichen sich fernhaltende Kontrolle sichergestellt werden.
Bei Rückforderungen, die sich auf Überhebungen bei Gebührnis- und sonstigen Zahlungen gründen, sowie bei Ersatzforderungen für dem Fiskus zugefügten Schaden soll jede Härte vermieden werden, wenn nicht Arglist bei der llberhebung oder der Schadenszufügung mitgesprochen hat.
Wegen geringfügiger Beträge, selbst wenn sie zusammen eine erheblichere Summe ergeben, soll schon zur Vermeidung vielen, eine Anzahl von Behörden belästigenden Schreibwerkes überhaupt von Erinnerungen abgesehen werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir Sozialdemokraten treten gewiß nicht für eine kleinliche, bureaukratische Wirtschaft ein; aber bei dem vorgeschlagenen Verfahren wird doch bis zu einem gewissen Grade überhaupt darauf verzichtet, eine wirkliche Rechnungsprüfung vorzunehmen.
Arglist und betrügerische Absicht wird den Leuten, die zu viel Geld erhoben haben, in den allerseltensten Fällen nachgewiesen werden können; sie behaupten immer, daß sie in gutem Glauben gehandelt haben, sodaß die Schädigung der Reichskasse ungeahndet (i;) hingehen wird.
Es scheint um einen derben, aber nach meiner Überzeugung auch recht zutreffenden Ausdruck zu gebrauchen die Ausräuberung der Reichskaffe einen ziemlich großen Umfang angenommen zu haben.
Die Negierung sagt, daß Gebührnisüberhebungen in zahlreichen Fällen mit erheblichen Beträgen bereits festgestellt worden sind.
Das sind doch Feststellungen, die ganz außerordentlich bemerkenswert sind und uns sehr zu denken geben.
Die gemeinen Soldaten werden kaum Gelegenheit gehabt haben, mehr an Gebührnissen einzustecken, als ihnen zusteht, sodaß die Frage am Platz ist, wer die Leute sind, die dort so, wie die Regierung feststellt, die Reichskasse geschädigt haben.
Ich kann mich nicht erinnern, in den letzten Jahren gehört zu haben, daß irdendwie gegen solcheLeute vorgegangen ist, um sie zurRechenschaft zu ziehenMeine Herren, wenn die Regierung sagt, daß durch das vorgelegte Ausnahmegesetz erreicht werden soll, daß das Gefühl der Verantwortlichkeit vor allen Dingen der mit der Verwaltung des fiskalischen Geldes und Gutes befaßten Stellen erhalten bleibt, und daß es nicht abgeschwächt oder aufgehoben wird durch Berufung auf Umstände, die einer peinlich geregelten Handhabung des Verwaltungsdienstes zuwiderlaufen, dann erkläre ich, daß diese Wirkung durch das Gesetz nicht erzielt werden kann.
Praktisch läuft das Gesetz darauf hinaus, daß man sich über eine ganze Menge von Unordnungen und Unredlichkeiten hinwegsetzt.
Der nächste Kolonialkrieg wird aller Wahrscheinlichkeit nach eine Wiederholung solcher Vorkommnisse geben, ganz besonders, wenn nach der Regierungsvorlage verfahren wird.
Die Verantwortung für ein solche Wirtschaft glauben meine Parteigenossen nicht mit übernehmen zu können, und ich habe daher zu erklären, daß sie wahrscheinlich gegen diese Vorlage stimmen werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr (v) Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen.
Freiherr v. Gamp-Maffaune«, Abgeordneter: Ich möchte doch den Herrn Kollegen Noske bitten, sein Urteil über die Ablehnung dieser Vorlage noch zurückzustellen, bis die Beratung in der Budgetkommission, die ich hiermit beantrage, stattgefunden hat.
Ich möchte bemerken, daß die Initiative zu diesem Gesetzentwurf von dem Reichstage ausgegangen ist, daß ich persönlich den Wunsch nach einem solchen Gesetz geäußert habe, dem sich alsdann Herr Kollege Erzberger angeschlossen hat, und daß seinerzeit von keiner Seite dagegen Widerspruch erhoben worden ist.
Die Sache liegt doch etwas anders, als der Herr Vorredner mitgeteilt hat.
Es handelt sich darum, daß sich bei der Abrechnung über diesen Aufstand herausstellte, daß, wenn in der bisherigen formalen Weise die Abrechnung weitergeführt würde, ein Kostenaufwand, wenn ich mich recht erinnere, von 1200 000 Mark entstehen würde, während die Kosten der Abrechnung nach der Vorlage sich auf 100 000 Mark reduzieren würden.
Wir haben aber in der Kommission festgestellt, daß aus diesen ganzen Abrechnungen nichts herauskommen wird, weil die Personen nicht mehr da sind, und die Rechnungen nicht justifiztert werden können.
Infolgedessen haben wir uns als praktische Leute gesagt und Herr Kollege Noske ist doch auch ein praktischer Mensch (Heiterkeit) —, daß wir diese 1 200 000 Mark sparen können.
Wir verdienen also glatt 1 100 000 Mark, was bei der trüben Finanzlage immerhin mitzunehmen ist.
(Heiterkeit.)
Die Herren Sozialdemokraten werden sich also doch überlegen müssen, ob sie bei einem so erheblichen Vorteil gegen die Vorlage stimmen werden.
Noch eine Bemerkung!
Herr Kollege Noske hat doch (r ) sehr übertrieben, indem er den Eindruck erweckte, als ob sich hier die Offiziere und Beamten die Taschen vollgesteckt haben.
So liegt doch die Sache nicht.
Erstens höre ich, daß ein großer Teil der Überhebungen auf Gebührnisse der gemeinen Soldaten und deren Familien zurückzuführen ist, weil die gesetzlichen Bestimmungen über die Gewährung von Unterstützungen an die Familien der Soldaten unklar waren.
Zweitens ist es im Felde nicht möglich, Auszahlungen zu justifizieren.
So ist es auch im Jahre 1866 und 1871 geschehen, ohne daß man damals in leichter Weise über die Abrechnung hinweggegangen ist.
Ich vertraue darauf, daß Herr Kollege Noske, wenn wir diese Frage in der Kommission beraten, sich auch für die Annahme dieses Gesetzes erklären wird.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Görcke (Brandenburg).
Dr. Görcke (Brandenburg), Abgeordneter: Meine Herren, ich muß den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Noske entgegentreten, um so mehr, als Herr Noske sich mehrfach selber widersprochen hat.
Er sagte, er und seine Parteifreunde würden selbstverständlich nicht verlangen, daß im Kriege jeder Pfennig quittiert werden müßte.
Das ist ganz richtig, der Meinung bin ich auch.
Nun sagt er aber, er wäre nicht dafür, daß für eine so große Summe die Belege einfach fehlen dürften.
Ja, ich fürchte nur, daß, wenn im Kriege nicht jeder Pfennig quittiert wird, und die Belege von den einzelnen Beträgen fehlen, sich außerordentlich große Summen anhäufen müssen; denn es handelt sich in vielen Fällen um große Truppenteile, bei denen natürlich in unzähligen Fällen diese einzelnen Quittungen fehlen müssen.
Da kommen natürlich große Beträge heraus.
1196 8746 Reichstag.
267.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juni 1909.
(Dr. Görcke Brandenburg).)
M Wenn dann Herr Noske weiter gesagt hat, er vermisse die Angabe hier im Gesetzentwurf, wieviel denn nun nicht belegt wäre, die Angabe, welche Summen nicht nachgewiesen werden könnten in ihrer Ausgabe, so muß ich sagen: diese Bemerkung ist verfrüht; denn in der Denkschrift ist uns ausdrücklich gesagt worden, daß das das „bisherige ''Ergebnis wäre.
Es ist ausdrücklich darauf hingewiesen, daß man noch in dieser Arbeit drin stecke, und daß man gerade, um die Arbeit fördern zu können, diesen Gesetzentwurf haben will.
Diese Summen werden wir ja hören müssen, sogar ganz genau, wenn uns die einzelnen Vorlagen für die Rechnungskommisston respektive für das hohe Haus gemacht werden.
Ich glaube also, da müssen wir abwarten.
Wenn nun Herr Noske gesagt hat, er wäre damit einverstanden, daß hier die gegenseitige Deckung und Übertragbarkeit angenommen würde, so kann ich dem natürlich nur beipflichten.
Ganz richtig!
Dann fährt er aber fort: es muß aber mindestens verlangt werden, daß jede ordnungsmäßige Ausgabe nachgewiesen werden kann.
Ja, das widerspricht aber seiner eigenen Bemerkung, daß die Quittungen eben beim besten Willen nicht einzufordern sind.
Sind aber die Quittungen nicht da, dann können wir die ordnungsmäßige Ausgabe nicht ordnungsmäßig nachweisen.
Das ist also ein Widerspruch in sich.
Nun hat aber Herr Noske weiter gesagt: die Regierung hätte hier durch ihre Denkschrift bestätigt, daß die Leute in Südwestafrika zu viel in ihre Tasche gesteckt hätten.
Das wäre ganz ausdrücklich in zwei Sätzen bemerkt, die ich hier auf Seite 7 derDenkschrift finde.
Da ist folgendes gesagt: Es soll eine den besonderen Verhältnissen angemessene, von allem Kleinlichen sich fernhaltende Kontrolle sichergestellt werden.
Bei Rückforderungen, die sich auf Überhebungen bei Gebührnis- und sonstigen Zahlungen gründen, sowie bet ErsatzOy forderungen für dem Fiskus zugefügten Schaden soll jede Härte vermieden werden, wenn nicht Arglist bet der Überhebung oder der Schadenszufügung mitgesprochen hat.
Da möchte ich Herrn Noske doch entgegnen.
Ec sagt: man will also die Rückforderungen nicht aufrecht erhalten, und besonders aus dem Satze „auf Überhebungen bet Gebührnis- und sonstigen Zahlungen ''entnimmt Herr Noske, daß man zu viel in die Tasche gesteckt habe.
Ja, meine Herren, das kommt aber alle Jahre vor.
Wenn Herr Noske einmal die Übersichten über den Reichshaushaltsetat durchsehen will, so wird er finden, daß in den Jahren 1903 bis 1906 zum Beispiel durchschnittlich alle Jahre in unserem Reichshaushalt Überhebungen von rund 500- bis 600 000 Mark stattgefunden haben.
Diese Überhebungen werden nicht böswillig gemacht, sondern aus falschen Berechnungen, falschen Ansetzungen, die aus Unkenntnis der Vorschriften hervorgehen, und dazu ist ja dann der Rechnungshof da, um das zu regulieren und um diese Mehrbeträge einzufordern.
Die Höhe nannte ich Ihnen schon: es sind im Durchschnitt der drei Jahre ungefähr 500- bis 600000 Mark gewesen.
Diese Überhebungen wollen wir nun nicht zurückfordern, deswegen nicht, weil ihre Rückforderung ungeheure Kosten erfordern würde, weil die Kosten, die dazu aufgewandt werden müßten, in keinem Verhältnis stehen würden zu den Erfolgen.
Damit ist nun aber nicht gesagt, daß diese Überhebungen arglistig in die Tasche gesteckt sind.
Nein, ganz im Gegenteil!
Hier in der Denkschrift steht ausdrücklich: nur dann soll die Rückforderung nicht verlangt werden, wenn nicht „Arglist bei der Überhebung oder der Schadenszufügung mitgesprochen hat ''.
Das möchte ich Herrn Noske vorhalten: hier steht ausdrücklich der Vorbehalt, daß bei jeder Arglist dahinter gegriffen werden soll bis zum letzten Pfennig.
Wenn dann weiter hier gesagt ist: wegen gering- (0) fügiger Beträge, selbst wenn sie zusammen eine erhebliche Summe ergeben, soll abgesehen werden von der Einziehung, und wenn Herr Noske sich daran stößt, so muß ich erwidern: wir haben ja wiederholte Male hier von derselben Stelle verlangt, man soll nicht so bureaukrattsch sein, daß bei jedem Pfennig, der an Überschuß da oder zu wenig ausgezahlt ist wir hatten hier vor kurzem ein Beispiel —, für 2 bis 3 Mark allein an Porto verschwendet wird.
Wenn nun in diesem Falle, wo es sich um Kriegsnöte handelt, von derartigem Eindringen auf Einzelheiten abgesehen wird, so kann ich es nur als vollkommen berechtigt anerkennen und nicht verstehen, wie Herr Noske hier aus dieser Bemerkung und aus der vorhergehenden entnehmen kann, es wäre da Geld in die Tasche gesteckt.
Er hat allerdings vorsichtigerweise nicht gesagt ich habe es wenigstens nicht gehört —, das Geld wäre rechtswidrig in die Tasche gesteckt; aber wenn jemand davon spricht, die Leute haben Geld in die Tasche gesteckt, so muß das natürlich von den Hörern und vor allen Dingen von den Lesern draußen so aufgefaßt werden, als wenn sie das Geld rechtswidrig in die Tasche gesteckt hätten.
Dem wollte ich hier entgegentreten.
Zum Schluß möchte ich hiermit den Antrag stellen, diesen Gesetzentwurf einer Kommission zu überweisen, und zwar der Rechnungskommisston, und ich bitte den Herrn Präsidenten, diesen Antrag nachher zur Abstimmung zu bringen.
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg.
Dernbnrg, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich habe mich zunächst zu entschuldigen, (v) daß ich tm Anfang der Debatte nicht anwesend war.
Dieses Gesetz, das Ihnen vorgelegt worden ist, hat seine Initiative gefunden in diesem hohen Hause.
Es ist in der Budgetkommission wiederholt, besonders zuletzt bei der Forderung von 120 000 Mark für Erledigung des Rechnungsgeschäfts in Südwestafrika verlangt worden, daß die Abrechnung sehr erleichtert werde, daß Formen gefunden werden möchten, in denen, ohne das den Beamten notwendigerweise innewohnende Verantwortlichkeitsgefühl zu schädigen, die Rechnung erledigt werden könne ohne zu große Lasten für den Reichshaushalt.
Die Angelegenheit hat hinterher auch das Plenum beschäftigt.
Es hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn hier verschiedene Vorschläge gemacht, in welcher Weise diese Angelegenheit wohl beendigt werden könnte; sie entspringt, so sympathisch sie der Verwaltung ist, der Anregung der verschiedensten Parteien dieses hohen Hauses.
Was ist nun die ratio 1 v§is
Sie ist die, daß man wegen Gelder, die sehr lange ausgegeben sind, und für welche unter den bestehenden Umständen diejenigen Beläge nicht beigebracht werden können, die bei ordnungsmäßiger Verausgabung in ruhiger Zeit in der Heimat beigebracht werden könnten, ein vereinfachtes Verfahren einschlägt, um diese Angelegenheit zu beendigen.
Wir haben uns von vornherein auf den Standpunkt gestellt, daß, wie immer diese Abrechnung gestaltet werden möge, diejenigen Grundsätze nicht verletzt werden dürfen, welche, wie es in der Begründung heißt das ist der Punkt, auf den ich haupsächlich zurückkomme —, ungeachtet aller Zugeständnisse, die der Eigenart der Verhältnisse durch diese neuartige Gestaltung des Abrechnungsverfahrens gemacht werden, doch aber auch dahin wirken müssen, daß das Gefühl der Verantwortlichkeit bei allen mit der VerReichstag.
267.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juni 1909.
(Dernburg.)
(L.) 1 Wallung fiskalischen Geldes und Gutes befaßten Stellen erhalten bleibt, und daß es nicht abgeschwächt oder gar aufgehoben wird durch Berufung auf Umstände, die einer peinlich geregelten Handhabung des Verwaltungsdienstes zuwiderlaufen mögen.
Das ist also unter allen Umständen aufrecht zu erhalten gewesen, und in dieser Beziehung ist der Gesetzentwurf bei weitem hinter denjenigen Wünschen zurückgeblieben, die uns hier wegen der Vereinfachung des Rechnungswesens vom hohen Hause dankenswerterweise entgegengebracht worden sind.
Es soll ja nicht die Abrechnung ersetzen; im Gegenteil, die Abrechnung soll nur gefördert werden, und es soll durch ein gleichzeitiges Zusammenwirken sowohl der Abrechnungsstelle im Reichskolonialamt als der Abrechnungsstelle beim Rechnungshof alles dasjenige festgestellt werden, was etwa in dem Feldzug über den Etat hinaus ausgegeben worden ist.
Sie wissen, seit langem schwebt eine Nachtragsforderung, welche dieses hohe Haus noch beschäftigen muß, wegen der Überschreitungen aus dem Feldzuge.
Diese Nachtragsforderung kaun nicht festgestellt werden, kann dem hohen Hause nicht zur Verabschiedung vorgelegt werden, wenn die Rechnung nicht die Mehrausgabe festlegt.
Selbstverständlich werden das bemerke ich ausdrücklich dem Herrn Abgeordneten Noske gegenüber auch die genauen Zahlen vorgelegt werden.
Nun gibt es aber in einem solchen Feldzug Verhältnisse, die in der Heimat nie vorkommen können.
Hier ist z.
B. ein Zahlmeister, der die Ausgaben für seine Kompagnie geführt hat.
Der ist mit in das Feld gegangen, dort ist er abgeschossen worden, sein Wagen ist zerstöit, die Herero haben mit seinen Büchern Freudenfeuer angezündet.
Was soll man unter diesen Umständen machen
Es hilft gar nichts, selbst wenn Sie die Abrechnungsvorschriften für das Deutsche Reich in Anwendung (iy bringen wollten; denn die Belege können nicht beigebracht werden.
Der brave Mann hat seinen Tod gefunden in der Verteidigung des Schutzgebiets und im Dienst seines Vaterlandes.
Was wollen Sie da machen
Ebenso ist es mit den Überhebungen.
Hier sind allerdings Überhebungen vorgekommen, sogar mehr als im Durchschnitt in der Heimat.
Das hat aber seine Bewandtnis.
Die Soldaten, die hinausgegangen sind, haben sich nicht alle ihren Lohn auszahlen lassen, sondern die sogenannte Heimatzahlung angewiesen.
Das hat der alte Vater irgendwo in der Provinz bekommen, die Mutter, die Schwester.
Nun ist der Mann abgelöhnt worden und ausgeschieden; aber gleichzeitig ist vielleicht der Befehl, daß der Mann, weil er außer Dienst oder gefallen ist, nichts mehr zu bekommen hat, nicht in die Heimat gedrungen; die Heimat hat ruhig weiterbezahlt.
Warum wollen Sie da herauslesen, daß die Verwaltung nunmehr diesen braven Soldaten und Kämpfern den Vorwurf mache, daß sie dem Deutschen Reiche das Geld aus der Tasche gezogen hätten
Herr Noske, Sie wären berechtigt, eine solche Beschuldigung auszusprechen, wenn Sie fänden, daß irgend jemand sich bereichert hat.
So aber dürfen Sie nicht den deutschen Soldaten und Beamten den Vorwurf machen, daß sie sich aus der Reichskasfe unberechtigterweise bereichert hätten.
Das weise ich auf das entschiedenste zurück.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Noske hat gesagt, es gäbe keine andere Vorlage, wo mit dem Gelde der Steuerzahler so ungeheuerlich gewtrtschaftet worden wäre.
Den Beweis dafür ist er uns schuldig geblieben; er wird ihn auch nicht führen können.
Wer aber eine solche Beschuldigung erhebt, muß sie beweisen, und wenn er das nicht kann, so macht er sich einer groben Beleidigung aller derjenigen schuldig, gegen die er solche Dinge ausspricht, und das weise ich gleichfalls zurück.
8
4
Ich muß nun für diejenigen Herren, die dem Laufe (o) der Verhandlungen über die Vorgeschichte dieses Gesetzes nicht gefolgt sind, noch sagen, was im Augenblick geschieht.
In Voraussehung, daß dieses Gesetz, das im Bundesrat angenommen worden ist, eine Mehrheit in diesem hohen Hause finden würde, hat der Rechnungshof und die Kolonialverwaltung schon seit Monaten ein besonderes Bureau eingerichtet, und da wird nunmehr jeder einzelne Beleg und jeder einzelne Posten geprüft.
Dabei hat sich herausgestellt, daß es außerordentlich viel Mühe macht, diese Dinge nach Positionen und Kapiteln in die einzelnen Jahre einzuordnen.
Nun ist es aber für die Ordnung in den Finanzen des Deutschen Reichs durchaus gleichgültig, zu wissen, ob im Jahre 1903 oder 1904 oder 1905 eine gewisse Summe ausgegeben worden ist und ob in dem einen Jahre die Summe nicht verbraucht, in dem anderen Jahre überschritten worden ist.
Deshalb ist in ß 1 bestimmt worden, daß in den verschiedenen Jahren die Positionen untereinander deckungsfähig sein sollen.
Der Herr Abgeordnete Spahn hatte damals in Vorschlag gebracht, daß nur stichprobenweise und nach Angaben der Kolontalverwaltung geprüft werden sollte.
Ich habe diese Ausschaltung des Rechnungshofs so war es vielleicht auch nicht gemeint von vornherein nicht als richtig anerkannt; ich habe Herrn Spahn zu bedenken gegeben, daß für die Zukunft doch sehr bedenkliche Konsequenzen daraus gezogen werden könnten.
Es könnte doch immerhin eintreten, daß ähnliche Fälle wieder vorkommen, und daß dann die Leute draußen im Felde sagen: ach, hier können wir mit den Geldern etwas larger wirtschaften, das wird nachher nicht so genau genommen, es ist schon einmal ein solches Gesetz gemacht worden, und man wird schließlich sagen, daß man das draußen im Felde nicht so genau machen kann, wie in der Heimat.
Das wollen wir aber vermeiden.
Wir wollen, daß die deutschen Beamten und Soldaten auch bet (v) diesem nichtkriegerischen Geschäft wie der Abrechnung bis zum letzten Moment ihre Pflicht tun.
Das wollten wir ihnen vor Augen halten, und deswegen konnten wir diese stichprobenweise Behandlung nicht wählen.
Meine Herren, die Sache ist einfach, sie ist durch die Verhältnisse geboten; sie schädigt auch weder das Verantwortlichkeitsgefühl noch den Stolz der deutschen Rechnungsbeamten, und ich bitte Sie, die Vorlage anzunehmen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen hat den Antrag gestellt, die Vorlage der Budgetkommission zu überweisen.
Dagegen hat der Herr Abgeordnete Dr. Görcke (Brandenburg) beantragt, sie der Rechnungskommission zu überweisen.
(Abgeordneter Freiherr v. Gamp-Massaunen zieht seinen Antrag zurück.)
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen zieht seinen Antrag zurück; es bleibt nunmehr nur noch der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Görcke (Brandenburg).
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus der Überweisung an die Rechnungskommission zustimmt.
Ich stelle das fest.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum nächsten Gegenstände: erste und event, zweite Beratnng des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushattsetat für das Rechnungsjahr 19V9 (Nr.
1434 der Drucksachen).
Das Verzeichnis der angemeldeten Kommissare bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
8748 Reichstag.
267.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juni 1909.
() Schriftführer Abgeordneter Rogalla v. Bieberstein: Als Kommissare für den Nachtrag zum Reichshaushaltsetat 1909 sind angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Herz, der Königlich Preußische Major Herr Scheüch, der Königlich Preußische Wirkliche Geheime Kriegsrat Herr Selle, der Königlich Preußische Intendantur- und Baurat, Geheime Baurat Herr Wutzdorff, der Königlich Preußische Ober-Jntendanturrat Herr Spellerberg.
Vizepräsident vr.
Paasche: Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte beantragen, diesen Nachtragsetat der Budgetkommission zu überweisen, weil noch eine Reihe von Fragen geklärt werden müssen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Görcke (Brandenburg).
vr.
Görcke (Brandenburg), Abgeordneter: Ich wollte dasselbe tun.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Ich stimme dem Antrag zu.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Es ist der Antrag gestellt worden, die Vorlage der Oy Budgetkommission zu überweisen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrag zustimmt.
Ich stelle das fest.
Damit ist dieser Gegenstand erledigt, und wir gehen über zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Änderung des Schankgefäßgesetzes (Nr.
1459 der Drucksachen).
Als Kommissare des Bundesrats sind angemeldet der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Robolski und der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Rheinboldt.
Ich eröffne die erste Lesung und schließe die Diskussion, da sich niemand zum Wort meldet.
Ein Antrag auf Kommissionsberatung ist nicht gestellt; die zweite Lesung wird im Plenum stattfinden.
Damit ist auch dieser Gegenstand erledigt, und wir gehen über zum letzten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Änderungen im Finanzwesen (Nr.
992 der Drucksachen), auf Grund des 1. bis 11.
Berichts der 32.
Kommission (Nr.
1435 bis 1445 der Drucksachen).
Berichterstatter: für den 1., 3., 5. und 6.
Bericht: Abgeordneter Graf v. Westarp; für den 2. und 4.
Bericht: Abgeordneter Raab; für den 7., 8., 9. und 11.
Bericht: Abgeordneter vr.
Roesicke; für den 10.
Bericht: Abgeordneter Erzberger.
Die Diskussion über Art.
II Abschnitt I ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. GampMaffaunen.
Freiherr v. Gamp-Massaunen »Abgeordneter: Meine (0) Herren, die Stellung, welche die Parteien, welche die Kotternngssteuer empfehlen, dieser Steuer gegenüber einnehmen, ist in den eingehenden Erörterungen in den letzten Tagen nicht klar zum Ausdruck gekommen.
Hörte man den Herrn Kollegen Naab, so kam man zur Ansicht, daß es sich hier eigentlich um eine Erdrosselungssteuer für die Börse handelt, und daß seine schon oft geäußerte Mißstimmung gegen die Börse in dem Gesetzentwurf ihren Ausdruck finden sollte, und daß er wünschte, daß die Steuer den Erfolg habe, die Börse möglichst zu vernichten.
Einen anderen Standpunkt hat ganz klar und präzis der Herr Kollege Müller (Fulda) eingenommen, der ausdrücklich gesagt hat, er wolle mit dieser Steuer der Börse nicht wehtun, sondern wünschte die Kotierungssteuer eingeführt zu sehen, um zu einer allgemeinen und gerechten Heranziehung des mobilen Kapitals zu kommen.
Meine politischen Freunde halten es für richtig, daß, wenn der Immobiliarbesitz durch eine Umsatzsteuer und eventuell durch die Wertzuwachssteuer belastet wird, man auch der Frage näher treten muß, die Börse entsprechend höher zu belasten, und zwar möglichst auf dem Wege, auf dem der Grundbesitz belastet werden soll, d. h. durch Erhöhung der Umsatzsteuern.
Ich bin der Ansicht, daß nur die Erhöhung der Umsatzsteuern sich als eine Besteurung der Börse darstellt.
Was heißt die Börse belasten
Das heißt, wir wollen die spekulativen Geschäfte an der Börse treffen, wir wollen diejenigen, die gewerbsmäßig oder in großem Umfange Börsengeschäfte treiben, um aus den dauernden Käufen und Verkäufen Gewinne zu ziehen, vorzugsweise treffen, und das konnten wir nur in der Form einer Umsatzsteuer tun.
Wir sind also bereit, diesen Weg mit der Majorität zu gehen, und behalten uns vor, bet der Vorlage der verbündeten Regierungen über die Stempelsteuer, die morgen oder übermorgen in der Finanz- (v) kommtssion zur Beratung kommt, entsprechende Anträge zu stellen.
Man wird auch ohne weiteres in bezug auf den Emissionsstempel weiter gehen können, als die Regierung gegangen ist.
Ich glaube nicht, daß irgend ein wirtschaftlicher Nachteil entsteht, wenn man den Stempel von 2 V- Prozent auf 3 Prozent erhöht.
Wir sind durchaus keine Gegner der Börse.
Wir erkennen auch ihre berechtigten und notwendigen Funktionen durchaus an; aber ich kann doch nicht umhin, hinter einige Ausführungen, die in dieser Beziehung von dem preußischen Herrn Finanzminister, von dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts und auch von dem Herrn Präsidenten Havenstein gemacht worden sind, ein sehr erhebliches Fragezeichen zu setzen.
Diese Herren führten es als eine besondere Aufgabe der Börse an, dafür zu sorgen, daß Deutschland in den Besitz von fremden Werten gelange, um im Falle ernster Krisen und im Falle eines Krieges, in den Deutschland hineingezogen würde, die Mittel zu haben, sich durch Verkauf dieser fremden Effekten die nötigen Gelder zu verschaffen.
Meine Herren, ich bin durchaus damit einverstanden, wenn wir solche Effekten in Reserve haben; aber ich möchte doch die Herren bitten und auch namentlich meinen Nachfolger in der Rede, sich nicht auf diese allgemeinen Bemerkungen zu beschränken, sondern diejenigen Papiere zu bezeichnen, von denen sie annehmen, daß sie diese Funktionen in ernsten Handelskrisen oder im Falle eines Krieges zu erfüllen vermögen.
Ich bin der Ansicht, daß von allen Papieren, welche in den letzten Jahren eingeführt worden sind, auch nicht ein einziges Papier diese Funktion übernehmen kann (hört!
hört!
rechts), und ich bin ferner der Ansicht, daß es sehr schwer werden wird, auch nur 3 bis 4 Papiere im ganzen Kurszettel Reichstag.
267.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juni 1909.
8749 (Freiherr v. GamP Massaunen.)
M heraus zu finden, die im Falle einer Krisis oder eines Krieges zu dem angegebenen Zweck würden verwandt werden können.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, wie lagen denn die Verhältnisse im Jahre 190607, als wir die amerikanische Krise hatten
Wir hatten durch Vermittlung unserer Börse ich habe schon früher auf das Bedenkliche hingewiesen unseren Markt mit massenhaften amerikanischen Eisenbahnobligationen usw.
belastet; hatten wir, Herr Staatssekretär, damals etwa die Möglichkeit, die Krisis zu beseitigen oder auch nur zu mildern, indem wir diese Papiere in das Ausland abgaben
Wo ist damals der Erfolg eingetreten
Wir hatten einen Bankdiskont von 712 Prozent, und da hätte die Börse doch sicher Veranlassung gehabt, ihre fremden Papiere ins Ausland zu schicken und auf diese Weise Geld hinein zu bringen.
Aber, meine Herren, noch anders werden die Verhältnisse im Falle eines Krieges liegen.
Da wird es keinem Staate einfallen, auch nur ein einziges Zwanzigfrankstück hinzugeben und damit ausländische Papiere, von denen sich Deutschland gern entlasten möchte, zu erwerben.
(Sehr richtig!)
Die Auffassung, meine Herren, daß wir durch den Besitz fremder Effekten und den Verkauf derselben im Falle eines Krieges Geld ins Land hereinziehen können, ist nur theoretisch richtig (sehr richtig!
rechts); praktisch kann davon nicht die Rede sein, und die Börse täuscht sich, wenn sie das behauptet.
Auch der zweite Gesichtspunkt, die Börse sorgte bei der Einführung fremder Effekten dafür, daß unsere Industrie Arbeit habe, ist im allgemeinen nicht zutreffend.
Auf einen Zwischenruf machte der Herr Finanzminister schon selbst ein Fragezeichen bei diesen Ausführungen, die (8) er machte, indem er hinzusetzte: allerdings nicht in dem erwünschten Maße, wie die Börsen des Auslandes das tun.
Ich kann direkt sagen, daß nur ganz ausnahmsweise die Banken bei Einführung von ausländischen Papieren dafür gesorgt haben, daß diese Papiere zum Erwerb industrieller Erzeugnisse im Inland verwandt werden.
Also in dieser Beziehung hat die Börse ihre Pflichten in Deutschland weniger erfüllt als die Börsen in anderen Staaten, und deshalb möchte ich doch in diese Lobspendungen, die von allen Seiten der Börse zuteil geworden sind, nicht einstimmen.
Meine Herren, diese Zulassung ausländischer Papiere an den deutschen Börsen hat aber noch eine andere sehr bedenkliche Seite.
Dadurch, daß die Börse einen Markt für gewisse ausländische Papiere, amerikanische Eisenbahnobligationen usw.
usw-, eröffnet, gibt sie dem Ausland die Möglichkeit, im Falle von Krisen die ausländischen Papiere hier zu verkaufen (sehr richtig!
rechts), und damit gerade das Inland von Geld und Gold zu entblößen; also das Entgegengesetzte tritt ein, als was die Herren ausgeführt haben.
Ebenso, meine Herren, bin ich auch gar nicht damit einverstanden, daß seinerzeit Exzellenz Miguel, dem ich im allgemeinen auf diesem Gebiet gern ein größeres Sachverständnis einräume, dazu übergegangen ist, unsere deutschen Konsols an der Londoner Börse einzuführen.
In England ist ein sehr erheblicher Bestand in deutschen Konsols.
Zweifellos werden die Engländer, wenn es zu ernsten Komplikationen einmal kommen würde, was ich nicht glaube, dazu übergehen, zunächst die Konsols nach Deutschland zu weisen, um damit unseren Geldmarkt in großem Maße zu deroutieren.
Ich möchte also doch im allgemeinen der Auffassung beitreten, daß es für Deutschland das bei weitem beste und richtigste ist, unsere überschüssigen Kapitalien, soweit (O) sie nicht von der Industrie absorbiert sind, den Staatsund Reichspapieren zuzuwenden.
Meine Herren, Italien, ein sehr viel ärmerer Staat als Deutschland, hat es erreicht, daß durch eine große Sparsamkeit und dadurch, daß fast nur inländische Papiere gekauft werden, dort die Zlzprozentigen Konsols höher stehen als in Deutschland.
Meine Herren, diese Wege sollten auch Deutschland und die deutschen Börsen versalzen; sie sollten vor allem sich bemühen, dafür zu sorgen, daß die Ersparnisse in deutschen Papieren, namentlich in Staats- und Reichspapieren angelegt werden.
Damit werden sie den Interessen des Vaterlandes mehr dienen, als wenn sie exotische Papiere einführen, bei denen zwar hohe Gewinne und hohe Renten versprochen werden, bet denen aber schon nach wenigen Jahren diese Versprechungen sich als hinfällig erweisen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich wüßte wirklich nicht, welche Papiere man ganz theoretisch betrachtet für Deutschand empfehlen sollte, um im Falle eines Krieges im Ausland abgestoßen zu werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, wenn Deutschland in einen Krieg kommt, so ist das kein Krieg mit einem Staat, sondern es wird voraussichtlich ein Weltkrieg sein, und ich glaube, wir werden dann nicht für eine Million fremde Effekten im Auslande los werden; ich glaube nicht, daß Serbien oder Bosnien oder Portugal oder San Paolo und Siam (Heiterkeit) geneigt sein werden, ihre Anleihen zurückzukaufen und dafür Gold für uns herzugeben.
Nun ist die Frage aufgeworfen worden: wenn diese Steuer nicht die Börse trifft, weshalb ist denn die Börse so dagegen
Meine Herren, sehr einfach: meines Erachtens wird durch diese Kotierungssteuer, wenn sie so Gesetz wird, (v) wie sie vorgeschlagen ist, der Börsenverkehr unmöglich gemacht.
Der Herr Bankpräsident hat gestern eine Verlustrechnung aufgemacht, die mit 2 Millionen abschloß.
(Zuruf in der Mitte: Schrecklich!)
—Sie war schrecklich, Herr Kollege Erzberger; aber sie war im wesentlichen richtig.
Ich will Ihnen nur ein Beispiel geben.
1 Wir haben in Deutschland 11 Milliarden landschaftliche Pfandbriefe und Hypothekenbankpfandbriefe.
Wir belasten damit den Immobiliarkredit mit 11 Millionen Mark jährlich.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es ist doch ganz zweifellos, daß diese 11 Millionen, die kapitalisiert ungefähr 300 Millionen geben, einfach den Grundbesitz belasten, daß also allein der Grundbesitz 300 Millionen auf sein Konto für diese Steuer übernehmen muß.
(Zuruf in der Mitte.)
—Herr Erzberger sagt: das ist bei der Biersteuer auch der Fall.
Das ist nicht richtig; denn die Ausgaben für Bier belasten den Konsumenten nach seinem freien Ermessen, und auch diejenigen, die von dieser Pfandbriefsteuer betroffen werden, müssen die Biersteuer bezahlen.
Wenn also der Grundbesitz allein mit 300 Millionen belastet wird, und wenn Sie diese Rechnung weiter verfolgen, kommen Sie zu dem Ergebnis, daß die Rechnung des Herrn Bankpräsidenten im allgemeinen richtig ist.
(Zuruf aus der Mitte: Preußische Gesellschaftssteuer!)
—Ich komme noch auf diese, ich werde es mir wenigstens notieren.
(Heiterkeit.)
Ich sage aber auch ferner: diese Steuer wird nichts oder wenig bringen.
Ich bin der Ansicht, daß, sobald 8750 Reichstag.
267.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juni 1909.
(Freiherr v. Gamp-Mafsaune«.)
M diese Vorlage Gesetz wird, die Landschaften zusammentreten und den Beschluß fassen werden, ihre landschaftlichen Pfandbriefe aus dem Kurszettel streichen zu lassen und eine eigene Organisation zum Umsatz von Pfandbriefen zu schaffen.
Es sind 11 Millionen, die man nicht ohne weiteres wird wegwerfen wollen, und eine solche Organisation zu schaffen, ist sehr leicht; man braucht eben nur, da der Kurs der Pfandbriefe vollständig abhängig ist von dem Kurs der Konsols, eine Privatstelle zu errichten, die die Nachfrage und das Angebot zusammenstellt und dann den Betreffenden mitteilt, daß das und das Geschäft auf der und der Grundlage zustandekommt.
Dasselbe werden die Hypothekenbanken tun, die ja schon jetzt ihren Absatz nicht sowohl durch Vermittlung der Börse als durch Vermittlung der Privatbankiers suchen, die erhebliche Provisionen für den Absatz der Hypothekenpfandbriefe bekommen.
Und weiter, meine Herren, glauben Sie denn, daß die Kommunen diese Belastung der Kommunalwerte mit 3-, 400 Millionen einfach still hinnehmen werden
Absolut gar nicht!
Auch die Kommunen werden ihre Anleihen nicht an den Börsen einführen; sie haben es sehr leicht, sich eine eigene Organisation für den Ankauf und Verkauf ihrer Papiere zu schaffen, indem sie durch eine zuverlässige Stelle Angebot und Nachfrage aufnehmen und so den An- und Verkauf der kommunalen Obligationen vermitteln lassen.
Endlich, meine Herren, wie steht es mit den Aktiengesellschaften
Da wird man unterscheiden müssen: Aktiengesellschaften, mit deren Aktien ein Terminhandel stattfindet, und solche, bei denen das nicht der Fall ist.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß bei den Aktien mit Terminhandel eine gewisse Kotierungsstencr durchaus berechtigt ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Denn diese Aktiengesellschaften haben der Einführung des (D) Terminhandels zugestimmt, wie das im Börsengesetz vorgesehen ist.
Es werden aber auch nur Aktiengesellschaften zum Terminhandel zugelassen, die ein großes Aktienkapital haben und einen großen Aktienbetrag der Börse zur Verfügung stellen.
Außerdem, meine Herren, liegt der Wert des Börsenterminhandels für die Besitzer der Aktien klar zu Tage; denn der Wert dieser Papiere wird durch den Terminhandel nicht unerheblich in die Höhe getrieben.
Vergleichen Sie den Kursstand der Papiere, die auf Termin gehandelt werden, mit dem Kursstand solcher gleichwertigen Papiere, die nicht auf Termin gehandelt werden, so werden Sie immer einen erheblich höheren Kurs bei den Terminhandelspapieren finden.
Das ist also durchaus berechtigt.
Aber, meine Herren, im übrigen ist der Verkehr von Aktien an der Börse vielfach ein außerordentlich geringer.
Bet manchen Aktien, die nur an einer kleinen Börse zugelassen sind, findet oft in Monaten kein Geschäft statt.
Aber ferner, meine Herren, die Aktiengesellschaften sind das werden mir alle Börsentechniker zugeben ja gar nicht genötigt, für ihre ganzen Aktien die Zulassung an der Börse herbeizuführen.
Wenn eine Aktiengesellschaft, die vielleicht 30 Millionen Aktien hat, 1 Million Aktien an der Börse einführt, so ist diese 1 Million vollständig ausreichend, um den wirklich legitimen Handel zu befriedigen, d. h. die Wünsche derjenigen, welche Aktien kaufen und verkaufen wollen.
Also, meine Herren, der Erfolg der Steuer wird sein: die Börse wird veröden, die Pfandbriefe, die Kommunalpapiere, ein großer Teil der Aktien werden die Zulassung an der Börse aufgeben, und wir haben keinen finanziellen Vorteil.
Faßt man aber die Kotierungssteuer als eine Besitzsteuer auf, so kann man doch bei einer solchen Steuer das Prinzip der Einheitlichkeit, der gleichmäßigen Belastung und der Gerechtigkeit nicht völlig ignorieren.
Wenn wir die ganze Summe, die nach unserer Ansicht (O) das Reich durch direkte Steuern aufbringen soll, also diese 100 Millionen, auf den Besitz legen, so würde das, nach den Ergebnissen der preußischen Ergänzungssteuer, im ganzen 75 Psennig pro Jahr auf 1000 Mark Kapital ergeben.
Ich halte die Regelung noch immer für die beste, und wäre der ganze Kampf beseitigt, wenn die Einzelstaaten sich bereit erklärten, diese 75 Pfennig pro 1000 Mark Kapitalbesitz aufzubringen.
Aber wie stellt sich denn die Belastung nach der Vorlage
Nach der Vorlage muß derjenige, der sein Kapital in Pfandbriefen angelegt hat, 33', Prozent mehr zahlen, als ihn bei der allgemeinen Besitzsteuer treffen würde.
(Zuruf aus der Mitte: Eine Mark!)
Jawohl; sonst hätte er 75 Pfennig zu zahlen; das sind die 33 Prozent, Herr Erzberger!
Ferner müssen die Besitzer von Aktien 175 Prozent und die Besitzer von Aktien, für die der Terminhandel eingeführt ist, 300 Prozent mehr bezahlen, als sie bezahlen müßten bei einer allgemeinen Vermögenssteuer.
Aber abgesehen von diesen Disparitäten: kann man denn, wenn man eine Steuer aus Kommunalpapiere legt, an den Staatspapieren vorbeigehen
Wo ist denn bet Staaten wie Hamburg, Lübeck, Bremen überhaupt der Unterschied zwischen Kommunal- und Staatspapieren
Kann man, wenn mau die Pfandbriefe belastet, an den Hypotheken vorbeigehen
Und kann man, wenn man die Aktiengesellschaften belastet, an den Gesellschaften mit beschränkter Haftung vorbeigehen
Kann man diese verschiedenen Belastungen davon abhängig machen, ob ein Papier an der Börse notiert wird oder nicht
Soll der reichste Mann im Deutschen Reich, Krupp, deshalb steuerfrei sein und nichts zahlen müssen, weil seine Aktien nicht an der Berliner Börse gehandelt werden
Das sind doch ganz unmögliche Konstruktionen!
(Sehr richtig!
links.)
1 (i ) Ich bin der Ansicht, daß wir eine solche Regelung nicht ernst in Aussicht nehmen können.
Wir wollen sehen, was wir in der Kommission in bezug auf die Belastung der Börse mit gutem Gewissen verantworten können.
Ich bin auch durchaus damit einverstanden, daß man eine einheitliche Besteurung des mobilen Kapitals in Erwägung zieht und auch durchführt; denn ich stehe zu sehr im praktischen Leben, um nicht anerkennen zu müssen, daß unsere Gewerbebetriebe, unsere Fabrikbetriebe und Landwirtschaftsbetriebe, durch Staats- und Kommunallasten ungleich höher belastet sind als das mobile Kapital.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was bezahlt denn das mobile Kapital an Unfallversicherung, was bezahlt es für die Alters- und Invalidenversicherung
Der Bankier hier hat eine geringe Zahl von Dienstboten und bezahlt dafür ein paar Mark jährlich, während auch solche landwirtschaftlichen und industriellen Betriebe, die vielleicht wenig oder gar keine Rente geben, Hunderte und Tausende bezahlen müssen!
Das sind Unbilligkeiten, die auch das ganze Volk einsieht; und wenn man auf diese Weise zu einer Verständigung mit den Herren von der Majorität und mit den Verbündeten Regierungen kommt, so wird, glaube ich, das ganze Volk ein Gefühl der Befriedigung empfinden darüber, daß wir diese Ungleichheiten und Unbilligkeiten beseitigt haben!
(Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, noch eine Bemerkung in bezug auf die Aktien.
Die Aktiengesellschaften erfreuen sich ja seitens der Finanzressorts immer einer ganz besonderen Zuneigung.
In Preußen ist die Aktiensteuer zuerst eingeführt worden.
Theorie und Wissenschaft waren damals einstimmig der Ansicht, daß die Besteurung der Aktiengesellschaften eine Doppelbesteurung ist, was gestern der Herr Finanzminister durch seine Zahlenzusammenstellung anerkannt hat.
Dann 8751 Reichstag.
267.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juni 1 V09.
(Freiherr v. Gamp-Massaunen.)
M kam das Reich und führte den Emissiousstempel in die Umsatzsteuer ein; dann kommt Preußen wieder mit seiner Erhöhung der Steuersätze und jetzt komme ich zu Ihnen, Herr Erzberger der geplanten Gesellschaftssteuer; dann erhöhte das Reich den Stempel, dann kommt Preußen und erhöht die Einkommen- und Vermögenssteuer, und so geht die Steigerung immer weiter.
Ich meine, wir müssen, wenn auf irgend einem Gebiete, auf dem Gebiete der Gesellschaftssteuer eine reinliche Scheidung zwischen dem Reiche und den Einzelstaaten vornehmen.
Es ist auf die Dauer ganz unmöglich, daß man die Produkttonsbedingungen für die einzelnen konkurrierenden Werke so verschieden gestaltet, wie das durch die Gesellschaftssteuer in den Einzelstaaten der Fall ist.
Wenn zwei Werke konkurrieren, die häufig nur durch einen Fluß voneinander getrennt sind, so führt die differentielle Steuerbelastung der Gesellschaften dahin, daß die Konkurrenzverhältnisse der Gewerbetreibenden in den Einzelstaaten gänzlich verschoben werden.
Diese Verhältnisse müssen einmal geregelt werden.
Das kann in diesem Jahre nicht geschehen, denn über den 15.
Juli wird selbst der gutmütigste Mensch, zu denen ich mich auch rechne, nicht hier sitzen wollen.
(Heiterkeit.)
Aber noch einen Moment: es sollen die Durchschnittskurse der Aktien der Besteurung zu Grunde gelegt werden.
Da möchte ich noch darauf aufmerksam machen und auch darin werden mir alle Banktechniker zustimmen, ich bin kein Bankdirektor —, daß in dem Kurs gleichzeitig die voraussichtliche Dividende zum Ausdruck kommt; die vorgeschlagene Regelung enthält also nicht bloß eine Vermögenssteuer, sondern auch eine Einkommensteuer für die Aktiengesellschaften.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ferner ist es wirtschaftlich in hohem Maße bedenklich, den Kursstand zu Grunde zu legen.
Es ist ja vor (o) gesehen, daß Unternehmungen, die gar keine Dividende zahlen, steuerfrei bleiben; ist es aber gerecht und billig, daß Gesellschaften, wie der Norddeutsche Lloyd, wenn sie V- Prozent oder 1 Prozent Dividende zahlen, mit dem ganzen Kurs herangezogen werden
Wird ferner der Kurs zu Grunde gelegt, so werden von dem Augenblicke ab alle Aktiengesellschaften das Bestreben haben, ihre Dividende so viel als möglich zu verwässern und mit der bisherigen soliden Wirtschaft der Aktiengesellschaften ist es vorbei; denn die großen Dividenden der Aktiengesellschaften und damit ihr hoher Kursstand hat nur in den seltensten Fällen ihren Grund darin, daß eine besonders günstige Konjunktur vorlag, sondern der Hauptgrund ist der, daß Dezennien hindurch Reserven angesammelt sind.
Meine politischen Freunde sind in der Stellung zur Kotierungsfrage getrennter Ansicht; ich persönlich und, ich glaube, der größere Teil derselben wird dagegen stimmen, aber nur in dem Sinne, was ich ausdrücklich bemerke, daß wir diese Kotierung, wie sie hier vorgeschlagen ist, nicht wünschen, weil wir glauben, es ist ein untaugliches Mittel zur Erreichung eines guten Zweckes.
Aber ich hoffe, daß wir uns in bezug auf die Erhöhung der Börsensteuer verständigen werden.
Denn wir sind der Ansicht, daß aus der Börsensteuer eine nicht unerheblich höhere Einnahme für das Reich herauszubringen, als wir sie gegenwärtig haben, sehr wohl möglich ist; eine solche Erhöhung ist ein Akt der Gerechtigkeit und Billigkeit gegenüber der geplanten Belastung des Immobiliarbesitzes.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich habe zunächst mitzuteilen, daß mir ein Antrag eingereicht ist auf namentliche Abstimmung über Abschnitt l des Art.
II des Finanzgesetzes; dieser Antrag ist geschäftsordnungsmäßig unterstützt.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
Das Wort in der Diskussion hat der Herr Abge- (6) ordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) hat in seiner gestrigen Rede erwähnt, daß der Berichterstatter über die Kotierungssteuer in der in diesen Verhandlungen vielerwähnten Versammlung im Zirkus Schumann, die zur Gründung des sogenannten Hansabundes geführt hat, Herr v. Mendelssohn, gar nicht seiner Kritik zu Grunde gelegt habe die Beschlüsse, welche von der Kommission uns jetzt empfohlen und zur Annahme unterbreitet sind.
Die Tatsache ist richtig.
Die endgültige Fassung der Beschlüsse lag Herrn v. Mendelssohn damals nicht vor.
Herr Kollege Müller (Fulda) hat erwähnt, daß der gleiche Irrtum einem deutschen Finanzmintster passiert sei, und Herr Kollege Mommsen hat durch einen Zwischenruf bekannt, daß er sich selbst auch in jenem Irrtum befunden habe.
Diese Triplizität der Fälle deutet nun wohl darauf hin, daß irgend welche äußeren Umstände vorhanden sein müssen, die ein solches Resultat herbeigeführt haben.
(Sehr gut!
links.)
Und so ist es auch.
Denn nachdem der Teil der Kommission, der zurückgeblieben war, den Entschluß gefaßt hatte, an Stelle der von den verbündeten Regierungen in Antrag gebrachten gleichen Besteurung des mobilen und des immobilen Besitzes durch eine allgemeine Besitzsteuer ihrerseits den mobilen Besitz durch eine Sondersteuer heranzuziehen, hat die Kommission mit einer Schnelligkeit gearbeitet und dabei ihre Grundsätze von der einen Richtung nach der anderen gewendet, daß keine Schnellpresse mehr nachkommen konnte.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Es war daher unmöglich, sich die definitiven Beschlüsse der Kommission zu verschaffen.
Veröffentlicht waren sie nicht; die Mitglieder der Linken waren aus der Kom- (, -) Mission, wenigstens einstweilen, ausgeschieden, und sie wurden bezüglich der Zusendung der Drucksachen so behandelt, als wenn sie definitiv ausgeschieden wären (hört!
hört!
links); sie haben einzelne der Anträge überhaupt nicht in die Hände bekommen (hört!
hört!
links) und konnten daher ihrerseits die Interessenten und sonstigen Kreise nicht darüber ausklären.
Nun macht das aber nicht viel; denn diejenigen Gründe, die Herr v. Mendelssohn gegen das Projekt angeführt hat, treffen im wesentlichen gegen die eine Art der Besteurung so gut zu wie gegen die andere; bei den ausländischen Papieren ist überhaupt gar kein Unterschied; denn da war nach dem einen wie nach dem anderen Antrage die Frage der Kotierung nicht derjenige Gesichtspunkt, auf dem die Besteurung basiert war, und lediglich in einer kleinen Nebenbemerkung ist jener Irrtum untergelaufen, den Herr Müller (Fulda) hier zu abfälliger Kritik seinerseits verwendet.
Aber ein anderes folgt meines Erachtens aus dieser Sachlage: daß nämlich die Verwandlungskünstler in der Kommission (sehr gut!
links) in der Tat, indem sie die Grundlage, auf der sie ihre Besteurungspläne ausbauten, fortgesetzt änderten (sehr wahr!
links), ich sehr in Unsicherheit darüber befunden haben, ob denn hre Vorschläge gerechtfertigt, ob sie wirtschaftlich zuträglich, ob sie empfehlenswert wären oder nicht.
(Sehr richtig!
links.)
Dieser selbe Eindruck wird aber auch erweckt durch die ganzen Kommissionsverhandlungen.
Der Herr Berichterstatter hat uns hier eigentlich die Beschlüsse der Kommission gar nicht empfohlen, sondern lediglich verwiesen aus den gedruckten Kommissionsbericht.
Wenn man diesen 1197 8752 Reichstag.
267.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juni 1209 (Dove.)
(, v) liest, so findet man da das Für und das Wider erörtert wie ich sagen muß: das Wider mit sehr viel stärkeren Gründen als das Für.
Insbesondere die Ausführungen der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen und des Herrn Staatssekretärs haben mich sehr viel mehr überzeugt, als das, was für die Pläne der Kommission sich aus dem Kommissionsbericht ergibt.
Nun kommt die Begründung hier im Plenum, und da, muß ich sagen, habe ich bisher auch recht wenig gehört, was uns veranlassen könnte, die Pläne, die in der Kommission ausgeheckt sind, als wirklich zuträglich anzuerkennen.
Es ist ja immer nur das Beispiel Frankreichs, das erwähnt wird.
Im übrigen heißt es lediglich: wir wollen das mobile Kapital treffen die einen sagen „das mobile Kapital '', die andern sagen „die Börse ''— darauf komme ich nachher noch zurück —, und wenn das ungeschickt gemacht ist, so ist das nicht unsere Schuld.
In dem Kommissionsbericht ist der Sündenbock die Negierung.
Da heißt es: warum hilft die uns nicht
Die hat keine Veranlassung, Ihnen bei den Plänen zu helfen, die sie selbst nicht teilt.
Hier in der Verhandlung im Plenum sind es die Parteien auf der Linken, denen gesagt wird: ihr versteht doch etwas von der Sache, warum geht ihr weg
Nun ist das doch eine eigentümliche Verteilung der Rollen, die Sie vornehmen; es ist wiederum eine Art neuer Block, in dem die eine Seite bestimmt, welche Steuern erhoben werden sollen, wer sie zahlen, und was dabei herauskommen soll, und die andere Seite hat die Aufgabe, technisch und praktisch diese Steuern auszuarbeiten.
(Sehr gut!
links.)
Das ist eine Rolle, für welche die Seite der das zugedacht ist, sich bedanken muß.
Der Herr Abgeordnete Graf Westarp hat uns geschildert, wie die konservative Partei durch die Felder, (ir) durch die Auen schweifte und auf ihrem Wege das Zentrum vorfand, und, entzückt von seinen Reizen, ihm alsbald zurief: Reich mir die Hand, mein Leben, Komm auf mein Schloß mit mir!
(Heiterkeit.)
Nun, wenn Sie glauben, daß wir Lust haben, bei diesem neu begründeten Hausstande die Rolle des Mädchens für alles zu übernehmen, so haben Sie sich allerdings gründlich verrechnet.
(Sehr richtig!
links.)
Wir müssen Ihnen überlassen, diese Steuern selbst so auszuarbeiten, wie Sie glauben, daß sie zu einem Resultate führen, welches Sie für erforderlich erachten.
Nun ist ja von den verschiedenen Seiten bereits hervorgehoben worden, daß der ständige Hinweis auf Frankreich nach allen Richtungen hin hinkt.
Ich will nach Möglichkeit vermeiden, Wiederholungen vorzubringen, was bei einer so langen Debatte ja leider so häufig passiert.
Ich will nur kurz darauf hinweisen, daß einmal in Frankreich die auswärtigen Staatspapiere nicht darunter fallen; ich will ferner daran erinnern, daß der Umsatzstempel in Frankreich außerordentlich viel geringer ist als hier, daß das Abonnement überhaupt keine Kotierungssteuer ist, und ich will einen bisher noch nicht erwähnten Punkt anführen.
Einmal, daß der Vertreter der auswärtigen Papiere, der für die Steuerbeträge zu haften hat, dort nur auf drei Jahre diese angenehme Funktion ausübt, während die Kommission sie ihm für immer zugedacht hat, was natürlich einen um so abschreckenderen Einfluß haben muß und auf das Vertreiben der auswärtigen Papiere in um so höherem Maße wirkt.
(Sehr richtig!
links.)
Ich kann auch in bezug auf die Wirkung, die die Besteurung in Frankreich gehabt hat, zu den bisherigen Tatsachen noch eine neue Tatsache hinzufügen, die mir von durchaus sachkundiger Seite mitgeteilt worden ist.
(0) In Frankreich hat das Abonnement zunächst überhaupt gar nichts gebracht.
(Hört!
hört!
links.)
Man wußte, daß eine Menge auswärtiger Obligationen untergebracht war, aber sie waren nicht zu fassen, und infolgedessen hat die Regierung sich dann dazu herbeigelassen, mit den Emissionshäusern zu verhandeln und einen Akkord abzuschließen.
Dieser Akkord ist dahin gegangen, daß für auswärtige Obligationen, die der Credit Lyonnais wesentlich in Frankreich untergebracht hatte, und von denen man annehmen konnte, daß etwa 90 Prozent in Frankreich umliefen, nur ein Fünftel der Gesamtemission als in Frankreich umlaufend vertragsmäßig angenommen hat.
Das ist auf der einen Seite ein Nachteil für den Fiskus und eine Beeinträchtigung der goldenen Eier, von denen man erwartete, daß die Henne sie legen wird, und es ist auf der anderen Seite einer Staatsregierung und Finanzverwaltung nicht recht würdig, wenn sie mit derartigen Verhandlungen eine Art Akkord abschließt über das Maß, in dem steuerpflichtige Objekte zu den öffentlichen Abgaben herangezogen werden sollen.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, die andere Erwägung ist die: wir wollen die Börse oder das mobile Kapital treffen.
Ich habe bereits darauf hingewiesen, daß beide Argumente von verschiedenen Rednern angeführt werden.
Der Herr Kollege Raab bläst das frühere Horn gegen die Börse und beruft sich auf die falsche Behauptung des vr.
Breitscheid, daß die liberalen Mitglieder der Kommission diese verlassen hätten, als dieses Steuerprojekt auftauchte.
Man sagt: da sieht man wieder die Vertreter der Börse!
Ich werde nachher noch darauf zurückkommen.
Andere, die Herren Kollegen Roesicke und heute Herr v. Gamp, den ich ja auch in dieser Sache bis zu einem gewissen (D) Grade als Bundesgenossen begrüßen kann, sowie Herr Müller (Fulda), treten hier als große Freunde der Börse auf.
Sie haben sich mindestens von der Notwendigkeit der Börse überzeugt und von der Wichtigkeit der Funktionen, die dieses Institut in unserm gesamten wirtschaftlichen Organismus ausübt.
Ich muß erklären, daß mich das etwas beruhigt, und daß ich mir sage: die Aufklärungsarbeit, die wir lange betrieben haben, hat doch schließlich einige Früchte getragen.
Überhaupt, meine Herren, wenn Sie uns immer als die Vertreter der Börse hinstellen ob sie mich dazu rechnen, weiß ich ja nicht (Heiterkeit); aber auch diejenigen von uns, die direkt im Bankgeschäft stehen ich nenne also meine Freunde Kaempf und Mommsen und den um die Reichsfinanzreform so hochverdienten Kollegen Dr. Weber —, wir schämen uns dieser Tatsache in keiner Weise; im Gegenteil wir freuen uns, daß wir Männer unter uns haben, die auf diesem wichtigen Gebiete sich erfolgreich betätigen.
Wenn Sie aber nun glauben, daß wir ganz befangen seien in den Anschauungen der Hautefinavce, so möchte ich doch darauf Hinweisen, daß die Wiege keines von uns unter dem sogenannten Giftbaum gestanden hat.
(Heiterkeit.)
Wir alle sind Professoren- oder Gymnasialdirektoren- oder Beamtensöhne (sehr richtig!
links), und wenn schließlich von 16 einer, wie bei Mommsens, Bankdirektor wird (Heiterkeit), so ist das noch kein Zeichen von einem besonderen Mammonismus.
(Heiterkeit.)
8753 Reichstag.
267.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juni 1909.
(Dove.)
(L,) Aber wir haben auf anderen Gebieten in unserer Jugend Erfahrungen gemacht.
Wir stammen ja alle aus den Kreisen der kleinen Kapitalisten, die auf den Ertrag ihrer Arbeit angewiesen waren, die eine zahlreiche Familie hatten, und die genötigt waren, in die Zukunft zu sehen und für ihre Kinder, von denen die jüngeren voraussichtlich bei ihrem Tode ihre Ausbildung noch nicht vollendet haben würden, zu sorgen, und deren Ersparnisse in Wertpapieren anlegten.
(Sehr richtig!
links.)
Auf diese Tatsache ist von verschiedenen Seiten schon hingewiesen.
Man sagt von mancher Seite: die Leute sollen Staatspapiere kaufen.
Sie haben es leider getan.
Und welche Erfahrungen haben sie damit gemacht
Erst haben sie fünfprozentige Papiere gekauft; dann sank der Zinsfuß; dann kam die Konvertierung auf 4 Prozent, auf 4 Prozent, auf 3 '.
Prozent, auf 3 Prozent.
Den Herren auf jener Seite ging es noch gar nicht schnell genug.
Herr Graf Mirbach, glaube ich, war es, der im Herrenhause erklärte, es sei ein Geschenk an die Kapitalisten, daß man nicht schneller mit der Konvertierung vorginge.
Nun sehen die Betreffenden ihre Einnahme immer mehr geschmälert, und es ist selbstverständlich, daß sie sich nach anderen Anlagen umsehen.
Wenn sie es aber behielten, trat noch ein zweiter Verlust ein.
Als nämlich der Zinsfuß wieder stieg, verloren die Leute auch am Kurs ihrer Papiere.
(Sehr richtig!
links.)
Zu dem Verlust an Einnahmen kam der Verlust am Zinsfuß hinzu.
(Sehr wahr!
links.)
Darum werden auch die Empfehlungen des verehrten Kollegen v. Gamp, nur ja Staatspapiere zu kaufen, nicht viel Eindruck machen.
in) Es ist überhaupt nicht so, wie Herr v. Gamp sich das vorzustellen scheint, daß die Lust des Publikums, dieses oder jenes Papier zu kaufen, von irgend welchen Instanzen, und sei es auch die Börse, abhängig ist.
Nein, das Publikum geht seinen eigenen Weg und benutzt dabei die Erfahrungen, die es gemacht hat.
Wenn nun darauf hingewiesen ist, daß viele Witwen, viele auf ihre geringen Renten angewiesenen Personen auch Wertpapiere haben, die diesen Steuern unterliegen, so ist das allerdings sehr an der Zeit, und jene Herren, die sagen: wir wollen das mobile Kapital treffen, weil sie es als leistungsfähiger hinstellen, so muß man fragen: in welchen Händen befindet sich gerade diese Art des mobilen Kapitals
Denn, meine Herren, die von Ihnen vorgeschlagenen Steuern sind ja nicht nur keine einheitlichen Besitzsteuern, sie sind ja auch keine einheitliche Besteurung des mobilen Kapitals.
Sie lassen die Devisengelder unbesteuert, Sie lassen die Hypotheken unbesteuert, Sie lassen die Sparkassenguthaben usw.
unbesteuert, Sie treffen eben nur den Wertpapierbesitz und wollen lediglich auf diesen die ganze Sache abwälzen.
Wie ist es nun beim Wertpapierbesitz
Es wird immer so hingestellt: Gott, die Sache ist ja doch nicht so schlimm, dann kauft man eben keine Wertpapiere, sondern geht zu den anderen Anlagen über.
Selbst wenn das richtig wäre die Leute haben doch nun ihre Papiere, und auf die Papiere, die sie haben, wirkt doch die Sache auch!
Herr Müller (Fulda) sagt, die Witwe mit den 20 000 Mark Papieren soll sie doch verkaufen.
Ja, wenn sie sie verkauft, was tut sie dann
Dann realisiert sie den Verlust, den Sie ihr zugefügt haben (sehr richtig!
links); dann hat sie, abgesehen von den geringeren Einnahmen, auch den Kapitalverlust (sehr richtig!
links), den kann sie sich schwarz auf weiß ausrechnen.
Auch die (o) anderen haben ihren Kapitalverlust; denn es ist selbstverständlich, wenn die Dividenden, die Zinsen zurückgehen, daß das auf den Kurs der betreffenden Papiere wirkt, und daß dieser zurückgeht.
Nun aber das ganze System, das Sie zu Grunde gelegt haben!
Auch in dieser Beziehung möchte ich noch auf einige Dinge verweisen, die in der bisherigen Debatte noch nicht zutage gekommen sind.
Man kann sich die Sache ja leicht klarmachen an Beispielen, und so will ich gleich ein Beispiel anführen.
Nehmen Sie mal eine Sparkasse, die Stadtobligationen gekauft hat zu dem Zweck, ihr Vermögen darin anzulegen, ein sicheres Papier zu haben.
Auf Verkauf legt sie gar kein Gewicht und auf die Börsennotiz infolgedessen auch nicht.
Sie hat aber gar keinen Einfluß darauf, ob die Notiz, die mal im Kurszettel steht, aufrechterhalten werden soll oder nicht, ihr ist es ganz gleichgültig.
Der Stadt aber ist es nicht gleichgültig, dem Schuldner.
Die will vielleicht später noch wettere Schulden aufnehmen; sie findet es richtig, daß ihre Vermögensverhältnisse durch die Notierung ihres Kurses aus dem Kurszettel ersichtlich sind, und überhaupt des guten Renommees wegen hält sie die Notiz aufrecht.
Es bestimmt also ein ganz anderer darüber, ob die Voraussetzung der Steuer, nämlich die Notiz, eintreten soll oder nicht, als derjenige, den im Endresultat die Steuer trifft.
(Sehr gut!
links.)
Sie setzen also die Sache nicht in die Willkür dessen, den die Steuer trifft, sondern in die Willkür irgend eines dritten.
Oder der umgekehrte Fall: die Stadtverordneten sagen: wir sollen jetzt mit einem Male für Berlin werden es vielleicht 600 000 Mark sein unseren Etat belasten, um die Steuer zu zahlen; fällt uns gar nicht ein, wir lassen ruhig die Notiz streichen.
So machen Sie für diejenigen Besitzer, die die Papiere haben und ver- (, »kaufen möchten, sie wesentlich unverkäuflich, viel schwerer verkäuflich, ohne daß ihnen irgend welche Möglichkeit gegeben ist, auf den Entschluß der Stadt hinzuwirken.
Darum ist dieses ganze System der Schachtclung, das an die Erhebung der Steuern im alten Nom erinnert, wo man es auch dem Pächter überließ, nachher die Steuer wieder beizubringen, ein absolut verfehltes, ein wirtschaftlich ungesundes.
Nun, meine Herren, ist es ja gerade der große Vorteil der Form der Aktiengesellschaften, daß sie auch dem kleinen Kapitalisten bei genügender Vorsicht es ermöglicht, an dem großen Aufschwung unserer Industrie mit beschränktem Risiko teilzunehmen.
Es ist daher gar nichts dagegen einzuwenden, wenn ein gut beratener Kleinkapitalist sich auch mal eine Aktie kauft oder Obligationen eines industriellen Unternehmens, um die Chancen seiner Verzinsung zu verbessern.
Eben auf dieser Erleichterung der Kapitalbildung beruht unser wirtschaftlicher Aufschwung zum großen Teil.
(Sehr richtig!
links.)
Die riesenhaften Aufgaben, die heutzutage unserer Wirtschaft gestellt sind, werden überhaupt nicht erfüllbar ohne die Form der Aktiengesellschaft (sehr richtig!)
ohne die Möglichkeit der Aktiengesellschaft, sich in der Freiheit zu bewegen, wie sie es bisher gekonnt hat.
Was würde denn der Erfolg sein, wenn es Ihnen nun gelänge, diesen Bau wesentlich zu beeinträchtigen, diese Entwicklung einzuschränken
Es würden andere Formen, Forme », die für viele Gebiete viel weniger empfehlenswert sind, an die Stelle treten, beispielsweise die Gesellschaft mit beschränkter Haftung, die lange nicht die Übersicht gestattet wie die Aktiengesellschaft, die ihre Bilanzen veröffentlicht.
1197 8754 Reichstag.
267.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juni 1909.
(Dove.)
t) Man hat auch hingewiesen auf die Betätigung unseres Kapitals im Auslande.
Auch im internationalen Verkehr gilt jetzt die Regel: Mann mit zugeknöpften Taschen Dir tut niemand was zu Lieb, Hand wird nur von Hand gewaschen, Wenn du nehmen willst, so gib!
(Heiterkeit.)
Die großen industriellen Aufträge im Auslande werden nur denen zugewendet, die auch ihrerseits bereit sind, das fremde Land auch in finanzieller Beziehung zu unterstützen.
(Sehr richtig!
links.)
Man hat darauf hingewiesen, daß in anderen Ländern die Diplomatie in hervorragendem Maße die finanziellen Kräfte ihres Landes unterstützt, während das bei uns weniger der Fall ist.
Bei uns find es die Banken selbst, die hier in ausgiebigstem Maße helfen und für die Betätigung unseres Kapitals im Auslande tätig sind.
Meine Herren, wenn Sie auf die großen Bahnbauten in China, im Orient, auf die anatolische Bahn, auf die Bagdadbahn sehen, wenn Sie auf die industriellen Anlagen in Südamerika, namentlich in Argentinien, sehen, dann werden Sie den Zusammenhang dieser Kapitalsbewcgung mit unserer industriellen Beschäftigung verstehen.
Wenn gegenwärtig die weiße Kohle des Vtktoriafalls am Zambesi, wesentlich mit durch deutsches Kapital, in Elektrizität umgewandelt werden soll, um dem Minenbetrieb am Rand die nötige Arbeitskraft zu verschaffen und die Vorteile davon unseren Kapitalisten zuzuweisen, so ist das eine Folge der Entwicklung, die bisher möglich gewesen ist, und die Sie durch Ihre Pläne entschieden beeinträchtigen würden.
Damit hängt selbstverständlich auch die Beschäftigung unserer industriellen Arbeiterschaft zusammen, und es hat mich deshalb sehr gefreut, daß der Herr Kollege Frank das volle Verständnis seiner Parteigenossen dafür hier an den Tag gelegt hat, inwieweit die Interessen der Arbeiterschaft hier parallel gehen mit denen des beweglichen Kapitals.
Darum habe ich auch nicht recht verstanden, warum er nun programmäßig seinen Hieb auch jener Versammlung im Zirkus Schumann glaubte erteilen zu müssen.
Er sagte, man hätte da Herrn Kirdorf nicht reden lassen sollen.
Na, ich glaube, das zweite Mal werden sie ihn wohl auch nicht reden lassen.
(Heiterkeit.)
Wenn Herr Frank aber hervorhob, man hätte dort nicht gegen die indirekten Steuern protestiert, sondern nur gegen die gegenwärtigen Steuervorlagen, so muß ich darauf Hinweisen, daß die einzelnen Jnteressentengruppen bereits in eine lebhafte Agitation eingetreten waren, um ihre Interessen geltend zu machen, daß es sich aber jetzt darum handelte, den Zusammenhang zwischen den verschiedenen Jnteressentengruppen, die durch die heute verhandelten Steuern der Finanzkommission geschädigt werden, zwischen dem Kapital, der Industrie, der Arbeiterschaft und dem Kleingewerbe, herzustellen.
Meine Herren (nach rechts), Sie sagen immer, Sie wollten das mobile Kapital und die Börse treffen, und wir stellten uns dann in den Weg.
Meine Herren, damit verschieben Sie immer die Grundlage, und wenn in dieser Debatte eins immer wiederholt werden muß wir brauchten nicht drei Tage zu reden, sondern könnten uns auf kurze Erörterungen beschränken —, dann ist es der Satz: wir wollen auch das mobile Kapital besteuern (sehr richtig!
links); wir wollen es nur mit dem immobilen zusammen besteuern, wir wollen sie gleichmäßig der Steuer unterwerfen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Erbschaftssteuer berücksichtigt die Interessen des (o) immobilen Kapitals schon so sehr, daß ich sagen muß: die Erörterungen des Herrn Finanzministers v. Nheinbaben, die in glänzender Form hier vorgetragen wurden, haben uns doch ein bißchen bange gemacht, sodaß wir uns fragen müssen, ob wir für diese Erbschaftssteuer eigentlich noch stimmen können.
(Sehr richtig!
links.)
Ich sagte, wir wollen das mobile Kapital auch besteuern; aber wir wollen auch das immobile besteuern.
Welchen Grund haben Sie nun, das mobile Kapital allein zu besteuern
Da sagen Sie: der mobile Besitz ist leistungsfähig, der immobile dagegen nicht.
Herr Dr. Roesicke hat uns das große nationale Opfer, das Sie mit den Volksschullasten gebracht haben, in bewegten Tönen vorgetragen.
Glauben Sie, daß wir unsere Kommunalsteuer in den Städten nicht auch zu zahlen haben; haben wir keine Volksschullasten
Uns gibt aber keiner etwas dazu.
Den ländlichen Verbänden werden aber erhebliche Dotationen überwiesen.
Haben Sie denn ganz vergessen, daß der Staat in Preußen die Grundsteuer aufgegeben und sie den Gemeinden überwiesen hat, um denselben ihre Leistungsfähigkeit zu erleichtern
Haben Sie nicht die höheren Zölle
Und warum haben Sie sie
Doch, um leistungsfähiger zu werden.
Haben Ihnen die Zölle nichts gebracht
Mir liegt zufällig die neueste statistische Veröffentlichung über die gegenwärtigen Preise der landwirtschaftlichen Produkte vor.
Ich will nur wenige Ziffern daraus mitteilen: Weizen kostete im Durchschnitt der 50 preußischen Hauptmarktorte 251 Mark für 1000 Kilo im Mai gegen 235 Mark im April, gegen 225 Mark im März und 202 Mark im Januar, sodaß gegenüber dem April eine Zunahme von 16 Mark und gegenüber dem Januar um 49 Mark oder 24 Prozent stattgefunden hat, und nun, meine Herren, sind Sie immer noch nicht leistungsfähig!
Bei den anderen M) Produkten sind die Preise nicht in dieser Weise gestiegen, zeigen aber trotzdem auch eine aufsteigende Kurve.
Wann wird endlich einmal bei Ihnen die Leistungsfähigkeit anfangen
Wenn Sie jetzt zu den öffentlichen Abgaben herangezogen werden, so können sie angesichts dieser Sachlage, wo Handel und Industrie in der gegenwärtigen Weltlage außerordentlich zu leiden haben, und wo es Ihnen wirklich nicht schlecht geht, sich meines Erachtens nicht aus das Armenrecht berufen.
Nun ist darauf hingewiesen worden, daß Kapitalskreise getroffen werden, die Sie gar nicht ins Auge gefaßt haben, die kleinen Kapitalisten, und der Herr Kollege Raab hat, als die Witwe zum ersten Mal auftauchte er ist nicht sehr für Sentimentalitäten gesagt, mit solchen Schilderungen möchte man doch fern bleiben.
Es ist aber doch richtig, daß auch solche Kreise außerordentlich dabei beteiligt sind.
Die anderen Herren arbeiten doch aber auch mit Sentimentalität.
Ich habe mir hier eine Stelle aus der Rede des Herrn Grafen v. Westarp angemerkt und kann nicht umhin, auch dieses traurige Bild vorzuführen.
Ich darf wohl die beiden Sätze vorlesen aus dem stenographischen Bericht.
Da sagt Herr Graf Westarp: Ich glaube, wir kennen alle aus unserer Umgebung Familien mit einem Vater, der zu Lebzeiten seine Kinder knapp gehalten, vielleicht auch selber knapp gelebt hat.
Wenn der Mann stirbt, hinterläßt er den Kindern ein Vermögen, vielleicht größer, als sie es sich vorgestellt haben.
Dann sind sie ihm dankbar, dann vergessen sie bittere Stimmungen, die sie vielleicht mal überkommen hatten, daß ihnen der Alte nicht genug gegeben habe.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit links.)
Reichstag.
267.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juni 1909.
8755 (Dove.)
() Ja, meine Herren, das ist auch ein Appell an das Mitleid.
Aber mit wem sollen wir denn Mitleid haben
Vielleicht mit dem Vater, der sich eingeschränkt hat, damit es seinen Söhnen besser geht, oder, nm in Ihrer Sprache zu reden, der sich krumm gelegt hat, damit es seinen Söhnen gut gehe.
Nein, der Mann hat seinen „gesunden wirtschaftlichen Egoismus ausgeübt '', indem er sür seine Söhne gespart hat.
Nein, mit den Herren Filii, die sich bene beim Krambambuli tun.
(Heiterkeit.)
Die haben gefunden, daß der Alte noch mehr hätte herausrücken können, weshalb sie ihm die bittere Stimmung nach Graf Westarp über das Grab nachtragen und des Trostes durch eine durch die Erbschaftssteuer nicht verminderte reichliche Bedenkung bedürfen, um von dieser bitteren Stimmung zurückzukommen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, bemerken Sie nicht, daß Sie mit diesen Darstellungen direkt für den „Simplizisfimus ''arbeiten
(Sehr richtig!
links und Heiterkeit.)
Es bedarf wirklich nur einer Illustration durch den Zeichner und die Satire ist fertig.
(Sehr gut!
links.)
Ja, sogar ein ahnungsvoller Zeichner hat es schon gemacht.
In einer der letzten Nummern befindet sich eine Illustration.
Da gehen zwei Kavallerieoffiziere und der eine sagt: wenn nur der Olle noch vor der Erbschaftssteuer stirbt, damit man seiner Trauer sich ungestört hingeben kann.
Wenn wir so etwas lesen, dann sagen wir: das ist doch übertrieben, das ist zu bitter.
Aber leider bringen Sie uns in die Lage, daß wir dem „Simplizisfimus ''gegenüber revozieren müssen.
(Sehr gut!
links.)
Nun, meine Herren, werden Sie mir vielleicht erwidern: nun, und eure Söhne
Ja, da mache ich keinen UnterOy schied, ob zeunosss Ior« 6, ob Majoratserbe.
Das ist mir vollständig egal.
Wir haben sie vor die Hunde gehen sehen, die einen wie die anderen, wenn sie als köstlichstes Erbteil, das sie überkommen haben, das Geld und nicht den guten Namen, die gute Erziehung und die Gewöhnung an tüchtige Arbeit betrachten.
(Sehr gut!
links.)
So wird es in Zukunft auch sein, und darum bitten wir Sie: schließen Sie sich uns an in dem Bestreben: besteuern wir nicht, soweit cs irgend zu vermeiden ist, die Erwerbstättgkeit, besteuern wir nicht die Ersparnisse der Leute, die sich im Leben gequält haben, aber schreiben Sie auf jeden Nachlaß die Devise: „Was du ererbt von deinen Vätern hast, erwirb es, um es zu besitzen.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raab.
Raab.
Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dove hat soeben mit erhobener Stimme erklärt: auch wir Liberalen wollen Steuern bezahlen, aber wir wollen, daß gleichzeitig mit dem mobilen Besitz auch der Grundbesitz ergriffen werde.
Da darf ich wohl den Herrn Vorredner darauf hinweisen, daß das unbewegliche Vermögen heute schon sehr stark besteuert ist, während das mobile Kapital sich nahezu der Besteurung vollständig zu entziehen wußte.
(Widerspruch links.)
Meine Herren, darf ich Sie darauf hinweisen, daß z.
B. die Umsatzsteuer bei der Veräußerung von Grundstücken in Elsaß-Lothringen schon auf 5 Prozent gesteigert worden ist
Wissen Sie nicht, daß durchgehends in Deutschland der Grundstückumsatz mit 2 Prozent belastet ist
Haben Sie das überhört, was soeben noch der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp gesagt hat, daß das unbewegliche Vermögen, daß dasjenige, was in Landwirt- (v) schaff und in Industrie angelegt sei, ganz außerordentlich mit sozialen Lasten beladen würde, Lasten, die nahezu gar nicht das mobile Kapital treffen
Und, meine Herren, es ist ja das eingetroffen, was ich voraussah, was jeder überhaupt vorauswissen konnte.
Die Herren von links haben keinerlei positive Vorschläge gemacht, außer dem einen, auf den noch eben wieder der Herr Abgeordnete Dove zurückkam, die Vermögenssteuer; denn daran dachte er ja wohl in seinem Vorschlage.
Wie oft sollen wir es wiederholen, daß diese Vermögenssteuer für die jetzige Finanzreform, die rasche Erledigung fordert, gar nicht in Frage kommen kann
daß man Jahre gebrauchen würde, den Wert des Vermögens festzustellen
Wir haben in der Kommission gehört, daß in einzelnen deutschen Bundesstaaten die Vorbereitung der Vermögenssteuer 7 Jahre gedauert hat, und nun kommen Sie immer noch und verlangen die Einführung einer Vermögenssteuer.
Wir haben weiter schon oft darauf hingewiesen, daß die Vermögenssteuer nicht einmal innerlich eine vollständig gerechte Steuer sei, weil die Rente, die man aus Vermögen herausholt, eine ganz verschieden hohe ist und sein kann.
Das dürften doch auch Sie nicht bestreiten, daß im Durchschnitt der Dinge der Kurszettel lehrt es Sie ja die Industrie eine höhere Rente herauswirtschaftet als die Landwirtschaft, und daß es manche Vermögen gibt, die zu manchen Zeiten nicht einmal eine Rente erzielen.
Also, meine Herren, die Vermögenssteuer mag verhältnismäßig gerecht erscheinen auch meine Freunde wären sehr wohl damit einverstanden, wenn sie fürs Reich erlangt würde —, aber das Ideal einer Steuer ist auch die Vermögenssteuer nicht.
Nun, meine Herren, sagte der Herr Abgeordnete Dove, wieder auf die französischen Verhältnisse hinweisend, die (i.)
uns ja bis zu diesem Augenblick so ziemlich in jeder Beleuchtung gezeigt worden sind, die es nur geben kann: eigentlich gäbe es in Frankreich kaum eine Kotierungssteuer, man habe vielfach Papiere freigelassen, man habe sich auf Arrangements mit den einzelnen Finanzgruppen eingelassen usw.
von einer ernsthaften Besteurung könne dort kaum die Rede sein.
Merkwürdig, meine Herren, da hat man also kaum eine Steuer, und wenn das Jahr um ist, hat man 90 bis 100 Millionen Mark eingenommen.
Ja, wenn Sie uns ein Mittel geben, wie wir ohne Steuer nach dem französischen Vorbilde 90 bis 100 Millionen Mark im Jahre einnehmen uns soll es ganz gleich sein, uns kommt es auf die zahlreichen Millionen an.
Ich bedaure außerordentlich, daß Herr v. Gamp gesagt hat, er würde ich glaube, zunächst für seine Person gegen die Kotierungssteuer stimmen, obgleich er davon überzeugt sei, daß die Kreise und Leute, die wir hier der Kürze halber mit Börse bezeichnet haben, Lasten übernehmen könnten.
Ich weiß natürlich so gut wie jeder, daß der Ausdruck „Börse ''nicht so wörtlich genommen werden kann, sonst müßte man dabei vielleicht sogar an das Börsengebäude denken, das wir besteuern wollten.
Nein, jeder von uns, wenigstens wer den guten Willen mitbringt, den Dingen und Begriffen keinen Zwang anzutun, weiß, was wir darunter verstehen nun sagte Herr v. Gamp, daß er der Börse und ihren Leuten sehr wohl die Tragkraft zutraue, eine erhebliche Steuer zu übernehmen; aber die Kotierungssteuer sage ihm nicht in der Form zu.
Uber die Kotierungssteuer haben wir aus dem Hanse und auch vom Bundesratstische so viel gehört, daß wirklich etwas Neues nicht mehr zutage gefördert werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
8756 Reichstag.
267.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juni 1909.
(Raab.)
M Aber vielleicht gestatten mir die Herren, einen Mann reden zu lassen, der außerhalb dieses Hauses steht, und zwar einen Mann, dem man das Sachverständnis nicht absprechen kann: es ist Alfred Lansburgh, der in seiner Monatsschrift „Die Bank ''auch die Kotiernngssteuer bespricht, Alfred Lansburgh ist ebenfalls, wie Georg Bernhard, Dr. v. Eichborn, die ich neulich schon anführte, als Sachverständiger von der Bankenquetekommission vernommen worden.
Es ist zunächst gesagt worden, die Kotiernngssteuer habe sich in Frankreich nicht bewährt.
Gleich im Eingänge seiner Arbeit sagt Herr Lansburgh: denn sie die deutsche Kotierungssteuer ist der französischen Kotierungssteuer nachgebildet, die sich im allgemeinen bewährt hat.
Er geht dann im einzelnen ich will das nicht alles anführen die verschiedenen Besteurungsformen durch.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß auch dieser Artikel von der Regierung gelesen wird.
Darin ist gesagt worden, wie die Steuern aufgezogen worden sind.
Daraus kann man sich auch erklären, daß die Steuer solche Einnahme ergeben hat.
Uns ist immer entgegengehalten worden, daß wir die Industrie durch die Steuer schädigen würden.
Was sagt Herr Lansburgh: Vom Standpunkt der industriellen Wohlfahrt Deutschlands aus ist also nicht das mindeste dagegen zu sagen, wenn man die Börsennotierung der Aktien mit einer Steuer belegt.
Wird die Umwandlung bestehender Unternehmungen in Aktiengesellschaften dadurch in etwas erschwert, so schadet das durchaus nichts.
Unterbleiben auch die wenig berechtigten Bargründungen, die heute noch zu verzeichnen sind, so ist das ebenfalls kein (iy Unglück.


Er sagt weiter, daß der Zug des Kapitals zur Industrie stark genug geworden sei.
Weiter sagt er unter Bezugnahme ans die Aktiengesellschaften: Einer Kotierungssteucr für Aktiengesellschaften stände sonach im gegenwärtigen Zeitpunkt, wo Aktien und Börse ihre Schuldigkeit gegenüber der Jndustriealisierung Deutschlands in erster Linie erfüllt haben, kaum etwas im Wege.
Und weiter äußert er sich und das waren ja die wuchtigsten Gründe, mit denen man auf uns einwirken wollte, über die Beziehungen der Steuer gegenüber dem Staat und dem Reiche.
Er sagt, nachdem er nachgewiesen hat, daß gerade durch falsche Maßnahmen der Börse, das deutsche Kapital in schädlicher Weise von dem Staats- und Reichskredit und den soliden Anlagen abgelenkt worden sei: Staat und Reich haben zu lange untätig zugesehen, wie die Anlagegewohnheiten der Bevölkerung eine dem Staatsinteresse feindliche Entwicklung genommen haben.
Und er fordert dann, daß durch die Kotiernngssteuer oder durch eine ähnliche Belastung mit Steuern diese Kapitalsanlagen wieder in gesündere, auch dem Staatswohl dienlichere Bahnen geleitet werden.
Ferner lese ich da: Die Bewegungsfreiheit ist der Börse vor einem Jahre zurückgegeben worden.
Es wäre nun dafür zu sorgen, daß diese Bewegungsfreiheit dem Markt der deutschen Staatspapiere und derjenigen Papiere zugute kommt, deren Handel gewissermaßen eine Exerzierübung für den Ernstfall, das heißt, für den Fall der Unterbringung großer Summen deutscher Anleihen darstellt.
Dieser Notwendigkeit trägt die in der Ftnanzkommission des Reichstags angenommene Kotierungssteuer (0) Rechnung.
(Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.)
Darin steht also genau das Gegenteil von dem, was wir vom Regierungstisch gehört haben.
Und mm soll ja der innere Ausbau des Gesetzes ein ganz unüberlegter und unsinniger sein.
Herr Lansburgh ist auch in diesem Punkte anderer Meinung.
Er sagt: Die Kotierungssteuer ist, obwohl von Börsengegnern vorgeschlagen, und in großer Hast mechanisch der französischen Steuer nachgebildet, durchaus nicht ohne innere Logik.
(Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.)
Weiter haben auch wir nichts behauptet.
Wir haben die Herren, die sich für sachverständiger gehalten haben, gebeten, ihrerseits Abänderungsvorschläge zu machen; sie beschränken sich aber einfach darauf, daß sie alles glatt ablehnen, und dann wird kaum etwas übrig bleiben, als Ihnen die Dinge auf den Hals zu schieben, wie es die Finanzkommission „nicht ohne Logik ''vorgeschlagen hat.
(Heiterkeit und sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und rechts.)
Meine Herren, der Mittelstand soll durch unsere Vorschläge geschädigt werden, namentlich auch der im Bankgewerbe, die Kotierungssteuer soll der Konzentration im Vankgewerbe dienen.
Darüber lese ich hier: Die kleinen und mittleren Bankiers der Berliner Börse haben sofort begriffen, daß die Steuer lediglich eine Belastung der Aktien und Schuldverschreibungen übernehmenden Effektenbanken und ihrer kapitalbedürftigen Freunde, nicht aber eine Belastung der Börse und des Baukierstandes als solchen sein würde.
Und weiter und da wendet sich nun Lansburgh mit einem ernsten Appell gerade an die Reichsregierung (i ) sagt er: Es ist unbedingt dafür Sorge zu tragen, daß die übermächtige Konkurrenz, die dem deutschen Staatskrcdit besonders im letzten Jahrzehnte entstanden ist, an weiterem Wachstum verhindert werde, wenn Staat und Reich nicht ernstlichen Schaden nehmen sollen.
(Hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und rechts.)
Das sagt ein Mann, dem niemand im Hanse und niemand außerhalb des Hanfes das weitgehendste Sachverständnis absprechen kann, und darauf dürfen auch wir uns ein wenig stützen.
Darum, meine Herren, möchte ich doch noch hoffen, daß die Regierung aus uns hört und nicht aus den lärmenden Protest des Hansabundes aus dem Zirkus Schumann.
Man braucht nicht zu glauben, daß die große Mehrheit des Volkes hinter diesem Hansabunde stände.
Sie haben gestern schon gehört: aus dem Mittelstände sind ja schon allerlei Freundlichkeiten gegen den Hansabund laut geworden.
Ich kann sie noch um einige vermehren.
Die „Schutzwehr, amtliches Organ des niedersächsischen Schutzverbandes für Handel und Gewerbe ''mit dem Sitz in Braunschweig, spricht sich auch dazu aus und sagt: Die Erklärung des Ehrenobermeisters Richt-Berliu war mindestens verfrüht, als er im Namen von 300 000 deutschen Handwerksmeistern Gefolgschaft zusagte.
„Gott behüte mich vor meinen Freunden!
möchte man ausrufen.
(Hört!
hört!
bet der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Es wird weiter gesagt, daß dieser Hansabund ganz ungeeignet sein müsse, im Interesse des Mittelstandes etwas Nützliches zu tun.
Auch dieses Blatt schreibt, der Gedanke, Reichstag.
267.
Sitzung.
(Raab.)
(L) daß der Hansabuud für den Mittelstand etwas bedeute, sei schließlich bloß verwertbar für den „Simplizissimus ''.
(Heiterkeit.)
Und ein anderer Obermeister hat sich gegen den Ehrenobcrmeister Nicht gewandt; es ist der Obermeister Seifert der Schlosser- und Schmiedeinnung in Greiffenberg.
Dieser schreibt: Zunächst gestatte ich mir, als Mitbegründer und Mitglied des Verwaltungsrats der Deutschen Mittclstandsvereinigung an den Kollegen Nicht einige Fragen zu richten.
Wer hat Sie ermächtigt, im Namen von 300000 Handwerkern zu sprechen
Dann wird gesagt, das, was beim Hansabund von Mittelstandsfrenndlichkcit gesprochen worden sei, habe gar keinen Wert.
Es heißt in dem Briefe des Obermeisters: Das sind hohle Phrasen, an denen sich nur urteilslose Handwerker berauschen mögen; aber zur Ehre des deutschen Handwerks nehme ich au, daß es nicht 100 Handwerker gibt, die sich durch solche hochtönenden Redensarten einsangen lassen.
(Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.)
Und weiter: Die Meinung teile ich mit allen Kollegen im Reiche, die zu der Umarmung von Wolf und Lamm den Kopf geschüttelt haben.
(Sehr gut!
in der Mitte und rechts.)
Also auf die Gefolgschaft des Mittelstandes braucht man sich da nicht viel Hoffnung zu machen!
Der Mittelstand nimmt es wahrhaftig der Regierung am allerwenigsten übel, wenn sie auf unsere Wünsche eingeht!
Auch der sogenannte „neue Mittelstand ''wird Ihnen nicht allzu viel Gefolgschaft bringen.
Herr Kirdorf, als er von den Forderungen der Privatbeamten und von den uner (rr) träglich gewordenen sozialen Lasten sprach, ist ja vorläufig einmal niedergerufen worden so muß man ja wohl sagen; sonst möchten gar zu viele Leute auf den Gedanken kommen, daß, wie die Steuer- und Wirtschaftsreformer ihren „Fall Wagner '', so der Hansabund gleich seinen „Fall Kirdorf ''gehabt habe.
(Heiterkeit.)
Da aber entrüsten Sie, links, sich gar nicht so sehr darüber, daß auch bei Ihnen ein alter Mann in solcher Weise behandelt worden ist, obgleich die „RheinischWestfälische Zeitung ''diese Dinge in recht scharfer Form gekennzeichnet hat!
Dieses Blatt schrieb in seiner Nummer 635, daß der Mob der Börse den Geheimrat Kirdorf auf das unanständigste unterbrochen und beschimpft habe.
(Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.)
Und dabei bin ich überzeugt, daß Herr Kirdorf doch vielen der Herren aus der Seele gesprochen hat; wenn sie cs nur in dem Augenblick gedurft hätten, so hätten sie ihm vielleicht zum großen Teil ganz gern zugestimmt.
Herr Bernhard im „Plutus ''schreibt z.
B. darüber: Er Kirdorf war der einzige, der aus Widerstand stieß; vielleicht nur der einzige, der ehrlich genug war, offen vor der Versammlung seine abweichende Ansicht kundzugeben.
(Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.)
Ich möchte einmal erleben, was mir passierte, wenn ich im Hansabund z.
B. die Forderungen der Beamtenorganisationen, der Handlungsgehilfenorganisattonen usw.
verträte und um Unterstützung dieser Forderungen bäte; ich würde sicher noch ganz anders gewagnert oder gekirdorft werden (Heiterkeit), als es jenen Herren passiert ist!
Dienstag den 22.
Juni 1909.
18757 Meine Herren, ich habe noch eine Aufgabe zu erfüllen, M) der ich mich nicht entziehen will.
Ich habe vorgestern den Namen des früheren nationalliberalen Abgeordneten Dr. Heydweiller erwähnt und gesagt, er sei, als er Seitensprünge gemacht habe, von seiner Partei abgesägt worden.
Herr Landrat a. D- Dr. Heydweiller schreibt mir nun über diese Frage einen Brief, an dessen Schluffe er sagt: Ich nehme an, daß Sie Gelegenheit nehmen werden, die vorstehende Aufklärung zu einer Ihnen geeignet erscheinenden Klarstellung von der Tribüne des Reichstags herab zu verwenden.
Ich will feinem Ersuchen nachkommen; ich will allerdings nicht den ganzen Brief verlesen, stelle ihn aber jedem gern zur Verfügung.
Er sagt also zunächst, nicht er sei abgesägt worden, sondern er habe, als seine Auffassung und seine Wünsche keine Beachtung gefunden hätten, sich von der nationalltberalen Partei getrennt, und zwar heißt es hier wörtlich im Briefe.
nachdem der Abgeordnete Bassermann namens der nationalliberalen Netchstagsfraktion durch Proklamierung der großen liberalen Partei und die Aufforderung zur Reichstagsauflösung an die Reichsregierung zwecks Durchdringung der Deszendeiltenbesteurung das Wort an der Spitze des nationalliberalen Parteiprogramms: „Das Vaterland über die Partei!
äs laoto gestrichen habe.
Das zeitigte in mir den Entschluß, auszuscheiden, doch wurde ich von meinen Parteifreunden im Landtage dringend gebeten, zu bleiben.
In der allerdings schwachen Hoffnung, der Zentralvorstand der Partei werde sich mit der Haltung der Reichstagsfraktion nicht identifizieren, wodurch die sich nach rechts auftuende Kluft vermieden worden wäre, habe ich meinen Austritt aufgeschoben.
Die fast einstimmige Billigung der Haltung (r ) der Reichstagsfraktion durch den Zentralvorstand am Himmelfahrtstage veranlaßte mich alsdann zu dem Austritt.
Die nationalliberale Parteileitung hat dabei in keinerlei Weise mitgewirkt, mein Rücktritt erfolgte aus Gründen der inneren Wahrhaftigkeit, nachdem ich die Überzeugung gewonnen habe, jetzt bitte ich aufzupassen daß der Berliner volksfeindliche Börsenliberalismus im Bunde mit einer weltfremden Philisterdemokratie die Karre der Partei in den Sumpf gezogen hatte.
(Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.)
Der Schlußsatz heißt dann: Nicht ich, sondern die nattonalliberale Partei hat einen Seitensprung 'gemacht und zwar in den internationalen börsendemokratischen, nicht volksdemokratischen Sumpf nach links.
Das ist das, was Herr Dr. Heydweiller von der Tribüne des Reichstags mitgeteilt wissen möchte.
Ich glaubte mich dieser Pflicht nicht entziehen zu dürfen.
Ich möchte nur wünschen, daß recht viele Leute so konsequent und wahrhaftig sein möchten, wie Herr Dr. Heydweiller nach diesem Schreiben es gewesen ist.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Brudzewo-Mielzynski.
Graf v. Vrudzewo-Mielzyüski, Abgeordneter: Meine Herren, der Redner meiner Fraktion hat bei der ersten Lesung der Steuervorlagen der Verbündeten Regierungen erklärt, daß wir sämtliche die Finanzreform betreffenden Vorschläge ablehnen, um dadurch kundzutun, daß wir aus allgemeinen politischen Gründen zu der Regierung kein 8758 Reichstag.
267.
Sitzung.
(Graf v. Brudzewo-Mielzyüski.)
M Vertrauen haben und aus wirtschaftlichen Gründen die Vorlagen für unannehmbar halten.
Die Entwicklung der Dinge in der Finanzkommission veranlaßt uns, diese unsere allgemein ablehnende Haltung aufzugeben und zwar aus folgenden Gründen.
Keine der Regierungsvorlagen mit Ausnahme der Biersteuer ist in der von der Regierung vorgeschlagenen Form und Ausdehnung von der Mehrheit der Konimission angenommen worden, auch wir haben dazu beigetragen.
Me Erwägung jedoch, daß die Finanzlage des Reichs einer Reform bedarf, bewog große Parteien des Hauses, ihrerseits Vorschläge zur Beseitigung der Finanzmisere zu machen, wobei die Parteien sich so gruppierten, daß wir in die Lage kamen, zwischen zwei Übeln das kleinere wählen zu müssen, wenn wir durch ein negatives oder passives Verhalten das größere nicht zulassen wollten.
Wir glaubten aus Rücksicht auf das Interesse der von uns vertretenen Bevölkerung diesen Weg gehen zu sollen, um zu verhindern, daß bei dem gänzlichen Mißlingen der Finanzreform in naher Zukunft eine uns noch weniger zusagende kommt, oder daß die jetzige Reform unserer Bevölkerung, die in verschiedener Hinsicht in besonders drückender Lage sich befindet, noch drückendere Lasten auferlegt.
Die sachliche Prüfung der seitens der beiden parlamentarischen Gruppen vorgeschlagenen Steuerreformarten hat uns dazu gebracht, denjenigen Steuerreformvorschlägen, welche als Beschlüsse der Mehrheit der Kommission dem hohen Hause vorliegen, im allgemeinen den Vorzug zu geben.
Ich betone die Worte: „im allgemeinen '', um dadurch zum Ausdruck zu bringen, daß wir nicht alles und jedes in dem von uns unterstützten Ftuanzplan annehmen können.
Hieraus wird doch ein jeder ersehen, wie schwer uns die Entscheidung gefallen ist.
Wir haben sie jedoch nach bestem Wissen und Ge (L) wissen getroffen und werden an ihr festhalten.
Was die Kotierungssteuer anbelangt, so liegen doch die Dinge so, daß wir nur eine Wahl zwischen dieser und der Erbschaftssteuer haben.
Wird die Kotierungssteuer angenommen, dann bringt sie Geld genug und macht die Erbschaftssteuer auch für die Regierung entbehrlich.
(Na!
na!
links.)
Bei dieser Sachlage gibt es für uns kein Schwanken; wir müssen uns gegen die Erbschafts- und für die Kotierungssteuer entscheiden.
(Sehr richtig!
bei den Polen und in der Mitte.)
Abgesehen von allen anderen Gründen, welche gegen die Erbschaftssteuer angeführt werden, und welche ich nicht wiederholen will, das eine steht für uns und ich meine: auch für jeden fest, daß durch diese Steuer das immobile Kapital in allerschärfster, das mobile dagegen in gelindester Form ersaßt werden kann.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Eine Steuer mit solchen Folgen würde meiner Ansicht nach eine soziale und wirtschaftliche Ungerechtigkeit sein.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Sie würde auch den Namen einer wirklichen Besitzsteuer nicht verdienen.
(Sehr wahr!
in der Mitte und rechts.)
Die Beschlüsse der Kommission in betreff der Besitzsteuern scheinen mir Licht und Schatten besser zu verteilen; denn sie treffen durch die Kotierungssteuer das mobile und durch die Umsatz- und Wertzuwachssteuer das immobile Kapital.
Auch hierbei wird das räume ich ein weder das eine noch das andere Kapital in seiner Totalität getroffen, aber doch in der Hauptsache.
Gegen die Kotterungssteuer wird unter anderem vorgetragen, sie sei eine partielle.
Ich kann das bis zu einem gewissen Grade nicht in Abrede stellen.
Aber ich frage, meine Herren: ist die Erbschaftssteuer nach dem Dienstag den 22.
Juni 1909.
Entwurf der Regierung keine partielle
Wir haben doch (0) gehört, daß nach der Vorlage der Regierung fünf Sechstel der Landwirte von dieser frei sein würden.
Hieraus mache ich von meinem Standpunkt dieser Vorlage absolut keinen Vorwurf.
(Heiterkeit links.)
Es kommt doch lediglich darauf an, den Vorwurf, den die Anhänger der Erbschaftssteuer gegen die Kotierungssteuer erheben, zu widerlegen.
Die Erbschaftssteuer ist tatsächlich eine partielle, und doch wollen die Herren Liberalen dafür stimmen.
(Zuruf links: Vermögenssteuer!)
Darauf komme ich sogleich.
überhaupt kann ich mir, mit Ausnahme der Reichsvermögens- und Einkommensteuer, eine Steuer nicht denken, welche bis zu einem gewissen Grade nicht partiell wäre.
Weil aber eine ReichsVermögens- und Einkommensteuer absolut außer dem Bereich der Möglichkeit liegt, so bleibt uns nichts anderes übrig, als mit partiellen Steuern so zu operieren, daß durch zweckmäßige Auswahl dieser partiellen Steuern die einzelnen Besitzer nach ihrer Leistungsfähigkeit herangezogen werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Bei dieser Form der Besteurung wird auch verhindert werden, daß sich das mobile Kapital der Steuer entziehen kann, was bei der Erbschaftssteuer mit Leichtigkeit erreicht werden könnte; cs liegt doch nahe, das Kapital im Auslande zu investieren, von dem die Steuerbehörde nach dem Tode des Besitzers überhaupt keine Kenntnis hat.
Man führt weiter gegen die Kotierungssteuer an, daß nicht die Banken und die reichen Leute die Steuer zahlen werden, sondern daß dieselbe auf das Publikum abgewälzt werde.
1 Daß seitens der Banken das versucht wird, leuchtet mir ganz ohne weiteres ein.
Ich räume auch ein, daß dies manchmal gelingen wird, aber nicht immer.
1 (D) Und dann: wer kauft denn überhaupt Wertpapiere, besonders Spekulationspapiere
Doch nicht die armen Witwen, von denen hier gesprochen worden ist, sondern in der Hauptsache vermögende Leute, welche die Steuer wohl zahlen können.
Schwächere wirtschaftliche Existenzen, denen es darauf ankommt, ihr kleines Vermögen sicherzustellen, werden doch sicher den Staatspapieren den Vorzug geben, und diese sind doch steuerfrei.
(Zuruf links: Pfandbriefe!)
Ziehen sie aber vor, mit ihrem kleinen Kapital Spekulation zu treiben, Spekulationspapiere zu kaufen, müssen sie die Steuer ebenso tragen wie eventuell das größere Risiko des Verlusts des Kapitals.
(Sehr richtig!
bei den Polen, in der Mitte und rechts.)
Arme Leute kaufen auch keine Wertpapiere, die tragen ihr erspartes Geld auf die Sparkasse, und diese sind auch steuerfrei.
Schließlich soll die Kotierungssteuer nach der Ansicht ihrer Gegner zu einer Verteurung des Kapitals führen, und insbesondere zu einer Erhöhung des Zinsfußes für Hypothekengelder.
Diese Folge könnte wohl in Zeiten großer Knappheit des Geldes, in Zeiten von großen Krisen eintreten, in normalen Zeiten scheint mir aber das im ganzen ausgeschlossen zu sein.
Speziell werden Hypothekenbanken durch das Privatkapital daran gehindert werden, die Steuer auf die Darlehnsnehmer abzuwälzen (sehr richtig!
bet den Polen und in der Mitte), durch jenes Kapital, welches aus Scheu vor der Steuer nicht in Spekulationspapieren angelegt, sondern auf der Sparkasse niedergelegt wird.
(Sehr richtig!
bei den Polen und in der Mitte.)
überhaupt entscheiden meiner Ansicht nach die allgemeine Reichstag.
267.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juni 1909.
8759 (Graf v. Brudzewo-Mielzyüski.)
() Konjunktur, der Weltmarkt und die allgemeinen Verhältnisse über Zinsfuß und Wert der Papiere; eine verhältnismäßig geringere Besteurung derselben kann sie nicht sehr wesentlich beeinflussen.
Hierbei möchte ich auf die Äußerungen des Herrn Neichsbankpräsidenten mit einigen Worten eingehen.
Er rechnete uns vor, welche großen Verluste das Nationalvermögen durch die Kotierungssteuer infolge der Kursstürze erleiden würde.
Wenn seine Nechnungsweise richtig wäre, müßte jede derartige Steuer das Fünfundzwanzigfache ihres Jahresbetrages dem Nationalvermögen an Schaden zufügen.
(Sehr richtig!
bei den Polen und in der Mitte.)
Z.
B. würde die von der preußischen Regierung vorgeschlagene Gesellschaftssteuer einen Schaden von circa 440 Millionen nach Ansicht des Herrn Havenstein gestiftet haben.
(Hört!
hört!
und Sehr richtig!
bei den Polen und in der Mitte.)
Derartige Theorien sind natürlich grundfalsch.
Die Kursbildung hängt von ganz anderen Verhältnissen ab als von der Steuer von 1 und 2 pro Mille und Vr und V, Prozent mehr oder weniger Dividende.
Die Deutsche Bank hat bei der gleichen Dividende von 12 Prozent schon auf 200, 230 und 240 gestanden.
Der innere Wert eines Papieres bleibt der gleiche, ob der Kurswert etwas höher oder niedriger ist.
Für den ernsthaften Aktionär, der seine Aktien dauernd behält, spielt die Kursnotierung nur eine untergeordnete Rolle.
(Sehr richtig!
bei den Polen und in der Mitte.)
Nun ist hier das Wort gefallen von der Kriegserklärung, die durch die Landwirtschaft an die Industrie erfolgt.
Meine Herren, ein ganz übertriebenes und ganz falsches Wort!
(Sehr richtig!
bei den Polen und in der Mitte.)
(L) Die beiden Erwerbszweige sind auf einander angewiesen, und es wäre eine wirtschaftliche Torheit, wenn sie einander bekriegen wollten.
(Erneute Zustimmung bei den Polen und in der Mitte.)
Die Landwirtschaft wehrt sich lediglich dagegen, daß die Hauptlast der Erbschaftssteuer auf sie entfällt.
(Bravo!
rechts.)
Sie wünscht, daß sie im Vergleich zum mobilen Kapital nicht zu sehr belastet wird.
(Erneute Zustimmung rechts, in der Mitte und bei den Polen.)
Das Wort von der Kriegserklärung gehört zu jenen Schlagworten, die jetzt so beliebt werden und so charakteristisch sind für die ganze Agitation gegen die Kotierungssteuer der Kommission.
Wir hören von einer Schädigung der Industrie, von einer Entwertung der Wertpapiere, von einer Flucht derselben ins Ausland usw.
usw-, und dies alles wegen der Kotierungssteuer, die seit Jahren in Frankreich wie wir das so oft schon hier gehört haben eingeführt ist und ein ganz regelmäßiges Einkommen bringt und weder finanziell noch wirtschaftlich Frankreich irgendwie schädigt.
Es würde mich nicht verwundert haben, wenn die Folgen einer solchen Agitation sich schon jetzt auf dem Wertpapiermärkte zeigen sollten.
Die Besitzer von Wertpapieren müssen ja kopfscheu werden, wenn sie in den Zeitungen, Versammlungen und in den interessierten Bankkreisen immer und immer wieder hören, in welcher Weise die neue Steuer sie bedroht.
Auch die Regierung trägt zu dieser Aufregung sehr viel bei.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Diese Agitation scheint mir unberechtigt.
Sie ist aber direkt verwerflich, wenn sie sich dahin betätigt, schon heute Kauflustigen den Rat zu erteilen, lieber ausländische als inländische Papiere zu kaufen.
Man hört ja, daß solche Reichstag.
12.
Lcgisl.
-P. I.
Session.
19071909.
Ratschläge in der letzten Zeit sehr oft gegeben worden (6) sind, und es ist ganz merkwürdig, welche Masse von englischen Papieren gerade in der letzten Zeit aufgekauft worden sind.
Diese finanziellen Operationen haben zufällig einen guten Erfolg gehabt, den man nicht voraussehen konnte.
Durch dieses Vorgehen könnte aber künftig der Schein erweckt werden, als ob die Kotierungssteuer schon heute ihren Schatten vorauswirft.
Meine Herren, ich glaube, durch meine Aufklärung unsere sachliche Stellung genügend begründet zu haben.
Es sei mir gestattet, zu wiederholen, daß lediglich sachliche, durch die Interessen der von uns vertretenen Bevölkerung begründete Motive bei uns maßgebend sind.
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Ich sage dies namentlich deswegen, weil man die Deutung unserer Stellung von gewisser Seite in den an der Reichsfinanzreform hängenden sonstigen Imponderabilien gesucht hat.
Das weise ich zurück.
(Sehr wahr!
bet den Polen.)
Dieses Bewußtsein läßt uns auch verschiedene auf anderem Gebiete liegende und gegen uns erhobene Vorwürfe gleichgültig erscheinen.
Ich will auf die Einzelheiten nicht eingehen, bemerke nur generell, daß wir uns durch unsere Stellung zur Finanzreform nicht um einen Finger breit abbringen lassen von der Betätigung freiheitlicher und wahrhaft liberaler Gesinnung, namentlich in politischer und sozialer Hinsicht.
Aus allen diesen Gründen, meine Herren, werden wir für die Kotierungssteuer stimmen, werden selbstverständlich, wenn bis zur dritten Lesung irgendwelche Verbesserungen kommen sollten, dabei mitarbeiten.
(Lebhafter Beifall in der Mitte und bei den Polen.)
Vizepräsident Kaempfr Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Weber.
Dr. Weber, Abgeordneter: Meine Herren, was mich (v) in erster Linie veranlaßt, noch am Schluß der Besprechung das Wort zu ergreifen, das sind zunächst die Ausführungen, die der Herr Kollege Müller (Fulda) über eine Äußerung des früheren Reichstagsabgeordneten Büsing, des ehemaligen Mitgliedes unserer nationalliberalen Reichstagsfraktion, über eine Kotierungssteuer für die Börse abgegeben haben soll.
Der Herr Kollege Müller (Fulda) hat sich auf die vor mir liegende Erklärung des Herrn Kollegen Büsing vom 18.
Januar 1883 bezogen, in der der Herr Kollege Büsing bei Beratung eines Stempelsteuergesetzes eine Bemerkung in seine Rede einflocht, in der er Ideen angab, wie jenem damaligen Antrage vielleicht zuvorzukommen sei durch eine verbesserte Gestaltung einer Börsensteuer.
Er wies auf alle möglichen Ideen hin und sagte, daß es vielleicht zweckmäßig sei, diese Ideen in einer Kommission zu besprechen.
Nachdem aber der Herr Kollege Müller (Fulda) ganz im Sinne meiner politischen Freunde und insbesondere der Herren, die mit Herrn Kollegen Büsing früher in der Reichstagsfraktion der nattonalliberalen Partei zusammengearbeitet haben erklärt hat, daß er und seine politischen Freunde ein starkes und lebhaftes Interesse an den sachlichen Ausführungen des Herrn Kollegen Büsing stets genommen hätten, haben meine politischen Freunde gestern abend Veranlassung genommen, sich bei dem früheren Neichstagsabgeordneten Büsing über seine Stellungnahme zu erkundigen.
Wir hielten uns dazu um so mehr für verpflichtet, als eben der Herr Kollege Müller (Fulda) hervorhob, daß in dem Herrn Kollegen Büsing früher im Reichstage ein Mann gewesen wäre, der gerade auf diesem Gebiete, wie er sagte, eine sachverständigeAutorität auch für seine politischen Gegner gewesen sei.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
1198 8760 Reichstag.
267.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juni 190S.
(vr.
Weber.)
t) So dürfen wir wohl annehmen, daß die Anschauungen des Herrn Kollegen Büsing für Herrn Kollegen Müller (Fulda) und seine politischen Freunde auch in diesem Stadium von ganz besonderem Eindruck sein werden.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Auf eine telegraphische Anfrage hat der Herr Kollege Büsing uns geantwortet: Unmöglich, daß ich je diese Kotieruugssteuer befürwortet hatte.
Halte dieselbe für ganz unannehmbar.
(Lebhaftes Hört!
hört!
links.)
Und dieser Herr Kollege Büsing, der für Herrn Kollegen Müller (Fulda) ein erster Sachverständiger ist, schreibt dann noch weiter: Meine telegraphische Antwort auf Ihre Depesche werden Sie erhalten haben.
Mir schwebt dunkel vor, daß ich einmal bei Besprechung von Börsensteuern gesagt haben könnte, man könne vielleicht auch für die Zulassung zur Börsennotiz eine einmalige Abgabe seitens des Antragstellers erheben.
(Rufe links: Einmalige!)
So ist die Sache hier im stenographischen Berichte aufzufassen, lediglich eine Idee, wie er angibt.
Ich weiß es nicht mehr, es könnte aber möglich sein.
Dabei habe ich aber selbstverständlich mit keinem Gedanken an die jetzt vorgeschlagene Kotierungssteuer, bei der die Emissionshäuser resp.
die Besitzer alljährlich einen Teil der Zinsen oder Dividenden als Steuern bezahlen sollen, gedacht.
Eine solche Unvernunft wird mir keiner zutrauen.
(Heiterkeit und lebhafte Zustimmung links.)
Wenn ich das gesagt haben sollte, so handelte cs sich nur um eine einmalige kleine Abgabe für die (L) 1 Zulassung zur Börsennotiz.
Die Kotierungsstener wäre das schlimmste —sagt Herr Kollege Büsing —, was Handel und Verkehr treffen könnte.
(Hört!
hört!
links.)
Ich stehe dabei ganz auf dem Standpunkt des Kollegen Weber.
Ich glaube also, wenn der Herr Kollege Büsing wirklich im Jahre 1883 gemeint haben sollte, oder wenn seine Ausführungen von anderer Seite dahin ausgelegt werden sollten, daß eine Kotierungssteuer in jenem Stadium vielleicht angängig gewesen sei, so hat er heute, nach sechsundzwanzigjährigem Nachdenken, jedenfalls eine andere Anschauung gewonnen, und da damals der Herr Kollege Büsing und bis zum Jahre 1906 auch für die Herren ein erster Sachverständiger gewesen ist, so werden Sie dieser seiner veränderten Anschauung jedenfalls auch —so hoffen wir wenigstens bei diesen Beschlüssen Rechnung tragen.
(Sehr gut!
links.)
Nun möchte ich doch noch mit einigen Ausführungen auf die bisherige Debatte zurückkommen, zunächst auf die Darlegungen des Herrn Kollegen Dr. Roesicke, dem wir ja alle mit großem Interesse gefolgt sind.
(Zuruf links.)
O ja, mit großem Interesse haben wir besonders einige Stellen gehört!
Er hob hervor, daß die linke Seite dieses Hauses aus Selbstzweck oder aus Zweckmäßigkeitsgründen für die Erbschaftssteuer sei, während er mit seinen politischen Freunden aus nationalen Gesichtspunkten, aus Sorge um das Vaterland gegen diese Steuer sei.
(Zuruf links: Aus Bescheidenheit!
Heiterkeit.)
Nun möchte ich aber doch dem Herrn Kollegen Dr. Roesicke in die Erinnerung zurückrufen, daß noch am 12.
Juni d. I. das weitere Mitglied des Bundes der Landwirte, der (6) verehrte Herr Kollege Stauffer, durch eine schriftliche Erklärung in der öffentlichen Presse dargelegt hat, daß er und mit ihm die süddeutschen Mitglieder des Bundes der Landwirte, soweit sie dem Reichstage angehörten, unbedingt auf dem Boden der Erbschaftssteuer stehen.
(Hört!
hört!
links.)
Dadurch möchte ich den Herrn Kollegen Dr. Roesicke darauf aufmerksam machen, daß für ihn keine Veranlassung vorliegt, uns, die wir Anhänger der Erbschaftssteuer sind, antinationale Gesinnung beizumessen, wenn seine eigenen Bundesbrüder, die eigenen Reichstagskollegen derselben Anschauung sind wie wir.
Ebenso möchte ich hervorheben, daß nicht, wie Herr Kollege Dr. Roesicke oder Herr Kollege Dr. Hahn in einem Zwischenruf sagte, nur wenige Vertreter des Mittelstandes für die Erbschaftssteuer seien, sondern daß ich hier die Resolution der Mittelstandsvereinigung des Deutschen Reichs und des Königreichs Sachsen vor mir liegen habe, auf der zwei Setten lang Herr Dr. Hahn, es wird Sie das besonders interessieren!
lauter Vertretungen des Mittelstandes aufgeführt sind, die sich alle einstimmig für die Erbschaftssteuer erklärt haben.
(Ruf rechts: Obermeister Seifert!)
Eins ist mir nicht recht faßlich, Herr Kollege Dr. Hahn, weshalb Sie Ihren Landtagskollegen Herrn Nahardt, der noch vor einigen Tagen dieses selbe Zirkular im Interesse der Annahme der Erbschaftssteuer an die ReichstagsMitglieder geschickt hat, ebenfalls abschütteln, der doch auch unter diesem Aufruf steht.
(Ruf rechts: Zeigt nur unsere Nachsicht!
Große Heiterkeit.)
Ich freue mich ja ungemein, daß Sie diesem Herrn gegenüber eine derartige Position einnehmen, daß Sie von Ihrer Nachsicht sprechen können!
Ich bin aber der Ansicht, daß der gesamte Mittelstand es ablehnen wird, in M) dieser Form von Ihnen beurteilt zu werden.
(Sehr richtig!
links.)
Die ganze Anschauung, die aus diesem Zwischenruf auch hervorgeht, weist darauf hin, in welcher Weise die Herren über diese schwere, den Mittelstandsvertretern jedenfalls nicht leichtgefallene Bewegung denken, und wie Sie die Äußerungen des Mittelstandes, wenn sie nicht ohne weiteres mit Ihren Interessen übereinstimmen, beurteilen.
(Ruf rechts: Es kommt wieder anders!)
Ich bin doch der Meinung, daß man eine derartige einstimmige Kundgebung nicht mit den Worteil abtun soll: wir sind eben nachsichtig gegenüber dem Mittelstand.
Nun, meine Herren, noch einige weitere Irrtümer richtigzustellen, ist der Zweck meiner ferneren Ausführungen.
Herr Dr. Roesicke hat ausgeführt, daß die Börsenspcsen für Umsätze in Paris und London höher seien als bei uns.
Er hat ein Beispiel angeführt von Harpener an der Berliner Börse und von Goldshares an der Londoner Börse.
Es besteht aber ein wesentlicher Unterschied zwischen einem Papier wie dem Harpener und einem Goldshare.
Letzteres ist ein Namenpapier, und die Harpener Bergwcrksaktie ist ein Jnhaberpapier, und wenn Sie eine Harpener Aktie in demselben Betrage und zu demselben Kurse in Berlin, Paris und London handeln, so betragen die Spesen in Berlin 20 Prozent mehr als in London und Paris.
(Hört!
hört!
links.)
Ich darf mir gestatten, dafür einige Beispiele anzuführen.
Als diese gleiche Erörterung in der Kommission vorgenommen wurde, habe ich mir von der größten Bank, der Deutschen Bank, eine Aufstellung machen lassen, die genau die Sätze enthält, die an den einzelnen Börsen erhoben werden, und da ergibt sich nun folgendes Bild.
Wenn ich 1000 Pfund englische Konsols kaufe, so Reichstag.
267.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juni 1909.
8761 (Dr. Weber.)
() zahle ich für diesen Betrag von circa 18 000 Mark an der Londoner Börse 1 Schilling, in Berlin 3, 60 Mark.
(Hört!
hört!
links.
Zuruf rechts: Und Provision )
Alle Spesen eingerechnet, Herr Kollege Roesicke, die an der Börse gezahlt werden.
Wenn der Bankier in London vielleicht eine höhere Provision berechnet, so mache ich darauf aufmerksam, daß auch an den verschiedenen Plätzen in Deutschland ganz verschiedene Provisionssätze maßgebend sind.
Wer 1000 Pfund 4 prozentiger Argentinier kauft ein Geschäft, das auch an der Berliner Börse tagtäglich getätigt wird —, zahlt in London 1 Mark, in Paris 2, 30 Franken, in Berlin 3, 80 Mark.
(Hört!
hört!
links.)
Oder ein anderes Beispiel!
100 Stück Rio Ttnto Shares ein altes Spekulationspapier kosten ungefähr 156 000 Mark; in London zahle ich dafür 1 Mark, in Paris 9 bis 10 Franken, in Deutschland genau 46, 80 Mark.
(Hört!
hört!
links.)
Oder: 100 000 Franken russischer Konsols, ein Posten von ungefähr 72 000 Mark, würde in Paris 8, 80 Franken, in Deutschland 14, 40 Mark kosten.
Nun könnte mir der Herr Kollege Roesicke entgegenhalten, es komme aber bei den Shares, z.
B. den GörzShares, auch einem beliebten Spekulationspapier, noch der Transferstempel hinzu, der in London deswegen erhoben wird, weil es sich um ein Namenpapter handelt.
Ja, meine Herren, wer die Gepflogenheit des Verkehrs zwischen der Londoner und der deutschen Börse und dem deutschen Privatpublikum und den Banken kennt, der weiß, daß dieser Transferstempel in London nur in 10 Fällen von 1000 überhaupt erhoben wird.
Das wird folgendermaßen gehandhabt.
Wenn man dort 100 Stück Görz-Shares kauft, so werden die nicht auf den Namen umgeschrieben, sondern der Vertreter der Bank, der erste Direktor irgend eines Instituts, welcher dieses Geschäft (6) vermittelt, schreibt dann: ich habe diese Stücke zufällig in meinem Geschäftskundenkreis auf meinem Namen liegen, ich nehme an, daß Du damit einverstanden bist, daß ich sie, solange Du sie besitzest, nicht auf Deinen Namen überschreiben lasse.
(Zuruf des Abgeordneten Erzberger: Also Steuerdefraudation!)
Herr Kollege Erzberger, das kann ich nicht beurteilen; aber diese Manipulation wird ausgeübt, obwohl der Staat das weiß.
Wenn es aber der Fall ist, so sollten doch die Herren von der Rechten uns nicht immer vorführen, daß die Spesen in London höher sind als bei uns, wenn wir sogar nachweisen, daß so große Differenzen stattfinden, daß man 100 Stück Rio Tinto um 45 Mark billiger in London kaufen kann als bei uns.
Nun haben die Herren auch angeführt, daß es sich bei den Berechnungen von circa 6 Prozent Dividende immer nur um einen Steuerabzug von 3
Prozent der Dividende handelt.
Nun habe ich gestern abend, nachdem ich aus dem Munde von Herrn vr.
Roesicke jene Worte gehört habe, von einem mir befreundeten Herrn bei einer Reihe ganz wahllos aus dem Kurszettel der Berliner Börse herausgegriffener Aktienpapiere einmal berechnen lassen, inwieweit denn diese Berechnung, auf der der ganze Antrag aufgebaut ist, tatsächlich zu recht besteht, und da zeigt sich, daß diese 3 , Prozent zwar in manchen Fällen sich ergeben, daß aber der Steuerabzug ein schärferer wird, wenn es sich um Papiere handelt, die im Kurs vielleicht eine stabile Stellung einnehmen, die aber in ihrer Rente zurückgehen.
Ich will nur einige solcher Papiere nennen.
Bei der mechanischen Weberei Linden, ein Kurs von 132 Prozent zu Grunde gelegt Dividende 4 Prozent —, würde der Abzug der Steuer nicht auf 3, 5, sondern 4, 6 sich belaufen; bei den Osnabrücker Kupferwerken ist der Kurs 104 Prozent, die Dividende 4 Prozent, und der Abzug der Steuer würde o) hier nicht 3, 5 sondern 5, 2 betragen.
Bei der Spandauer Bergbrauerei, ein Unternehmen, das uns ja sehr nahe liegt, beträgt der Kurs 133, die Dividende 4 '- und der Abzug der Steuer im Verhältnis zur Dividende nicht 312 sondern 5, 9.
(Hört!
hört!
links.)
Keyling L Thomas, Kurs 126 Prozent, Dividende 4 Prozent, und der Steuerabzug sogar 6, 3.
Oberschlesische Eisenindustrie, ein sehr bekanntes Papier: Kurs an der heutigen Börse 97, 30, Dividende 1, 5.
Der Mann, der an dem Kurs so wie so schon Hunderte von Prozenten verloren hat, bekommt nicht einen Abzug von 3 ', sondern von 12, 9 Prozent (hört!
hört!
links), und bei Oberschlesischen Eisenbahnbedarf steigt dieser Abzug sogar auf 13, 3 Prozent.
Diese ganz wahllos herausgegriffene Serie von Papieren dürfte doch wohl den Nachweis gebracht haben, daß diese Art der Begründung, die dem Antrag zu Grunde gelegt ist, die Herren ans der Seite, die gegen diesen Antrag sind, nicht von der Richtigkeit jener Ausführungen überzeugen kann.
Nun ist auch Bezug genommen worden auf einige Abzüge, die sich bei einem Papiere, wie der 3 prozentigen Berliner Stadtanleihe, ergeben würden, Kurs 96 Prozent.
Es ist immer schon darauf hingewiesen worden, daß die Hypothekenbesitzer oder die Besitzer großer Posten Reichsanleihen keinen Zins für Reichszwecke auf Grund dieser Reichsfinanzreform zu zahlen haben.
Ein Mann, der sich 1000 Marx 3 prozentige Berliner Stadtanleihe kaust, muß sich einen Abzug von 2, 3 Prozent, gefallen lassen.
Der Millionär, der in der ersten Etage oder im Parterre wohnt, zahlt bei einem Einkommen von 40 000 Mark keinen Pfennig Steuer.
Bet 4 prozenttgen Russen, einem Papier, welches besonders im Osten ein beliebtes Anlagepapier ist, stellt sich der Abzug auf 4, 3 Prozent; oder (v) nehmen Sie weiter die Meridionalbahn, so stellt sich der Abzug bei einem Kurs von 140 und 6 Prozent Dividende es handelt sich hier um eine sehr solide und gesunde Anlage auf insgesamt 9 '- Prozent.
(Hört!
hört!
links.)
Es kann doch nicht der Wille eines Parlaments sein, die Besitzer eines Teils des Besitztums und des Vermögens Deutschlands in dieser unsozialen Weise zu treffen, die keine Rücksicht nimmt auf die Höhe des Einkommens des Betreffenden insgesamt und die auch keine Rücksicht darauf nimmt, ob das fragliche Papier eine rückläufige Bewegung zeigt oder nicht, ob die Gesellschaft prosperiert oder nicht, ob der Kurs gestiegen ist oder fällt.
Ich glaube, konstatieren zu können, daß sich diejenigen Leute, die gegen die Kotierungssteuer sind, jedenfalls auf einem besseren Wege befinden als die Herren, die aus nationalen Gründen die Erbschaftssteuer ablehnen.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, es hat sich vor einiger Zeit auch in der Presse ein lebhafter Streit darüber entsponnen, ob sich denn diese Kotierungssteuer und die gesamte Börsensteuer gegenüber dem Erträgnis der Aktiengesellschaften in Deutschland stärker ausdrückt als in Frankreich, und es wird vielleicht einem Teil dieses hohen Hauses bekannt sein, daß auch die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''in diesem Streite der Geister das Wort ergriffen hat, und zwar auf Grund eines Artikels der „Deutschen Tageszeitung '', in dem festgestellt war, daß eine französtscheAktiengesellschaft und es ist das auch für die Herren von der Rechten wohl von Interesse zu erfahren, inwieweit die „Deutsche Tageszeitung ''dort falsch unterrichtet gewesen ist —, daß eine Gesellschaft mit 60 Millionen Franken Kapital eine Abgabe an den Staat von insgesamt 373 000 Franken zu zahlen habe, und es war dabei der Meinung Ausdruck 1198 8762 Reichstag.
267.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juni 1909.
(vr.
Weber.)
(4) gegeben, daß in Frankreich von dieser Aktiengesellschaft noch einmal so viel Steuern bezahlt würden als in Deutschland.
Da hat die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''in sehr sachverständiger Weise ausgerechnet, daß gegenüber dieser Summe von 373 000 Franken bezw.
inklusive der Erhöhung, die am 1.
April 1909 eingetreten ist, von 450 000 Franken dieselbe Aktiengesellschaft hier in Deutschland, die in Frankreich 450 000 Franken zu zahlen hat, in Deutschland insgesamt 814000 Mark zu zahlen haben würde.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, wenn unsere Aktiengesellschaften in dieser Weise bereits gegenüber den gleichen Assoziationen in Paris differenziert zu ihren Ungunsten belastet sind, darf man wohl als Vertreter im Parlament erwarten, daß diesen schwerwiegenden Gesichtspunkten auch seitens der anderen Herren Rechnung getragen wird.
Dann aber ist gesagt worden, die Herren hätten sich in Paris bet Bankiers erkundigt, wie diese heute über die Steuer dächten.
Auch vor mir liegt ein solcher Brief des Leiters eines der ersten französischen Geldinstitute, von dem jeder, wenn ich den Namen nennen würde, wüßte, daß er ganz objektiv die Sache betrachtet.
Meine Herren, in der Tat hat sich, sagt dieser Mann, seitdem das Engagement besteht, der Pariser Markt und das ist sehr interessant für die Anhänger dieser Kotierungssteuer an guten ausländischen Papieren nicht mehr bereichern können.
Keine anständige ausländische Gesellschaft, namentlich keine deutsche und amerikanische, wird sich jemals entschließen, die von dem französischen Fiskus verlangte, gegen alle Rechtsprinzipien verstoßende Engagementsklausel zu unterschreiben.
(Hört!
hört!
links.)
Er schreibt weiter: „Nur die Gesellschaften, welche im Heimatlande die nötigen Kapitalien nicht beschaffen (ly können, sehen sich gezwungen, diese schweren Abgaben auf sich zu nehmen ''.
Was erreichen sie also dadurch
Meine Herren, die guten Papiere gehen weg, und die schlechten kommen hierher, und niemand von Ihnen wird es gelingen, die Leute von dem Erwerb solcher Wertpapiere abzuhalten; niemand wird es auch gelingen, die Leute von dem Kauf von Spekulationspapieren schlechter Art abzuhalten, und wenn Sie einmal die Börse in Ihrem Sinne festigen wollen, dürfte es doch dringend empfehlenswert sein, auch die Qualität der Papiere, die an unseren Börsen in Deutschland gehandelt werden, nach Möglichkeit zu heben und zu kräftigen.
Ich will auf den weiteren Grund, daß sich diese Kotierungssteuer in Frankreich seit 50 Jahren bewährt hat, nicht eingehen.
Zunächst trifft das in dem Umfang nicht zu.
Zwar existiert ein Teil dieser Kotierungssteuer seit 50 Jahren; aber noch im Jahre 1907 hat man sie abgeändert.
Aber, meine Herren, genau so gut, wie sie sagen können, diese Kotierungssteuer hat sich 50 Jahre in Frankreich bewährt, genau so gut können wir zur Begründung unserer Stellungnahme sagen: seit 50 Jahren hat sich ohne irgenwelche nationale Schädigung für Frankreich die Erbschaftssteuer dort ebenso wie in England bewährt.
(Sehr richtig!
links.)
Mit solchen Gründen kann man hier nicht kämpfen.
Es ist dann Bezug genommen worden seitens des Abgeordneten Müller (Fulda) auf eine Notiz in der „Welt am Montag '', auf die er sich berufen hat, indem er sagte, das Großkapital beabsichtige nur durch die Stellungnahme gegen die Kotierungssteuer die Lasten auf den Mittelstand abzuwälzen.
Meine Herren, wie oft soll Ihnen von dieser Stelle aus die Regierung und vor allen Dingen der Herr Reichsbankpräsident, der das gestern in glänzender Weise bereits getan hat, nachweisen, daß auch der Mittelstand hierdurch (6) getroffen wird.
Die Ausführungen des Herrn Kollegen Frank über den Schlag, der gegen die Bautätigkeit in Deutschland geführt wird, kann ich kurz unterstreichen, will aber auch weiter hervorheben, daß Sie unter keinen Umständen bestreiten können, daß auch bei den landschaftlichen Pfandbriefen entschieden eine Schädigung des landschaftlichen Kredits eintritt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Und Sie dürfen doch nicht verkennen, meine Herren, wenn Sie sonst Ihrerseits der Ansicht sind, der Landwirtschaft nach Möglichkeit jeden Schutz mit uns zu gewähren, daß wir dann auch die Berechtigung haben, Sie darauf aufmerksam zu machen, daß Sie hier bei 3, 5 Milliarden Mark landschaftlichen Pfandbriefen immerhin eine Verteurung dieses landschaftlichen Kreditwesens im Betrage von ungefähr 3, 5 Millionen Mark pro Jahr herbeiführen.
Sonst werden bei landschaftlichen Krediten jetzt meist nicht mehr als 0, 1 pro Mille Spesen berechnet.
Hier belegen Sie die landschaftlichen Kredite mit 1 pro Mille Lasten!
Wenn dann bestritten wird, meine Herren, daß diese Kotierungssteuer noch weiter schädigend einwirken wird nicht allein auf die Börse, sondern auf die ganze Entwicklung unseres Wertpapierhandels, so möchte ich doch die Herren darauf Hinweisen, daß wir schon auf einem anderen Gebiete einen ähnlichen Vorgang haben.
Als seinerzeit die Deutsche Reichsbank aus berechtigten Gründen heraus eine Erhöhung der Zwangsguthaben der einzelnen Institute bei sich herbeiführte, da vereinbarten einige der großen Banken unter sich, die Neichsbank nach Möglichkeit nicht mehr in Anspruch zu nehmen, sondern die Geschäfte, wie man das so sagt im Leben, „in sich ''zu machen.
Und wie wird das hier werden
Meine Herren, die Papiere werden an der Börse im Kurszettel gestrichen werden, die großen Banken werden sich zusammenschließen, werden einen Markt für sich (i ) machen und werden unkontrolliert von der Öffentlichkeit die Geschäfte machen, ein Zustand, an dem kein Mensch von uns ein Interesse hat, an dem weder der kleine und mittlere Mann im Deutschen Reiche noch die großen Bankiers ein Interesse haben, und wenn wir manchmal vielleicht mit Bedenken auf die Entwicklung des Großbankbetriebs in Deutschland Hinblicken, dann sollten wir vor allen Dingen vermeiden, nun auch noch auf diesem Gebiet des Wertpapierhandels, wo wir heute eine scharfe Kontrolle durch die Öffentlichkeit haben, ihnen auch noch weiterhin eine starke Macht zu geben, die sie heute in dem Umfange längst nicht besitzen.
Meine Herren, lassen Sie mich nach diesen kurzen Ausführungen in diesem Stadium noch auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Raab eingehen.
Nur einige wenige Worte, ich komme sofort zum Schluß.
Zunächst möchte ich ihn darauf Hinweisen, daß die Funktion der ausländischen Wertpapiere in deutschem Besitz doch schon in kritischer Zeit sich als ein ausgezeichnetes Mittel zur Erleichterung der finanziellen Kriegführung erwiesen hat.
Das war 1866 der Fall und 1870.
Wenn 1866 die Frankfurter Börse nicht in der Lage gewesen wäre, durch Hinausgabe großer Posten russischer Werte von London sich Geld zu beschaffen, würde es höchstwahrscheinlich Preußen nicht so leicht geworden sein, den Krieg von 1866 zu führen.
Aber dann sagte der Herr Abgeordnete Raab weiter, er habe die Verpflichtung für den früheren Abgeordneten Heydweiller übernommen, der vor einigen Tagen oder einigen Wochen sein Mandat als nationalliberaler Landtagsabgeordneter niedergelegt hat, hier einen Brief zu verlesen, den dieser Abgeordnete Heydweiller ihm zugeschickt habe.
Herr Raab hat geglaubt, eine Äußerung des Herrn Heydweiller zitteren zu sollen, welcher früher unserer Reichstag.
267.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juni 1909.
8763 (Dr. Weber.)
) Partei angehört hat.
Meine Herren, meine politischen Freunde nehmen zu Ehren des Herrn Abgeordneten Raab an, daß er über Herrn Heydweiller und seine persönlichen Verhältnisse nicht unterrichtet ist; sonst müßten wir das Zitat des Herrn Naab in einer Weise kennzeichnen, wie es in parlamentarischer Form uns nicht möglich ist.
(Hört!
hört!
und Sehr richtig!
links.)
Wir müssen es uns aus menschlichen Rücksichten, die auch im schärfsten politischen Kampfe gelten müssen, versagen, auf diesen Zwischenfall von dieser Stelle aus näher einzugehen.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
Müller (Fulda), Abgeordneter: Meine Herren, auf die Ausführungen des Herrn Vorredners im einzelnen einzugehen, habe ich keine Veranlassung, da sie ja neues nicht gebracht haben.
Ich möchte aber doch auf die Ausführungen betreffend das Gutachten unseres früheren Kollegen des Herrn Geheimen Finanzrat Büsing einige Worte sagen; es könnte sonst so scheinen, als ob ich gestern falsch zittert hätte.
Das ist aber nicht der Fall.
Damals am 18.
Januar 1883 war von einer höheren Besteuruug der Börse die Rede; es wurde damals vorgeschlagen, eine höhere Börsensteuer einzuführen, und da sagte Herr Geheimer Finanzrat Büsing etwa folgendes: Meine politischen Freunde sind bereit, an einer höheren Besteurung, an einer besseren Regulierung derselben mitzuarbeiten.
Er machte dann verschiedene Vorschläge, insbesondere machte er den Vorschlag, Pauschalsummen zu erheben, und dann sagte er weiter: Man könnte in Aussicht nehmen eine Kotierungssteuer, also eine nicht unbedeutende Abgabe dafür, (R) 1 daß ein Papier zur amtlichen Notiz im Börsengeschäft zugelassen wird, wie dies in Paris der Fall ist.
(Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.)
Meine Herren, in Paris besteht aber die Kotierungssteuer nicht in einer einmaligen, sondern in einer regelmäßigen jährlichen Abgabe, und nur so kann der damalige Redner Herr Geheimer Finanzrat Büsing es auch verstanden haben; denn sonst würde er von einem Emissionsstempel gesprochen haben und nicht von einer Kotierungssteuer, die in einer nicht unerheblichen Höhe erhoben werden soll.
Wenn nun der geehrte frühere Herr Kollege seine Meinung in der Zwischenzeit geändert hat und heute auf einem anderen Standpunkt steht, so kann ich dafür allerdings nichts.
(Heiterkeit und Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Noesicke.
Dr. Roeficke, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich habe nur einige Worte zu sagen, denn ich habe nicht die Absicht, auf die längeren Ausführungen des Herrn Kollegen Weber mit ebenso langen Ausführungen zu antworten.
(Rufe: Lauter!)
Sie wissen, meine Stimme ist nicht laut, ich gebe mir große Mühe, lauter zu sprechen, und würde es dankbar empfinden, wenn Sie mir das nicht erschwerten.
Der Herr Abgeordnete Dr. Weber sagte und führte Beispiele dafür an, daß beim Heruntergehen der Kurse der Kotierungsstempel sich besonders hoch im Verhältnis zur Dividende stelle.
Ja, meine Herren, er hätte uns nur das umgekehrte Bild auch vorführen sollen, daß nämlich, wenn die Kurse steigen, sich der Kotierungsstempel auch besonders günstig im Verhältnis zur (0) Dividende stellt.
Das ergibt sich ganz von selbst.
Dann hat er von den 5000 Aktienpapieren, die in Deutschland existieren, einige als Beispiel herausgenommen dafür, daß bei ihnen der Kotierungsstempel sich besonders hoch stelle, weil deren Kurs trotz niedriger Dividenden ein unverhältnismäßig hoher sei.
Meine Herren, es ist selbstverständlich, daß unter 5000 Akttenpapieren einige Ausnahmen sind.
Das ändert aber nichts an der Tatsache, daß im allgemeinen der Kurs sich nach der Dividendenhöhe einstellt.
Meine Herren, es ist doch merkwürdig: hier hört man von Herrn Dr. Weber als Vertreter der Banken diese abweichende Ansicht äußern; ich habe aber noch niemals Papiere durch ein Bankhaus gekauft, wobei mir nicht die Vertreter der betreffenden Bank gesagt hätten: der Kurs richtet sich naturgemäß nach der Dividende.
Meine Herren, das ist doch eine so allgemein anerkannte und so notorische Tatsache, daß Sie (zu Herrn Dr. Weber) wohl der Majorität des Reichstags diese Kenntnis der Sachlage nicht herausreden werden mit den paar Ausnahmebetsptelen, die Sie da geben; aber es ist bezeichnend, daß Sie jetzt gerade diese Beispiele bringen und das bestreiten wollen, was sonst in der ganzen Bank- und Börsenwelt als selbstverständlich erscheint.
Man braucht nur den Kurszettel nachzusehen, die Geschäftsberichte und Berichte über die Börse nachzulesen: Sie werden immer finden, daß naturgemäß die Kurse sinken, sobald die Ausbeute der Gesellschaft eine geringere wird, und die Kurse steigen, sobald die Dividende höher wird; das ist etwas ganz Selbstverständliches.
Nun hat Herr Weber die Kosten verglichen bei Geschäften, die man an der Londoner Börse macht, und den Geschäften, die man an der Berliner Börse macht, und zwar an der Hand der Darlegungen, die ich mir erlaubte neulich zu geben.
Ich habe Rechnungen hier vor mir gehabt, auf Grund deren ich meine Angaben gemacht habe.
Die Ge- (D) schäfte, die diesen Angaben zu Grunde lagen, sind innerhalb der letzten 14 Tage gemacht worden, also ganz neuen Datums.
Nun greift allerdings Herr Dr. Weber wieder einige Formen von Geschäften heraus, die ich nicht gleich kontrollieren kann.
Es ist Tatsache, daß an der Londoner Börse für verschiedene Arten von Wertpapieren verschiedene Kosten entstehen.
Herr Weber hebt als Beispiel hervor, wenn jemand für 1000 Pfund englische Konsols in London kauft, kostet es 1 Schilling, in Deutschland kostet dieses Geschäft 3, 60 Mark.
Warum kauft er denn in Berlin englische Konsols
Er sollte lieber Deutsche Neichsanleihe kaufen.
(Heiterkeit links.)
—Pardon, lassen Sie mich ausreden!
Deutsche Reichsanlethe und Preußische Konsols kosten in Deuschland nichts, daher ist es wesentlich billiger, diese bei uns zu kaufen, und ich kann nur empfehlen, bringen Sie das deutsche Geld nicht ins Ausland, sondern sorgen Sie dafür, wie Ihre eigenen Sachverständigen es Ihnen raten, daß es lieber im Lande bleibt!
(Zuruf links: Getreide!)
—Das Getreide bleibt viel mehr im Lande als es hinausgeht; wir haben eine viel bedeutendere Einfuhr an Brotgetreide als Ausfuhr.
(Zuruf links: Auch in in den Häfen
)
—Auch in den Häfen!
Herr Gothein sollte das eigentlich wissen.
(Zuruf links: Roggen!)
—Ich spreche von Brotgetreide.
Herr Gothein weiß wohl, daß das Hauptproduktionsland für Roggen im Osten ist, wo er herausgeht, während das Produktionsland für Weizen im Westen und Süden ist.
Ich würde die Geduld des Hauses zu sehr in Anspruch nehmen, wollte ich jetzt auf den Export und Import der Getreidearten eingehen.
8764 Reichstag.
267.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juni 1909.
(vr.
Roesicke.)
(L.) Nun hat Herr Dr. Weber ferner gesagt, Sie werden den Verkauf von Wertpapieren von der Börse wegtreiben, die Banken werden die Geschäfte unter sich machen.
Dann müssen sie doch auch Steuer zahlen.
(Dr. Weber: Kontrolle!)
Verehrter Herr Dr. Weber, sehen Sie, das ist der Unterschied in unseren Ansichten: ich habe da viel mehr Zutrauen zu den Menschen.
(Heiterkeit links.)
Von Ihrer Seite, Herr Dr. Weber, namentlich von Herrn Mommsen, ist ja wiederholt als Ihr Glaube ausgesprochen worden, daß die Landwirtschaft, die landwirtschaftliche Bevölkerung bei der Einkommensteuer defraudiere (Widerspruch links), daß man sich zu gering einschätze.
Solchen Verdacht hegte ich Ihnen gegenüber aber nicht; ich habe das Vertrauen gehabt, daß die Banken die Geschäfte, die sie machen, auch korrekt Verstempeln und versteuern.
Ich bin daher ganz erstaunt gewesen, daß Herr Dr. Weber hier ausgesprochen hat, daß die Banken in England das Prinzip haben, das nicht zu machen, und daß das dann auch hier nach Deutschland abfärbt.
Denn wenn die Herren den Transferstempel nicht bezahlen, tun sie es nur, indem sie statt der Papiere andere Urkunden an die Stelle setzen, oder indem sie lediglich das Blankogeschäft machen.
Auf diese Weise wird der Transferstempel umgangen.
Herr Dr. Weber sagte, das sei so allgemeine Übung, daß man nichts daran finde.
Da habe ich nun andere Anschauungen von der Ordnungsmäßigkeit der Geschäfte; und wenn jemand von anderer Seite mir das so offen gesagt hätte, würde ich glauben, mich verhört zu haben.
Aber hier konnte ich mich nicht verhören; Herr Dr. Weber hat ganz glatt gesagt: der Transferstempel wird umgangen!
(Zuruf links: Nein, er wird nicht fällig!)
(ir) Warum wird er denn nicht fällig
Weil Sie Mittel und Wege herausgefunden haben, um ihn nicht zur Fälligkeit kommen zu lassen!
So ist die Geschichte!
Das können Sie drehen und wenden, wie Sie wollen: aus einem Loch muß der Fuchs heraus!
Es kommt darauf hinaus, daß er eben nichts zahlt!
(Zuruf links: Ganz richtig!
Große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich glaube, wir können Herrn Mommsen für dieses freimütige Bekenntnis überaus dankbar sein!
(Sehr gut!
rechts.)
Nun hat Herr Dr. Weber gesagt (Zuruf des Abgeordneten Mommsen: Nein, nein, das meinte Herr Gothein nicht!)
Schwer von Capet!
Herr Mommsen, Sie sind ja aus Sexta versetzt worden, wie Sie neulich gesagt haben; also etwas haben Sie ja für sich!
(Lebhafte Zurufe links.)
Das hat Herr Mommsen selbst gesagt.
Dann hat Herr Dr. Weber uns bezüglich der Pfandbriefe graulich machen wollen und hat berechnet, was die Pfandbriefe und speziell die landschaftlichen durch die Kotierungssteuer aufbringen müßten.
Wir wollen ich habe das schon gestern gesagt eben eine Besitzstener machen; und wenn wir das tun, muß doch schließlich einer, der Besitz hat, etwas zahlen!
(Sehr richtig!
rechts.
Unruhe links.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Die anderen sollen bezahlen!)
Ich freue mich, daß wir von Ihnen hier so offene Bekenntnisse bekommen!
(Heiterkeit.)
Aber wenn die Pfandbriefgläubiger ihre Ztnscoupons einlösen, so sollen die betreffenden Emissionsstellen berechtigt sein, ihnen den anteiligen Kotierungsstempel abzuziehen,.
also annähernd V ° Prozent.
Das werden also alle festverzinslichen Werte zu tragen haben.
Es ist eben eine (0) Besitz steuer!
Herr Dr. Weber hat weiter gesagt, die amerikanischen Gesellschaften unterschrieben in Paris die Bedingungen, die der Staat ihnen stelle, nicht.
Ja, Herr Morgan hat ja versucht, damit in Frankreich durchzukommen ich habe ja aber schon gestern die Berichte aus dem Handelsteil des „Berliner Tageblatts ''vorgelesen —; aber Herr Morgan hat sich darin geirrt, er ist nicht damit durchgekommen, es ist ihm nicht gelungen, da die Steuer und den Stempel zu umgehen; die französische Regierung hat verlangt, daß die Steuerpflicht erfüllt werde, und sie ist davon nicht abgegangen.
Wir werden in der nächsten Zeit sehen, daß Herr Morgan die Forderungen der französischen Regierung unterschreiben wird; denn diese amerikanischen Papiere verlangen den Pariser kapitalstarken Markt; das verlangen die amerikanischen Papiere bei der augenblicklichen Lage.
Deshalb werden sie sich den Bedingungen unterwerfen müssen, die Frankreich ihnen stellt.
Nach alledem ist es nach meiner Auffassung Herrn Dr. Weber nicht gelungen, das, was ich gesagt hatte, zu entkräften; und wenn er sich alles noch einmal überlegt, wird er sich wohl selbst von der Wirkungslosigkeit seiner Beweismittel überzeugen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mommsen.
(Große Unruhe rechts und in der Mitte.)
Mommsen, Abgeordneter: Meine Herren, ich wollte eigentlich zu der Sache nicht sprechen, und zwar einmal aus dem Grunde, weil ich selber zu den aktiven Bankleuten gehöre und Sie mir vielleicht noch weniger glauben werden als anderen.
Das liegt ja so in Ihrer Natur.
Dann aber noch aus einem anderen Grunde und der (n) hat sich in dieser Debatte erschreckend deutlich gezeigt —: weil die Mehrheit, die diese Kotierungssteuer votiert hat in der Kommission und sie binnen kurzem hier im Plenum votieren will, Gründe ja überhaupt nicht hören will!
(Sehr richtig!
links.
Lebhafter Widerspruch in der Mitte und rechts.)
Wir wollen das hier doch einmal öffentlich aussprechen.
Wenn Sie die überzeugendsten und sachlich ruhig vorgetragenen Ausführungen der Herren Regierungsvertreter, des Herrn Staatssekretärs, der Herren Finanzminister, insbesondere des Herrn Reichsbankpräsidenten hier in einer Form behandeln wie in den letzten Tagen ich habe wohl aufgepaßt, wie gestern der Herr Bankpräsident hier stand und Sie vor ihm, und wie Sie ihn da behandelt haben (lebhafte Zurufe aus der Mitte und rechts) können wir dann nicht vor der Öffentlichkeit einmal sagen: Sie wollen ja keine Gründe hören!

Sie spotten immer über uns, wenn wir uns aus eine gewisse Sachverständigkeit berufen.
Das wissen wir ja: sachverständig sind für Sie immer nur die, die Ihre Meinung gerade vertreten; alle, die eine andere Meinung haben, und selbst wenn es die höchsten Stellen der Reichsregierung sind (lebhafter Widerspruch in der Mitte und rechts), sind nicht sachverständig.
(Lebhafte Rufe: Umgekehrt!)
Ich komme darauf vielleicht noch.
Zunächst ein kurzes Wort an den Herrn Abgeordneten Müller (Fulda)!
Er hat unseren früheren Kollegen Büsing zitiert und ihn als Sachverständigen für dies Gebiet angesprochen, weil er in den langen Jahrzehnten, die hier in diesem Hause über Börsensteuer verhandelt wird immer unter aktiver Mitwirkung des Herrn Müller (Fulda) —, eine Reichstag.
267.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juni 1909.
8765 (Mommsen.)
(L.) Äußerung getan hat, dieHerr Müller (Fulda) für sich verwerten zu können glaubt.
Herr Abgeordneter Müller (Fulda), wenn Sie die Anregung, die angeblich nach Ihrer Meinung im Jahre 1883 der Abgeordnete Büsing gegeben hat, eine sogenannte Kotierungssteuer einzuführen, und wenn Sie diese Steuer für so ausgezeichnet hielten, ja, warum haben Sie sie denn nicht schon früher beantragt
(Sehr gut!
links.
Zurufe in der Mitte.)
Das Deutsche Reich ist doch schon öfter in Finanznot gewesen.
(Lebhafte Zwischenrufe.)
Ich sage das um so mehr, als der Gedanke der Kotierungssteuer das wissen wir ja, die wir in der Kommission waren nicht in den Köpfen den konservativen Antragsteller entsprungen ist, sondern in dem Haupte des Herrn Müller (Fulda).
Denn er war der erste, der bei Gelegenheit der Beratung über die Wertzuwachssteuer so ganz n passant die Kotierungssteuer als etwas besonders Schönes pries.
Die Herren von rechts haben auf diesen Köder, wie das ja nicht zu verwundern ist, angebissen, und Sie sehen nun hier das Produkt.
Wie die Äußerungen des früheren Kollegen Büsing aufzufassen sind, das hat ja heute Herr Kollege Dr. Weber ausreichend nachgewiesen.
Aber ich finde, wir sollten wirklich uns nicht so auf Äußerungen dieser Art aus dem Jahre 1883 hier berufen.
(Aha!
rechts.)
Dann ein Wort zum Herrn Kollegen Dr. Rocsicke.
Es ist einigermaßen schwer, mit ihm zu diskutieren.
(Heiterkeit und Zurufe rechts.)
Denn wenn man irgend etwas sagt von unserer Seite, dann hat er ein ganz besonderes Talent, die Sache so umzudrehen, daß sie nicht nur Herrn Roesicke, sondern auch Leuten von uns und denen von uns, die wir das vielleicht selber gesagt haben, als voller Unsinn erscheint.
M Es ist natürlich leicht, wenn man dem Gegner Unsinn in den Mund legt, ihn zu widerlegen.
Herr Kollege Roesicke, das können wir alle; dazu brauchen wir uns nicht hier herzustellen.
Was von dieser Seite über die Kotierungssteuer sachlich ausgeführt worden ist, das ist von Ihrer Seite überhaupt nicht widerlegt worden, weil es eben einfach nicht widerlegt werden kann.
(Oh!
oh!
in der Mitte und rechts.)
Herr Kollege Roesicke hat ja den Punkt mit der angeblichen Verletzung der Gesetze uns immer bei dem früheren Börsengesetz, bei dem Register usw.
vorgehalten; er hat nun hier etwas Neues gefunden, als Kollege Dr. Weber die Unterschiede zwischen dem Stempel in London und den Börsengebühren in Berlin auseinandersetzte: ha, da ist ein Loch, wo die Bankiers das Stempelgesetz verletzen.
Herr Roesicke, Sie haben das absolut nicht verstanden.
(Sehr richtig!
links.)
Ob ich Namensaktien, die ich kaufe, auf meinen Namen stellen lasse oder nicht, das ist absolut mein freier Wille und mein freies Recht.
Es ist keine Stempelhinterziehung, wenn ich in London Shares kaufe und diese nicht auf meinen Namen, sondern auf den Namen meines Geschäftsfreundes stelle.
Herr Roesicke, ich will Ihnen sogar sagen, daß das für unseren Bankbetrieb absolut notwendig ist.
Wenn mir ein Kunde den Auftrag gibt, Shares in London für ihn zu kaufen, so kann ich die Shares gar nicht aus seinen Namen stellen, weil ich, ehe ich das tue, von dem Kunden das volle Geld für diesen Kauf haben muß; denn wenn ich sie vorher auf dessen Namen stelle, habe ich keine Sicherheit mehr in Händen.
(Sehr richtig!
links.)
Schon aus diesem einfachen banktechnischen Grunde muß ich Shares, die ich kaufe, auf einen Namen stellen, den ich in der Hand habe, und nicht mein Kunde.
Das hat mit der Frage der Hinterziehung nichts zu tun; aber es (0) ist eine ganz selbstverständliche Notwendigkeit, daß ich dem Publikum, das leider, sage ich, viel zu viel in diesen Shares spekuliert, das Sie dank Ihres schönen Börsengesetzes dazu erzogen haben (Lachen rechts), trotzdem unsere Banken abraten, als Bankier gar nicht gestatten kann, die Shares auf seinen Namen zu stellen; denn die Geschäfte gehen natürlich immer hin und her.
Ich will Ihnen eins sagen: es ist uns gelungen, als das Börsengesetz mit Hilfe der Rechten des Hauses endlich so weit gebessert war, daß eine gewisse Rechtssicherheit wieder vorhanden war, die Effektenkunden daran zu gewöhnen, etwas weniger in London und im Auslande zu spekulieren.
Wissen Sie aber, was die Folge des Beschlusses der Finanzkommission und der ganzen Geschichte mit der ganzen Finanzreform überhaupt sein wird
Daß es uns jetzt wiederum nicht gelingen wird, die Leute dazu zu bringen, ihr Geld nicht an die Londoner Börse zu tragen, weil sie sagen, dort haben sie mehr Sicherheit, weil nicht so unvernünftig wie hier in die Geschäfte der Börse eingegriffen wird!
(Sehr richtig!
links.)
Fragen Sie, wen Sie wollen.
Sie berufen sich ja immer auf Auskünfte von Bankiers z.
B. der Pariser Börse.
Komisch, diese Auskünfte lauten gerade immer entgegengesetzt denen, die wir erhalten; und wir kennen doch die Leute etwas näher.
Aber fragen Sie hiesige Banklente von großen Banken oder hiesige Remisiers eine Einrichtung, die auch aus dem Börsengesetz ihre Existenz herleitet —, ob nicht tatsächlich in den letzten Wochen der Verkehr unseres spekulierenden Publikums an der Londoner Börse ganz enorm gewachsen ist zu Ungunsten des Verkehrs an den deutschen Börsen.
Daß das nicht wünschenswert ist, müssen Sie doch zugeben.
Darum haben Sie sich doch schließlich bestimmen lassen, das Börsengesetz zu (v) ändern.
Nun sagte Herr Kollege Roesicke: ja, der Mann soll sich nicht englische Konsols oder so etwas kaufen, er soll sich Deutsche Reichsanleihe kaufen.
Das haben wir unserem Publikum seit vielen Jahrzehnten gepredigt, und wir dürfen Ihnen ganz offen sagen: 1 wenn heute unser Publikum diesem Rate nicht mehr folgt, oder wir ihm vielleicht diesen nicht erteilen können, so liegt das daran, daß unsere Reichs- und Staatsanleihe eben ein wenig geeignetes Anlagepapter bis zu einem gewissen Grade geworden ist, weil wir schlechte Finanzen in Deutschland haben.
(Sehr richtig!
links.
Lebhafter Widerspruch rechts.)
Haben wir sie etwa nicht
Ich danke!
(Große Heiterkeit.)
Wagt hier einer zu bestreiten, daß die Finanzen des Deutschen Reichs augenblicklich schlecht sind
Wozu sitzen wir denn dann bis in den Juni und Juli hier!
Und, meine Herren, weil es tatsächlich der Fall, daß durch die Eingriffe in den Verkehr, durch die Eingriffe in das Getriebe der Börse, die hier nun schon seit Jahrzehnten stattfinden, dank der Mehrheit hier im Hause, die immer wieder in die Erscheinung tritt, wenn es auch vielleicht einmal zeitweise gelingt, sie etwas zurückzudrängen, daß eben das Vertrauen zu einer stabilen Entwicklung gerade unserer ersten Anlagepapiere gesunken ist und sinken mußte.
(Zuruf rechts: Preußische Konsols!)
Fragen Sie einmal die Banken, die an der letzten Anleiheemission beteiligt waren, wie sie die Wirkungen dieser Art von Finanzreform heute bereits empfinden!
Das schadet zunächst den Banken das gebe ich zu —, schadet aber auch dem Publikum, das den größten Teil Reichstag.
267.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juni 1909.
8766 (Momrnsen.)
M der Werte gekauft hat, und schadet noch viel mehr dem Ansehen des Deutschen Reichs.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, was Sie hier machen ich möchte das hier noch einmal wiederholen —, ist nichts anderes, als daß Sie auf einen gewissen Teil des Effekteneinkommens eine sogenannte Einkommensteuer legen.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Dr. Roesicke bestreitet die Zahlen, die Herr Dr. Weber hier eben vorgetragen hat; er sagt, sie seien willkürlich herausgegriffen.
Aber, meine Herren, das können Sie doch nicht bestreiten, daß die Zahlen, die Herr Dr. Weber gegeben hat, und die wir in das Unendliche vermehren könnten, eines ganz sicher feststellen: daß das Einkommen aus derartigen Effekten, seien es Dividendenwerte, seien es fest verzinsliche Papiere, durch diese Steuer nach ganz verschiedenen Prozentsätzen gegriffen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Und das, meine Herren, ist es eben, was, wenn es so ist, wie hier, ohne Rücksicht auf kleinen oder großen Besitz, Herr Dr. Weber mit vollem Rechte eine unsoziale Steuer genannt hat, und ich kann mir tatsächlich keine unsozialere Steuer denken als diese.
(Lachen rechts.)
Nun sagen Sie immer: die Banken wehren sich dagegen.
Gewiß, meine Herren, die Banken wehren sich, weil sie diese Dinge vielleicht besser übersehen als andere.
Aber ich habe schon neulich gesagt: was Sie hier machen, das wird den großen Banken in Deutschland, den sogenannten Großbanken, keinen großen Schaden tun.
(Hört!
hört!
links.
Na also!
rechts.)
Wenn ich nur für diese Großbanken hier sprechen wollte, dann würde ich sagen: nun, die finden sich damit ab; denn was Sie hier machen, das zwingt notwendigerweise (v) diejenigen Leute, die heute noch mit kleinen Banken und kleinen Bankiers arbeiten, in die Großbanken hinein (sehr richtig!
links); denn jede Großbank bildet sich immer mehr zu einer Börse in sich aus (sehr richtig!
links), und je mehr Sie den Verkehr in jenen Papieren erschweren und die Papiere verkehrsunfähig machen, um so mehr zwingen Sie die Leute, Kunden der ganz großen zu werden; denn da werden sie immer noch am ersten einen Markt für ihre Papiere finden, den die öffentliche Börse, die unter Staatskontrolle und gesetzlicher strenger Ordnung steht, ihnen nicht mehr gewährt dank Ihrer schönen Gesetzgebung!
(Sehr richtig!
links.)
Gerade das, was Herr Dr. Weber mit der Kontrolle in den Großbanken gemeint hat, bezog sich nicht auf die Frage der Verstemplung der Schlußnoten.
Meine Herren, daß in den Großbanken die Schlußnoten richtig verstempelt werden, diese Frage sollte doch nun eigentlich erledigt sein; ich glaube, das ist hinreichend bewiesen.
Worauf sich Herrn Dr. Webers Äußerungen bezogen, war das, was ich eben anführte, daß, je mehr Sie den Verkehr der Papiere in die einzelnen Bankkontors hineindrängen, um so weniger eine Kontrolle über den Markt der Papiere überhaupt ausgeübt werden kann.
Und, meine Herren, daß diese Kontrolle über den öffentlichen Markt etwas unbedingt Notwendiges ist, das haben wir, die wir selbst vielleicht unter manchen Bestimmungen der Börsengesetzgebung in unseren Betrieben gelitten haben, niemals bestritten und halten wir auch dauernd als notwendig, und das ist gerade die größte Gefahr einer derart falschen Gesetzgebung.
Was Sie also machen um es nochmals zu sagen —, ist im Effekt eine ungerechte, unsoziale Einkommensteuer und daneben für alle die, die Wertpapiere besitzen, eine (6) recht erhebliche Vermögenskonfiskation im großen.
(Oh!
rechts und in der Mitte.)
Das hat der Herr Reichsbankpräsident gestern durchaus überzeugend nachgewiesen.
Das merkwürdige ist nur, Sie machen die Vermögenskonfiskation ob nun der Ertrag zu rechnen ist auf 2 Milliarden oder auf D oder auf 3 Milliarden, das ist dabei ganz gleich für einen Teil des deutschen Publikums zu wessen Gunsten
Um lumpige 40 oder 50 Millionen jährlich in die Neichskasse zu bringen, nehmen Sie den Bürgern 2 Milliarden, um auf der anderen Seite einen kleinen, nicht opferwilligen Teil unseres Publikums vor der Erbschaftssteuer zu bewahren.
(Sehr wahr!
links.)
Das ist doch des Pudels Kern, meine Herren!
Nun noch ein Wort zu Herrn Dr. Roesicke.
Er hat hier behauptet ich glaube, er hat das schon gestern gesagt —, ich hätte gesagt, die Agrarier pflegten Steuern zu defraudieren.
Herr Dr. Roesicke, ich habe mich mit gutem Bedacht dieses Wortes nicht bedient.
Aber ich darf hier nochmals wiederholen, daß ich den zahlreich auftretenden Nachrichten, daß eine augenscheinlich recht niedrige und vorsichtige Einschätzung der Einkommen unserer guten Freunde in Ostelbien erfolgt, doch einen gewissen Glauben nicht versagen kann.
Nun weiß ich, daß das nicht immer und wahrscheinlich meist nicht in der Absicht des Defraudierens geschieht.
Es ist bei uns in gewissen Kreisen zu einer Art Volksgewohnheit geworden (sehr gut!
links), die nicht nur die Eingeschätzten, sondern auch ganz natürlich die Einschätzer ergriffen hat, dem Staat möglichst wenig von seinem Einkommen zu zeigen und zu geben.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Liese Volksgewohnheit, wie ich annehme, existiert, (v) so ist das, wenn man sie von dieser Tribüne aus erwähnt, weder ein direkter Vorwurf das möchte ich dem Herrn Finanzminister gegenüber sagen gegen die Behörden, die einschätzen, noch gegen die, die eingeschätzt werden.
Mir sind Fälle bekannt, meine Herren, wo in Landkreisen Leute ihr Einkommen richtig angeben wollten oder angegeben hatten, wo sie aber die dort herrschenden Volksgewohnheiten so stark damit verletzt haben, daß sie es auf sanfte oder unsanfte Vorstellungen dann lieber vorgezogen haben, sich der Volksgewohnhett zu fügen.
(Große Heiterkeit und Hört!
hört!
links.
Stürmische Rufe rechts: Namen nennen!)
Fällt mir gar nicht ein!
Meine Herren, wenn ich die Sache hier zur Sprache gebracht habe, so ist das mit dem ausdrücklichen Hinweis darauf geschehen, daß Sie selber, denen weit im Lande dieser Vorwurf, ob berechtigt oder unberechtigt, gemacht wird, ein kolossales Interesse daran haben, einmal festzustellen, ob denn der Vorwurf berechtigt ist oder nicht.
(Wiederholte Rufe rechts: Namen nennen!)
Meine Aufforderung an den Herrn Finanzminister- (Ruf rechts: Pfui!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, es ist hier nicht zulässig, „Pfui ''zu rufen!
Ich muß den Herrn Abgeordneten v. Elern, der diesen Vorwurf eben gemacht hat, zur Ordnung rufen.
Mommsen, Abgeordneter: Ich habe diesen Zuruf nicht verstanden; sonst hätte ich selber darauf geantwortet.
Meine Herren, Sie verlangen von mir Nennung des Namens.
Vergessen Sie einmal eins nicht: alle diese zahlreichen Nachrichten über angeblich zu niedrige Einschätzungen kommen immer durch eine gewisse Indiskretion in die Öffentlichkeit, und es ist eben gerade notwendig, Reichstag.
267.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juni 1909.
8767 (Mommsen.)
M Wenn die Nachrichten sich so mehren, wie es in den letzten Jahren und namentlich in dieser letzten Steuerkampagne der Fall ist, mit wirklich positiven Untersuchungen der Sache auf den Grund zu gehen.
(Zurufe aus der Mitte: Zur Sache!)
Nun weiß ich, daß die preußische Finanzverwaltung wohl jeder einzelnen solchen Sache, wenn sie ihr positiv unterbreitet wird, nachgeht.
Aber, meine Herren, die richtige Untersuchung ist nur auf dem Wege zu machen, den ich neulich angegeben habe: man müßte dazu ein Gesetz in Preußen machen.
Und Sie von der Rechten sollten dieses Gesetz Ihrerseits anregen und mich nicht mit liebenswürdigen Zurufen bedenken, wenn ich solche Sachen objektiv zum Vortrag bringe.
Das möchte ich zum Schluß doch noch einmal betonen: wenn die Steuerreform so verabschiedet wird, wie Sie es wollen, so können wir von unserem politischen Standpunkte aus vielleicht gar nichts Besseres wünschen.
Mir ist ein Unterliegen unter einer solchen Mehrheit schließlich noch angenehmer für die politische Zukunft des deutschen Volkes als ein faules Kompromiß.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf aus der Mitte: Das merken Sie erst heute )
Nein, das weiß ich schon länger, Herr Heim; Sie müssen ja selber mit unterliegen, seien Sie doch stille!
(Sehr gut!
links.)
Dessen können Sie sicher sein: die Bewegung, die mit der Gründung des Hansabundes eingesetzt hat (Lachen rechts und in der Mitte), werden Sie nicht wieder los, wenn Sie solche Steuern hier verabschieden.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke.
(ly Dr. Roesicke, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte nicht die Absicht, Herrn Mommsen zu antworten, obgleich der sachlichen Gründe, die seinen Ausführungen gegenüberzustellen sind, sehr viele sind.
Ich würde in der Lage sein, soweit Herr Mommsen hier Sachliches vorgetragen hat, jedes einzelne zu widerlegen.
(Lachen links.)
Ich brauche ja nur ein einziges als Beispiel zu nehmen.
Herr Mommsen meinte, man machte jetzt schon Geschäfte in ausländischen Papieren wegen der Kotierungssteuer die wir überhaupt noch gar nicht haben!
(Widerspruch links.)
Gewiß haben Sie das gesagt.
Zum Beweise, daß Banken stets den Handel selbst in unsicheren ausländischen Papieren gefördert haben, brauche ich Sie ja nur erinnern an die Portugiesen und Argentinier, deren Handel so reichlich empfohlen wurde.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich unterlasse es aber, weiter auf seine Ausführungen einzugehen.
Aber etwas können meine politischen Freunde und ich nicht unwidersprochen lassen.
Herr Mommsen nimmt sich heraus, auf leere, unbewiesene Nachrichten hin einen ganzen Berufsstand in Deutschland zu verdächtigen.
(Oho!
links.
Sehr richtig!
rechts.)
Weil Herr Hans Delbrück in seinen Schriften die Behauptung aufgestellt hat, daß sich die Landwirte zu niedrig einschätzten, deshalb wirst uns Herr Mommsen vor, daß das geschähe.
Er erklärt es sogar als eine Volksgewohnhett, sodaß sogar Persönlichkeiten, die es anders machen wollten, auf Grund dieser Gewohnheit überredet worden sind, es gerade so zu machen.
Herr Mommsen, ich möchte mir erlauben, Sie zu bitten, sich um die ernsten und sorgfältigen Bemühungen zu bekümmern, die in allen landwirtschaftlichen Korporationen Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
gepflegt werden, eine immer sorgsamere Buchführung ein- (6) zuführen.
(Lachen links.)
Sehen Sie, meine Herren, das ist es: die Buchführung, die Sie im Kaufmannsstande führen, wollen Sie durchweg anerkannt sehen; aber die Buchführung, die wir ehrlicherweise und aus bester Überzeugung an der Hand der Lehren, die wir von berufener Seite in der Landwirtschaft erhalten, handhaben, wollen Sie verdächtigen und herunterreißen.
Eine solche Auffassung ist von der unsrigen allerdings weit verschieden und wird daher von uns auch nicht verstanden.
Sie können selbst in die Landkreise hineingehen und können sehen, mit welcher Exaktheit die Landratsämter dahin streben, alles Erdenkbare herauszusuchen, um jeden letzten Groschen der Einnahmen festzustellen.
(Lachen links.
Zuruf: Freiherr v. Wangenheim!)
Sie haben in den Einzelstaaten die Einkommensteuer als eine Steuer vom Einkommen eingeführt.
Wenn also jemand tatsächlich ein Einkommen nicht hat, so kann er auch ein Einkommen nicht versteuern, und es ist an sich ein Widerspruch, wenn er trotzdem Einkommensteuer zahlt.
Es ist sogar eine Verdunklung von Tatsachen, wenn der Betreffende Einkommensteuer zahlen würde, weil dadurch eine gewisse Kreditfähigkeit gezeigt würde, die tatsächlich nicht vorhanden ist.
Trotzdem trifft es vielfach, ja der Regel nach zu, daß selbst dann, wenn jemand auf dem Lande ein Einkommen nicht hat, der Betreffende erklärt: ich habe zwar kein Einkommen, aber ich will trotzdem (große Heiterkeit) des Prestiges wegen eine Einkommensteuer zahlen.
Sie erwähnten vorhin den Herrn Freiherrn v. Wangenheim.
Herr Freiherr v. Wangenheim hat lange Zeit, obgleich er nachweisen konnte, daß er eine Einkommensteuer nicht zu zahlen brauchte, doch eine solche gezahlt.
Er hat aber (v) andererseits auch ausgesprochen wie viele von uns: in einer Zeit, wo die Landwirtschaft so darniederläge, daß sie nichts einbringe, sollten wir den Mut haben, auch öffentlich zu bekennen, daß wir ein Einkommen nicht haben.
Nun haben Sie, Herr Mommsen, direkt auf bestimmte Persönlichkeiten hingewiesen.
Wir können verlangen, das Sie uns solche Namen nennen.
Es ist unglaublich ich habe keinen parlamentarischen Ausdruck dafür —, eine solche Verdächtigung hier von der Tribüne des Reichstags auszusprechen, wie Sie es getan haben, ohne uns die Namen zu nennen, damit wir dahinter kommen können, was da vorliegt.
(Bravo!
rechts.
Große Unruhe links.)
Ja, meine Herren, das wollen wir tun.
Aber Sie, Herr Mommsen, haben hier bewiesen, wenn Sie keinen Namen nennen (Zuruf links: Lauter!)
meine Herren, ich glaube, derartige kindische Scherze passen wohl nicht in den Reichstag hinein —, ich sage, wenn Sie die Namen nicht nennen, Herr Mommsen, dann können wir allerdings nur das alte lateinische Sprichwort anführen: valiuiimars auckaoter, ssmxer aUiuick basrst!
(Lebhaftes Bravo rechts.
Unruhe links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Weber.
vr.
Weber, Abgeordneter: Ich wollte nur gegenüber den Worten des Herrn vr.
Roesicke feststellen, daß es mir selbstverständlich gar nicht eingefallen ist, in meinen Ausführungen hervorzuheben, daß durch die Kotierungssteuer jemals die Banken dahin kommen könnten, einen Stempel nicht zu zahlen.
Ich habe von einer Kontrolle 1199 8768 Reichstag.
267.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juni 1909.
(Dr. Weber.)
(L.) in ganz anderem Sinne gesprochen, und ich glaube wohl auch, daß das in den übrigen Teilen des Hauses so verstanden worden ist.
Aber weiter möchte ich konstatieren gegenüber dem verehrten Herrn Dr. Roesicke und ich nehme an, daß er bei seiner Loyalität diese Unterstellung nach meiner Erklärung zurücknehmen wird —, daß weder mir noch irgend einem meiner politischen Freunde hier noch anderswo jemals eingefallen ist, eine derartige Behauptung aufzustellen, die dahin geht, daß die Herren auf der rechten Seite dieses Hauses sich der Steuerhinterziehung schuldig machten.
Weder ich noch einer meiner politischen Freunde hat jemals eine solche Behauptung gemacht.
Vizepräsident vr.
Paasche: 1 Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung zunächst über den Art.
II Abschnitt I. Dieser Abschnitt I allein stand zur Diskussion.
Es liegt mir ein Antrag, wie ich vorhin schon verkündete, auf namentliche Abstimmung vor, der genügend unterstützt ist.
Er lautet: Wir beantragen, über Art.
II Abschnitt I des Ftnanzgesetzes namentlich abzustimmen.
Ich nehme an, es ist damit gemeint, über den ganzen Abschnitt I des Art.
II einheitlich abzustimmen.
Das ist auch zulässig, da ja das Ganze zusammenhängt.
Ich würde annehmen, daß auch die Anmerkung mit in die Abstimmung hineingezogen wird.
Die Abstimmung beginnt.
Ich bitte, daß die Herren ihre Plätze einnehmen.
Diejenigen Herren, welche den Art.
II Abschnitt der Vorlage annehmen wollen, bitte ich, eine Karte mit „Ja '', und diejenigen, welche dies nicht wollen, eine Karte mit „Nein ''abzugeben.
Für diejenigen Herren, welche ihre Karten nicht zur Hand haben, stehen Karten ohne Namen auf dem Tisch des Hauses zur Verfügung.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und ihre Karte abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Das Resultat wird ermittelt werden.
(Geschieht.)
Das vorläufige Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es find 359 Karten abgegeben worden; es haben gestimmt mit „Ja ''203, es haben gestimmt mit „Nein ''155, es hat sich der Abstimmung enthalten 1.
Die zur Abstimmung gestellte Frage ist damit bejaht, und der Abschnitt I angenommen worden.
(Unruhe und Bewegung.)
Wir gehen über zum Abschnitt II.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mommsen.
Mommsen, Abgeordneter: Meine Herren, zu dieser Sache nur ganz wenige Worte.
Ich will mich nicht auf eine lange Behandlung der Sache einlassen; das ist ja in der Generaldebatte bereits ausreichend geschehen.
Ich möchte hier nur eins sagen: die Sätze, die Sie eingefügt haben für Papiere, die nicht zum Börsenhandel zugelassen sind, die das Zehnfache an Umsatzstempel zahlen sollen wie die anderen, bedeuten weiter nichts als einen Strafparagraph für diejenigen, die sich aus irgend einem Grunde der Kotterungssteuer nicht unterwerfen und ihr nicht unterwerfen können, weil sie nicht zu einer Börse ) Vergl.
die Zusammenstellung S. 8771. zugelassen werden können.
Solche Papiere gibt es nämlich (0) auch, und darum hat diese Bestimmung natürlich etwas besonders Ungerechtes.
Sie wird aber auch nicht sehr viel Geld einbringen; denn tatsächlich werden diese Papiere durch einen zu hohen Schlußscheinstempel, der höher ist als die Kotierungssteuer, für ein Jahr berechnet, nahezu unverkäuflich.
Am schlimmsten aber, meine Herren, verfahren Sie mit den Kuxen, mit den Anteilen der Berggewerkschaften.
Wenn Sie diesen Kuxen einen Umsatzstempel von 5 pro Mille auferlegen, so machen Sie tatsächlich das Kuxengeschäft unmöglich.
Wer über die Verhältnisse unseres Essener Reviers usw.
und über den Kuxenhandel dort unterrichtet ist, weiß, daß gerade das Geschäft in diesen Kuxen, die zum Teil recht hohe Anlagewerte darstellen, nahezu unmöglich wird, wenn Sie so hohe Spesen darauflegen, und Sie treffen damit auch wieder nicht die großen, sondern besonders die kleinen und mittleren Firmen, die sich in bevorzugter Weise mit diesem Geschäft befassen, welches ein reines Vertrauensgeschäft von Person zu Person ist.
Aber, meine Herren, hier sind Sie auch wieder einmal ganz inkonsequent; denn es gibt auch Kuxe, die zur Börse zugelassen sind, und diese Kuxe müssen, trotzdem sie die Zulassung an der Börse genießen, genau den gleichen Stempel tragen, als wenn sie nicht zugelassen wären.
Im übrigen, meine Herren, will ich mich auf weitere Darlegungen nicht einlassen, ich hielt mich nur für verpflichtet, auf die Folgen, die diese Vorschläge haben werden, hier kurz hinzuweisen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde die Nummern a) 1, 2, 3 zusammen zur (v) Abstimmung bringen.
Oder wollen die Herren eine Einzelabstimmung
Das wird nicht verlangt.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren sich von ihren Plätzen erheben, die dem Abschnitt II ihre Zustimmung erteilen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Abschnitt II ist angenommen.
Wir gehen über zu Abschnitt III: I ».
Zum Börsenhandel zugelassene Wertpapiere.
Z a.
Die Diskussion ist eröffnet und geschloffen.
Ich darf wohl, wenn kein Widerspruch erfolgt, und keine Anträge vorliegen, Abstimmung nicht verlangt wird, annehmen, daß die Herren dem Antrag mit derselben Mehrheit zustimmen, wie es bisher der Fall war.
8 ».
Ich rufe weiter auf Z 85, 8«.
Die Diskussion ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mommsen.
Mommsen, Abgeordneter: Ich wollte hier nur auf folgendes aufmerksam machen: der Reichskanzler soll hier jährlich den für die Höhe der Stempelabgabe maßgebeuden Kurswert der steuerpflichtigen Papiere festsetzen.
Bisher hat trotz aller schönen Statistiken sich noch kein rechtes Mittel gezeigt, um diesen Kurswert zuverlässig zu ermitteln.
Wenn der Herr Reichskanzler in der Lage ist, diesen § o wirklich auszuüben, wird er sich den Dank aller Bankkreise erwerben; aber ich glaube, er wird es nicht können, wie wir es bisher nicht gekonnt haben.
(Heiterkeit links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung über den ß o.
Reichstag.
267.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juni 1909.
8769 (Vizepräsident Dr. Paasche.)
M Ich bitte diejenigen Herren, sich von ihren Plätzen zu erheben, die dem 8 o zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich rufe auf § ä.
Ich bitte die Herren, sich von den Plätzen zu erheben, die dem § ä zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § ä ist angenommen.
Wir kommen zum 8 8«.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mommsen.
Mommsen, Abgeordneter: Meine Herren, auch hier überträgt die neue Mehrheit des Reichstags dem Herrn Reichskanzler eine Aufgabe, die dieser wenigstens nach dem Wissen aller sachverständigen Kreise niemals zu erfüllen in der Lage ist.
Der Herr Reichskanzler soll die Höhe des im Inlands umlaufenden Teils der betreffenden ausländischen Wertpapiere festsetzen.
Der Herr Kollege Weber hat in der Debatte Ihnen vorhin auseinandergesetzt, wie man diese ganz unmögliche Aufgabe in Frankreich gelöst hat, indem nämlich das Ministerium in Frankreich mit dem betreffenden Bankhaus jeweilig akkordiert, und es hat sich da herausgestellt, daß dieser Akkord auf einer möglichst niedrigen Höhe gehalten wird, damit nur das betreffende Papier notiert wird.
Nun ist ja leider bei uns in Deutschland unsere Behördenorganisation etwas bureaukratischer, und ich fürchte, daß diese Festsetzung des Umlaufs, die sich in Fraukreich als unmöglich erwiesen hat, sich hier in Deutschland erst recht als unmöglich erweisen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Unsere Behörden werden immer die Kotierungsgebühr nahezu von dem ganzen hier aufgelegten oder in Deutschland zugelassenen Betrag verlangen.
Damit werden diese (2) Papiere überhaupt nicht einführungsfähig in Deutschland, und wir kommen—das wird der Reichskanzler und das Auswärtige Amt später sehr unliebsam erfahren in recht erhebliche Konflikte mit allen auswärtigen Staaten, wenn die Papiere ganz an der Börse gestrichen werden müssen.
Ich will wenigstens auch auf diese Folge aufmerksam gemacht haben.
Wenn einmal ein Geschichtsschreiber über dieses Kotierungsgesetz später etwas veröffentlichen sollte, soll doch nicht bloß die neue Mehrheit gesprochen haben.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Die Kritiken und Anregungen, die der Herr Abgeordnete Mommsen hier heute ausgesprochen hat, mögen in gewissem Maße berechtigt sein.
Es wäre aber erwünschter gewesen, wenn der Herr Abgeordnete Mommsen und seine politischen Freunde diese Kritiken zu Abänderungsanträgen verdichtet hätten.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.
Heiterkeit links.)
Wenn das geschehen wäre, so würden wir gern bereit gewesen sein, diese Abänderungsanträge zu prüfen und den vorgetragenen Bedenken Rechnung zu tragen.
Da aber bis zu diesem Moment jede sachliche Verhandlung über derartige Einzelheiten von der Linken abgelehnt worden ist, so war uns das bis jetzt nicht möglich.
Ich habe nur das Wort ergriffen, um hier noch einmal zum Ausdruck zu bringen, daß wir auch für die Folge was heute beschlossen wird, ist ja noch nicht das letzte Wort sehr gern bereit sind, einzelne besondere Schärfen aus dem Gesetz herauszubringen (Lachen links) und einzelne besonders angegriffene Bestimmungen abzuändern.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr (o) Abgeordnete Mommsen.
Mommsen, Abgeordneter: Herr Graf v. Westarp hat in meinen Ausführungen eins übersehen: daß ich nämlich die Ausführung dieser beiden Vorschläge als überhaupt unmöglich bezeichnet habe, aus meiner vollen Überzeugung heraus!
Meine Herren, bei unausführbaren Vorschlägen noch Verbesserungen zu versuchen, das ist wirklich nicht notwendig!
Außerdem: wollen Sie solche Gesetze haben, die Ihnen so gut gefallen, dann machen Sie sich die alleine!
(Stürmische Heiterkeit.)
Vizepräsident!)

-.
Paasche: DieDiskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die dem 8 8« in der Fassung der Vorlage ihre Zustimmung erteilen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 8« ist angenommen.
Wir gehen über zu 8 8 k- Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die 8 t annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Einleitung zu Art.
III.
Angenommen.
Meine Herren, damit ist dieser Abschnitt erledigt Es folgt im Bericht der Antrag, die hierzu eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung zu der Vorlage für erledigt zu erklären.
Der Herr Berichterstatter verzichtet; die Diskussion ist geschlossen.
Die Abstimmung wird erst in dritter Lesung stattfinden.
Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten v. Normann, vr.
Hoeffel, vr.
Spahn.
Ich schließe mich diesem Antrag an und darf wohl, wenn kein Widerspruch erfolgt, annehmen, daß das Haus gleichfalls die Vertagung wünscht.
Ich stelle das fest.
Meine Herren, ich habe mich an den Herrn Staatssekretär, den Stellvertreter des Herrn Reichskanzlers, gewendet mit der Anfrage, wann er geneigt sei, die Interpellation, die von den Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen gestellt worden ist, zu beantworten.
Es ist mir heute folgendes Schreiben, gerichtet an den Herrn Präsidenten des Reichstags, Grafen Stolberg, zugegangen: Euer Exzellenz beehre ich mich in Erwiderung auf das gefällige Schreiben vom 15. d. M. 1 1682 mitzuteilen, daß ich bereit bin, die Interpellation der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen, betreffend Lebensmittelteuerung, vom 30. d. M. ab zu beantworten.
von Bethmann Hollweg.
Ich werde demnach also die Interpellation entweder am 30. d. M. oder an einem der folgenden Tage auf die Tagesordnung setzen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 23.
Juni, Nachmittags 2 Uhr pünktlich, mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, so dankbar wir Ihnen auch sind, daß Sie sich im Interesse der Beantwortung unserer Interpellation bemüht und mit dem Herrn Staatssekretär korrespondiert haben, so möchte ich doch darauf hinweisen, daß dieses Verfahren de
Geschäftsordnung nicht entspricht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1199 8770 Reichstag.
267.
Sitzung.
Dienstag den 22.
Juni 1909.
(Singer.)
M Unsere Geschäftsordnung schreibt ausdrücklich vor, daß eine Interpellation dem Herrn Reichskanzler abschriftlich mitgeteilt werden muß, daß sie dann am nächsten Tage auf die Tagesordnung zu setzen ist, und daß es von der Antwort des Herrn Staatssekretärs abhängt, ob und wann er sie beantworten will.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ja richtig, das der verehrte Herr Präsident, der augenblicklich amtiert, der Gewohnheit, die in den letzten Jahren eingeführt ist, gefolgt ist.
Ich mache aber darauf aufmerksam, daß ich auch dem Herrn ersten Präsidenten gegenüber wiederholt den Standpunkt vertreten habe, daß ich abgesehen davon, daß ich es überhaupt nicht für richtig finde, entgegen den Bestimmungen der Geschäftsordnung privatim mit der Regierung Abmachungen zu treffen es für geboten erachte, daß bei Interpellationen die Bestimmungen der Geschäftsordnung strikte innegehalten werden.
Nun ist durch die öffentliche Verlesung des Schreibens die Antwort des Herrn Staatssekretärs für morgen im Plenum bereits antizipiert; und deshalb will ich in diesem Fall keinen Antrag für die morgende Tagesordnung stellen.
Ich mache aber darauf aufmerksam, daß ich es im Interesse aller Parteien des ganzen Hauses für geboten erachte, daß wir zu der alten Gepflogenheit in bezug auf die Interpellationen zurückkehren und dieselben geschäftlich behandeln, wie die Geschäftsordnung sie vorschreibt.
Wozu haben wir denn die Geschäftsordnung
Siehat doch ganz gewiß mit Absicht in bezug auf die Interpellationen eine öffentliche Erklärung der Regierung darüber haben wollen, ob und wann sie beantwortet werden.
Wenn diese öffentliche Erklärung durch schriftlichen Verkehr des Reichstagspräsidiums mit der Regierung ersetzt wird, so ist das erstens nach meiner Meinung an und für sich nicht zweckmäßig und der Stellung des Reichstags nicht entsprechend, es ist aber auch eine Zeitverzögerung.
Von Rechts wegen hätte unsere Interpellation am Tage, nachdem wir sie eingebracht haben, auf die Tagesordnung der nächsten (v) Sitzung also schon vor einer Woche stehen müssen, und dann wäre es der Regierung überlassen geblieben, die Zeit der Beantwortung zu bestimmen.
Ich will mit der Bemerkung schließen, daß wir für die Folge verlangen werden, daß die Geschäftsordnung respektiert wird, und daß die Interpellationen geschäftlich so behandelt werden, wie es die Geschäftsordnung vorschreibt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paascher Ich möchte nur konstatieren, daß der Herr Abgeordnete selber zugegeben hat, daß ich durchaus den Gewohnheiten der letzten Jahre entsprechend gehandelt habe.
Ich möchte auch hinzufügen, daß der Wortlaut der Geschäftsordnung allerdings für die Auffassung des Herrn Abgeordneten Singer spricht; ich glaube aber, daß es nicht im Interesse der einzelnen Parteien des Hauses gelegen ist, in jedem Falle sofort die Interpellation auf die Tagesordnung zu stellen, weil dann diejenigen Herren, die sich auf die Besprechung der Interpellation vorbereiten, oft hierher kommen werden und erfahren, daß die Beantwortung erst in Wochen erfolgen kann.
Aus diesem Grunde hat sich mit Zustimmung der Mehrheit der Usus herausgebildet, daß erst Fühlung gesucht wird, wann die Beantwortung seitens der Regierung erfolgen kann, um danach die Interpellation auf die Tagesordnung setzen zu können.
Ich gebe aber zu, daß, wenn ein diesbezüglicher Antrag von jener Seite (zu den Sozialdemokraten) gestellt würde, man diesem Antrage für die Zukunft geschäftsordnungsmäßig Folge leisten müßte.
Ist ein solcher Antrag gestellt
(Wird verneint.)
Dann steht die Tagesordnung fest.
Die Sitzung ist geschlossen.