Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: der Entwurf eines Gesetzes betreffend die zollwidrige Verwendung von Gerste.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rimpa«: Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für den Herrn Abgeordneten Dr. Heckscher der Herr Abgeordnete Ahlhorn; in die Petitionskommission für den Herrn Abgeordneten Linz der Herr Abgeordnete vr.
Hoeffel; Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
in die Wahlprüfungskommission für den Herrn (0) Abgeordneten Brejskt der Herr Abgeordnete Graf v. BrudzewoMtelzyüski; in die Geschäftsordnungskommission für den Herrn Abgeordneten Erbprinzen zuHohenlohe-Langenburg der Herr Abgeordnete vr.
Brunstermann.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein; erster Gegenstand derselben ist die erste Beratung des Entwurfs eine- Gesetzes betreffend Änderung des Strafgesetzbuchs (Nr.
1262 der Drucksachen).
Das Verzeichnis der angemeldeten Kommissare bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rimpau: Kommissare für die Beratung des Gesetzentwurfs, betreffend Änderung des Strafgesetzbuchs: der Kaiserliche Wirkliche Geheime OberRegierungsrat Herr vr.
v. Tischendorf, der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr vr.
Jo öl, der Königlich Preußische GeheimeOber-Justtzrat Herr vr.
Frenken.
Präsident: Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat vr.
Nieberding.
vr.
Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Meine Herren, nach den wiederholten Kundgebungen zu der vorliegenden Frage, die im Laufe der letzten Jahre in diesem hohen Hause vernommen worden sind, darf ich wohl ohne (v) weiteres annehmen, daß der Reichstag gewillt ist, noch in eine Novellengesetzgebung zu dem bestehenden Strafrecht einzutreten, bevor wir zu der Gesamtrevision unseres Strafrechts kommen.
Und mir scheint, die Frage, um die es sich hier nur handeln kann, ist die, welchen Umfang die partielle Revision des bestehenden Rechts vor der Gesamtrevision einnehmen soll.
Wie Sie aus der Vorlage ersehen, meine Herren, stehen die verbündeten Regierungen auf dem Standpunkt, daß diese Revision möglichst eingeschränkt werden soll; sie halten es nicht für richtig, in eine Revision der allgemeinen Grundsätze unseres Strafrechts einzutreten, welche in dem allgemeinen Teile des Strafgesetzbuchs zurzeit vorhanden sind.
Sie würden es auch ablehnen müssen, einzelne Abschnitte, gewisse Materien in ihrer Gesamtheit, die der zweite Teil des Strafgesetzbuchs enthält, funditus bei dieser Gelegenheit zu revidieren.
Die Vorlage beschränkt sich darauf, einzelne Bestimmungen aus den verschiedensten Gebieten, die das Strafrecht umschließt, der Revision zu unterziehen, so wie die offenkundigen Mängel, die bei diesen Bestimmungen hervorgetreten sind, darauf hinweisen, und so wie die Ergebnisse der Krtminalstatistik es angezeigt erscheinen lassen.
Dabei wird es immerhin noch zweifelhaft bleiben, was alles unter diese Vorschriften aufgenommen werden soll; denn das Urteil hierüber kann von politischem und sozialpolitischem Standpunkt aus ein sehr verschiedenes sein.
Die Vorlage hat, um eine feste Richtungslinie für ihr Vorgehen zu gewinnen, und in der Hoffnung, daß der Reichstag geneigt sein wird, in dieser Beziehung die gleiche Auffassung zu adoptieren, den Weg gewählt, daß nur solche Einzelbestimmungen einer Revision unterzogen werden sollen, bet denen nach den jetzigen Anschauungen, wie sie auch hier im Hause vertreten sind, die Rücksichten auf den sozialen Frieden und die Rücksichten im 8126 Reichstag.
246.
Sitzung.
Freitag den 23.
April 1909.
(I) r. Nieberding.)
M auf die soziale Fürsorge gegenüber den schwächeren Teilen der Bevölkerung in besonders auffallender Weise in den Hintergrund getreten sind.
Dieser Umstand hat nun freilich die Folge nach sich gezogen, daß die Vorlage äußerlich einen sehr zerstückelten Eindruck macht, und man hat uns auch den ja schon lange üblichen Vorwurf nicht erspart, daß es sich um oberflächliches Flick- und Stückwerk handelt.
Man ist auch weiter gegangen: man hat unterstellt, daß es den verbündeten Regierungen bei diesem Gesetzentwurf gar nicht darauf angekommen sei, alle die einzelnen Vorschläge zur Annahme zu bringen, sondern daß es sich hier um Vorschläge handle, von denen nur eine einzelne Bestimmung für die verbündeten Regierungen Wert habe, nämlich diejenige über die Strafschärfungen im Beleidigungsrecht.
Man hat uns zu verstehen gegeben, daß unser Wunsch nur dahin gehe, hier verschärfte Bestimmungen über die Beleidigungen durchzusetzen, daß die verbündeten Regierungen im übrigen auf die Vorschläge des Entwurfs keinen Wert legten, daß die übrigen Bestimmungen gewissermaßen nur dazu dienen sollten, die Vorschriften über die Beleidigungen in eine annehmbare Hülle einzuwickeln.
Meine Herren, wenn eine Regierung so Vorgehen wollte, so würde ich das für ein gesetzgeberisches Gaukelspiel halten, dem wir uns nicht hingeben.
Wir müssen, wenn uns dieser Argwohn in der Kritik entgegengetreten ist, die Berechtigung desselben entschieden ablehnen, und ich glaube auch, jeder unbefangene Mann, der sich diese Vorlage näher ansieht, wird zugeben müssen, daß kein Gesetzentwurf sich so wenig eignet wie dieser, mit Hilfe einer Vorschrift, die den Regierungen besonders gleichgültig ist, eine andere Vorschrift durchzudrücken, auf die die Regierungen einen besonderen Wert legt.
Denn in dieser Beziehung ist der Entwurf allerdings aus einzelnen Stücken zusammengesetzt derart, daß der Reichstag (L) nach keiner Richtung hin genötigt sein würde, wenn er eine Bestimmung annimmt, auch einer anderen zuzustimmen, und daß auf der anderen Seite auch die verbündeten Regierungen in keiner Weise daraus, daß die eine oder andere Vorschrift abgelehnt werden sollte, einen Grund entnehmen würden, die ganze Vorlage fallen zu lassen.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Ich kann das ehrlich und aufrichtig sagen: alle Bestimmungen, die der Entwurf enthält, sind hervorgegangen aus Anregungen, die hier im Hause laut geworden sind, und aus Stimmen, die in der Presse sich sehr vernehmlich geltend gemacht haben.
Insofern darf man sagen, daß nichts, was der Entwurf enthält, auf der Initiative der verbündeten Regierungen beruht, sondern auf den Stimmen hier im Hause als Ausdruck der öffentlichen Meinung im Lande.
Trotzdem darf ich aber auch behaupten, daß ungeachtet der durch die Legalordnung des Entwurfs gegebenen formellen Fassung der Entwurf in seinen einzelnen Bestimmungen auch einen innern Zusammenhang hat.
Es ist mir vielleicht gestattet, mit einigen Worten auf diesen Gesichtspunkt hinzuweisen.
Die Bestimmungen des Entwurfs zerfallen in zwei Gruppen, deren eine sich beschäftigt mit dem Schutz der vermögensrechtlichen Interessen.
Unser Strafgesetzbuch hat bekanntlich auf diesem Gebiete sehr weitgehende, scharfe Vorschriften, die in vielen Punkten den jetzigen Anschauungen nicht mehr entsprechen.
Demgemäß sind diejenigen Vorschriften, welche die vermögensrechtlichen Interessen schützen wollen, dahin geändert worden, daß eine Milderung der Strafen eintreten soll.
Aus diesem Gesichtspunkt wird Ihnen vorgeschlagen, eine mildere Beurteilung derjenigen Eigentumsvergehen, die sich namentlich in dem Leben der armen Kreise finden, bei dem Notdiebstahl, wie wir ihn genannt haben, und bei dem sogenannten Mundraub.
Aus diesem Grunde wird Ihnen vorgeschlagen eine (6) mildere Beurteilung gewisser Vorgänge im Familienleben der weniger bemittelten Kreise, wie sie vorkommen beim Arrestbruch, beim Siegelbruch, beim Hausfriedensbruch.
Aus derselben Rücksicht wird Ihnen vorgeschlagen, eine mildere Beurteilung derjenigen Erscheinungen eintreten zu lassen, die im Erwerbsleben namentlich der unteren Kreise vorkommen, indem in den wirtschaftlichen Auseinandersetzungen zwischen zwei Interessenten eine gewisse Pression auf die Entschließung des einen Teils ausgeübt wird durch Anwendung von Mitteln, die an sich nicht ungesetzlich, auch nicht unsittlich sind, aber nach der Fassung des jetzt geltenden Gesetzes und nach der darauf beruhenden Rechtsprechung, entgegen der sittlichen Anschauung des Volkes, als Erpressung aufgefaßt werden.
In allen diesen Punkten schlagen wir Ihnen vor, Milderungen des bestehenden Rechts eintreten zu lassen.
Der Autorität des Staates, unter dessen Ägide die Gerichte gezwungen sind, auf über Gebühr scharfe Strafen zu erkennen, wird nur genützt, wenn wir hier eine den allgemeinen Anschauungen entsprechende Milderung eintreten lassen, und in den Beziehungen der besser situierten zu den weniger glücklich gestellten Klassen wird eine versöhnlichere Stimmung gefördert, wenn die letzteren nicht unter dem Eindruck zu stehen brauchen, daß die Vermögensinteressen der besser gestellten Kreise durch das Strafrecht mit einer über das billige Maß hinausgehenden Härte geschützt werden sollen.
Dieser Gruppe von Bestimmungen steht die zweite gegenüber, die sich auf die Abänderung solcher Vorschriften des Gesetzbuchs bezieht, die den Rechtsschutz der ideellen Güter des Volkes zum Gegenstände haben.
Hier will der Entwurf die sogenannten Roheitsdelikte schärfer treffen.
Unsere Zeit denkt, was den Schutz der ideellen Güter betrifft, strenger als frühere Generationen.
Während man früher für die hier einschlagenden Delikte verhältnismäßig (v) gelinde Ahndungen in unserem Recht geschaffen hat, geht jetzt die öffentliche Meinung dahin, daß eine Verschärfung eintreten muß.
Das Empfindungsleben der Nation hat sich eben in allen Schichten außerordentlich verfeinert.
Von diesem Gesichtspunkte aus fordert der Entwurf strengere Vorschriften gegenüber der Tierquälerei, die nach dem jetzigen Rechte vielfach straflos in die Erscheinung treten kann und damit allgemeines Ärgernis erregt.
Von diesem Gesichtspunkte aus, und belehrt durch traurige Erfahrungen der letzten Zeit, schlagen wir Ihnen vor, zum Schutze von Kindern und anderen hilflosen Personen, die in der Schutzgewalt eines Dritten leben, Strafen eintreten zu lassen für Grausamkeiten, die sich gegenwärtig zum großen Teil der Bestrafung entziehen oder nur unter besonderen Schwierigkeiten zur Strafverfolgung gebracht werden können.
Unsere Zeit, die auf dem sozialen Gebiete durch Errichtung und Vervollkommnung von Ktnderbewahranstalten, von Schulen, von Besserungsanstalten, von Krankenanstalten und Siechenhäusern, von Waisenanstalten sich besonders bemüht, empfindet es als einen Widerspruch, wenn gleichzeitig nicht ausreichend dafür Sorge getragen wird, daß hilflose und schwache Menschen, die n diesen Anstalten Fürsorge oder Unterkommen finden ollen, strafrechtlich Schutz gegen Grausamkeiten und onstige Rücksichtslosigkeiten genießen.
Endlich, meine Herren, komme ich zu den Vorschlägen über die Beleidigungsstrafen, die in der Öffentlichkeit vielfach abfällige Kritik gefunden haben.
Vom Standpunkt des Entwurfs handelt es sich auch hier um Rohheitserscheinungen, die hauptsächlich zurückzuführen sind auf die Verwilderungen, die in einem Teile unserer kleinen Presse mehr und mehr sich entwickeln, die gerade in der jetzigen Zeit, wo die Technik es so sehr erleichtert, billige, jedem zugängliche Preßerzeugniffe auf den Markt zu Reichstag.
246.
Sitzung.
Freitag den 23.
April 1909.
(Dr. Nieberding.)
M bringen, und der öffentliche Verkehr es ermöglicht, diese Ware in der leichtesten und schnellsten Weise unter das große sensationsbedürstige Publikum zu werfen, ernste Beachtung finden müssen.
Und deshalb sollte die Gesetzgebung ganz anders Rücksicht nehmen auf den Schutz derer, die dieser Presse in die Hände fallen, als das in unserem geltenden Rechte geschehen ist.
Meine Herren, wenn durch die Presse Verhältnisse aus dem Privatleben in die Öffentlichkeit hineingebracht werden, die unter allen Umständen für die beteiligten Persönlichkeiten verletzend und beleidigend sind, wenn dies geschieht, ohne daß eine sittliche Pflicht zu derartigen Veröffentlichungen besteht, ohne daß irgend ein öffentliches Interesse darauf hinweist; wenn es nur geschieht, um einer sensationellen, Platten Neugierde zu frönen und daneben der Spekulation mit kleinen Blättchen, mit Broschüren und sonstigen Augenblickspublikationen Nahrung zu geben, die ein großes Publikum anziehen und auf Kosten der darin behandelten Personen den Unternehmern ein gutes Geschäft zu machen gestatten; wenn solche Erscheinungen mehr und mehr sich aufdrängen: dann, glaube ich, ist es die Pflicht der Gesetzgebung, diejenigen, die auf solche Weise hilflos mit ihren unglücklichen Verhältnissen in die Öffentlichkeit gezerrt werden, ausgiebig zu schützen.
Ich brauche Sie nur an einen Fall zu erinnern, der auf diesem Gebiete liegt, der seinerzeit großes Aufsehen erregte, nein, nicht nur das, sondern auch Empörung in allen Kreisen hervorrief, der aber leider in unserer schnell vergessenden Zeit auch schon sehr in den Hintergrund getreten ist: das ist die Behandlung der einen Zeugin im Prozesse Hau.
Meine Herren, wenn es unter dem Schutze unserer Gesetze möglich ist, daß eine junge Dame in der Weise, wie es damals geschehen ist, mit ihren traurigen, aber schuldlosen Verhältnissen vor die Öffentlichkeit gezogen wird und keine Rettung für ihren Ruf finden kann (L) als in einem Beleidigungsprozeß, in dem mit Hilfe findiger und rücksichtsloser Verteidiger das ganze Jnnenund Außenleben dieser Dame hämischer Neugierde und böser Kritik preisgegeben wird, dann ist, glaube ich, der Augenblick gekommen, wo die Gesetzgebung die Pflicht hat, zum Schutze der Bevölkerung einzutreten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die verbündeten Regierungen sind sich vollständig klar gewesen, als sie die Verschärfung der Beleidigungsstrafen in den Entwurf aufnahmen, daß sie damit einen heiklen Punkt berührten; denn es handelt sich das kann man ja nicht leugnen hierbei um eine Beschränkung der öffentlichen Diskussion, und die Presse ist sehr empfindlich gegenüber jeder derartigen Beschränkung und nicht geneigt, die Interessen, die für eine solche Beschränkung sprechen, mit demselben Gewichte zu wägen wie die Interessen, die sie selbst für sich zu vertreten und wahrzunehmen pflegt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben uns auch gesagt, daß es für die Volksvertretung nicht leicht ist, gegenüber einer so abgünstig gestimmten Presse Vorschriften anzunehmen, die dem Reichstag den Vorwurf vielleicht zuziehen, daß er die öffentliche Diskussion zum Nachteil der berechtigten freien Kritik eingeschränkt habe.
Der Vorwurf, meine Herren, ist den verbündeten Regierungen schon jetzt gemacht worden, und wenn Sie geneigt sind, dem Entwürfe der Regierung zuzustimmen, wird er vermutlich auch Ihnen gemacht werden.
Es gibt aber Lagen, in denen man solche Vorwürfe hinnehmen muß, in dem Bewußtsein, daß die Gesetzgebung höhere Pflichten zu erfüllen hat.
(Sehr gut!
sehr richtig!
rechts.)
Es ist von seiten eines Teils der Presse, die uns besonders ungünstig in dieser Frage gegenübersteht, auch bereits reichlich Alarm geblasen, und unter der Fahne 812
„Beschränkung der Preßfreiheit '', „Ausnahmegesetz gegen (o) die Presse ''der Kampf begonnen worden.
Meine Herren, wenn Sie die Gesetzgebung außerhalb Deutschland näher verfolgen, dann werden Sie finden, daß in England, daß in Frankreich, daß in Belgien, daß in den Niederlanden Bestimmungen bestehen, die alle in der einen oder anderen Art darauf hinausgehen, durch Einschränkung des Wahrheitsbeweises in Beleidigungsprozessen für das Publikum mehr Sicherheit zu geben gegen skandalöse Angriffe in den Blättern, überall kommt man damit auf eine geringere oder größere Beschränkung der Diskussion in der Presse hinaus.
Haben diese Länder, die ich eben genannt habe, nicht eine freie, große und mächtige Presse
Und haben Sie irgendwie gehört, daß in diesen Ländern Einspruch erhoben wäre gegen derartige Bestimmungen
Hat irgendwie die Freiheit der Presse in diesen Ländern unter derartigen Vorschriften gelitten
Ich möchte denjenigen sehen, der das behaupten wollte.
Weiter!
Nicht bloß die Länder, die ich eben nannte, haben in ihrer Gesetzgebung Bestimmungen solcher Art.
Italien hat seit einer Reihe von Jahren Vorschriften gleichen Gedankens und hat in diesem Winter Veranlassung gehabt, bei der Revision anderer Bestimmungen sein in Geltung stehendes Recht über die Einschränkung des Wahrheitsbeweises in dem Prozeß gegen den Beleidiger in dem Sinne klarzustellen, wie der gegenwärtig dem Reichstag gemachte Vorschlag es will.
Italien macht also Vorschläge in seiner Gesetzgebung, die ganz in der Richtung gehen wie unsere Vorschläge, ohne daß die Besorgnis laut geworden wäre, daß die freie Diskussion der Presse ungerechterweise beschränkt werden soll.
Österreich steht auf verwandtem Standpunkt.
Natürlich in allen Staaten mutsiis muianäis, aber doch in derselben Richtung einer Repression gegenüber beleidigenden Mitteilungen über das Privatleben.
Die Schweiz, die an einem neuen Strafgesetzbuch arbeitet, folgt ebenfalls diesen M) Wegen.
Wenn das, meine Herren, außerhalb der deutschen Grenzen so liegt, dann wird man, glaube ich, uns gerechterweise nicht den Vorwurf machen können, daß wir bet unseren Vorschriften die Tendenz verfolgten, die Freiheit der Presse in irgend einer nicht zulässigen Weise zu beschränken.
Man ist aber noch weiter gegangen, meine Herren: man hat behauptet, diese Bestimmung wäre nur ersonnen, um für künftige Fälle Deckung zu geben, falls BeleidigungsProzesse, wie sie kürzlich schwebten, im Anschluß an die persönlichen Verhältnisse sozial hochgestellter Männer sich wieder ereignen sollten.
Es handle sich um ein dann auch in meinen Augen unsittliches Mittel, mit dem man bei hochgestellten Leuten die sittlichen Schäden ihrer Existenz der Öffentlichkeit gegenüber verdecken könnte.
Meine Herren, nichts hat den verbündeten Regierungen bei der Ausarbettung ihrer Vorschläge ferner gelegen als ein solcher Gedanke.
Nach unserer Meinung wird von den Vorschriften des Entwurfs, wenn sie Gesetz werden sollten, niemand weniger Vorteil haben als diejenigen, die sich in vornehmen und hohen Stellungen befinden.
Wenn bei ihnen die Frage entsteht, ob ein öffentliches Interesse vorliegt, welches die Erhebung des Wahrheitsbeweises rechtfertigt, dann wird nach meiner Meinung der Richter regelmäßig sagen müssen: das öffentliche Interesse liegt vor.
Nicht die Leute, die in hohen Stellungen sind und vornehmen Kreisen angehören, werden durch diesen Entwurf in erster Reihe geschützt, sondern Leute, die gesellschaftlich und amtlich nicht in einer Lage sich befinden, die ein öffentliches Interesse an ihre Verhältnisse knüpft, wie die unglückliche Zeugin aus dem Hau-Prozeß, auf die ich vorher hingewiesen habe.
Wenn uns in der öffentlichen Kritik etwas anderes unterstellt worden ist, so weise ich das im 8128 Reichstag.
246.
Sitzung.
Freitag den 23.
April 1909.
1 (Dr. Nicbcrding.)
M zurück; es wird niemand auch nur den Schatten eines Beweises für diese Behauptung zu erbringen vermögen.
Meine Herren, ich bitte Sie, uns zu glauben, daß wir nicht bloß bei dieser Vorschrift, sondern bet allen Vorschlägen, die der Entwurf enthält, von rein sachlichen Gesichtspunkten ausgegangen sind, daß jede Tendenz irgend welcher Art unseren Vorschlägen vollständig ferngelegen hat.
Die Vorschläge sind nach unserer Meinung sachlich nicht zu entbehren.
Sie, meine Herren, haben vor längerer Zeit auch auf diesem Standpunkt gestanden; denn als der Herr Reichskanzler vor zwei Jahren hier im Reichstag die Frage der Revision des Strafgesetzbuchs berührte und gerade die Gesichtspunkte zur Sprache brachte, die tu diesem Entwurf ihre Vertretung finden, spielte sich hier im Reichstag folgende Szene ab.
Der Herr Reichskanzler legte dar, wohin nach seiner Auffassung eine Revision des Strafgesetzbuchs im Sinne von Strafschärfungen nachdem er vorher von Milderungen gesprochen hatte gehen müsse, und bemerkte: Ich fand aber auch Fälle, wo ich ein weit strengerer Richter gewesen wäre; das waren Rohheits- und Sittlichkeitsverbrechen, —der stenographische Bericht verzeichnet hier „Lebhafte allgemeine Zustimmung ''— das waren Kinder- und Frauenmißhandlungen, —der stenographische Bericht bekundet: „Bravo!
rechts und links ''— das waren Tierquälereien.
Der stenographische Bericht sagt: „Erneute Zustimmung ''.
Der Herr Reichskanzler fuhr dann fort: Ist bei öffentlichen Herabwürdigungen von Personen wegen unglücklicher Verhältnisse ihres Privatlebens der unbedingte Schutz des Privatlebens nicht am letzten Ende gerechter als die (8) 1 Zulassung des Wahrheitsbeweises
Der stenographische Bericht sagt: „Sehr richtig!
rechts, in der Mitte und links ''.
(Heiterkeit rechts, in der Mitte und links.)
Meine Herren, das ist wörtlich zitiert.
Wie viel Leid —fuhr der Herr Reichskanzler fort ist über einzelne und über ganze Familien gekommen, die aus Furcht vor Skandal sich nicht an die Gerichte wenden und einer Presse in die Hände fallen, die vom Skandal lebt.
Im Reichstag: sehr richtig!
auf allen Seiten.
(Große Heiterkeit.)
Namentlich in den Großstädten ist eine Schmutzpresse aufgekommen, deren Verfasser sich ohne sittliche Berechtigung als Vertreter der Großmacht Öffentlichkeit ausspielt.
Im Reichstag: sehr richtig!
Es fragt sich, ob nicht ein besserer Schutz des Privatlebens und der persönlichen Ehre notwendig ist.
Aus dem Hause wiederum: Sehr richtig!
Meine Herren, wenn die Auffassungen, die nach den von mir verlesenen Kundgebungen dieses hohe Haus erfüllten, jetzt noch bei Ihnen herrschend sind, können Sie den Vorschlägen der verbündeten Regierungen Ihre Zustimmung nicht versagen.
Sie können in Einzelheiten verschiedener Meinung sein, Sie können der Meinung sein, daß manche der Bestimmungen nicht so gefaßt sind, wie Sie es wünschen, und wie es nötig ist, um allem Mißbrauch vorzubeugen.
Meine Herren, ich kann ohne weiteres im voraus erklären: in dieser Beziehung werden die verbündeten Regierungen allen Wünschen entgegenkommen, weil sie selbst keinen lebhafteren Wunsch haben, als dem Argwohn vorzubeugen, daß bei dieser Vorlage irgend eine abwegige Tendenz mitgewirkt hätte.
Wen »Sie dieser (0) Zusicherung der verbündeten Regierungen sicher sind, wenn Sie auf der anderen Seite überhaupt noch auf dem Standpunkte stehen, den vor 2 Jahren der Reichstag eingenommen hat, dann dürfen wir hoffen, daß Reichstag und Regierung sich auch in dieser Frage verständigen werden.
Ich bin überzeugt, wenn das geschieht, so wird es zum Segen des Landes gereichen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Engelen.
Engelen »Abgeordneter: Meine Herren, meine Freunde sind bereit, in eine eingehende Erörterung dieser Vorlage einzutreten, und schlagen dafür eine Kommission von 21 Mitgliedern vor.
Allerdings erhebt sich die Frage, die auch der Herr Staatssekretär behandelt hat: warum jetzt in diesem Zeitpunkt diese Vorlage
Der Herr Staatssekretär hat dies in ausführlichen Darlegungen zu erklären versucht aus sachlichen Gründen und hat betont, daß dies Vorgehen der verbündeten Regierungen, Abänderungen des Strafgesetzbuches vor der allgemeinen Revision heute zu verlangen für die Paragraphen, die in der Vorlage in Betracht kommen, durch den Reichstag bezw.
auch sonst durch die Öffentlichkeit gefordert sei.
Ich darf darauf hinweisen, daß solche Wünsche des Reichstags schon vor langer Zeit zum ersten Mal und dann wiederholt oft zum Ausdruck gekommen sind.
Ich darf betonen, daß z. B-, was die Milderungen bei dem Vergehen oder Verbrechen des Diebstahls oder der Unterschlagung angeht, schon im Jahre 1900 ein diesbezüglicher Antrag von meinen Freunden zur Beantragung eines förmlichen Gesetzentwurfs eingegangen ist.
Weshalb, könnte man fragen, ist diesem vor langer Zeit schon gestellten Ansuchen erst heute entsprochen
Die Öffentlichkeit hat besonders (v) ins Auge gefaßt, daß dieses Heute auf den Fall Eulenburg folgt.
Sie hat gegenüber der Vorlage auch bemerken zu sollen geglaubt, daß die Vorlage Vorschläge in Ansehung des H 186 des Strafgesetzbuchs bringt, welche geeignet gewesen wären, wie die Öffentlichkeit meinte, einen Fall Eulenburg zu verhindern.
Ich will es dieser selben Öffentlichkeit überlassen, ob sie nun nach den Darlegungen des Herrn Staatssekretärs annehmen will, daß ausschließlich und allein die vom Staatssekretär hervorgehobenen sachlichen Beweggründe, die gewiß dabei vorliegen, maßgebend gewesen sind, oder ob die Öffentlichkeit weiter im Sinne haben will, es möge doch der Gedanke an den Fall Eulenburg mitgespielt haben.
Ich frage mich: wamm betrifft die vorzeitige Abänderung des Strafgesetzbuchs vor der allgemeinen Revision nur das Bürgerliche Strafgesetzbuch
warum ist uns nicht auch eine Novelle für das Militärstrafgesetzbuch zur Herbeiführung von Milderungen, die der Reichstag schon lange sehr energisch für notwendig erklärt hat, vorgelegt worden
7 —1 (Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Erinnerung an den Fall Eulenburg legt die fernere Erinnerung nahe, daß die Petitionskommission des Reichstags und das Plenum des Reichstags einstimmig verlangt haben, es mögen, wenn die Tat des § 175 des Strafgesetzbuchs geschieht mit Personen, über die der andere die Obhut und amtliche Aufsicht hat, dafür Strafverschärfungen angedroht werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich frage, warum ist denn in dieser Vorlage eine solche Änderung des § 1
5 nicht enthalten
Wenn ich mich nun zu diesen einzelnen Bestimmungen wende, die die Vorlage uns bringt, so will ich zunächst auf den § 223 »Abs.
2 eingehen.
Die Vorlage enthüll da den Vorschlag, Grausamkeiten der Fürsorge und Obhut Reichstag.
246.
Sitzung.
(Engelen.)
(.
) Personen gegen die ihnen unterstellten Kind er unter 14 Jahren zum Gegenstand einer Strafverfolgung von Amts wegen zu machen und unter strafschärfende Strafandrohungen zu stellen.
Wenn man davon ausgeht, daß die Kinder der Nachwuchs der Nation sind, so kann es nicht zweifelhaft sein, daß ein möglichster Strafschuß für die Kinder eine Pflicht der gesetzgebenden Gewalten ist, eine Pflicht, die sich nicht nur nach den christlichen Grundsätzen ergibt, nicht nur ein Gebot von Sitte und Moral ist, nicht nur eine einfache, ich will nicht gerade sagen, eine verfeinerte Forderung der modernen Kultur, sondern eine einfache Forderung der Kultur ist, die auch das größte Interesse der Selbsterhaltung für den Staat bedeutet.
Ich will davon absehen, Beispiele vorzuführen, aus dem klaren Grunde, weil die Beispiele leider so häufig sind, daß wir sie fast täglich in den öffentlichen Blättern zu lesen bekommen.
Diese lieblosen und boshaften, grausamen, oft verabscheuungswürdigen Obhut- und Pflegepersonen, die mit ihren schrecklichen Mißhandlungen an Kindern sich vergehen, wie es bei Eltern, Stiefeltern, Anstaltspflegepersonen, Wärtern, Wärterinnen, Dienstboten vorkommt, sind leider sehr häufig.
Nun darf ich an eine Rede erinnern, die mein Frakttonsfreund Herr Dr. Faßbender bei der ersten Lesung des letzten Justizetats hier gehalten hat.
Er legte in seinen Ausführungen dar, daß der Schutz der Kinder im Strafrechte nicht nur zu gewinnen ist aus dem Schutze gegen Mißhandlungen, insbesondere der hier fraglichen Art, sondern auch aus dem Schutze gegen Vernachlässigung der Erziehung und der Unterhaltungspflichten, aus dem Schutze gegen Ausbeutung zu unangemessenen Arbeitsund Dienstleistungen, aus dem Schutze gegen Entsittlichung.
Wenn man allerdings der Vorlage folgend sich darauf beschränkt, nur die Mißhandlungen gegen die Kinder in Betracht zu ziehen, so werden derartige Erwägungen aus (iy zuschalten sein.
Aber es eignet sich, doch darauf hinzuweisen, daß nach den Bezugnahmen, die sich in der Rede des Herrn Dr. Faßbender finden, im Auslande bereits eine Reihe von Strafbestimmungen besteht, die wir nicht haben, und deren Einführung dann wenigstens bei der allgemeinen Revision des Strafgesetzbuchs, von der wir nicht wissen, wann sie kommt, herbeigeführt werden möge.
Die durch die Vorlage vorgeschlagene schwerere Bestrafung der Aufsichtspersonen wegen Mißhandlung gegen die Kinder rechtfertigt sich, weil der Schmerz, der den mißhandelten Kindern in ihrem zarten Alter verursacht ist, ein besonders starker ist; rechtfertigt sich, weil die Obhutpersonen gerade eine besondere Pflicht zur Fürsorge haben und nicht nur diese Pflicht versäumen, sondern positiv derselben Pflicht durch ihre rohen Mißhandlungen entgegentreten.
Sie rechtfertigt sich dadurch, daß die mißhandelten Personen hilflose und wehrlose Subjekte sind, bedauernswerte, unglückliche Geschöpfe.
Der Vorschlag, den die Vorlage macht, wird daher anzunehmen sein.
Aber es ist zu erwägen, ob denn dieser Vorschlag weit genug in seinem Schutze geht.
Wenn in der vorgeschlagenen Bestimmung die Rede davon ist, daß die Körperverletzung, um nach Maßgabe des Vorschlags strafbar zu sein, begangen sein soll mittels grausamer Behandlung, so würde es sich doch fragen, ob das nicht zu weitgehend ist.
In derselben Vorlage sehen wir, daß die rohe Mißhandlung der Tiere nicht bloß wie bisher bestraft werden soll, sondern sie soll mit schärferer Strafandrohung verfolgt werden.
Rohe Mißhandlung der Kinder wird eintreten können, ohne daß, so scheint mir, in jedem Falle eine Grausamkeit bereits vorliegt.
Es wäre in der Kommission zu erwägen, ob da nicht eine Änderung möglich ist.
Es ist auch der Wunsch an die Öffentlichkeit getreten, man möge das Strafvorgehen nicht auf die ObhutFreitag den 23.
April 1909.
11 8129 Personen beschränken, sondern auf solche Personen erstrecken, (o) die in solchen Beziehungen zu den ersteren leben, daß ihnen dadurch tatsächlich eine Gewalt über die Kinder eingeräumt ist oder sich ergibt, und die nun von dieser Gewalt, die sie erlangt haben, zu roher und grausamer Mißhandlung Gebrauch machen.
Es erscheint doch auch recht wohl erwägenswert, ob nicht Mißhandlungen, die grausamer Natur sind, wenn sie wiederholt werden, ständig fortgesetzt, sozusagen systematisch begangen und zur Gewohnheit werden, dann schon besonders schwer im Sinne der Strafdrohung eines Verbrechens zu verfolgen sein dürften, wenn die Gefährdung des Lebens eintritt, wenn die Gesundheit schwer gefährdet wird, wenn die Entwicklung des Kindes in Gefahr kommt, auch wenn noch nicht der Erfolg eingetreten ist, den der tz 224 vorsieht.
Daß unter den Schutz dieser Art für die Kinder auch die zufolge Gebrechlichkeit und Krankheit wehrlosen Personen einbezogen werden, wird wohl vielfach Billigung finden.
Was nun die Strafmilderungen, die durch die Vorlage vorgeschlagen werden, anlangt, so will ich zusammenfassen die Einschränkung des Begriffs der Erpressung, die Einführung des Antragserforderniffes bei qualifiziertem Hausfttedensbruch, die Zulassung der Geldstrafe in letzterem Falle und die tzß 136, 137, 281, die den Arrestbruch, den Siegelbruch oder die Vereitelung der Zwangsvollstreckung betreffen, und den § 248 a, der neu vorgeschlagen wird und den Diebstahl und die Unterschlagung von geringwertigen Gegenständen aus Not bestraft, endlich auch die Erweiterung des § 370 Nr.
5, welche auch die Unterschlagung einbezieht und auch bei Gegenständen des sonstigen hauswirtschaftlichen Verbrauchs und nicht nur bei Nahrungsund Genußmitteln die Entwendung unter milde besondere Strafandrohung stellt.
Auf Einzelheiten möchte ich in dieser Richtung nicht zu sehr eingehen.
Ich verweise auf die Darlegungen, die mein Fraktionsfreund Belzer bet der (vi zweiten Lesung des diesjährigen Justizetats gemacht hat.
Sie beweisen, daß vielfach im Hause, daß besonders auch auf unserer Seite der Wunsch besteht, diese Milderungen mögen der Bevölkerung nicht vorenthalten bleiben.
Ich muß insbesondere darauf zurückkommen, was ich vorhin erwähnte, daß im Jahre 1900 schon die Zentrumsfraktion den Gesetzentwurf betreffend die Bestrafung des Diebstahls und der Unterschlagung beantragt hat, der Drucksache 49 für die Session 19001901 geworden ist.
In diesem Gesetzentwurf hat die Zentrumsfraktion seinerzeit erheblich weitergehende Milderungen vorgeschlagen.
Es wird da zu § 242 beantragt, daß der einfache Diebstahl bestraft werden soll mit Gefängnis und mit Geldstrafe bis zu 1500 Mark oder mit einer dieser Strafen.
Es haben also meine Freunde die Anschauung gehabt, daß bet der Verfolgung des einfachen Diebstahls schon recht wohl Umstände vorliegen können, die es im Einzelfalle durchaus rechtfertigen, daß nicht Freiheitsstrafe sondern nur Geldstrafe eintrete.
Sie sind aber zugleich auch der Anschauung gewesen, daß ein Diebstahl auch mal von Personen, die nicht unvermögend sind, begangen wird, und daß es dann angemessen ist, die Möglichkeit zu schaffen, in solchen Fällen neben der Freiheitsstrafe noch auf Geldstrafe zu erkennen.
Was dann die Qualifikation des Diebstahls in den M 243 und 244 angeht, so hatten meine Freunde beantragt: Sind mildernde Umstände vorhanden, so tritt Gefängnisstrafe nicht unter zwei Wochen ein.
Das find im wesentlichen die Bestimmungen dieses Antrags, soweit sie nicht durch die Vorschläge der Vorlage zu § 370 Nr.
5 betroffen werden.
Es wird in der Kommission ja Gelegenheit sein, auf diesen Antrag meiner Fraktion zurückzukommen.
81301Reichstag.
246.
Sitzung.
(Eugelen.)
(L.) Was den Begriff der Erpressung und seine Einschränkung, wie er in der Vorlage enthalten ist, angeht, so dürfte dasselbe gelten, was ich über die Strafmilderung sagte.
Es wird empfunden werden, daß nunmehr ein Hindernis geschaffen ist für ähnliche Strafverfolgungen aus dem § 253, wie wir sie zu unserem Bedauern wiederholt erlebt haben.
Das wird besonders auch, worauf die Begründung der Vorlage hinweist, dem Arbeiterlohnkampf zu gute kommen.
Künftig werden vielfach Drohungen der Zufügung eines Vermögensnachteils deshalb nicht schon als Erpressung strafbar sein, weil das Requisit der Herbeiführung einer Vermögensbeschädigung oder des Versuchs der Herbeiführung einer solchen Eingang finden soll.
Beim qualifizierten Hausfriedensbruch ist ja schon wiederholt im Reichstage ausgesprochen worden, daß man Milderungen der vorgeschlagenen Art wünsche.
Wenn man sich erinnert, daß 1876, als die Strafgesetznovelle kam, der Strafantrag ohne weiteres die Befugnis zur Zurücknahme des Strafantrags enthielt, so, glaube ich, würde bei diesem Delikt, ebenso wie bei der Vereitelung der Zwangsvollstreckung, die Anregung wohl Billigung finden können, nunmehr ausdrücklich die Zurücknahme des Antrags beim Hausfriedensbruch, auch beim qualifizierten, und auch bei der Vereitelung der Zwangsvollstreckung einzuführen.
Ich komme dann zu dem neuen Paragraphen, der für die Tierquälerei vorgeschlagen wird.
Es sollen aus der Begriffsbestimmung des jetzigen § 360 Nr.
13 des Strafgesetzbuchs ausgeschaltet werden das Wort „öffentlich ''und die Worte „in Ärgernis erregender Weise ''.
Dagegen dürften sich kaum erhebliche Bedenken erheben.
Es soll dann an die Stelle des so abgeänderten tz 360 Ziffer 13 die neue Bestimmung treten, daß die Zuwiderhandlung gegen Vorschriften zur Verhütung der Tierquälerei ein (iy Übertretungsdelikt sein soll.
Auch dagegen erheben sich vielleicht keine erheblichen und durchschlagenden Bedenken.
In der Hauptsache aber soll jetzt vorgeschlagen werden, daß es nicht sein Bewenden hat bei der geltenden Strafdrohung, wonach Geldstrafe bis 150 Mark oder Haft bis zu 6 Wochen eintreten soll, sondern es soll jetzt, wegen der verfeinerten Empfindung der modernen Kultur, eine Heraushebung der Tierquälerei aus dem Bereiche der Übertretungen erfolgen.
Es soll daraus ein Vergehen hergestellt und dieses Vergehen dann in erster Linie mit Gefängnisstrafe bis zu 3 Monaten und eventuell mit Geldstrafe bis zu 600 Mark bedroht werden.
Das soll nach der Begründung besonders gerechtfertigt sein bet gewohnheitsmäßiger oder rückfälliger Tierquälerei; eine solche wäre durch die bisherige Strafandrohung nicht genügend getroffen.
Darüber läßt sich sehr streiten.
Man kann recht wohl der Ansicht sein, daß auch eine gewohnheitsmäßige, auch eine rückfällige Tierquälerei genügend verfolgt werden kann mit einer sechswöchigen Haftstrafe, wie sie zurzeit schon als Maximum zugelassen ist.
Und wenn die allgemeine Kulturanschauung ins Feld geführt wird, so muß man auch betonen, daß die Leute, die Tierquälereien begehen, vielfach aus Schichten herstammen, wo die sogenannte verfeinerte Empfindung der Kultur wette Verbreitung noch nicht gefunden hat.
Das ist ihnen doch auch schon bei der Einrichtung der Strafdrohung anzurechnen.
In der Begründung steht an einer Stelle eine Bemerkung bezüglich des Schächtens.
Es wird hervorgehoben, daß das Schächten in öffentlichen Schlachthäusern verboten sei, und daß die Zulässigkeit eines solchen Verbots durch die Rechtsprechung außer Zweifel gestellt sei.
Demgegenüber möchte ich daran erinnern, daß hier im Reichstag unter vielfacher Zustimmung früher von Führern des Zentrums wie vr.
Windthorst und vr.
Lieber Freitag den 23.
April 1909. betont wurde, es sei Stellung dahin zu nehmen, daß man (6) eine religiöse Übung, wie die des Schächtens, bestehen lassen müsse, soweit sie ohne Tierquälerei möglich sei, und daß bei denselben Verhandlungen auch ein Gutachten einer wissenschaftlichen Deputation von 1897 vorgeführt wurde, welches darlegt, daß das Schächten Tierquälerei nicht sei.
Ich komme sodann zu dem Vorschlag, den Z 186 des Strafgesetzbuchs zu ändern.
Es wird davon ausgegangen, daß der Beleidigte, wie auch wohl nicht zu verkennen ist, genügende Berücksichtigung durch die geltenden Strafbestimmungen und durch die in dieAnwendung des Strafrechts hineinspielenden Bestimmungen der Strafprozeßordnung und sonstige Bestimmungen nicht findet.
Es wird namentlich gesagt, daß die Strafen als Sühne der Beleidigungen nicht genügen; es wird betont, daß auch gerade das Verfahren selbst wieder neue Unbilden für den Beleidigten bringen könne.
Es wird hingewiesen was nicht bestritten werden kann darauf, daß dem Beweisführer bet der üblen Nachrede es unbenommen bleibt, den Beweis der Haupttatsache auch durch den Beweis mittelbarer Tatsachen, durch einen sogenannten Indizienbeweis zu führen, wobei diese Indizien wieder neue Unbilden gegenüber dem Beleidigten bedeuten können.
Nun ist im Hinblick auf die Reform der Strafprozeßordnung zunächst zu sagen, daß da ein Platz ist, wo, ohne dem Beleidiger und dem Beleidigten in seinen Rechten allzu viel Beeinträchtigung widerfahren zu lassen, durch mehr Ausschluß der Öffentlichkeit Schutz erreicht werden kann.
Wenn sodann in der neuen Bestimmung zu § 186 vorgeschlagen wird, das Strafmaxtmum und das Maximum der möglicherweise zu erkennenden Buße heraufzusetzen, so dürften sich da, wie ich meinen möchte, erhebliche Bedenken auch nicht ergeben.
Anders aber dürste es stehen mit der Einschränkung der Zulässigkeit des Wahrheitsbeweises.
Zunächst entsteht, wenn man die Bestimmung liest, die Frage, warum denn (i ) nur gegenüber „öffentlich ''oder „durch Verbreitung von Schriften, Abbildungen und Darstellungen ''begangenen Beleidigungen die Einschränkung des Wahrheitsbeweises eingeführt wird.
Warum soll denn nicht die privat begangene Beleidigung auch geeignet sein, es wünschenswert zu machen, daß eine solche Einschränkung des Wahrheitsbeweises herbeigeführt werde
Das läßt doch leicht die Annahme nahetreten, man habe die neue Bestimmung mit Beschränkung auf die Öffentlichkeit und auf die Verbreitung von Schriften, Abbildungen und Darstellungen deshalb allein vorgeschlagen, weil das geeignet sein würde, hier und da erwünscht gefundene Verhinderungen herbeizuführen.
Nun aber die fernere Tatbestandsbestimmung, nach welcher der Wahrheitsbeweis ausgeschloffen sein soll, wenn lediglich Verhältnisse des Privatlebens betroffen ind, die das öffentliche Interesse nicht berühren, und daß rann die Bestrafung ohne Rücksicht auf die Erweislichkeit er Tatsache eintreten soll!
Diese Normierung ist eine olche, wie man sie früher im Reichstage als Kautschukbestimmung zu bezeichnen pflegte.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sie ist in einem solchen Umfange dehnbar, daß der Versuch vermutlich gar nicht unternommen werden wird, sie irgendwie abzugrenzen.
Verhältnisse des Privatlebens und öffentliches Interesse sind dann Begriffe, die der Rechtsprechung des Gerichts unterliegen.
Aber auch dabei wird sehr schwer eine feste Umgrenzung eintreten.
Was insbesondere die Bedeutung des „öffentlichen Interesses ''angeht, so wird die Öffentlichkeit ganz gewiß der Meinung sein, daß damit vielfach schlechte Erfahrungen gemacht sind.
Ich darf in dieser Hinsicht gerade wieder Bezug nehmen auf den Fall Eulenburg.
Wir haben erlebt, daß in dem Prozesse Moltke-Harden zunächst das Reichstag.
246.
Sitzung.
(Engelen.)
t) öffentliche Interesse als nicht vorhanden angesehen ist.
Man ließ das Privatklageverfahren eintreten.
Dann ist aus welchem Grunde, habe ich nicht erfahren eine Wandlung der Anschauungen bei den Behörden, die für die Betreibung des Verfahrens zuständig waren, eingetreten, und man hat den Standpunkt eingenommen: die öffentliche Klage ist zu erheben, es liegt ein öffentliches sind ganz gewiß sen, nun solche er vorgeschlagen Interesse vor.
Derartige Vorkommnisse nicht geeignet, den Reichstag zu veranla kautschukartigen Bestimmungen, wie sie h werden, zum Beschluß zu erheben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist auch ein ganz eigentümliches Ding um die Schlußbestimmung des neuen § 186 Abs.
2, wonach eine Beweisaufnahme über die behauptete oder verbreitete Tatsache nur mit Zustimmung des Beleidigten zulässig sein soll.
Das ist doch ein durchaus zweischneidiges Schwert; denn wenn der Beweisführer gegen den Beleidigten die Beweisantretung unternimmt und der Beleidigte seine Zustimmung verweigert, so wird leicht die Öffentlichkeit Anlaß haben, anzunehmen: die Zustimmung wird aus dem Grunde verweigert, weil der Beleidigte zu befürchten hat, der Nachweis der Wahrheit könne gelingen.
Nun ist auch nicht zu verkennen, daß ein ungerechtfertigter Schutz des Beleidigten häufig eintreten würde, wenn die vorgeschlagenen Bestimmungen des 8 186 Annahme fänden.
Wer den Ehrenschild rein hat, der hat nicht zu fürchten, daß ihm die Tatsachen, die ihm nachbehauptet werden, nachbewiesen werden; und wer den Ehrenschild nicht rein hat, der muß, abgesehen etwa von den Bestimmungen des § 192, es sich gefallen lassen, daß möglicherweise ihm ein solcher Nachweis erbracht wird, wie ihn Z 186 voraussetzt.
Das ist von ihm mitverschuldet, wenn es auch hier und da ganz gewiß zu Härten führt.
Es ist (v) aber unstreitig: wenn derartiges verhindert werden sollte, wie das Bekanntwerden der Vorgänge, welche Harden der Öffentlichkeit übermittelt hat, so ist das für die Öffentlichkeit höchst bedauerlich.
Das wäre für die Presse in einem solchen Falle leicht die Verhinderung der Pflicht, Vorgänge zu besprechen, die zwar Verhältnisse des Privatlebens betreffen mögen, die aber doch, möglicherweise nur nicht nach der Rechtsprechung eines Gerichts, das öffentliche Interesse betreffen.
Getroffen werden soll die sogenannte Revolverpresse, aber getroffen wird durch die Vorschrift, die vorgeschlagen ist, auch die übrige anständige Presse, getroffen mit einer Wirkung, die, soweit der Paragraph reicht und Geltungsbereich haben kann, der eines Maulkorbgesetzes in manchen Fällen unzweifelhaft gleichkommen würde.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Oho!
rechts.)
Wenn nicht in ''der Kommission Bestimmungen gefunden werden können, die den wünschenswerten besseren Schutz des Beleidigten erbringen, ohne unsere Presse, ohne unsere Öffentlichkeit zu schädigen, ohne auch den Gegner des Beleidigten zu schädigen, und so, daß eine weitgreifende Übereinstimmung eintritt, so mag eine jetzige Regelung der Frage lieber unterbleiben.
Dann mag sie der demnächstigen allgemeinen Revision des Strafgesetzbuchs vorbehalten bleiben.
Diesen 8 186 in der Fassung des vorgeschlagenen Abs.
2 anzunehmen, muß ich für ausgeschlossen erklären.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Perniock.
Perniock, Abgeordneter: Es war ja anzunehmen, meine Herren, daß, ganz ähnlich wie bet unseren Beratungen über die Novelle zur Zivilprozeßordnung auch bei unserer heutigen Vorlage die Frage wieder Erörterung finden Freitag den 23.
April 1909.
11 8131 würde, ob die jetzige Vorlage überhaupt zweckmäßig und (0) angezeigt sei, oder ob es nicht vielmehr angebracht erschiene, alles bis zur endlichen Neuregelung des materiellen Strafrechts zurückzustellen.
Der Herr Staatssekretär hat ja bei der Beratung zum Justizetat selbst erklärt, daß er, offen gestanden, nicht ganz frei von Bedenken sei, und er hat auch heute dies nochmals hervorgehoben.
Er ging hierbei hauptsächlich von dem Grunde aus, daß doch sehr leicht Wünsche geltend gemacht werden könnten, die über den notwendigen Rahmen der jetzigen Vorlage, der ja bei ihrem provisorischen Charakter nur ein beschränkter sein kann, leicht hinausgehen können.
Meine politischen Freunde teilen nun in dieser Frage die Auffassung, daß sozusagen unseren Wünschen notwendig Zügel anzulegen sind, daß die Wünsche sich nur halten können in dem Rahmen, daß sie die prinzipiellen Grundsätze des Strafgesetzbuchs nicht berühren.
Unter diesem Gesichtspunkt begrüßen wir die Vorlage mit Genugtuung; wir halten sie für klein, aber für gut, gut namentlich auch deshalb, weil wir der beabsichtigten Verstärkung des Schutzes der Ehre unsere volle Zustimmung geben, wie ich dies wohl seitens aller bürgerlichen Parteien des Hauses annehmen kann.
Ich verweise in dieser Beziehung auf die eben vom Herrn Staatssekretär gemachten Ausführungen über die Zustimmung des Hauses bei der Rede des Herrn Reichskanzlers.
Soweit mir Ausführungen aus der Presse zu Gesicht gekommen sind, und zwar der vorurteilsfreien, besonnenen Presse, so hat auch diese sich wohlwollend gegenüber der Vorlage ausgesprochen.
Wir sehen in der Vorlage eine Beseitigung vieler Mißstände, von Mißständen, die sich bet unserer Rechtspflege fast täglich zu erkennen geben, von Mißständen, die den Richter zu Urteilen und Entscheidungen veranlassen, die das Rechtsbewußtsein des Volkes nicht befriedigen.
Die große Allgemeinheit aber, die nicht so genau unterscheidet, daß (v) der Richter durch die Hand des Gesetzes gebunden ist, daß er nicht allein nach seinem freien Ermessen urteilen kann, überträgt seine Mißstimmung dann auf die Entscheidung selbst, und zwar nicht bloß gegen die augenblicklich ergangene, vorübergehende einzelne, sondern auch gegen unsere ganze Rechtsprechung, gegen die Handhabung unserer Rechtspflege.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da wir nun den sieben Punkten der Vorlage sämtlich unsere Zustimmung geben, enthalte ich mich hier bei der ersten Lesung einer näheren Erörterung über die einzelnen Punkte; es ist ja auch bereits im großen und ganzen durch den Herrn Vorredner geschehen, dem ich in dieser Beziehung nur meine Zustimmung erteilen kann.
Wenn ich hier bei meiner allgemeinen Betrachtung einzelne Fragen flüchtig streife, so sind es auch wieder die Punkte, die bereits seitens des Herrn Vorredners erörtert worden sind.
Auch ich trage Bedenken, ob die vorgeschlagene Fassung des 8 186 resp.
der Wortlaut: „Tatsachen, die das öffentliche Interesse nicht berühren ''nicht etwas dehnbar ist oder vielleicht zu einer schwankenden Rechtsprechung führen kann.
Ich verhehle mir durchaus nicht, daß es ja sehr fraglich erscheint, ob sich schließlich etwas Besseres wird finden lassen.
Auch die Frage, die bereits seitens des Herrn Vorredners berührt worden ist, wird in der Kommission zu erörtern sein, ob nicht, wie es ja bei der öffentlichen Beleidigung vorgesehen ist, auch bei der privaten doch die Erhebung des Wahrheitsbeweises dem Beleidiger zuzubilligen ist.
Fraglich erscheint mir auch weiter, ob die Höhe der vorgeschlagenen Strafen sowohl bei übler Nachrede wie verleumderischer Beleidigung bezw.
der Buße gerade das richtige trifft, ob sie ausreichend erscheinen; 8132 Reichstag.
246.
Sitzung.
Freitag den 23.
April 1909.
(Perniock.)
M denn nach meiner Auffassung ist für einen Reichbegüterten, für einen Millionär, der seinem Nächsten in gröblicher Weise die Ehre geschmälert und ihm dadurch vielleicht auch eine Vermögensschädigung zugefügt hat, eine Geldstrafe von 10 000 Mark durchaus keine ausreichende Sühne.
Damit meine Worte, die ich vorhin in bezug auf die Presse gesprochen habe, nicht mißverstanden werden, halte ich es doch für angezeigt, noch hervorzuheben, daß ich der Ansicht bin, daß sich die beabsichtigten Bestimmungen nicht gegen die besonnene, vorurteilsfreie Presse richten sollen und richten werden, und daß sie die Presse nicht einschränken sollen in der Beurteilung allgemeiner, das öffentliche Interesse berührender Fragen; nur die Auswüchse derselben sollen getroffen werden, diejenige Presse, die auf die Sensationslust des Publikums rechnet und die auch keine Skrupel empfindet über das geistige Gift, das sie in die große Masse des Volkes hinausträgt.
Wenn diese Auswüchse eingeschränkt werden, so muß das doch auch die an der allgemeinen Gesundung und Gesunderhaltung des Volksbewußtseins redlich mitarbeitende Presse mit Freuden begrüßen.
Der Herr Vorredner hat die Überweisung der Vorlage an eine Kommission beantragt.
Namens meiner politischen Freunde schließe ich mich diesem Antrage an.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Varenhorst.
vr.
Varenhorst, Abgeordneter: Meine Herren, unser Strafgesetzbuch vom Jahre 1870 bildet ein einheitliches, abgeschlossenes Ganzes.
Daher ist es an sich etwas mißlich, einzelne Paragraphen herauszugreifen und durch eine Novelle einer besonderen Regelung zu unterziehen.
Man hat dabei unwillkürlich den Eindruck, als ob man dem Hunde den Schwanz abhauen wollte und nicht den (ir) Mut hätte, das mit einem Male zu tun, sondern stückweise.
Trotzdem haben meine politischen Freunde und ich keine Bedenken, diesmal den etwas ungewöhnlichen Weg zu beschreiten und an dieser Novelle mitzuarbeiten.
Wir gehen dabei einmal von dem Gesichtspunkt aus, daß es sich um einzelne Paragraphen handelt, welche ohne Störung des Zusammenhangs aus dem Gesetzbuch herausgenommen werden können, und daß der allgemeine Teil des Gesetzbuchs dadurch nicht berührt wird.
Wir gehen weiter von der Erwägung aus, daß es sich hier um Bestimmungen handelt, die sämtlich längst spruchreif und lange in der Öffentlichkeit diskutiert sind, die hier im Reichstage vielfach angeregt worden sind, und zu welchen die verschiedensten Kreise, die öffentliche Meinung und auch die beteiligten Juristenkretse in zustimmender Weise Stellung genommen haben.
Die Vorlage der Regierung kann man nach zwei Richtungen hin charakterisieren.
Zunächst enthält sie Strafmilderungen und auf der anderen Seite enthält sie Strafschärfungen.
Was die Strafmilderungen betrifft, so sind wir mit solchen durchaus einverstanden.
Ich will aber damit nicht unserer Stellungnahme im einzelnen vorgreifen und schließe mich auch dem Antrage auf Kommisstonsberatung an.
Es handelt sich hier um die Bestrafung des Siegelbruchs, des Arrestbruchs, der Vollstreckungsverettelung, ferner um die Bestrafung des Hausfriedensbruchs, vor allem des qualifizierten Hausfriedensbruchs.
Diese Strafbestimmungen des qualifizierten Hausfriedensbruchs haben tatsächlich in der Praxis zu erheblichen Beschwerden geführt.
Wir halten es hier für sehr angebracht, diese drakonischen Bestimmungen zu mildern.
In gleicher Weise sind wir damit einverstanden, daß Entwendungen oder Unterschlagungen von geringwertigen Gegenständen nicht absolut mit Gefängnis, sondern auch mit Geldstrafe belegt werden können.
Wir haben ähnliche Vorgänge auch schon in den Partikularrechten.
So wird M) z.
B. jetzt in der Regel Forstdiebstahl zum erstenmal mit Geld bestraft, während man nach den alten Holzgerichtsordnungen einen Mann, der sich am Walde verging, auf einem Holzstoß bei lebendigem Leibe verbrannte.
Wir haben ähnliche Bestimmungen in dem preußischen Feld- und Forstpolizeigesetz, nach welchen Diebstähle an Obst und Feldflüchten auch geringer bestraft werden können.
Welche Wirkung die vorgeschlagene Gesetzesänderung zum § 248a der Novelle haben wird, geht aus der Statistik über die Strafurteile hervor.
Es lauten 36 Prozent aller Verurteilungen wegen einfachen Diebstahls auf Gefängnis von 1 bis 3 Tagen, 19 Prozent auf Gefängnis von 4 bis 7 Tagen.
Also es werden jährlich über 40 000 Menschen wegen einfachen Diebstahls mit 1 bis 7 Tagen Gefängnis bestraft.
Diese Novelle wird also in Zukunft Tausende von Personen davor schützen, daß sie wegen Entwendung geringfügiger Gegenstände ins Gefängnis wandern.
Ähnlich liegen die Sachen beim Mundraube.
Der Mundraub ist durch die jetzigen Bestimmungen eingeschränkt auf Genuß- und Nahrungsmittel.
Wer eine Flasche Sekt oder Kognak sich aneignet, kann mit ein paar Mark Geldstrafe abkommen, die arme Witwe aber, die in einem kalten Winter nach dieser Richtung hin hat der letzte Winter wieder zu vielen Beschwerden Anlaß gegeben ein wenig Holz oder etliche Kohlen entwendet, muß ins Gefängnis wandern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Anders verhält es sich aber mit den Strafverschärfungen.
Die Strafverschärfungen sind nach drei Richtungen hin vorgesehen.
Erstlich bezüglich der Beleidigungen, zweitens bezüglich der Mißhandlung von Gebrechlichen oder Kindern und drittens bezüglich der Mißhandlung von Tieren.
Nun sind wir zwar der Ansicht, daß die Novelle einen Fortschritt enthält, aber trotzdem noch nicht weit genug geht.
Wir nehmen die strafverschärfenden Vorschriften (ii) des § 186 wegen Beleidigung auch unsererseits an.
Wir sind der Ansicht, daß die Ehre das höchste Gut des Menschen ist und nicht genug geschützt werden kann.
Wir sind deshalb auch dafür, daß der Wahrheitsbeweis möglichst ausgeschlossen wird, und daß ihm bei öffentlichen Beleidigungen, besonders durch die Presse, enge Grenzen gezogen werden.
Der Wahrheitsbeweis muß in solchen Fällen entfallen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Das paßt Ihnen natürlich nicht, Sie können sich ja nachher darüber äußern.
Das Privatleben des einzelnen gehört nicht in die Öffentlichkeit.
Vor das Privatleben soll man einen Schleier ziehen.
Der Ausschluß des Wahrheitsbeweises berührt insbesondere den Klatsch durch die Presse, die Revolver- und Radaupresse, welche derartige Sachen breittritt, um den Kitzel neugieriger Menschen damit zu befriedigen.
Auf diese Presse wird die Gesetzesnovelle erzieherisch wirken.
Ein großer Teil meiner politischen Freunde ist der Ansicht, daß der Wahrheitsbeweis nicht zugelassen werden darf, selbst nicht mit Einwilligung des Beleidigten; denn es ist gerade für den Beleidigten ein sehr zweischneidiges Schwert, wenn das Gesetz ausdrücklich bestimmt, daß auf seinen Antrag hin der Wahrheitsbeweis zugelassen werden kann.
Es wird dies auf Umwegen und indirekt dahin führen, daß im einzelnen Fall das Privatleben des Beleidigten doch immer wieder vor der Öffentlichkeit breitgetreten wird (sehr richtig!
rechts), und wir haben, wie der Herr Staatssekretär bereits hervorgehoben hat, hinreichend Gelegenheit gehabt, namentlich in Prozessen der letzten Jahre ich erinnere vor allem an den Prozeß Hau und den Fall der Olga Molitor —, zu sehen, wie einzelne Verteidiger förmlich Vergnügen daran finden, in dem Privatleben eines Reichstag.
246.
Sitzung.
Freitag den 23.
April 1909.
8133 (I) r. Varenhorst.)
) Menschen herumzuwühlen und das Privatleben dieser Personen von der Wiege bis zum Grabe durch die Öffentlichkeit zu ziehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, das sind unhaltbare Zustände und wir sind gern bereit, die Hand dazu zu bieten, wie es auch im englischen Recht geschehen ist, daß diesem groben Unfug als etwas anderes kann man das nicht bezeichnen endlich ein Ende gemacht wird.
(Bravo!
rechts.)
Vor allem aber, meine Herren, geht uns die Vorlage in den Vorschriften über die Mißhandlung von Kranken und über die Mißhandlung von Kindern und von wehrlosen Personen nicht weit genug.
Ich erkenne auch hier an, daß die Vorlage einen guten Fortschritt enthält, aber nach unserer Ansicht sind die neuen Bestimmungen nicht ausreichend.
Kreise, die Kinderfürsorge betreiben und ich will hier besonders auch auf unsere Frauen verweisen, die sich in hervorragendem Maße in den letzten Jahren im öffentlichen Leben nach dieser Richtung betätigt haben —, haben wiederholt auf den ungenügenden Strafschutz hingewiesen.
Der Tatbestand in dem Absatz 2 des § 223a, als welchen er ja einrangiert werden soll, ist nach unserer Ansicht zu eng gefaßt.
Es bleiben darnach ungesühnt alle Grausamkeiten und Leiden, die dem Kinde oder Pflegling durch Vernachlässigung schweren Schaden zufügen können.
Wirksamer ist die Regelung des Kinderschutzes in dem neuen englischen Gesetz vom Jahre 1908, in der Children-Act, erfolgt.
Ich darf mir wohl erlauben, daraus die wesentlichsten Bestimmungen ganz kurz mitzuteilen.
Diese Children-Act bestraft die Obhutpersonen, gleichviel ob der Schutzbefohlene mißhandelt oder vernachlässigt, ob er verlassen oder ausgesetzt ist.
Als strafbare Vernachlässigung gilt es ferner, wenn die zum Unterhalt des (L) Kindes gesetzlich verpflichteten Personen es nicht mit angemessener Nahrung, Kleidung, Wohnung oder ärztlicher Behandlung versorgen.
Ich glaube, daß wir uns dieses Gesetz zum Vorbilde dienen lassen müssen, und wir werden uns vorbehalten, demgemäß in der Kommission Anträge zu stellen und dafür zu sorgen, daß der Kinderschuh und der Schutz der Gebrechlichen und Schwachen noch erweitert wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die volle Rückständigkeit unseres jetzigen Strafgesetzbuchs aber zeigt sich vor allem in der Bestimmung über die Tierquälerei.
Die Tierquälerei wird jetzt nach der Bestimmung des § 360 Nr.
13 nur dann bestraft, wenn sie öffentlich oder wenn sie in ärgerniserregender Weise begangen wird.
Wenn also ein Tierquäler das Tier in seinem Kämmerlein, im Zimmer oder sonst im geheimen plagt, quält und mißhandelt, wenn ein Pferd im Stall geschunden wird, so gibt es kein Mittel, den Betreffenden zu fassen.
Man kann daher mit Recht sagen, daß die Bestimmung unseres Strafgesetzbuchs im § 360 Nr.
13 jetzt nicht sowohl ein Schutz für die Tiere ist, sondern ein Schutz für die Tierquäler.
Nach den früheren Partikularrechten im deutschen Vaterlande war der Tierschutz ein besserer.
Vor allem war dies der Fall in Sachsen, in Bayern, in Bremen, in Braunschweig, in Waldeck.
Hier waren die Vorschriften gegen die Mißhandlung der Tiere weit schärfer und bester.
Hieraus können wir entnehmen, daß unser Strafgesetzbuch im Jahre 1870 tatsächlich einen Rückschritt gemacht hat.
Wenn wir jetzt mit dieser Novelle etwas weiter kommen und ich hoffe, daß wir sie in der Kommission noch weiter ausbauen —, so kommen wir höchstens dem früheren Zustand wieder nahe, wie er in den meisten Bundesstaaten bereits vor 1870 war.
Unsere Aufgabe muß aber sein, gemäß den jetzigen Anschauungen und den modernen Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071S0S.
Empfindungen der Sittlichkeit und Moral das Gesetz noch (cweiter auszubauen, und zwar so, wie es viele ausländische Staaten bereits gemacht haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will nur darauf hinweisen, daß das neue englische und schwedische Gesetz, daß das norwegische Strafgesetz, das Gesetzbuch der Vereinigten Staaten von Amerika, daß viele südamerikanische Staaten über die Bestimmungen des deutschen Gesetzbuchs und dieser Novelle, welche der Herr Staatssekretär und die verbündeten Regierungen uns jetzt vorgelegt haben, noch weit hinausgegangen sind und die Tierquälerei weit schärfer bestrafen.
Lediglich, meine Herren, wegen der Rückständigkeit unserer Bestimmungen über die Tierquälerei sehen wir jetzt in vielen Fällen, daß man mit unseren Tieren verfährt man kann beinahe sagen: wie es jedem beliebt.
Ich habe Fälle erlebt, und es sind mir Fälle zur Kenntnis gekommen ich will einige Fälle kurz skizzieren —, in denen ein Mann ein armes, elendes, abgetriebenes Pferd, welches sich nicht mehr auf den Beinen halten konnte, doch noch weiter verwerten wollte.
Was tat der Mann
Er legte dem Pferd eine Schlinge um die Zunge und riß es, um es hoch zu bringen, an der Schlinge, riß ihm aber, weil das Tier nicht hochkommen konnte, die halbe Zunge aus dem Halse.
Und was ist die Antwort des Gesetzgebers auf diese Roheit
Die einzige Antwort ist: entweder Geldstrafe bis 150 Mark oder Haftstrafe oustoäia kurvest », wie der Römer sagt, ehrenvolle Hast bis zu 6 Wochen.
Meine Herren, ich habe einen anderen ähnlichen Fall erlebt.
Da war auch ein Pferd niedergestürzt und konnte sich nicht aufrichten.
Was machte der Mann
Er schleppte auf seiner Diele Stroh zusammen, legte es unter das Pferd, steckte das Stroh an und sengte das Pferd bei lebendigem Leibe.
Das Pferd kam aber nicht wieder hoch.
Was war die Antwort des Strafgesetzgebers
6 Wochen (v) eustoäia kiovsst », ehrenvolle Hast.
Warum nicht Festungshaft
Sie sehen, meine Herren, daß unser Gesetzbuch rückständig ist in dieser Hinsicht.
Ich will noch einen Fall mitteilen, der kürzlich die Gerichte in Hannover beschäftigt hat.
Ich habe hier einen Auszug aus dem „Hannoverschen Courier ''.
Der hier behandelte Fall ist geradezu typisch und charakteristisch, wie rückständig unsere Gesetzgebung und infolgedessen auch die Praxis in dieser Beziehung ist.
Ich werde den Fall mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten in aller Kürze auszugsweise mitteilen.
Der Fall lautet folgendermaßen: In der Verhandlung vor dem Schöffengericht wurde ein Fall von Tierquälerei behandelt, und es wurde festgestellt, daß der Angeklagte sich fünf Tage und fünf Nächte lang um sein in der Ltmmerstraße in Hannover in einem Stall stehendes Pferd nicht bekümmert hatte.
Das Pferd hat nicht die geringste Nahrung während der Zeit erhalten.
Als zufällig ein Bekannter des Angeklagten in den Stall kam, lag das Tier dem Verenden nahe und unfähig, sich noch erheben zu können, im Stalle.
Das arme Tier hatte in seiner nächsten Umgebung alles entzwei geschlagen.
Es trank sofort gierig mehrere Eimer Wasser und wurde dann von einem Roßschlächter von seinen Qualen befreit.
Meine Herren, was war die Antwort des Schöffengerichts auf diesen Fall
Der Übeltäter, der eine gehörige Tracht Prügel verdient hätte, bekam 30 Mark Geldstrafe.
Der Vertreter der Anklage hatte die höchstzuläsfige Strafe von 6 Wochen Haft beantragt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich glaube, daß solch ein Mann ich will hier nicht 1112 8134 Reichstag.
246.
Sitzung.
Freitag den 23.
April 1909.
(Dr. Varenhorst.)
M der Prügelstrafe, der richterlichen Prügelstrafe, das Wort reden, ich bin nicht dafür zu haben —, aber ich bin der Meinung, daß für diesen Mann eine Tracht Prügel angebracht gewesen sei.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es wäre deswegen zu erwägen, ob wir nicht eine Bestimmung in das Strafgesetzbuch aufnehmen gerade bei der Tierquälerei, daß, wenn jemand einen Tierquäler, einen derartigen rohen Mann auf frischer Tat ertappt und ihn auf der Stelle verprügelt (Heiterkeit), der Betreffende auch ohne die Voraussetzungen der Notwehr straffrei ausgeht.
Meine Herren, das ist nicht richterliche Prügelstrafe, das ist gewissermaßen Selbsthilfe.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!)
Sie müssen doch zugeben: diese Selbsthilfe ist deshalb geboten und berechtigt, weil die Tiere sich nicht selbst helfen können.
(Heiterkeit und sehr richtig!)
DaS ist etwas, dem wir nicht genügend Rechnung tragen.
Gestatten Sie, meine Herren, daß ich hierbei meine Person ein wenig in die Debatte hineinziehe.
Als ich in den Reichstag gewählt war und vor zwei Jahren nach Berlin reiste zu den Verhandlungen des Reichstages, da sagte mir mein damals neunjähriger Junge und es ist ein richtiges Empfinden, was er hatte —: wenn du nach Berlin kommst, Vater, mußt du zunächst ein Gesetz für die Tiere machen, die Menschen können sich selbst helfen.
(Heiterkeit.)
Das ist ein Gesichtspunkt, meine Herren, den wir immer vergessen.
Wir müssen die Tierquälerei meines Erachtens schärfer bestrafen, weil die Tiere hilflos sind.
Der Mensch kann sich in den meisten Fällen selbst helfen.
Nun, meine Herren, möchte ich noch mit einigen Worten die Frage der Vivisektion streifen.
Die Vivisektion (L) ist hier gar nicht erwähnt und in die Erörterung gezogen worden.
Sie können bei meinen Anschauungen über die Tierquälerei vielleicht annehmen, daß ich jede Vivisektion Haffe; ich bin aber kein Antiviviseklor, wie das schöne Wort heißt.
(Heiterkeit.)
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß die Vivisektion der Herr Kollege Mugdan wird das als Mediziner gewiß gern hören für die Medizin absolut notwendig ist, und daß wir ihr einen großen Teil aller Fortschritte in der Medizin verdanken.
Ich stehe daher auf dem StandtzUfttt, daß die wissenschaftliche Vivisektion in mäßigen Grenzen unter Vermeidung jeder vermeidbaren Tierquälerei erlaubt, ja geboten ist.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß nach den Anschauungen der Sitte, der Religion und der Moral wir das Recht haben, uns die Tiere nutzbar zu machen, und daß es, wenn es nicht zu vermeiden ist, auch gestattet sein muß, den Tieren Schaden, Nachteil und Schmerzen zuzufügen.
Das schließt aber nicht aus, daß wir die Auswüchse der Vivisektion bekämpfen; das schließt nicht aus, daß wir dafür sorgen, daß mit der Vivisektion keine Mißbräuche getrieben werden (sehr richtig!
sehr gut!)
und deshalb begrüße ich es in besonderem Maße, daß der Herr Staatssekretär und die verbündeten Regierungen uns im ß 360 Nr.
13 eine Bestimmung vorschlagen, wonach derjenige bestraft wird, der die Vorschriften übertritt, welche zur Verhütung von Tierquälereien erlassen sind.
Derartige Vorschriften, gerade bezüglich der Vivisektion sind bereits in Bayern und auch in Preußen durch den Kultusminister im Jahre 1885 erlassen worden; aber die Bestimmungen gehen durchaus nicht wett genug, sie schreiben vor allem nicht vor, was meiner Ansicht nach dringend notwendig ist, und was bereits früher vom Behänd der deutschen Tterschutzvereine unter seinem rührigen und verdienstvollen Vorsitzenden, Herrn Fabrik-« A besitzet Otto Hartmaun, in Köln, beantragt worden ist, daß der Vivisektor genau Buch führen muß über die Art und Weise und den Grund und das Ergebnis der Vivisektion, damit nicht dem Vivisektor die freie Möglichkeit gegeben ist, sich an Tieren zu vergehen, wie es ihm gerade paßt.
Denn wir wissen ja, daß, wie mancher Mediziner einmal gern schneidet, auch mancher Vivisektor in seinen Untersuchungen zu weit geht, und es wird deshab erforderlich sein —und ich wäre dem Herrn Staatssekretär dankbar, wenn er die verbündeten Regierungen darauf aufmerksam machen wollte —, daß die Vivisektoren angewiesen werden, sich solcher Tiere zu bedienen, die weniger empfindsam sind, daß sie möglichst Untersuchungen an wirbellosen Tieren vornehmen und nicht in erster Linie an Wirbeltieren, die ein ausgeprägtes Nervensystem haben und die Qualen in höherem Maße empfinden, daß aber auch, wenn Wirbeltiere herangezogen werden müssen, um die Vivisektion vorzunehmen, solche Tiere gewählt werden, die möglichst wenig empfindlich sind.
Meine Herren, Ihnen allen wird bekannt sein, daß man sich viel als Versuchsobjekt des Hundes bedient; der arme Jagdhund, der früher in seiner Jugend gute Tage gehabt hat, dann als Karrenhund hat dienen müssen und schließlich vom Hundefänger eingefangen wird, muß auf den Seztertisch wandern.
Man sollte Tiere nehmen, die nicht so klug und feinfühlig sind wie die Hunde.
(Heiterkeit.)
Der Hund ist ein kluges Tier; wir wissen, daß die Hunde vielfach klüger sind als die Menschen.
(Heiterkeit.)
Jawohl, meine Herren, es gibt viele Jagdhunde, die klüger sind, als der Jäger.
(Große Heiterkeit.)
Ich habe einmal einen Leichenstein eines Hundes gelesen, auf dem folgendes stand: 1 (v) Hier liegt ein Hund, der offenbar Viel klüger als sein Jäger war.
(Große Heiterkeit.)
Das ist durchaus richtig; aber Scherz bei Seite, wir wollen wieder zur ernsten Seite übergehen.
Die Sache liegt tatsächlich so: der Hund ist ein sehr empfindsames Tier, er ist auch ein kluges Tier, und wenn Sie ihn auf den Seziertisch legen und es machen, wie viele Vivisektoren, welche ein Tier mehrmals zu ihren Versuchen benutzen, weiß das Tier, schon bevor es auf den Seziertisch gelegt wird, was mit ihm los ist, und es empfindet die Qualen schon vorher nicht allein körperlich, sondern auch seelisch wie der Mensch.
Ich glaube, daß auch nach dieser Richtung hin Verordnungen erlassen werden könnten, die unter den 8 360 Nr.
13 fallen.
Das weitere ist mir unverständlich, wie einzelne Physiologen oder sonstige Männer der Wissenschaft Versuche machen können, die, wie auch von Medizinern anerkannt werden muß, für die Wissenschaft nicht den geringsten Erfolg haben.
Ich habe in naturwissenschaftlichen Blättern wiederholt gelesen, daß Physiologen ich weiß nicht, welchen Titel sie führen an Tieren Versuche darüber angestellt haben, wie lange solche Tiere hungern und dürsten können.
Ein solcher Mann hat festgestellt: eine Schildkröte kann 2 Jahre hungern, eine Katze 6 Wochen.
Ich möchte dem Herrn anheimgeben, daß er einmal feststellt, wie lange ein Professor oder Dozent hungern kann.
(Große Heiterkeit.)
Ich glaube, das würde für die Wissenschaft viel bedeutsamer sein.
Ich meine, das sind Auswüchse der Vivisektion, denen wir mit aller Energie entgegentreten müssen, und ich bitte Sie alle, ohne Unterschied der Parteistellung, was ja bei der Materie der Tierquälerei selbstverständlich Reichstag.
246.
Sitzung.
Freitag den 23.
April 1909.
81SS (Or.
Varenhorst.)
(ä) ist, in der Kommission dafür einzutreten, die Bestimmungen über den Tierschutz weiter auszubauen und den Mißbräuchen der Vivisektoren energisch entgegenzutreten unter voller Anerkennung der Wissenschaft, die Tiere zur Vivisektion zu benutzen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Dr. Paafche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Osann.
vr.
Osann, Abgeordneter: Meine Herren, wenn man den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs, die er an die Spitze der Beratung heute gestellt hat, gefolgt ist, so hatte man das Gefühl, ols ob er nicht mit vollem Herzen diese Vorlage hier vertrete, als ob er eigentlich mehr vielleicht durch den Beifall, den der Herr Reichskanzler seinerzeit bei seinen Ausführungen über eine Novelle zum Strafgesetzbuch gefunden hat, und die damaligen Darlegungen des Herrn Reichskanzlers gegen seinen Willen veranlaßt worden sei, eine Novelle zum Strafgesetzbuch dem Hause vorzulegen.
Man konnte das Gefühl insbesondere dann haben, wenn der Herr Staatssekretär erklärte, daß er eigentlich die Verantwortung nicht selbst übernehmen wolle, sondern einen großen Teil der Verantwortung dem Reichstag zuschiebe, der Wünsche geäußert habe, denen nun in der Vorlage Rechnung getragen sei, und als er Wetter erklärte, daß die Vorlage kein Ganzes sei, sondern daß die verbündeten Regierungen sich auch damit zufrieden geben würden, wenn einzelne Teile dieser Vorlage nicht die Zustimmung des Reichstags finden würden.
Meine Herren, ich sage, dieses Gefühl konnte ich bei den ersten Ausführungen des Herrn Staatssekretärs nicht loswerden, und ich muß sagen, daß es in gewisser Weise ein berechtigtes Gefühl war, weil er ja die Revision des ganzen Strafgesetzbuchs betreibt, und weil er es wohl (L) lieber gesehen hätte, wenn die Revision auch wirklich im Ganzen und nicht eine Revision in den einzelnen Teilen geschähe.
Meine Herren, die Wünsche, die nun in dem Reichstag bei verschiedenen Gelegenheiten hervortraten, sind von den Bundesregierungen in verschiedenen Paragraphen jetzt kondensiert und dem Reichstag vorgelegt worden.
Die Wünsche haben wir zum Teil selbst vertreten in der nationalliberalen Partei undinsbesonderediejenigenWünsche, die sich beziehen aus die Milderung der Minimalstrafen oder auf Änderungen der Strafart bei einzelnen Delikten, wie sie in dem Strafgesetzbuch vorgeschrieben sind und wie sie im Laufe der Zeit bei der Anwendung des Strafgesetzes als verbesserungsbedürftig sich herausgestellt haben.
Dazu gehören alle diejenigen Strafmilderungen, die schon des weiteren von den Vorrednern erörtert worden find und darin bestehen, daß an Stelle der jetzt allein angedrohten Freiheitsstrafen in der Zukunft auch Geldstrafen verhängt werden können, also diejenigen Strafen, die auf den qualifizierten Hausfriedensbruch gesetzt sind, die Zerstörung amtlicher Siegel, die Veräußerung von Pfändern bei drohender Zwangsvollstreckung und ähnliche Delikte.
Die Rechtsprechung hat da vielleicht auch eine Sünde in sich getragen, als sie schon dann eine Qualifikation des Hausfriedensbruchs und somit eine härtere Bestrafung annahm, wenn ein Hausfriedensbruch äußerlich gemeinschaftlich von mehreren Personen begangen wird, oder wenn bei dem Hausstiedensbruch Waffen nicht angewandt werden, sondern nur in dem Besitz der betreffenden Personen find; schon da wurde eine Qualifikation angenommen, und somit die ursprüngliche Strafe von einem Tag Gefängnis oder Geldstrafe überschritten und ein« Minimalstrafe von mindestens einer Woche Gefängnis angesetzt.
Man kann damit übereinstimmen, daß darin eine Änderung stattfinde; man kann auch damit übereinstimmen, daß künftig für die Zerstörung amtlicher Siegel oder Veräußerungen bei drohender Zwangsvollstreckung und ähnliche Delikte nicht mehr eine Mtnimalstrafe von einem Tage Gefängnis verhängt werden muß, sondern eine Geldstrafe erkannt werden kann.
Man sieht aber gerade das etwas systemlose Vorgehen der Reichsregierung in der Anwendung dieses letzten Paragraphen.
Bet der Veräußerung von Pfändern bei drohender Zwangsvollstreckung soll ja für künftige Zeit eine Geldstrafe verhängt werden können.
Wenn aber unglücklicherweise und das kann vorkommen, ohne daß der Schuldner auch nur in irgendwelcher Weife tätig wird eine dritte Person Konkurs über das Vermögen des Schuldners eröffnen läßt, so find als Minimalstrafe vorgesehen 3 Monate Gefängnis bet mildernden Umständen, sonst sogar ein Jahr Zuchthaus.
Man kann auch damit einverstanden sein, daß die Strafen für Beleidigungen, die im Strafgesetzbuch jetzt als Höchststrafen und -büßen vorgesehen find, entsprechend erhöht werden.
Es soll ja dadurch dem Richter nur die Möglichkeit gegeben werden, entsprechend höhere Strafen zu erkennen; er soll nicht immer darauf hingewiesen werden, daß er diese Strafen auch wirklich erkennt, sondern er soll nur einen erweiterten Rahmen bekommen, innerhalb dessen er die entsprechende Strafe oder Buße zusprechen kann.
Neue Bestimmungen sind aufgenommen worden für Tierquälerei, die in gewisser Beziehung aus der Kategorie der Übertretungen in die der Vergehen übergegangen ist.
Ich will die Worte des Herrn Vorredners über die Tierquälerei nicht des weiteren vertiefen; sie haben so überaus angenehm und drastisch gewirkt, daß ich dem nichts hinzufügen möchte.
Man könnte hier auch auf die Fragen der Vivisektion und des Schlichtens eingehen; aber ich glaube, man sollte sich streng an den Rahmen der Regierungsvorlage halten.
Wollte man darüber hinaus- y,) gehen, so würde man zumal in den KommissionsVerhandlungen zu einer vollständigen Revision des Strafgesetzbuchs kommen müssen.
Jede Partei und jeder Vertreter in der Kommission hätten wieder andere Wünsche.
Es ist selbstverständlich, daß wir uns bei dieser Teilrevision auch auf die Teile beschränken, die die Regierungen vorgeschlagen haben.
Auch damit kann man einverstanden sein, daß die Kindermißhandlungen eine andere Regelung der Bestrafung erfahren sollen.
Seither konnte nur dann vorgegangen werden, wenn das Kind mittels einer lebensgefährlichen Behandlung verletzt worden ist; jetzt soll darin eine Ausdehnung der Bestrafungsmöglichkeit gefunden werden, daß der Tatbestand erweitert wird.
Aber auch hier muß in der Kommission noch ein erweiterter Tatbestand gegeben werden, damit auch solche Delikte, die nicht direkt als Körperverletzung angesehen werden, die aber entweder auf die Seele oder auf das Leben des Kindes trotzdem von größter Einwirkung find, unter Strafe gestellt werden können und müssen.
Das englische Gesetz hat in dieser Richtung durchaus praktische und verständige Vorschläge.
Wir, die wir ja seit Jahrzehnten dafür kämpfen, daß die Tiere nicht gequält und mißhandelt werden, kommen erst nach und nach eigentlich zu der Überzeugung, daß vir auch die moralische Verpflichtung haben, in entsprechender Weise wie für die Tiere auch für die Mensche« einzutreten.
Während wir Tierschutzvereine schon seit Jahrzehnten gehabt haben, haben wir Menschenschutzvereine und insbesondere Ktnderschutzvereine erst seit der letzten Zeit, und deren segensreiche Wirksamkeit hat leider noch nicht in viele Kreise Eingang gefunden.
(Sehr richtig!)
Der Dtebstahlsbegriff wird durch die Novelle zum Strafgesetzbuch wiederum erweitert.
Es wird der gemeine 1112 8136 Reichstag.
246.
Sitzung.
Freitag den 23.
April 1 S S.
(Dr. Osann.)
M Diebstahl einer beweglichen Sache aufrecht erhalten und als Vergehen bestraft; es wird weiter ein Begriff eines milderen Diebstahls geschaffen, des Diebstahls einer geringwertigen Sache aus Not, und es bleibt dann auch noch erhalten der sogenannte Diebstahl an Nahrungs- und Genußmitteln, der erweitert wird dahin, daß Diebstähle von Gegenständen hauswirtschafllichen Verkehrs unter die Strafbestimmungen der Übertretung fallen.
Ob es praktisch gewesen ist, in dieser Hinsicht so vorzugehen, ob es nicht praktischer gewesen wäre, einfach bei Diebstahl zu erklären, daß im Falle des Vorhandenseins von mildernden Umständen auf Geldstrafe ganz allgemein erkannt werden könne, das soll in der Kommission des näheren erörtert werden.
Es ist vielleicht nicht erforderlich gewesen, daß man in das Strafgesetzbuch noch einen neuen Begriff des Diebstahls, unterschieden nach dem Objekt, eingeführt hat, sondern es hätte vielleicht genügt, wenn auch dieser Diebstahl, der im 8 242 mit einer Gefängnisstrafe von mindestens einem Tage belegt wird, im Falle des Vorhandenseins von mildernden Umständen mit Geldstrafe geahndet werden kann.
Wir haben ja darin den Vorgang, daß die Entwendung von Elektrizität bereits jetzt auch unter Geldstrafe gestellt worden ist; also bei der Entwendung von Elektrizität kann auch jetzt schon eine Geldstrafe erkannt werden, und ich meine: gerade eine solche Entwendung müßte doch als eine viel raffiniertere und viel gemeinere angesehen werden, als wenn sonst jemand auch nicht aus Not oder sonst einen Gegenstand stiehlt, den man als einen geringwertigen nicht betrachten kann.
1 Es werden ja auch hier durch die neuen Bestimmungen über Diebstahl nicht diejenigen Fälle getroffen, in denen Geld gestohlen wird, sondern nur die Fälle, in denen geringwertige Gegenstände gestohlen werden.
Ich meine, auch hierin sei es richtig und angebracht, die Änderungen nach der Seite herbeizuführen, daß im all (R) gemeinen, wenn mildernde Umstände vorhanden sind, auf eine andere Strafe erkannt werden kann.
Ich meine, wir sollen uns aber nicht in der Weise bei den wenn ich so sagen soll Kleinigkeiten der Novelle aushalten, sondern die Hauptsachen der Novelle etwas eingehender betrachten.
Diese Hauptsachen sind die Änderung der Bestimmungen über Beleidigung und die Änderung der Bestimmungen über Erpressung.
Der Herr Staatssekretär hat hier versichert, daß zu der Änderung des Beleidigungsbegriffes und zur Änderung der Bestrafung der Beleidigung nicht etwa der Fall Eulenburg geführt hat, und daß derartige Dinge, wie sie bei dem Fall Eulenburg hervorgetreten sind, auch in Zukunft verfolgt werden sollen, weil sie angesehen werden als solche Dinge, die nicht nur das Privatleben betreffen, sondern die auch das öffentliche Interesse auf das innigste berühren.
Das ist ja in dem Falle Eulenburg auch durchaus richtig; denn dort handelte es sich ja nicht allein um einen Vorgang, der in dem Privatleben sich abgespielt hat, sondern um die Behauptung einer strafbaren Handlung, und es kann doch unter keinen Umständen der Wahrheitsbeweis auch dann ausgeschloffen werden, wenn etwa eine strafbare Handlung behauptet wird, eine Handlung, die von dem Gesetz mit Strafe bedroht wird.
In diesem Falle und insbesondere in ähnlichen Fällen wie dem Falle Eulenburg das hat ja der Herr Staatssekretär zugesagt wird eine Einschränkung des Wahrheitsbeweises nicht eintreten.
Der Fall, der zur Einschränkung des Wahrheitsbeweises geführt hat, scheint vielmehr ein anderer zu sein, der sich nicht vor preußischen, sondern vor badischen Gerichten abgespielt hat, der Fall des Fräuleins Olga Molitor.
Es ist richtig, daß in diesem Falle zum Entsetzen der Welt die intimsten Familienverhältnisse, die intimsten Lebensverhältniffe in der.
Öffentlichkeit aufgerollt worden sind, und daß ein junges Mädchen in einer Weise bloßgestellt worden ist, wie es (6) nicht schlimmer verurteilt werden kann.
(Sehr richtig!)
Ich frage: sind nicht schon Mittel vorhanden gewesen, um den Prozeß in der richtigen Grenze zu führen
Hat damals nicht schon die Befugnis bestanden, den Prozeß so einzuschränken und in dem Rahmen zu halten, wie ein solcher ernster Prozeß, insbesondere gegenüber derartigen Persönlichkeiten, es absolut erfordert hat
Ich meine, wenn damals das Gericht, insbesondere der Vorsitzende des Gerichts, in der richtigen Weise vorgegangen wäre, auch die betreffenden Verteidiger sich in der richtigen Weise beschränkt hätten auf den wirklichen Gegenstand der Beschuldigung (sehr richtig!)
daß es damals schon möglich gewesen wäre, in dem Rahmen unseres heutigen Strafgesetzbuches und unserer heutigen Strafprozeßordnung das Nichtige zu treffen und die Öffentlichkeit nicht in der Weise aufzuregen, wie es geschehen ist.
Meine Herren, hier ist zunächst gegeben die richtige Beschränkung des Wahrheitsbeweises von vornherein, daß also der Wahrheitsbeweis sich nicht erstrecken darf und erstrecken kann auf das ganze Leben der Person, der gegenüber der Wahrheitsbeweis durchgeführt werden soll, sich nicht erstrecken kann auf das, was sie in ihrem ganzen Leben getan hat, und daraus gefolgert werden soll, wenn sie das in ihrem übrigen Leben getan und getrieben hat, so ist ihr auch etwas anderes zuzutrauen, sondern das probsnäum muß ganz genau in engen Grenzen gehalten werden, und es darf in der Richtung nichts weiter zugelassen werden, als was wirklich zur Sache gehört.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Und das ist durch die jetzige Strafprozeßordnung bereits ausgesprochen dadurch, daß, wenn auch die Zeugen, die anwesend sind, vernommen werden müssen, so doch der (D) Richter die Macht hat, unnütze, unnötige, nicht zur Sache gehörige Fragen abzuschneiden und auch die gerichtlich beteiligten Personen, die Anwälte in die Schranken zurückverweisen kann.
Es muß aber auch das richtige pflichtmäßige Ermessen der Anwälte dazu kommen, daß es nicht ihre Aufgabe ist, der Sensation zu dienen (sehr richtig!)
sondern dem Rechte ganz zu dienen und die Wahrheit zu ermitteln.
Ich bin weit entfernt davon, der Anwaltschaft im ganzen einen Vorwurf zu machen, daß sie sich in dieser Weise zu weit gehen ließ; aber bei einzelnen Prozessen kann einzelnen Anwälten dieser Vorwurf unter keinen Umständen erspart bleiben.
Meine Herren, wir haben aber auch in dem Entwürfe zu dem Gerichtsverfassungsgesetz, der uns jetzt zugegangen ist, eine Beschränkung bei Beleidigungsklagen, dahin gehend, daß auf Verlangen eines Beteiligten die Öffentlichkeit ausgeschlossen werden kann.
Ich begrüße das als eine Maßregel, die, gerade der Öffentlichkeit gegenüber, auch der Presse gegenüber richtig angewandt, nur zum Segen gereichen kann.
Meine Herren, man kann sich aber auch darüber aussprechen, daß die Strafen, die zurzeit in Beleidigungsprozessen erkannt werden, manchmal für den Beleidigten selbst eine Beleidigung enthalten.
Es werden mitunter Strafen ausgesprochen, die im Verhältnis zu dem Angriff auf die Ehre viel zu gering sind, und daher begrüße ich die Erweiterung des Strafrahmens mit Genugtuung und hoffe, daß, wenn in verleumderischer oder sonst besonders zu verurteilender Weise vorgegangen wird, gegen Beleidiger und Verleumder die Strafen, wie sie von den Gerichten gewohnheitsmäßig ausgesprochen werden, höher gegriffen werden.
Reichstag.
246.
Sitzung.
Freitag den 23.
April 1909.
(Dr. Osaun.)
Aber der Kernpunkt des Gedankens der Novelle ist der, daß der Wahrheitsbeweis ausgeschlossen werden soll, wenn es sich handelt lediglich um Verhältnisse des Privatlebens, die das öffentliche Interesse nicht berühren.
Dieser Kernpunkt hat bei einem großen Teile meiner Freunde Anklang gefunden.
Diese sind der Auffassung, daß das Privatleben nicht in die Öffentlichkeit hereingezogen werden soll, daß jedermanns Privatleben und Privatwirksamkeit, insbesondere sein Familienleben nicht in die Öffentlichkeit gehört, und daß darin auch die nötigen Schranken gesetzlich gezogen werden sollen.
Meine Herren, ich verkenne nicht, daß in der Beschränkung des Wahrheitsbeweises ein schwerer Eingriff liegt sowohl gegenüber dem Beleidiger wie auch dem Beleidigten, und es fragt sich, ob der Entwurf geeignet ist, die Mißstände zu beseitigen, die sicherlich in dieser Richtung auf vielen Gebieten hervorgetreten sind.
Es wird zunächst außerordentlich schwer sein und darauf ist ja der Herr Abgeordnete Engelen schon zu sprechen gekommen —, eine richtige Begrenzung des Begriffs des Privatlebens und des öffentlichen Interesses zu finden.
Es heißt ja nicht etwa in dem Gesetz, daß lediglich Verhältnisse des Familienlebens außer Frage und außer Erörterung gestellt werden sollen, sondern das Privatleben überhaupt.
Und da fragt es sich: was gehört eigentlich zu dem Privatleben
wo fängt das öffentliche Interesse an, und wo ist die Grenze für die privaten Verhältnisse gezogen
Nehmen Sie an, daß ein Arzt beschuldigt wird, Schmiergelder zu empfangen, ein Arzt in seiner privaten Tätigkeit das ist auch eine Tätigkeit seines Privatlebens, daß er seinen ärztlichen Beruf ausübt.
Da hat die Öffentlichkeit ein Interesse daran, zu wissen, ob man zu einem solchen Arzt kommt oder gelangen kann dadurch, daß man von anderen Personen gegen Geld dazu veranlaßt wird.
Wenn ein Fabrikant beschuldigt wird, daß (v) er seine Arbeiter nicht in der richtigen Weise behandele, nicht in der richtigen Weise bezahle —, meine Herren, hat hier die Öffentlichkeit nicht auch ein Interesse daran, das zu wissen
Ist hier die Grenze des Privatlebens nicht zu eng gezogen, wenn man sagt: das sind seine privaten Verhältnisse, das sind die Verhältnisse seines eigenen Erwerbslebens, um diese hat sich niemand zu kümmern
Wir sehen schon bei diesen einzelnen Fällen, wie schwer es wird, hier die richtige Grenze zu ziehen, und in der Praxis haben wir doch gerade die Schwierigkeit der Begrenzung darin gesehen, daß die Angelegenheit Harden bald als eine Angelegenheit des öffentlichen Interesses und bald als eine solche, die des öffentlichen Interesses entbehrt, angesehen worden ist.
Es wird ja nach dem Entwurf auch nicht etwa der Wahrheitsbeweis unter allen Umständen ausgeschloffen, sondern nur bet solchen Beleidigungen, die entweder öffentlich oder durch die Presse ausgesprochen worden sind.
Und da muß ich auch sagen: bet dem dehnbaren Begriff der Öffentlichkeit die eine Instanz nimmt eine Öffentlichkeit an, die andere Instanz verneint die Öffentlichkeit —, bei der nicht feststehenden Rechtsprechung auch auf Grund der Tatsachen, die der Öffentlichkeit zu Grunde liegen, wird es außerordentlich schwer sein, diesen Begriff in der richtigen Weise festzulegen und auch zu begrenzen.
Bei der Presse wird und soll ja nicht die anständige Presse betroffen werden, sondern insbesondere die unanständige, die Revolverpresse.
Dieser wird der Ausschluß des Wahrheitsbeweises nicht unwillkommen sein, denn sie wird ihn ja gar nicht führen wollen.
Wenn aber der Wahrheitsbeweis gesetzlich verschlossen ist, so wird gerade diese unanständige Presse verbreiten, daß sie ja in der Lage gewesen sei, den Wahrheitsbeweis zu erbringen, daß es ihr aber an der Hand der gesetzlichen Bestimmungen unmöglich gemacht worden sei.
(Zuruf links.)
813
Natürlich, meine Herren, kann sie dann bestraft (0) werden; aber insbesondere bei der Bestrafung muß doch auch berücksichtigt werden, ob jemand die behaupteten Tatsachen einfach aus der Luft greift, oder ob er sie auf Grund ihm zugegangener Mitteilungen, auf Grund sonstiger Tatsachen weiter berichtet.
Denn auch darin muß sich doch die Strafhöhe ausdrücken, darin muß sich doch auch der Unterschied ausdrücken, ob wir es z.
B. mit einer Beleidigung oder mit einer Verleumdung zu tun haben.
Meine Herren, es ist aber insbesondere in dem Entwürfe ein Danaergeschenk für den Beleidigten niedergelegt darin, daß es von seiner Zustimmung abhängen soll, ob der Wahrheitsbeweis geführt werden darf oder nicht.
Wenn ein unschuldiger Beleidigter etwa erklären würde, der Wahrheitsbeweis darf in meinem Falle nicht geführt werden, so wird ja der Beleidiger und die ganze Presse über ihn herziehen und wird sagen: die behaupteten Tatsachen sind wahr, deshalb läßt du den Wahrheitsbeweis nicht zu.
Und, meine Herren, der andere, bei dem nun der Wahrheitsbeweis wirklich geführt worden ist, hat schließlich doch die Genugtuung, wenn es sich um private Verhältnisse seines Lebens handelt, daß die Presse bestraft wird, obgleich der Wahrheitsbeweis erbracht ist; denn so steht es ja in den Motiven zu dem Gesetzentwurf: „unter allen Umständen wird vorgebeugt dem überhandnehmen von Ausschreitungen dadurch, daß die Strafbarkeit der Veröffentlichung bestehen bleibt, auch wenn der mit Zustimmung des Beleidigten unternommene Beweis der Wahrheit gelingt ''.
Also, meine Herren, es führt jemand den Wahrheitsbeweis, er führt ihn in allen Stücken und in allen Richtungen, und trotzdem wird er bestraft, weil er Privatverhältnisse in den Kreis seiner Betrachtungen gezogen hat.
Ich kann nicht finden, daß das für das Rechtsbewußtsein und das Rechtsgefühl eine befriedigende Lösung der Angelegenheit ist.
Meine Herren, es würde interessant gewesen sein, (v) wenn die Ausführungen über die Gesetzgebung anderer Staaten Aufnahme in die Begründung des Gesetzentwurfs gefunden hätten, sodaß man auch schon der Mühe überhoben gewesen wäre, nachzusuchen, wie sich andere Staaten in dieser Richtung gestellt haben.
In dankenswerter Weise hat ja heute der Herr Staatssekretär auf andere Staaten hingewiesen; er hat insbesondere auf die ausländische Gesetzgebung hingewiesen von Frankreich, England, von Italien, auch von Gesetzesvorjchlägen in Österreich wie auch in der Schweiz gesprochen.
Es darf aber doch da auch mit einem Worte betont werden, daß die Einschränkung des Wahrheitsbeweises in England und Frankreich eine gewisse Reaktion gezeitigt hat.
Dort darf nicht direkt der Wahrheitsbeweis geführt werden, aber es kann der Beweis geführt werden, daß der Beleidiger sich unschuldig fühlt, daß er diese Beleidigungen nicht ausgesprochen hat in der Absicht, einem anderen zu schaden, und dann wird er von der Strafverfolgung nicht betroffen.
Meine Herren, es ist richtig, daß in der Richtung Italien in seiner neueren Gesetzgebung und auch die noch nicht abgeschloffene Gesetzgebung von Österreich einen anderen Weg gewandelt sind, den Weg, der auch von unserer Regierung gewandelt wird, nämlich daß der Wahrheitsbeweis ausgeschlossen sein soll bet privaten Verhältnissen.
Meine Herren, insbesondere der Öffentlichkeit und der Presse gegenüber möge doch betont werden, daß wir noch nicht lange im Deutschen Reich eine solche Öffentlichkeit haben, wie sie andere Staaten bereits gehabt haben, daß sich weder die Öffentlichkeit noch auch die Presse bis jetzt in allen Kreisen daran gewöhnt hat, einen Gegner nicht persönlich und insbesondere nicht in seinen Privatverhältniffen anzugreifen, sondern daß da auch noch Überschreitungen vorkommen.
(Sehr richtig!)
8138 Reichstag.
246.
Sitzung.
Freitag den 23.
April 1909.
(Dr. Osann.)
(L) Ich meine, es sei richtig, wenn im Laufe der Zeit durch Selbstzucht in dieser Richtung mehr geleistet werden möge als durch polizeiliche und gesetzliche Bestimmungen.
Meine Herren, wenn ich mit einigen Worten übergehe auf den Erpressungstatbestand, so ist er ja auch Gegenstand der Erörterungen in diesem Hause bereits des öfteren gewesen, und es ist insbesondere von der linken Seite des Hauses darauf hingewiesen worden, wie sich der Erpressungsbegriff gerichtet hat gegen die Arbeiter und insbesondere gegen deren Ausübung des Koalittonsrechts, das doch den Arbeitern wie auch den Arbeitgebern durch den § 152 der Gewerbeordnung gewährleistet worden ist.
Wenn wirklich die Fälle richtig sind, die nach dem Entwurf des Gesetzes als Erpressungsfälle bestraft werden müssen, wenn nach der jetzigen Rechtsprechung des Reichsgerichts der Käufer bestraft werden muß, der dem Verkäufer androht, er werde die Geschäftsverbindung abbrechen, wenn der Verkäufer ihm eine Ware nicht zu einem billigeren Preise ablasse, wenn es richtig ist, daß wegen Erpressung oder Erpreffungsversuch ein Vermieter bestraft werden muß, welcher seinem Mieter erklärt, wenn er nicht einen höheren Preis für die Wohnung bezahle, so müsse er ausziehen die Fälle sind mir in der Rechtsprechung nicht zugänglich gewesen, sie werden aber in den Motiven zu dem Gesetzentwurf als Erpressungsfälle angeführt —, so, muß ich sagen, hat sowohl die Praxis wie auch diese Ausführung verkannt, was ursprünglich mit dem Begriff der Erpressung von dem Gesetzgeber gemeint war.
Wenn dieses Delikt mit einer Mintmalstrafe von einem Monat Gefängnis bestraft werden muß und auch weiter noch mit einer Ehrenstrafe belegt werden kann, so, muß ich sagen, befindet sich die Rechtsprechung auf einem falschen Wege, nimmt sie in den angeführten Fällen Erpressung an.
Noch schlimmer aber wenn man sich auf den Standpunkt der Koalitionsfreiheit stellt und die Anwendung des (L) 8 152 in seinem vollen Umfange vertritt hat sich die Rechtsprechung dahin gezeigt, daß, wenn Arbeiter von ihrem Koalitionsrecht Gebrauch gemacht haben, wenn sie sich vereinigt und verabredet haben zum Zweck der Lohnerhöhung und zu dem Zweck, bessere Lohnbedingungen zu erreichen, und die Arbeit niederlegen wollen und dies dem Arbeitgeber mitteilen, daraus konstruiert werden kann, daß hier eine Erpressung vorliegt.
Es find wirklich deshalb schon Bestrafungen eingetreten und auch vom Reichsgericht gebilligt worden.
Man muß doch auch sagen, daß auf dem Gebiet des 8 152 nicht allein die Arbeiter die Koalitionsfreiheit erhalten haben, sondern auch die Arbeitgeber, daß die Arbeitgeber sich ebenso verabreden und vereinigen können, um für sich günstigere Lohnbedingungen, also schlechtere für die Arbeiter zu erreichen, und den Arbeitern anzudrohen, daß sie ausgesperrt werden würden, wenn sie sich den Bedingungen nicht fügen.
Ich meine, es wäre nur eine logische Konsequenz gewesen, wenn man in den Motiven auch darauf hingewiesen hätte, daß dann ein solcher Fall ebenso beurteilt werden muß und ebenso unter Strafe gestellt werden muß, wie wenn sich ein Arbeiter erlaubt, in dieser Weise gegen seinen Arbeitgeber vorzugehen.
Bis jetzt ist eine derartige Bestrafung eines Arbeitgebers nicht erfolgt.
Es scheint, als ob die Rechtsprechung des Reichsgerichts schon jetzt etwas einsichtiger geworden ist, so einsichtig, daß man vielleicht erwarten kann, es würde die früheren Urteile nicht weiter aufrechterhalten und dadurch die vorgeschlagene Gesetzesänderung unnötig machen.
Meine Herren, ich meine, die Fälle, die ich vorhin angeführt habe, einschließlich der Fälle des Arbeiters wie des Arbeitgebers, können nicht so aufgefaßt werden, daß sie sich mit dem gewöhnlichen Begriff der Erpressung im Volksbewußtsein vereinigen lassen, und wenn das der Fall ist, so liegt nicht etwa eine falsche Unterlage in dem Gesetz vor, sondern lediglich eine falsche Auslegung des (0) Gesetzes durch die Behörden, die zur Auslegung und Anwendung des Gesetzes berufen sind.
Was will aber nun der neue Tatbestand der Erpressung
Er will in der Praxis erreichen, daß derartige Fälle, wie ich sie angeführt habe, nicht mehr unter Strafe gestellt werden sollen, und man meint, das würde sich dadurch erreichen lasten, daß die Erpressungen aus einem Willens-, aus einem Zwangsdelikt übergeführt werden in ein Vermögensdelikt und gleichgestellt werden dem Betrug, daß also die Erpressung angesehen wird als eine Vermögensbcschädigung durch Willenszwang, wie Betrug angenommen wird bet Vermögensschädigungen durch Täuschung.
Meine Herren, ich bin mir sehr zweifelhaft, ob man auf diesem Wege zum gewollten Ziele gelangt, ob nicht auch da die Rechtsprechung dahin kommen kann, zu deduzieren: der Arbeiter, welcher bessere Lohnbedingungen haben will, richtet selbstverständlich seine nächsten Absichten hierauf, aber mit dieser Absicht ist auch verbunden die Absicht einer Vermögensbeschädigung des Arbeitgebers, weil ja durch die Bewilligung höheren Lohnes auch das Vermögen des Arbeitgebers beschädigt wird.
So kann von der Rechtsprechung mit Hilfe des sogenannten äolus eventualis sehr wohl konstruiert werden, daß eine Vermögensbeschädigung gewollt und eventuell beabsichtigt sei, und dann sind wir gerade so weit wie vorher, daß wir einen durch die Rechtsprechung unrichtig aufgefaßten Begriff der Erpressung haben, und daß wir dann eine Anwendung des Erpressungsparagraphen dadurch haben, daß der Begriff der Vermögensbeschädigung in unrichtiger Weise aufgefaßt wird.
Diesen Gefahren und Gedanken Ausdruck zu geben, dazu wird die Kommission in der Lage sein, in der ja derartige schwerwiegende Fragen eher zu erörtern sein werden als hier im Plenum.
Aber ich meine, die Kritik an den Urteilen der Gerichte (v) und auch des Reichsgerichts müsse zu der Überzeugung führen, daß man alle derartigen Berechtigungen, die sich naturnotwendig aus dem 8152 ergeben, zuläßt und nicht strafrechtlich verfolgt, und daß man nicht auf der einen Seite etwas gibt, was man wieder auf der anderen Seite strafrechtlich unterbindet.
Wenn man zu dieser Überzeugung kommt, sollte man auch nachher bei der weiteren Erkenntnis unserer sozialen Verhältnisse und bei der Erkenntnis des Verhältnisses zwischen Arbeitnehmer- und Arbeitgeberschaft zu der Überzeugung kommen, daß auch bei den Gerichten der soziale Gedanke Raum findet in der Auslegung der Gesetze und bet der Anwendung der Gesetze, und wenn das der Fall ist, dann werden wir auch die Freude erleben, daß die fortwährenden Klagen über Klaffenjustiz aus diesem Hause und aus der Öffentlichkeit verschwinden.
(Bravo!
bet den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Kaempfr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frohme.
Frohme, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat seine Ausführungen mit der Bemerkung begonnen, der Entwurf folge den wiederholten Kundgebungen, die im Laufe der letzten Jahre aus diesem Hause erfolgt wären.
Es erscheint mir nicht ganz unwichtig, daran zu erinnern, daß schon, als im Jahre 1870 das Strafgesetzbuch geschaffen wurde, es wegen seiner stark ausgeprägten reaktionären Tendenz sehr scharfe Angriffe, eine scharf verurteilende Kritik erfuhr, und diese Kritik wurde geübt im Plenum wie in der Kommission des damaligen Reichstags.
Hervorragende Juristen nahmen Stellung gegen diese Gestaltung des materiellen Strafrechts, und es zeigte sich auch, daß sie dem Rechtsbewußtsetn der weitesten Volkskreise widersprach, vorReichstag.
246.
Sitzung.
Freitag dm 23.
April 1909.
8139 (Frohme.)
(4) nehmlich auch dem Rechtsbewußtsein des liberalen Bürgertums.
So z.
B. rücksichtlich der Beibehaltung der Todesstrafe, deren Abschaffung der Liberalismus damals orderte.
Als eine Schöpfung nicht liberalen, sondern treng reaktionären Geistes wurde das Strafgesetzbuch em deutschen Volke beschert.
Mit seinem Inkrafttreten setzte auch die Reformbewegung ein, die dann im Laufe der Jahre immer stärker hervortrat.
Die verschiedenen Änderungen und Teilrevisionen, denen das Strafgesetzbuch unterworfen wurde, haben ihm seinen reaktionären Charakter nicht genommen.
In manchen Punkten hat dieser Charakter sogar noch eine nicht unerhebliche Verschärfung erfahren.
Ich erinnere daran, daß gleich die erste Abänderung, die 1871 vorgenommen wurde, mit Einschaltung des berüchtigten Kanzelparagraphen ein Stück Ausnahmerecht konstruierte, überhaupt enthält ja unser Strafgesetzbuch so viele Bestimmungen, die, wenn man sie genau betrachtet, als ausnahmerechtliche beurteilt werden müssen, als Ausflüsse des Geistes der Klassenund Privilegtenwirtschast, gerichtet gegen die sogenannten minderen Klaffen des Volkes und auch gegen oppositionelle Parteien, Bestimmungen, die den reaktionären Gewalten als Waffe im politischen Kampfe, im Kampfe gegen die ihnen opponierenden Elemente dienten, und zwar, wie die Erfahrung ja hinlänglich gelehrt hat, vornehmlich gegen die Sozialdemokratie und gegen die organisierte Arbeiterschaft.
Ich erinnere nur an die Majestätsbeleidigungsund Hochverratsparagraphen, an die dem Schutze der öffentlichen Ordnung dienenden Paragraphen 128 bis 131, an die gegen die freie Kritik in Wort und Schrift gerichteten strafrechtlichen Bestimmungen.
Daß Rückständigkeit, Ungerechtigkeit und Inhumanität die Grundzüge unseres Strafgesetzbuchs bilden, das ist nicht etwa, wie man hie und da geneigt sein könnte zu sagen, eine „sozialdemokratische, hetzerische ''Behauptung, (L) die dazu bestimmt ist, „die Autorität der Justiz zu untergraben ''; nein, so empfindet und das denkt die Masse des Volkes, und das ist auch von einer ganzen Reihe der namhaftesten Staatsrechtslehrer unumwunden zugegeben worden.
Selbst die Begründung des Abänderungsentwurfs der verbündeten Regierungen rechtfertigt ja in gewissem Maße diese meine Behauptung.
Im Laufe der Jahrzehnte ist wer weiß wie oft hier im Reichstag das Verlangen nach einer gründlichen Reform des Strafgesetzbuchs erhoben worden.
Der Entwurf bringt eine solche Reform nicht.
Daß sie „in die Wege geleitet ''ist, das ist uns hier des öfteren erklärt worden, und die Begründung des Entwurfs wiederholt diese Erklärung.
Wir wollen nun die Schwierigkeiten, die mit der Schaffung eines solchen Werkes verbunden sind, nicht verkennen und müssen abwarten, was dabei herauskommt.
Wie verlautet, soll ja im Herbst dieses Jahres der Entwurf der allgemeinen Reform veröffentlicht werden.
Wir sollen jetzt eine Tetlreform vornehmen.
Da wird denn die naheliegende Frage, ob es bei dem gegenwärtigen Stande der Sache angezeigt sei, noch mit Änderungen einzelner Bestimmungen vorzugeben, in der Begründung mit dem Hinweis auf praktische Bedürfnisse beantwortet.
Es sollen einige Bestimmungen geändert werden, die die Gerichte zu Urteilen nötigen, die das allgemeine Rechtsbewubtsein nicht befriedigen und die Mißstimmung gegen die Rechtsprechung erklären.
Meine Herren, wir haben es also mit einem Akt der Gelegenheitsgesetzgebung zu tun.
Es werden da ein paar Punkte herausgegriffen, und viele andere nicht minder wichtige bleiben vorerst unberücksichtigt.
Liberale Blätter haben geschrieben, daß man es in dieser Vorlage mit einem Produkt der Blockpolitik zu tun habe.
In der Tat hat ja der Fürst Bülow in einer seiner ersten Reden im neuen Blockreichstag von den Reformen gesprochen, an die er auf juristischem Gebiet denke.
Es bleibt ja jedem (6) anheimgegeben, anzunehmen, ob diese Vorlage die Erfüllung jener Verheißung ist oder nicht.
Ich lege keinen Wert darauf, das zu untersuchen.
Wir haben uns mit den Vorschlägen der verbündeten Regierungen nun abzufinden.
Nur ein verhältnismäßig kleiner Teil der wirklich dringenden Mißstände soll beseitigt werden.
Ich will zunächst eingehen auf diejenigen Abänderungsvorschläge, denen meine politischen Freunde und ich die prinzipielle Zustimmung nicht versagen können, und da steht in erster Linie die Abänderung des Hausriedensbruchsparagraphen.
Unter den vom Entwürfe rafür geltend gemachten Gründen billigen wir insbesondere sie Beseitigung der Härte, die darin liegt, daß der« genannte qualifizierte Hausfriedensbruch, bei dem es sich a in der Tat, wie die Erfahrung lehrt, um oft ganz -armlose Vorkommnisse handelt, mit mindestens einer Woche Gefängnis bestraft wird.
Meine Herren, einigermaßen bedenklich erscheint uns allerdings die vorgeschlagene Änderung, wonach auch abgeschlossene, zum öffentlichen Verkehr bestimmte Räume, z.
B. Personenabteilungen in Eisenbahnzügen, Straßenbahnen usw.
die zunächst nur den Verkehrsbedürfntssen des Publikums dienen und keine Dtensträume sind, den strafrechtlichen Schutz der Verletzung des Hausrechts genießen sollen.
Die Begründung meint, diese Änderung sei durch die Verkehrsentwicklung notwendig geworden.
Ich möchte dahinter doch ein Fragezeichen setzen.
Nach meinem Ermessen liegt kein zwingender Grund zu dieser Ergänzung des § 123 vor, zumal ja die öffentlichen Verkehrsanstalten und Verkehrsmittel bereits gesetzlich geschützt sind durch ganz besondere Verordnungen, und es will mir nicht einleuchten, daß man Räume dieser Art mit Wohnungen gleichstellen kann.
Es könnte dann doch leicht vorkommen, daß ganz erhebliche Kollisionen berechtigter Interessen mit diesen strafgesetzlichen Bestimmungen entstehen.
1 (v) Wir billigen weiter, meine Herren, daß die Verfolgung des Hausfriedensbruchs nur auf Antrag eintreten, also nicht mehr von Amts wegen stattfinden kann.
Unsere Zustimmung findet auch der Vorschlag, welcher eine mildernde Änderung der Bestrafung des Arrestbruchs, des Siegelbruchs und der Vereitelung der Zwangsvollstreckung betrifft.
Wir erkennen die offizielle Begründung dieses Vorschlags an.
Im übrigen bin ich einverstanden mit dem, was darüber hier bereits gesprochen worden ist.
Die Nummer 3 des Entwurfs, die härtere Bestrafung der Tierquälerei, findet prinzipiell auch unsere Zustimmung.
Es ist wohl nicht nötig, hier noch viel zu sagen über die rechtliche Pflicht, die Tiere gegen Mißhandlung zu schützen.
Meine politischen Freunde und ich haben stets auf dem Standpunkt gestanden, daß das geschehen muß, daß der Mensch Pflichten gegen die Tiere und kein Recht hat, sie in roher und frivoler Weise zu behandeln.
Deshalb stimmen wir zu, daß die seitherige Übertretung der Tierquälerei zu einem Vergehen umgewandelt wird.
Aber, meine Herren, ich möchte doch bei dieser Gelegenheit bemerken, daß man auch den Menschenschutz nicht vergessen möge.
Manche Tierquälerei resultiert gewissermaßen daraus, daß der Versorger des Tieres, insbesondere der Fuhrmann, der mit Pferden umgehen muß, durch übermäßig lange Arbeitszeit übermüdet und gereizt ist.
Es kommt auch oft vor, daß der Fuhrmann sich abzufinden hat mit einer zu schwer geladenen Fuhre, wofür er nicht verantwortlich gemacht werden kann.
In dieser Beziehung müßte auch Besserung eintreten womöglich durch das Gesetz.
Auch die Erziehung wird ja da sehr viel wirken können.
übergehend nun zu den Vorschlägen betreffend 'die Bestrafung und Verfolgung der Mißhandlung von Kindern 8140 Reichstag.
246.
Sitzung.
Freitag den 23.
April 1909.
(Frohme.)
M und anderen wehrlosen Personen, bemerke ich, daß meine Partei stets nicht nur für den Kinderschutz durch die soziale, sondern auch durch die Strafgesetzgebung eingetreten ist.
Der Gedanke, den Kindern einen besonderen Schutz durch das Strafgesetz angedeihen zu lassen, findet unsere größte Sympathie.
Allerdings muß ich auch sagen, daß die Fassung des vorgeschlagenen Paragraphen, wo von Körperverletzung mittels „grausamer ''Behandlung die Rede ist, einer ganz erheblichen Korrektur bedarf.
Es gibt in der Tat Verletzungen körperlicher und seelischer Art, die man mindestens so scharf beurteilen sollte wie das, was man nach allgemeinen Begriffen als „grausame ''Behandlung bezeichnet, überhaupt ist ja der Begriff Grausamkeit ein sehr dehnbarer.
Ich mache darauf aufmerksam, meine Herren, daß dieselbe Novelle, die da von „grausamer Mißhandlung ''der Kinder spricht, die Tiere vor „boshafter Quälerei ''schützen will.
Das ist schon etwas mehr, das greift schon etwas weiter, und ich möchte, daß man für die Kinder genau dieselbe Richtung, wie diese Erwägung sie für die Tiere einschlägt, einhält.
(Sehr richtig!
links.)
Hier muß auch verbessert werden; den strafgesetzlichen Kinderschutz wollen wir so gut und gründlich als möglich, und ich zweifle nicht, daß es der Kommisston gelingen wird, Verbesserungen am Entwurf, die für notwendig erachtet werden, vorzunehmen.
Meine Herren, die Milderung der Strafen für geringfügige Diebstähle und Unterschlagungen entspricht durchaus unseren Wünschen und Bestrebungen und, ich kann wohl sagen, auch dem Rechtsbewußtsein der weitesten Volkskreise.
Aber in diesem Punkte geht uns der Entwurf nicht weit genug.
Er läßt eine ganze Reihe wirklich drakonischer Strafbestimmungen für Diebstahl bestehen, so z.
B. für den Rückfalldiebstahl.
Allerdings läßt der Entwurf die Rückfallstrafen für Entwendungen aus Not (6) nicht zu, und das ist ganz zweifellos eine Verbesserung.
Aber es ist zu wünschen, daß die grausame Mindeststrafe für den Diebstahl im Rückfall überhaupt abgeschafft wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie beträgt ein Jahr Zuchthaus, und die Strafe geht bis zu 10 Jahren.
Gelingt es uns nicht, die Abschaffung im Rahmen dieser Vorlage zu erreichen, so wollen wir hoffen, daß diese Reform bei der allgemeinen Revision des Strafgesetzbuchs gelingt.
Wir dürfen doch nicht vergessen, meine Herren, daß die Gesellschaft mit ihren Verhältnissen und Einrichtungen einen fehr großen Teil der Schuld an den Verbrechen trägt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); sie mit ihren Einrichtungen und Verhältnissen erzeugt Verbrechen, vielleicht die meisten und die schwersten.
Es gibt sogar Stimmen, nicht nur sozialdemokratische, sondern auch andere, die der Gesellschaft überhaupt alle Verantwortung für jegliches Verbrechen aufbürden.
Es ist das eine Streitfrage, die ich hier unerörtert lassen will; jedenfalls ist die Gesellschaft erheblich mitschuldig am Verbrechen, an der Kriminalität.
Es kommt mir das Dichterwort in Erinnerung: „Ihr laßt den Armen schuldig werden, dann übergebt ihr ihn der Pein.
Was notwendig anzustreben ist, das ist die Schaffung eines wirklich sozialen Strafrechts.
Innerhalb des Rahmens dieser Vorlage werden dem Gedanken des sozialen Strafrechts verhältnismäßig geringfügige Konzesstonen gemacht; aber es sind doch immerhin Konzessionen, denen man zustimmen muß, und deren Bedeutung wir nicht unterschätzen wollen, Konzessionen, von denen wir hoffen, daß sie demnächst zu weitergehenden und gründlicheren führen werden.
Was von sozialdemokratischer Seite und ja auch von anderen Seiten so oft erklärt worden ist, daß es eine schwere Ungerechtigkeit ist, wenn unglückliche Menschen, die von der äußersten Not, dem tiefsten Elend getrieben (O) fremdes Eigentum angreifen, mit gemeinen Dieben auf eine Stufe gestellt werden, dazu bekennt sich ja nun auch erfreulicher Weise die Begründung des Entwurfs.
Sie sagt: Der stärkste Antrieb, der einen sonst rechtschaffenen Menschen aus den gesetzlichen Bahnen reißen kann, ist die Not, und sie bedarf weitgehender Berücksichtigung.
Aber das Maß der Berücksichtigung, das der Entwurf der Not zuerkennt, ist meines Erachtens doch viel zu gering; immerhin soll noch auf Geldstrafe bis zu 300 Mark oder auf Gefängnis bis zu sechs Monaten erkannt werden können gegen den, der aus Not geringwertige Gegenstände entwendet oder unterschlägt.
Die Beschränkung auf geringwertige Gegenstände hat meines Erachtens ihre nicht unerheblichen Bedenken.
Wer durch Not, Hunger, Kälte zum Diebstahl getrieben wird, der pflegt das ihm erreichbare fremde Eigentum nicht erst nach seinem Werte abzuschätzen, er sieht nicht darauf, ob der Gegenstand hochwertig oder minderwertig ist, er nimmt ihn.
Ob eine arme Mutter, um ihr Kind vor der Kälte zu schützen, ein geringwertiges oder ein hochwertiges Objekt stiehlt, das kann doch eigentlich für die Beurteilung des ganzen Falles gar nicht maßgebend sein.
Dann ist das Höchstmaß der Strafe noch viel zu hoch.
Soll denn Diebstahl und Betrug aus Not schon bestraft werden, so dürfte man meines Erachtens über eine geringe und leichte Haftstrafe oder Geldstrafe nicht hinausgehen.
Das ist das Äußerste, was meine Freunde und ich da grundsätzlich zubilligen möchten.
Grundsätzlich läßt sich aber auch sehr wohl die Forderung vertreten, daß solche Diebstähle als ein Akt des Notrechts strafftet bleiben; ich meine, mindestens müßte der Richter in der Lage sein, unter Würdigung aller Verhältnisse, unter Würdigung des Zwanges der Not ohne weiteres auf Freisprechung zu erkennen.
Das aber, meine Herren, ist (v) nach dem Vorschlag des Entwurfs ja leider ausgeschloffen; der Richter muß verurteilen in jedem Falle, wobei er ja allerdings auf den Mindestbetrag der Geldstrafe von 3 Mark oder auf den Mindestbetrag der Gefängnisstrafe von einem Tag herabgehen kann.
Meine Herren, wie muß einem human denkenden und fühlenden Richter wohl zumute sein, wenn das Gesetz ihn zwingt, einen Unglücklichen, der Mitleid und Hilfe verdient, nicht aber Bestrafung, der das Opfer schlimmer Verhältnisse ist, ins Gefängnis zu schicken
Es kommt bekanntlich öfter vor, daß der Richter selbst den Verurteilten auf den Weg der Gnade verweist.
Wäre es da nicht besser, wenn das Gesetz dem Richter in solchen Fällen ohne weiteres das Recht der Freisprechung gäbe
Hoffentlich wird sich die Kommission mit diesem durchaus diskutabeln und berücksichtigenswerten Gedanken näher beschäftigen.
Ich komme nun zu dem Punkte, der für meine Freunde aus allgemein-politischen Gesichtspunkten einer der wichtigsten, wenn nicht der wichtigste überhaupt ist: zu dem Erpressungsparagraphen und der dazu vorgeschlagenen Abänderung.
Seit etwa Mitte der 80er Jahre hat nachdem sächsische Richter, zuerst Leipziger, das böse Beispiel gegeben hatten der Begriff der Erpressung durch Staatsanwälte und Richter eine geradezu unerhörte Ausdehnung erfahren; er ist ausgedehnt worden auf Androhung von Streiks, Sperren, Boykotts usw.
Zum wirklichen Wesen eines solchen Delikts gehört worauf auch in der Begründung ausdrücklich hingewiesen wird —, daß es auf eine Vermögensschädigung gerichtet ist und eine solche zur Folge hat.
Die Rechtsprechung ist da aber auf die allerbedenklichsten Abwege geraten; sie ist, wie man z.
B. in Olshausens Kommentar zum Strafgesetzbuch nachlesen kann, zu der Annahme gelangt, daß zur Erfüllung des Tatbestandes der Erpressung Drohungen aller Art genügen, Reichstag.
246.
Sitzung.
Freitag den 23.
April 1909.
8141 (Frohme.)
() auch solche mit einer erlaubten oder an sich nicht unberechtigten Handlung, so die Androhung der Verhängung einer Matzsperre, einer Arbeitseinstellung seitens einer nach Z 152 der Gewerbeordnung gestatteten Koalition von Arbeitern.
Nach einigen Reichsgertchtserkenntnissen ist eine auf Bereicherung eines Dritten gerichtete strafbare Absicht selbst dann nicht ausgeschlossen, wenn die Person des Dritten völlig unbestimmt ist.
Das Reichsgericht hat solche Absicht angenommen bei Ginforderung von Beiträgen zur Ansammlung von Streikfonds.
Es erscheint dem Reichsgericht dabei ganz gleichgültig, ob der Drohende wie der Bedrohte zu den künftigen Empfängern gehören oder nicht.
Tatsächlich im allgemeinen ist die Rechtsprechung dazu gelangt, als rechtswidrigen Vermögensvorteil jeden anzusehen, auf dessen Erlangung ein Rechtsanspruch nicht besteht.
Wir begrüßen es daher, daß der Entwurf wie ich überzeugt bin, ganz ernsthaft mit dieser unhaltbaren Auffassung brechen will.
Es wird in der Begründung des Entwurfs ausdrücklich auf den Kampf zwischen Kapital und Arbeit, auf die Jnteressenstreitigkeiten zwischen Arbeitgebern und Arbeitern hingewiesen.
Ich meine, das ist der eigentlich springende und die weitesten Volkskreise am meisten interessierende Punkt.
Daß der Gesetzgeber eine solche Ausdehnung des Begriffs der Erpressung, wie ich sie eben behandelt habe, nicht beabsichtigt hat, das glaube ich als völlig außer Zweifel stehend annehmen zu dürfen.
Die im Entwurf vorgeschlagene Fassung des 8 224 will den Tatbestand der Erpressung, worüber der Herr Vorredner sich schon geäußert hat, dem Tatbestände des Betrugs in jeder Beziehung gleichstellen.
Darauf will ich nicht näher eingehen.
Aber was von besonderer Wichtigkeit und von ganz erheblichem Interesse ist, das haben wir in einer Bemerkung der Begründung zur Vorlage, wo es heißt: (iy Insbesondere wird bei dem Zwange zum Abschluß eines gegenseitigen Vertrages für die Frage, ob eine Vermögensbeschädigung vorliegt, der Wert der beiderseitigen Leistungen in Betracht zu ziehen sein.
Dies hat z.
B. auf dem Gebiet des gewerblichen Lohnkampfes zur Folge, daß die seitens eines Arbeitgebers durch Androhung der Entlassung erwirkte Herabsetzung des Arbeitslohns und umgekehrt, daß die von Arbeitern durch Drohung mit Arbeitseinstellung erlangte Lohnerhöhung nur dann unter dem Gesichtspunkte der Erpressung strafbar werden kann, wenn der auf die Drohungen hin vereinbarte Lohn im Mißverhältnisse zu dem wahren Werte der Arbeitsleistung steht, und die Täter sich dessen bewußt sind.
Ja ich muß sagen: wenn die Verbesserung des Erpressungsparagraphen sich nach dieser Auffassung der Begründung bemessen soll, dann, fürchte ich, dürfte sehr leicht eher eine Verschlechterung für die Arbeiter dabei herauskommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es erweckt mir wie meinen Freunden und den weitesten Arbeiterkreisen denn doch das größte Bedenken, daß die Entscheidung der Frage nach dem wahren Wert der Arbeitsleistung für die Feststellung des Begriffs „Erpressung ''oder „Betrug ''bestimmend sein könne.
Denn welches ist dieser wahre Wert
Worin begreift er sich
Wer soll ihn feststellen
Wie wird er festgestellt
Ich meine, darüber dürften die Meinungen genau so weit auseinandergehen wie die nationalökonomischen Lehren.
Es geht nicht an, eine an sich erheblich strittige nationalökonomische Frage, die Frage nach dem Wert der Arbeitsleistung, zu verquicken mit einer strafrechtlichen, wie es hier geschieht.
Das kann sehr leicht Anlaß geben zu Reichstag.
12.
Legisl.
°P.
1.
Session.
19071909.
neuer ungerechter strafrechtlicher Behandlung von Arbeitern, (cy Das darf unter keinen Umständen in das Gesetz hinein.
Wer bürgt z.
B. dafür, daß nicht Richter, wenn Arbeiter mal in der Lage sind, eine besonders hohe Steigerung ihrer Löhne herbeizuführen, dann im Hinblick auf die Höhe dieser Steigerung erklären: ja, da trifft die in der Begründung des Gesetzentwurfs gegebene Voraussetzung nicht zu, hier hat man es damit zu tun, daß der „richtige Ausgleich ''nicht vorhanden ist zwischen Leistung und Gegenleistung
Das kann ja zu den ungeheuerlichsten Konsequenzen führen; dagegen müssen wir uns mit aller Entschiedenheit wehren.
Es ist zu verlangen, daß dem § 263 des Strafgesetzbuchs eine Bestimmung hinzugefügt wird, wonach eine Handlung aus 8 152 der Gewerbeordnung nicht als Erpressung zu betrachten ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man komme mir nicht mit der Bemerkung etwa: ja, das versteht sich eigentlich schon von selbst.
Nein, nein, nein!
Die Erfahrung lehrt uns, wie notwendig es ist, den Rechtsschutz im Gesetz zweifelsohne, genau und ohne daß er Mißverständnissen und Mißdeutungen ausgesetzt sein kann, festzulegen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir verlangen das auch hier.
Wir haben die eben von mir erhobene Forderung schon öfters gestellt und erheben sie jetzt wieder mit allem Nachdruck: der Erpressungsparagraph darf nicht länger eine Waffe gegen die Arbeiter sein; es darf nicht mehr möglich sein, ehrenhafte Arbeiter lediglich deshalb, weil sie von einem ihnen gesetzlich gewährleisteten Rechte, dem Rechte, bessere Arbeitsbedingungen durch Einstellung der Arbeit usw.
zu erreichen, Gebrauch machen, „von Rechts wegen ''wegen Erpressung zu bestrafen und damit quasi zu gemeinen Verbrechern zu stempeln.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Diese Art der Judikatur hat böses Blut unter den Arbeitern, hat viel Zorn, viel Grimm erregt (, ») (sehr richtig!
links); sie bedeutet in der Tat eine ganz ungeheuerliche Ungerechtigkeit, für die man unter rechtlichen und sittlichen Gesichtspunkten auch nicht das geringste Verständnis hat.
(Erneute Zustimmung links.)
Diese Judikatur ist die denkbar ärgste Vergewaltigung, eine Schändung des Rechts, und zwar eines ganz offenkundigen und gewährleisteten Rechts.
Deshalb müssen wir verlangen, daß nichts in das Gesetz hineingebracht wird, was eine derartige Judikatur auch in Zukunft noch ermöglicht.
Meine Herren, den schärfsten grundsätzlichen Widerspruch erheben meine Freunde und ich ganz selbstverständlich gegen die Abänderungsvorschläge zu den ZZ 186 bis 188, die nach den offiziellen Erklärungen eine „Verstärkung des Schutzes der Ehre ''durch Einschränkung des Wahrheitsbeweises und der Erhöhung der angedrohten Strafe und der Buße bedeuten.
Auch mir erscheint dieser Punkt recht eigentlich als der politische Kernpunkt der Vorlage.
Es ist aber wirklich kein guter Kern.
(Zuruf links: Ein gesunder Gedanke!)
Die Begründung des Vorschlags, den Wahrheitsbeweis in Beleidtgungsprozessen einzuschränken, also das geltende Recht zu verschlechtern, enthält nicht das geringste Stichhaltige.
Auch die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs dazu haben mich nicht davon überzeugen können, daß man auf diese Vorschläge einzugehen vermag.
Ich kann ihnen keine gute Seite abgewinnen.
Die Regierung meint, daß die Verhältnisse des Privat- und Familienlebens geschützt werden müßten.
Ich bin der letzte, der diesen Verhältnissen den möglichst weitgehenden Schutz gegen Verunglimpfungen, gegen Störungen, gegen Schädigungen irgend welcher Art nicht gewähren wollte; aber es kann doch Fälle geben, wo auch die Rücksicht auf Privat- und 1113 8142 Reichstag.
246.
Sitzung.
Freitag den 23.
April 1909.
(Frohme.)
tL.)
Familienverhältnisse zurücktreten muß vor dem allgemeinen Interesse.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, was der Entwurf will, ist meines Erachtens eine höchst merkwürdige und auch bedenkliche „Verstärkung des Schutzes der Ehre ''.
Ob der EulenburgProzeß diese Verschärfung gezeitigt hat, das zu untersuchen will ich mir schenken.
Jedenfalls wird man es aber verstehen, daß die öffentliche Meinung durchaus der Überzeugung ist, daß der Eulenburg-Prozeß, die MoltkeProzesse diese sogenannten „Reformvorschläge ''gezeitigt haben.
Daß eine Beweisaufnahme nur mit Zustimmung des Beleidigten zulässig sein soll, das kann zu geradezu ungeheulichen Konsequenzen führen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf diese Weise kann der ärgste Schuft, der verworfenste Mensch sich vor Gericht als anständiger, als harmloser, als guter Mensch aufspielen.
Allerdings kann mit dem Eingehen auf Privat- und Familienverhältnisse Mißbrauch getrieben werden; es wird leider auch Mißbrauch damit getrieben von einer Skandalpresse, von der elenden Revolverpresse.
Aber, meine Herren, glauben Sie nur, daß die Schädigungen, die diese Presse im Volksgeiste anrichtet, bei weitem nicht so schlimm sind wie die Schädigungen, die das öffentliche Rechtsbewußtsein und die Entwicklung des sittlichen Lebens des Volkes erfährt, wenn die vorgeschlagenen Bestimmungen Gesetz werden.
In sehr vielen Fällen ist es gar nicht möglich, in Beleidigungsprozessen die Verteidigung erfolgreich oder überhaupt zu führen, wenn man nicht bezug nimmt auf Verhältnisse des Privatund Familienlebens des Beleidigten.
Daß diese Vorschläge ja hauptsächlich die anständige Presse treffen werden, darüber, meine Herren, dürfte nur eine Stimme sein.
Ich gestatte mir, auf eine Kritik zu verweisen, die der Königsberger Professor des Strafrechts vr.
Eduard (iy Kohlrausch an dem Entwürfe geübt hat.
Er verneint ganz entschieden die Fragen: wird der Beschuldigte durch die neue Vorschrift wirklich geschützt
bleibt das öffentliche Interesse an der Aufdeckung wirklicher Mißstände gewahrt
und er geht mit dem Entwurf sehr scharf ins Gericht.
Er sagt unter anderem: „Also magst du recht haben, mag es dir gelingen, jede deiner Behauptungen zu beweisen, bestraft wirst du unter diesen Umständen nach dem neuen Gesetz auf alle Fälle!
Der bedeutsame, vornehme Beruf der anständigen Presse wird durch die vorgeschlagenen Abänderungen ganz empfindlich angegriffen, und man braucht sich nicht zu wundern, daß man ziemlich allgemein diese Vorschläge als eine Art Ausnahmegesetz gegen die Presse erachtet.
Meine Herren, nun aber der Effekt!
Der Entwurf gewährt dem Kläger geradezu eine Prämie für unwürdiges, unsittliches Verhalten.
Der Kläger läßt den Wahrheitsbeweis nicht zu, er macht sich damit gewissermaßen zum Richter in eigener Sache und kann noch nach dem Vorschlage des Entwurfs zu Z 188 eine ihm zu erlegende Buße bis zum Betrage von 20 000 Mark verlangen heute sind es ja nur 6000 Mark.
Der Effekt wird weiter der sein: verweigert der Beleidiger die Zulassung des Wahrheitsbeweises, so wird die öffentliche Meinung daraus, und zwar mit gutem Grunde, folgern, daß die ihm gemachten Vorwürfe begründet sind.
Der Beleidigte, der Kläger, steht dann doch als der Gebrandmarkte da, und daß damit zum Schutze seiner Ehre etwas Besonderes geleistet werden sollte, das möchte ich denn doch nicht behaupten.
Meine Herren, dieser Teil des Entwurfs ist ein neues Stück Klassenrecht; denn in der Regel handelt es sich ja in solchen Fällen um Mitglieder der besseren und besten Gesellschaft, deren sittliche Fäulnis in den letzten Jahren hier und da recht drastisch an die Öffentlichkeit getreten ist.
Man wäre versucht, zu fragen, ob die Regierung (0) fürchtet, daß es noch mehr Prozesse von der Art wie die Moltke- und die Eulenburg-Prozesse gibt (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten); man könnte geneigt sein, zu glauben, daß sie wohl Grund haben könnte zu solchen Befürchtungen, und man könnte auch geneigt sein, aus dieser Furcht sich ihren Vorschlag zu erklären, einen Vorschlag, der keine Verstärkung des Schutzes der Ehre bedeutet, sondern eine Vergewaltigung des Rechts der Wahrheit auf ihre freie, öffentliche Kundgebung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ohne dieses Recht verliert die Wahrheit den besten Teil ihres sittlichen Wertes, der darin besteht, Schlechtigkeit, Verworfenheit, Ungerechtigkeit, die so oft unter den Deckmantel der Wohlanständigkeit sich begeben, erfolgreich zu bekämpfen.
Meine Freunde und ich halten es für unmöglich, daß sich hier im Reichstag eine Majorität für die Einschränkung des Wahrheitsbeweises finden wird.
Dieser Vorschlag muß fallen, und ich will hoffen, daß er auch tatsächlich fallen wird.
Hoffentlich führen die Beratungen in der Kommission, der wir, wie gesagt, zustimmen, schon zu diesem Resultat.
Meine Herren, meine Freunde und ich, die Sozialdemokraten überhaupt, werden nicht aufhören, für gründliche Reform des Strafrechts und der Strafrechtspflege in vollstem Umfange zu wirken, für eine Reform, die sich zu vollziehen hat im Geiste echter und wahrer Humanität und aus dem geläuterten sozialen und rechtlichen Empfinden unserer Zeit heraus.
Wir verbinden damit die Bekämpfung der Kriminalität, der Ursachen der Verbrechen, und die Mittel dazu sind erstens Hebung der Lage der arbeitenden Klassen.
Es muß dafür gesorgt werden, daß diesen Klassen möglichst Not und Elend ferngehalten wird (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), 1 ( ) in denen ja eine Hauptursache der Kriminalität liegt.
Aber die ganze Politik muß sich dem anpassen.
Der Hebung der Lage der arbeitenden Klassen widerspricht die Lebensmittelwucherpolitik, die vor einigen Jahren wieder ins Werk gesetzt worden ist, ihr widerspricht das System der indirekten Steuern, das jetzt eine weitere Ausgestaltung im Nahmen der Reichsfinanzreform finden soll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter ist zu erstreben eine bessere Schulbildung, die Hebung der Volksbildung (sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten), im allgemeinen eine Reform des Erziehungswesens, intellektuelle Hebung des Volkes, aber, meine Herren, auch intellektuelle Hebung des Richterstandes (sehr richtig '.)
der betraut ist mit der Handhabung des Gesetzes.
Da fehlt leider, leider noch viel.
So vielen Richtern geht leider noch das richtige soziale Empfinden und leider auch die Kenntnis der wirtschaftlichen und der sozialen Zusammenhänge ab.
Auch das muß anders werden, auch darauf muß hingewirkt werden, und ich wünsche, daß die Regierung das ihrige mit dazu beiträgt, damit es auch auf diesem Gebiete besser wird.
Dann, meine Herren, kann es ja sein, daß das Volk nicht mehr so sehr Ursache hat, über Klassenjustiz zu klagen wie seither, Klassenjustiz, die in rücksichtslosester Klassenherrschaft gipfelt.
Heute haben wir allerdings noch vollen Grund und erweisliches Recht, zu sagen, daß in vielen Stücken Klassenjustiz geübt wird.
Meine Herren, in alle diesem begreift sich unser, der Sozialdemokratie, Strafrechts- und Strafprozeßreformprogramm.
Für die Erfüllung dieses Programms werden wir nach wie vor eintreten.
Aber, meine Herren, das ist ja eigentlich gar nichts spezifisch Sozialdemokratisches, das 8143 Reichstag.
246.
Sitzung.
Freitag den 23.
April 1909.
(Frohmc.)
M kann ja nicht geeicht und gestempelt werden nach Parteiinteressen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und links.)
Nein, das, um was es sich hier handelt, geht alle Menschen an, die nicht mehr rückständig sind im Denken, alle Menschen, die human und gerecht denken und empfinden.
Die bestehenden Zustände, die Entwicklung der Dinge legen allen Menschen das Wort zur ernstesten Beherzigung vor: lernet gerecht sein, ihr seid gemahnt!
Bei jeder Reform, die das Strafrecht betrifft, sollte man dieser Mahnung eingedenk sein und den Forderungen eines guten Geistes der neuen Zeit folgen.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roth.
Roth, Abgeordneter: Meine Herren, auch meine politischen Freunde wünschen die Überweisung der Vorlage an eine Kommission von 21 Mitgliedern.
Wir hoffen aber, daß durch die Annahme dieser Novelle die große Reform der Strafgesetzgebung keine Verzögerung erleidet.
Im allgemeinen sind wir mit der Abänderung der Paragraphen, wie sie die Regierung in der vorgelegten Novelle vorgeschlagen hat, einverstanden.
Wir hätten nur noch den Wunsch gehabt, daß auch die ungeheuer hohen Strafbestimmungen für den Diebstahl im Rückfall durch die Novelle gemildert worden wären.
Vielleicht kann dies in der Kommission noch geschehen.
Wir halten es für richtig, daß sich die Reichsjustizverwaltung auf die Regelung solcher Materien in der Novelle beschränkt hat, deren Neuregelung auf andere Teile, insbesondere auf den allgemeinen Teil des Strafgesetzbuchs nicht zurückwirkt, und daß sie es vermieden hat, solche Materien zu behandeln, deren Erörterung tiefgehende politische und religiöse Gegensätze wachgerufen (iy hätte.
Der Entwurf bringt teils Milderungen, teils Verschärfungen der bestehenden Strafbestimmungen.
Den Milderungen, welche der Entwurf vorschlägt, werden wir zustimmen.
Der qualifizierte Hausfriedensbruch, d. h. der Hausfriedensbruch, der von mehreren gemeinschaftlich oder von einer mit Waffen versehenen Person begangen worden, mußte mit mindestens einer Woche Gefängnis bestraft werden.
Sehr oft handelte es sich, auchMim der Tatbestand erfüllt war, um sehr harmlose Vorkommnisse, und war die gesetzliche Mindeststrafe viel zu scharf.
Diese Härten werden nun durch Zulassung der Geldstrafe oder Mindestgefängnisstrafe von einem Tag beseitigt.
Wir sind auch damit einverstanden, daß auch der qualifizierte Hausfriedensbruch Antragsdelikt wird, und würden nur noch wünschen, daß auch die Zurücknahme des Antrags gestattet würde, weil die Leute erfahrungsgemäß beim Hausfriedensbruch den Strafantrag häufig in der ersten Aufregung, manchmal noch von andern aufgehetzt, stellen, und man häufig gerade beim Hausfriedensbruch die Erfahrung macht, daß ein gestellter Strafantrag gern wieder zurückgenommen würde, wenn dies nur möglich wäre.
Auf der anderen Seite könnte vielleicht das bisherige Strafmaximum, insbesondere beim einfachen Hausfriedensbruch, noch erhöht werden.
Der Hausfrieden muß kräftig geschützt sein, und es müssen besonders krasse Fälle von Hausfriedensbruch auch höher bestraft werden können, als dies bis jetzt der Fall war.
Unsere Zustimmung geben wir der Zulassung von Geldstrafen bei Arrestbruch, Stegelbruch und bei Vollstreckungsvereitelung, wie der Entwurf vorschlägt.
Mit der Regelung des Diebstahls in der Novelle sind wir im Prinzip einverstanden.
Wir hätten es zwar am liebsten gesehen, wenn in einem Absatz 2 zu Z 242 mildernde Umstände zugelassen und statt der Mindeststrafe von einem Tag (01 Gefängnis Geldstrafe eingeführt worden wäre.
Der Z 248 s. der Novelle, der den Notdiebstahl regelt, wäre dann unnötig gewesen.
Der Begriff „Not ''ist sehr unbestimmt und nach den wirtschaftlichen Verhältnissen, der Lebensstellung des Diebes, der Zahl und Größe seiner Bedürfnisse sehr verschieden zu beantworten.
Der Begriff „geringwertige Gegenstände ''ist häufig auch verschieden, je nachdem man ihn nach den Verhältnissen des Entwenders oder des Bestohlenen beurteilt.
Außerdem gibt es außer der „Not ''noch viele andere Milderungsgründe, z.
B. die Größe der Versuchung, die auch berücksichtigt gehören.
Vielleicht können in der Kommission noch zu § 242 in einem Abs.
2 mildernde Umstände und Geldstrafe eingeführt werden.
Mit der Erhöhung des Strafminimums bei der üblen Nachrede, namentlich bei öffentlicher und Begehung durch die Presse, von 1500 auf 10 000 Mark sind wir vollständig einverstanden, mit der Zulassung von Geldstrafen neben der Freiheitsstrafe bei Verleumdungen und auch mit der Erhöhung der Buße von 6000 auf 20 000 Mark sind wir einig.
Dagegen kommt es auch manchmal vor, daß gefallene Beleidigungen nicht einer ehrlosen Gesinnung entspringen, sondern im Kampfe um Ehre und Recht begangen werden.
Für solche Fälle wäre die Einführung von Festungshaft als Strafe auch bei Beleidigungen zu wünschen.
über die Regelung der Einschränkung des Wahrheitsbeweises bei der üblen Nachrede sind wir verschiedener Meinung.
Ein Teil meiner politischen Freunde ist der Ansicht, daß die Einschränkung des Wahrheitsbeweises erst später mit der großen Reform des Strafgesetzbuchs geregelt werden soll, und man vorerst darauf hinwirken soll, daß die Bestimmungen über Ausschluß der Öffentlichkeit bei Beleidigungen, welche die neue Strafprozeßordnung einführen will, Gesetz werden.
Ein anderer Teil meiner M) politischen Freunde stimmt der vorgelegten Novelle zu und will für Verhältnisse des Privatlebens, die das öffentliche Interesse nicht berühren, einer Einschränkung des Wahrheitsbeweises zustimmen.
Bald aus schnöder Sensationssucht, bald zu erpresserischen Zwecken oder aus sonstigen unlauteren Motiven wirdhäufig bet Prozessen in das Privatleben von am Prozeß irgendwie beteiligtenPersonen in einer Weise eingegriffen und werden Dinge erörtert, die gar nicht zum Prozeß gehören und gar nicht erörtert zu werden brauchen.
Ein Schulbeispiel hierfür ist die Olga Molitor im Hauprozeß.
Häufig ist durch diese Möglichkeit ein Zeuge oder der Beleidigte mehr bloßgestellt als der Angeklagte.
Aus diesem Grunde sind wir auch zum größten Teil für Einschränkung des Wahrheitsbeweises.
Hier mußAbhilfe geschaffen werden.
Wir verkennen nicht, daß die Einschränkung des Wahrheitsbeweises ihre Schattenseiten hat, da die Presse Dinge, die oft erörtert gehören, nicht mehr zur Sprache bringen kann.
Die Presse hat ja den § 193 zu ihrem Schutz und soll vorsichtig sein.
Wir meinen aber, man sollte die Führung des Wahrheitsbeweises nicht abhängig machen von der Zustimmung des Beleidigten, sondern sollte ihn unter allen Umständen ausschließen.
Wenn der Beleidigte seine Zustimmung zur Führung des Wahrheitsbeweises in einem einzelnen Fall nicht erteilt, so glaubt alle Welt, daß er die ihm zur Last gelegte Tat begangen hat.
Ganz einig sind wir mit der Verschärfung derBestrafung von Kindermißhandlungen durch ihre Obhutpersonen.
Es sind in den letzten Jahren verschiedene Fälle von ganz abscheulichen Mißhandlungen von Kindern durch ihre Eltern öffentlich verhandelt ich erinnere z.
B. an den Fall des Ehepaars Seidel hier in Berlin, an den Fall der Ehefrau eines Arztes hier, an den Fall eines Gefängnisaufsehers in Altona —, die durch die Scheußlichkeit 1113 8144 Reichstag.
246.
Sitzung (Roth.)
M der Handlungen der Eltern und durch die ganz unverständlich milde Verurteilung durch die Gerichte allgemeine Empörung hervorgerufen habeu.
Die Novelle bringt nun darin einen Fortschritt, daß die Verfolgung zulässig wird ohne Strafantrag, auch wenn kein gefährliches Werkzeug benutzt wird, und daß der Rahmen des Strafmaßes um 2 Jahre erhöht wird.
Aber im allgemeinen erscheint uns die Verschärfung nicht genügend.
Das Strafmaximum sollte höher sein.
Wir wünschen die Altersgrenze erhöht von 14 Jahren auf mindestens 16 Jahre, vielleicht sogar bis zum 21.
Lebensjahre, bis zur Volljährigkeit.
Dann aber ist uns die Feststellung des Tatbestandes zu eng.
Nach dem Entwurf soll nur eine Körperverletzung zur Strafe gezogen werden, die mittels grausamer Behandlung seitens einer Obhutperson begangen ist.
Wir aber möchten eine amtliche Verfolgung auch in jenen Fällen, in denen die Grausamkeiten an den Kindern durch grobe Vernachlässigung begangen werden.
Wir möchten amtliche Verfolgung bei schweren sittlichen und geistigen Schädigungen an den Kindern durch Obhutpersonen.
Wir möchten eine amtliche Verfolgung auch eintreten lassen, wenn eine Obhutperson ein Kind in grausamer Weise durch Gewährung von nicht genügender Nahrung, ungenügender Kleidung, schlechte Wohnung oder ärztliche Behandlung usw.
schädigt.
Wir geben zu, daß die Tierquälerei in dem geltenden Strafgesetz ungenügend nach Tatbestand und Strafmaß geregelt war.
Grobe Tierquälereien konnten nicht verfolgt werden, weil sie nicht öffentlich begangen waren, und niemand ein Ärgernis nahm.
Der Tatbestand der Tierquälerei war zu eng, und ebenso war die Strafe besonders bei Tierquälern im Rückfall zu gering.
Wir stimmen deshalb auch den vorgeschlagenen Abänderungen, wonach das Tierquälen als Vergehen behandelt, und wer (L) Tiere boshaft quält, oder roh mißhandelt, bestraft werden soll, zu.
Diesen Paragraphen möchte ich aber nicht verlassen, ohne wieder einmal den Antrag zu stellen, endlich einmal reichsrechtliche Vorschriften über die Betäubung der Tiere vor Entziehung des Blutes beim Schächten zu erlassen.
Wenn ich diese Frage hier behandle, so glaube ich, der Sache zu dienen, wenn ich sage, daß ich nicht Antisemit bin und auch keiner antisemitischen Partei angehöre, sondern nur als Anhänger der Tterschutzvereine hierzu spreche.
Meine Herren, ich glaube, es wäre endlich einmal Zeit.
daß diese Frage retchsgesetzlich geregelt werde.
Mein Antrag richtet sich ja nicht bloß gegen das Schächten der Juden, sondern richtet sich auch gegen denjenigen Teil der Bevölkerung, welcher beim Schlachten in rigoroser Weise und ohne Rücksicht auf die Tiere vorgeht.
Ich will nicht beantragen, das Schächten an sich abzuschaffen, sondern ich verlange nur reichsgesetzliche Vorschriften darüber, daß jedes Tier vor der Blutentziehung vollkommen betäubt wird durch moderne Betäubungsapparate.
Meine Herren, wer einmal die Todesangst der Tiere beim Hereinschaffen in den Schächtsaal, das starke Fesseln und rohe Niederreißen der Tiere beim Schächten, das selten ohne Verletzungen und Knochenbrüche gelingt, mttangesehen hat, wer den Kampf des Schlachtpersonals mit den Tieren beim Bringen der Tiere in die Rückenlage gesehen hat, wer mit ansah, wie grausam der Kopf und der Hals zurückgebogen wird, wie dann der Schächtschnitt noch bei vollem Bewußtsein geschieht, wer weiter gesehen hat das schmerzhafte Nachschneiden und Abschneiden der verstopften Blutgefäße, das qualvolle Wühlen in der Wunde und Berühren der Schnittfläche mit der Hand seitens des Gehilfen, der kann meines Erachtens, trotz der von Rabbinern vorgelegten 253 Gutachten und Anerkennungen von Physiologen, zu keiner anderen Meinung Freitag den 23.
April 1909. kommen, als daß das Schächten ohne vorherige Betäubung C-5 der Tiere eine Tierquälerei ist.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wir haben im Deutschen Reiche ja schon verschiedene Staaten, in denen das Betäuben der Tiere vor der Entziehung des Blutes beim Schächten vorgeschrieben ist, ohne daß irgend welche Übelstande der jüdischen Bevölkerung und besonders dem Judentum erwachsen sind.
Ich weise nur auf Sachsen hin; ich glaube deshalb auch, man könnte, ohne dem Judentum zu schaden, im ganzen Deutschen Reiche die Betäubung der Tiere vor der Blutentziehung durch moderne Betäubungsapparate vorschreiben.
Ich bitte dringend darum.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident: Das Wort hat der HerrAbgeordneteWerner.
Werner.
Abgeordneter: Meine Herren, der uns vorliegende Entwurf eines Gesetzes betreffend Änderung des Strafgesetzbuches ist allerdings ein Stückwerk.
Er bringt aber wesentliche Änderungen, die sich schon seit Jahren als dringend notwendig herausgestellt haben.
Der Entwurf ist von uns zu begrüßen, da er unseren sozialen Anchauungen möglichst entspricht.
Man kann nicht in Abrede kellen, daß ein wohltuender sozialer Zug diesen Entwurf durchzieht.
Wenn der soziale Gedanke immer mehr in unsere Rechtsprechung eindringt, dann werden auch die Klagen über die Klassenjustiz verstummen.
Es ist namentlich erfreulich, daß nach dem § 248a kleinere Entwendungen und Unterschlagungen aus Not mit Geldstrafen gesühnt werden können, während früher nur auf Gefängnisstrafe erkannt werden konnte.
Es konnte auch neben der Freiheitsstrafe, sofern sie die Dauer von 3 Monaten erreichte, auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte erkannt werden.
Wir haben bei Besprechung dieses Paragraphen wiederholt gebeten, daß dieser in seinen Strafbestimmungen gemildert werde, und auch von anderer (v) Seite ist dieser Wunsch geltend gemacht worden.
Auch für den Hausfriedensbruch in Z 123 sind mildere Strafen vorgesehen als früher.
Sehr oft handelt es sich beim Hausfriedensbruch um im Grunde harmlose Vorkommnisse, bei denen von einer besonderen Gefährlichkeit weder für die davon betroffenen Personen noch für die öffentliche Ordnung die Rede sein kann.
Eins vermissen wir bei Z 123.
Es müßte die Zurücknahme des Antrags zulässig sein.
Es kann vorkommen, daß jemand im Eifer und in der ersten Erregung einen Antrag auf Verfolgung stellt und nachher bei reiflicher Überlegung geneigt ist, diesen Antrag wieder zurückzunehmen.
Deshalb erachten wir es für erforderlich, daß die Zurücknahme des Antrags festgelegt werde.
(Sehr richtig!)
Nach dem § 253 kann eine Bestrafung wegen Erpressung nur dann erfolgen, wenn eine Vermögensschädigung erfolgt ist.
Auch das ist ein wesentlicher Fortschritt gegen die früheren Bestimmungen des Strafgesetzbuchs.
Was nun den Z 1455 anlangt, der die boshafte Tierquälerei behandelt, über die heute ausführlich gesprochen worden ist, so sind wir damit einverstanden, daß die Strafbestimmungen erheblich verschärft werden sollen.
(Sehr richtig!)
Herr Abgeordneter vr.
Varenhorst und andere Redner haben ausgeführt, daß die Bestrafung wegen Tierquälerei nur dann erfolgen kann, wenn diese öffentlich stattfindet.
Es gibt aber leider manche boshafte Menschen, welche die armen Tiere grausam mißhandeln, z.
B. in Ställen, wenn es niemand sieht.
Die Vorschriften des §360 Nr.
13 des Strafgesetzbuchs, wonach mit Geldstrafe bis zu 150 Mark oder mit Haft bestraft wird, wer öffentlich oder in Ärgernis erregender Weise Tiere boshaft quält oder roh mißhandelt, 8145 Reichstag.
246.
Sitzung.
(Werner.)
O) reichten für eine wirksame Bekämpfung der Tierquälerei nicht aus.
Dem Herrn Kollegen Dr. Varenhorst stimme ich auch darin bei: bei voller Würdigung der Wissenschaft sollten wir den Auswüchsen der Vivisektion mit allem Nachdruck entgegentreten.
Was nun den § 186 des Strafgesetzbuchs betrifft, der gleichfalls geändert werden soll, so bin ich stets dafür eingetreten, daß Strafverschärfungen in demselben eingeführt werden müßten.
Gegen die Fassung des zweiten Absatzes des Z 186 muß man aber lebhafte Bedenken haben.
Der erste Redner aus dem Zentrum, der Herr Abgeordnete Engelen, hat sich bereits gegen den Paragraphen in der vorgeschlagenen Fassung ausgesprochen, und auch andere Redner haben sich dieser Auffassung durchaus angeschlossen.
Man kann mit dem Gedanken, dem Ausdruck verliehen ist, recht wohl einverstanden sein; es muß die Aufgabe der Kommission sein, die Fassung präziser zu gestalten; die vorgeschlagene Fassung dürfte zu einer schwankenden Rechtsgrundlage führen.
Es heißt in dem Absatz: Bei einer öffentlich oder durch Verbreitung von Schriften, Abbildungen oder Darstellungen begangenen Beleidigung tritt die Bestrafung ohne Rücksicht auf die Erweislichkeit der Tatsache ein, wenn diese lediglich Verhältnisse des Privatlebens betrifft, die das öffentliche Interesse nicht berühren.
Eine Beweisaufnahme über die behauptete oder verbreitete Tatsache ist nur mit Zustimmung des Beleidigten zulässig.
Der Begriff „Verhältnisse des Privatlebens ''müßte genauer umgrenzt sein.
Es können darüber, was zum Privatleben gehört oder nicht, sehr verschiedene Auffassungen bei den einzelnen Gerichten bestehen.
Richtig ist es, daß man sich um das Privatleben einzelner Personen und Familien ohne ganz zwingende Gründe nicht kümmern soll.
Es wird aber außerordentlich schwer sein, das (») Privatleben vom öffentlichen Interesse in allen Fällen zu scheiden.
Was liegt im „öffentlichen Interesse '', was nicht
Der Begriff „öffentliches Interesse ''muß festgesetzt und scharf begrenzt werden; denn er ist sehr dehnbar.
Für sehr bedenklich halte ich den letzten Satz dieses Paragraphen, daß die Beweisaufnahme über eine behauptete oder verbreitete Tatsache nur mit Zustimmung des Beleidigten zulässig sein soll.
Der Vorredner, der Herr Abgeordnete Roth, hat gemeint, daß die Presse durch den 8 193 des Strafgesetzbuchs, der von Wahrung berechtigter Interessen handelt, genügend geschützt sei.
Das ist ein Irrtum.
In Preußen wird denjenigen, die wegen Preßvergehens angeklagt sind, fast niemals der Schutz des 8 193 zugestanden; er wird namentlich und fast ausschließlich Rechtsanwälten, die die Interessen ihrer Auftraggeber vertreten, zugebilligt.
Mit dem 8193, Wahrung berechtigter Interessen, kommt sonach die Presse nicht aus.
Wenn jemand beleidigt wird und sagt: ich lasse keine Beweiserhebung zu, so würde derPressevertreter wohl immer bestraft werden.
Dem nationalliberalen Redner, dem Herrn Abgeordneten vr.
Osann, kann ich nur zustimmen, wenn er ausführte: ein Danaergeschenk für den Beleidigten ist die Bestimmung, daß es von seiner Zustimmung abhängen soll, ob der Wahrheitsbeweis geführt werden soll oder nicht.
Läßt er den Beweis nicht zu, so wird man ihn für schuldig in der Öffentlichkeit ansehen, und damit ist dem Beleidigten doch nicht gedient.
Was den 8 186 anbelangt, so bin ich der Meinung, er sollte zurückgestellt werden, bis zur allgemeinen Reform des materiellen Strafrechts, da er von außerordentlicher Freitag den 23.
April 1909.
Bedeutung ist und in das gesamte Prozeßverfahren ein- (o) greift; ich führe nur den Ausschluß der Öffentlichkeit an.
Was den 8 181 anlangt, so sind wir damit einverstanden, daß die Worte „neunhundert Mark ''ersetzt werden durch „dreitausend Mark ''.
In 8 188 Abs.
1 sollen anstatt „6000 ''„20 000 Mark ''eingesetzt werden.
Diese Heraufsetzung von 6- auf 20 000 Mark halten wir für zu hoch bemessen.
Was nun den ß 232 Abs.
2 betrifft, der zum wirksameren Schutz der jugendlichen und wehrlosen Personen dienen soll, so sind wir der Meinung, daß er noch schärfer gefaßt werden müßte.
Ich kann in dieser Beziehung, um nicht zu wiederholen, mich den vorzüglichen Ausführungen anschließen, dieHerrKollcge vr.
Faßbender am l.
Januar d. J. anläßlich derVerhandlungen über denRetchsjustizetat gemacht hat, und die damals lebhafte Zustimmung auf allen Seiten des Hauses gefunden haben.
Daß die jugendlichen und wehrlosen Personen von der Gesetzgebung besonders in Schutz genommen werden müssen, darüber besteht kein Zweifel.
Ein besonderer Schutz der Kinder gegen grobe Mißhandlung durch ihre Gewalthaber ist dem Strafgesetzbuch bisher unbekannt.
In solchen Fällen finden lediglich die allgemeinen Vorschriften über die Bestrafung der Körperverletzung (88 223 ff.)
Anwendung.
Vielfach ist, namentlich aus der Mitte von Vereinen, die sich den Schutz der Kinder vor Ausnutzung und Mißhandlung zur Aufgabe machen, darauf hingewiesen worden, daß diese Vorschriften für eine energische Verfolgung und Bestrafung von Kindermißhandlungen nicht ausreichen.
Die Berechtigung dieser Klagen läßt sich nicht ableugnen.
Ich will nochmals das wiederholen, was ich einleitend gesagt habe.
Wir begrüßen die Änderungen des Strafgesetzbuchs, weil sie unseren sozialen Anschauungen möglichst angepaßt sind, und weil es dringend erforderlich war, Mängel und Mißstände, die im Laufe der Jahre sich bet der Rechtsprechung herausgestellt haben, durch eine (D) Novelle zu beseitigen.
Wir halten diese Revision des Strafgesetzbuchs für dringend erforderlich.
Es ist zwar mißlich, wenn man sich mit Novellen behelfen muß; aber wir haben zurzeit keinen andern Ausweg.
Es ist allerdings dringend erwünscht, daß wir möglichst bald zu einer gründlichen Umarbeitung und Umgestaltung unseres ganzen Reichsstrafgesetzbuchs kommen.
Aber die Lösung dieser Aufgabe wird voraussichtlich noch geraume Zeit in Anspruch nehmen, zumal, wie es in der Begründung heißt, „die Vorbereitung in den weiteren Stadien nur in Verbindung mit der öffentlichen Kritik erfolgen kann ''.
Unter diesen Umständen ist der Entwurf eines Gesetzes betreffend Änderung des Strafgesetzbuchs eine Handhabe, wenigstens die größten Mißstände zu beseitigen und Maßnahmen zur Besserung zu treffen.
(Bravo!
rechts.)
Präfideut: Ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen.
Die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 25.
April, Nachmittags 2 Uhr, mit der Tagesordnung: 1.
1 erste Beratung des Berichts der Reichsschuldenkommission vom 27.
Februar 1909; 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.