Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der III.
bezw.
IV.
XXVI.
XXIX.
XXXII.
und XXXIV.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Witt (Marienwerder), vr.
Burckhardt, Dietrich, Graf v. Carmer-Zteserwitz, vr.
Spahn, Euen, Becker (Arnsberg), vr.
Pfeiffer, vr.
Dahlem, Fuhrmann, Wachhoch de Wente, Roth, vr.
Müller (Meiningen), Reichstag.
IS.
Legisl -P- I. Session- 19071909.
vr.
Wiemer, vr.
David, Graf v. Schwerin-Löwitz, Frei- (0) Herr v. Gamp-Maffaunen, vr.
v. Skarczyüski, Gleitsmann, Enders, Malkewitz, Graf v. Westarp und Wtlckens sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: v. d. Wense in die Wahlprüfungskommission; Rieseberg, v. Bolko, Graf v. Westarp, Engelen in die Geschäftsordnungskommifston; vr.
v. Saldern, Nacken, Hauser in die XXVI.
Kommission; vr.
Ritter in die XXIX.
Kommission; vr.
Conze, Everling, vr.
Burckhardt, Hormann (Bremen), Wagner (Württemberg), Molkenbuhr, Kreth, Schmidt (Altenburg), Waida (Pleß), in die XXXII.
Kommission; Frank (Ratibor), v. Naumann (Heilbronn), vr.
v. Saldern, Hufnagel, Ritter in die XXXIV.
Kommission.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung deReichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1989 (Nr.
1069 der Drucksachen), und zwar zunächst Etat der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung (Anlage XIV).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
1225 der Drucksachen).
Berichterstatter: für die fortdauernden Ausgaben und die Einnahmen des ordentlichen Etats: Abgeordneter Beck (Heidelberg), für die einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats und den außerordentlichen (v) Etat: Abgeordneter vr.
Doormann (Lüben), für die Petitionen: Abgeordneter Kopsch.
In Verbindung mit der ersten Beratung des Entwurfs einer Fernsprechgebührenorduung (Nr.
1176 der Drucksachen).
Die Diskussion über Kap.
85 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben (Staatssekretär) in Verbindung mit der ersten Beratung des Entwurfs einer Fernsprechgebührenordnung ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Böhme.
vr.
Böhme, Abgeordneter: Meine Herren, über die Telephonfrage werde ich hier nicht Ausführungen machen, ich überlasse das einem anderen Kollegen meiner Fraktion.
Wir erkennen an, daß der Etat, wie er vorliegt, ein erfreuliches Bild gibt von den Bestrebungen der Reichspostverwaltung, Einrichtungen zu treffen im Interesse der Förderung des Verkehrs; wir müssen es aber bedauern, daß vielfach Streichungen gemacht worden find, die wir nicht billigen konnten.
So sind durch die Streichungen, wie sie leider von der Kommission angenommen worden sind, die an sich schlechten Beförderungsverhältniffe in der oberen Postkarriere noch verschlechtert worden, und es wird auch ein Druck dadurch ausgeübt auf die Verhältnisse der mittleren Postbeamten, und wir werden gerne dem Antrag der nationalliberalen Partei zustimmen, die die Wiederherstellung einiger dieser Stellen verlangt.
Noch bedauerlicher erscheint uns, daß auf dem Gebiete des Telephon- und Telegraphenwesens erhebliche Streichungen gemacht worden sind.
Wir sind der Ansicht, daß es sich dort nicht um überflüssige Ausgaben handelt, daß es vielmehr in einer Zeit der Krisis und Beschäftigungslosigkeit wünschenswert ist, Einrichtungen zu treffen, die 1005 7342 Reichstag.
220.
Sitzung.
Freitag den 5.
März 1909.
(Di.
Böhme.)
(4) ein wenig dazu dienen, die Arbeitslosigkeit zu mildern und vor allem die Telegraphenarbeiter in erhöhterem Maße, als iisher es möglich war, auch im Winter zu beschäftigen.
Wir ind der Überzeugung, daß die Umwandlung der oberrdtschen in unterirdische Leitungen notwendig ist; wir haben häufig genug Erfahrungen gemacht, daß die Störungen, die durch die Witterung an den oberirdischen Leitungen eingetreten sind, viel mehr Schaden gemacht haben, und dadurch Geldaufwendungen notwendig wurden, die weit über das hinausgingen, was hier gefordert wird.
Wir sprechen die Genugtuung darüber aus, daß die Zahl der gehobenen Unterbeamten eine weitere Vermehrung erfahren hat, wenn wir auch der Ansicht sind, daß das Tempo noch ein etwas rascheres hätte sein müssen.
Die vorliegende Statistik des Reichspostamts zeigt uns, daß es bestrebt ist, auf dem Gebiete der Sonntagsruhe, der Herabsetzung der Dienststunden und eines reichlichen Urlaubs, den Wünschen nach Kräften nachzukommen.
Andererseits müssen wir aber doch sagen, daß auf diesem Gebiete auch noch zahlreiche Mängel vorhanden sind, für die wir eine Abhilfe verlangen.
Aus der Statistik, die seitens des Reichspostamts vorgelegt worden ist, ergibt sich, daß 49, 7 Prozent der Unterbeamten unter 54 Ruheschichten, 1, 5 Prozent sogar unter 28 Ruheschichten im Jahr haben.
Das ist ein Verhältnis, das wir als ungenügend bezeichnen müssen.
Darauf ist wohl auch zurückzuführen, daß besonders die Erkrankungen der Atmungsorgane bet den Unterbeamten außerordentlich häufig sind: es ergibt sich auf 18 bis 19 Beamte ein Fall der Erkrankung von Atmungsorganen, auf 14 Beamtinnen einer, aber bereits auf 11 Unterbeamte ein Fall der Erkrankung der Atmungsorgane.
Das ist auch ein Zeichen dafür, daß außerdem die sanitären Verhältnisse in den Postämtern vielfach doch ungenügend sind.
Das geht auch hervor aus dem, was der Etat in der Begründung der einzelnen Neubauten (L) bringt.
Aus einer von mir aufgestellten Zusammenstellung über einzelne Postämter, die bisher im Betriebe waren, ergibt sich z. B-, daß beim Postamt l in Berlin die Briefabfertigungsstelle in einer Größe von 21 Quadratmeter 25 Beamte aufnehmen mußte, der Briefträgerraum bei 88 Quadratmeter 81 Beamte, der Erfrischungsraum in Größe von 48 Quadratmeter 247 Beamtinnen.
In Gera hatte der Briefträgersaal in Giöße von 87 Quadratmeter 87 Beamte aufzunehmen.
Ähnlich liegen die Verhältnisse in Limbach in Sachsen usw.
Das zeigt doch, daß tatsächlich Ämter im Betriebe sind, deren Räume völlig unzureichend sind.
Das erklärt wohl auch, daß die Gesundheitsverhältnisse des gesamten Beamtentums noch keineswegs befriedigende sind.
Wir möchten auch warnen vor einer noch stärkeren Einstellung weiblicher Arbeitskräfte.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Die Statistik zeigt uns, daß die Gesundhettsverhältnifse der Beamtinnen im Postdienst viel ungünstiger sind als die der Beamten.
So war bei den Beamtinnen der Prozentsatz derjenigen besonders stark, denen Kururlaub erteilt werden mußte, sowie derjenigen, denen infolge langer Krankheiten kein Extraurlaub mehr erteilt werden konnte.
Es erhielten männliche Beamte Urlaub 95.
31Prozent, Kururlaub 3.
3 Prozent, wegen längerer Krankheit keinen Urlaub 1, 2 Prozent; von den weiblichen Beamten erhielten Urlaub 90, 7 Prozent, Kururlaub 6 Prozent, wegen längerer Krankheit keinen Urlaub 3.
31Prozent.
Jedenfalls zeigen diese Zahlen, daß das weibliche Personal den Anstrengungen des Dienstes keineswegs so gewachsen ist wie das männliche.
Ich will mich nicht über die Personalreform verbreiten.
Unsere wesentlichste Aufgabe besteht ja jetzt in der Neuordnung der Gehaltsverhältniffe.
Das wird zunächst unsere ganze Kraft in Anspruch nehmen.
Ich will, dem Beispiel meiner Herren Kollegen folgend, über die Gehalts- (0) Verhältnisse jetzt nicht sprechen; dazu wird sich ja bei der Beratung der Besoldungsreform Gelegenheit finden.
Zur Personalreform nur folgendes.
Wir sind sehr dankbar dafür, daß uns vom Reichspostamt eine ausführliche Denkschrift über diese Frage überreicht worden ist.
Wir begrüßen es andererseits, daß der Verband der mittleren Postbeamten eine so ausführliche Widerlegung von seiner Sette gegeben hat.
Mit Recht scheint mir in dieser letzteren Denkschrift, besonders auf Seite 6, darauf hingewiesen zu sein, daß der Tätigkeitskreis der mittleren Postbeamten immer schwieriger geworden ist, daß neue, große Zweige hinzugekommen sind, und daß diesen Beamten nur die schwierigsten Arbeiten jetzt infolge der Schaffung der gehobenen Unterbeamten geblieben sind.
Die Gründe des Reichspostamts gegen die erstrebte Personalreform sind nach unserer Überzeugung nicht durchschlagend; jedenfalls wird eine eingehende und sorgfältige Prüfung beider Denkschriften notwendig sein.
Wenn die Gehaltsverhältnisse hier ausscheiden, so möchte ich doch nicht unterlassen, einige Wünsche vorzutragen.
Im Falle des Todes eines Beamten pflegt es nahezu die Regel zu sein, daß außer dem Gnadenvierteljahr noch besondere Unterstützungen gewährt werden.
Diese würden in Fortfall kommen, wenn die Zahlung der Pensionen und der Waisengelder sofort im nächsten Monat nach dem Tode erfolgen würde und nicht erst nach Ablauf des Gnadenvierteljahrs.
Dann sind mir zahlreiche Klagen zu Ohren gekommen von Landbriefträgern.
Sie beschweren sich, daß in Fällen, wo sie Pferde zu unterhalten haben, die ihnen gelieferte Entschädigung nicht hinreicht.
Ich wäre in der Lage, einen speziellen Fall hier anzuführen ich werde das aber nicht hier im Plenum tun, sondern das privatim mit den Herren vom Retchspostamt besprechen —, ein Fall, in dem eine solche ungenügende Entschädigung direkt zu (v) einer Katastrophe in der betreffenden Beamtenfamilie geführt hat.
Meine Herren, wir haben mit Recht in der Budgetkommission betont, daß Ersparnisse gemacht werden müssen.
Ich möchte da bemerken, daß das geschehen kann auf dem Gebiet der Versetzungen.
Man hört allgemein in den Kreisen der Beamten Klagen darüber, daß die Versetzungen nicht rechtzeitig bekannt gegeben werden.
Das Reichspostamt sagt uns dann immer, das wäre nicht möglich, weil der Etat nicht rechtzeitig fertiggestellt wäre.
Nun sind zum 1.
Januar 1909 50 Postscheckämter eingerichtet worden.
Das war bekannt; aber die Versetzungen, die infolgedessen stattfinden mußten, sind erst bekannt geworden die ersten zu Anfang Oktober, die anderen zu Ende Dezember.
Die Folge war, daß nicht mehr rechtzeitig die Kündigung der Wohnungen erfolgen konnte; da nun die Post für die versetzten Beamten den Ausfall decken muß, so sind da erhebliche Schädigungen der Reichskasse erfolgt.
Wir müssen wünschen, daß doch, wo es möglich ist, die Versetzungen rechtzeitig bekanntgegeben werden, um solche Schädigungen der Reichskasse zu vermeiden.
Bereits gestern wurde hier die Portofreiheit der Fürsten zur Sprache gebracht.
Es kann gar keine Rede davon sein, daß wir unsererseits einseitig die Portofreiheit der Fürsten beseitigen; wir sind nicht dazu imstande, Dinge, die durch Gesetz geregelt sind, einfach unsererseits zu beseitigen.
Aber auf der anderen Seite haben sich ja die Fürsten bereit erklärt, darauf zu verzichten, daß das ihnen zustehende Recht übertragen wird auf ihre Wirtschaftsbetriebe.
Es wäre, nachdem dieser freiwillige Verzicht erfolgt ist, doch wünschenswert, wenn auch der Verdacht irgend welcher Mtßstände dadurch vermieden wird, daß sich das Reichspostamt mit den Fürsten in Verbindung setzt und durch Reichstag.
220.
Sitzung.
Freitag den 5.
März 1909.
7343 (Dr. BSHme.)
M Verabredung auch tatsächlich eine gesetzliche Regelung der Portofreihett der Fürsten in dem Sinne herbeigeführt, daß durch Gesetz die Ausdehnung auf den wirtschaftlichen Betrieb verhindert wird.
Ich weise ferner darauf hin, daß Ersparnisse sehr wohl gemacht werden können dadurch, daß manche Arbeiten, die heutzutage von Unterbeamten ausgeführt werden, auf Arbeiter übertragen werden.
Wenn man sieht, wie auf den großen Bahnhöfen das Ein- und Auspacken der Eisenbahnwaggons durch Unterbeamte erfolgt, so wird man zu der Anficht kommen, daß das durch Arbeiter, durch billigere Kräfte erfolgen kann.
Ebenso erfolgt die Reinigung der Postämter in erheblichem Maße noch durch Unterbeamte; auch da können billigere Arbeitskräfte an deren Stelle treten.
Dann noch einige Wünsche im Interesse des Verkehrs.
Es hat sich als außerordentlich belastend für die Postverwaltung der starke Andrang der Paketaufgabe an den Nachmittagen herausgestellt.
Es wird sich fragen, ob es nicht praktisch wäre, gewisse Ermäßigungen des Paketportos eintreten zu lassen, wenn die Aufgabe der Pakete am Vormittage erfolgt.
Die Handhabung der gegenwärtigen Paketaufgabe führt auch zu einer erheblichen finanziellen Belastung.
Ich weise darauf hin, daß in den Abendzügen die Bahnpostwagen außerordentlich belastet sind; es müssen besondere Wagen eingestellt werden, während die Bahnpostwagen am Tage vielfach leer laufen.
Auch da wären Ersparnisse zu machen.
Meine Herren, aus vielen Kreisen von solchen Geschäften, die Nachnahmepakete versenden, ist der Wunsch nach einer Sechzigpfennigmarke laut geworden.
Es einspricht das tatsächlich einem Bedürfnisse des Verkehrs, und ich würde die Anregung geben, ob die Postverwaltung sich nicht über die Einführung einer solchen Marke schlüssig (s) werden könnte.
Vor allen Dingen verlangen wir auch, daß für den Postbetrteb einfache, klare Bestimmungen eingeführt werden.
Ich weise da nur hin auf die vielen Fälle, wo durch außerordentlich komplizierte Bestimmungen der Betrieb erschwert ist.
Die Urlaubsgesuche, die von den Reservisten an die Militärbehörde gesandt werden, gehen portofrei, wenn sie geöffnet versandt werden.
Neuerdings ist eine Verfügung gekommen, daß diese Gesuche nur dann portofrei zu versenden find, wenn aus dem Inhalt sich ergibt, daß die Gründe des Urlaubsgesuchs nicht in der Gewalt des Antragstellers liegen, also er durch Krankheit oder andere Gründe verhindert ist.
Welche Arbeit ergibt das für die Beamten!
Die Beamten find gezwungen, diese Briefe durchzulesen, und der Trieb nach Sparsamkeit führt hier tatsächlich zu erheblichen Belästigungen und einer oft unnützen Beschäftigung des Beamtenpersonals.
Ich weise ferner darauf hin, daß Bestimmungen existieren, wonach für Telegramme, von denen der Betreffende wünscht, daß sie während einen Teils des Tages nach seiner Privatwohnung, während des anderen Teils des Tages nach seinem Geschäft bestellt werden, jedesmal 30 Pfennig zu zahlen sind.
Wenn der Betreffende aber von einem beliebigen Zeitpunkt an einen Zettel an seinem Geschäft anheftet: „Ich wünsche die Telegramme nach meiner Privatwohnung '', so findet die Bestellung gebührenfrei statt, obwohl der Bote einen doppelten Weg machen muß, und im ersteren Falle ein Gang erspart wird.
Von den Hoteliers wird über die Bestimmungen geklagt, wonach sie für ihre Gäste, die Wertsendungen erhalten, Bürgschaft leisten sollen.
Würden sich die Hoteliers weigern, diese Bürgschaft zu leisten, so würde das dazu führen, daß sie viele von ihren Gästen los werden.
Es ist ein Zwang, der so auf das Hoteliergewerbe ausgeübt wird, und der dadurch beseitigt werden könnte, daß man seitens der Post Legitimationskarten ausstellt, oder durch (0) andere Maßregeln.
Jedenfalls glaube ich, daß es möglich wäre, diese Schwierigkeiten zu beheben.
Meine Herren, wir begrüben es mit außerordentlicher Freude, daß durch Verfügung des Reichspostamts vom 9.
Dezember 1908 ausdrücklich darauf hingewiesen ist, daß das Retchspostamt es gerne steht, wenn Arbeiten, die vom Retchspostamt vergeben werden, durch Handwerkervereinigungen übernommen werden.
Wir haben ja in der Budgetkommission gehört, daß solche Arbeiten, die seitens der Handwerkerveretnigungen übernommen werden, bisher nur in sehr geringem Umfange bestehen, und zuweilen nicht die Qualität genügt.
Meine Herren, ich möchte doch wünschen, daß noch mehr als bisher seitens des Retchspostamts auf die Nachgeordneten Behörden in dieser Beziehung eingewirkt wird, vor allem, daß vielleicht eine Verfügung herauskommt, wonach bei Vergebungen die einzelnen in den betreffenden Bezirken vorhandenen Innungen, die in Frage kommen, benachrichtigt werden, oder daß man die Handwerkskammer davon verständigt, daß sie es ihrerseits tut, damit die Handwerker mehr als bisher zu diesen Arbeiten herangezogen werden.
Man wird da vielleicht sagen, daß diejenigen Leute, die sich für derartige Submissionen interessieren, die Fachblätter lesen.
Das dürfte aber nur zu einem kleinen Teile der Fall sein, und man wird daher den Verhältnissen, wie sie tatsächlich find, Rechnung tragen müssen, um das Handwerk, das sich lange Jahre entwöhnt hat, von den Behörden beschäftigt zu werden, durch entgegenkommende Mitteilungen wieder mehr zu solchen Lieferungen heranzuziehen.
Ich bin der Überzeugung, daß dann das Reichspostamt auch bald zu der Erkenntnis kommen wird, daß, wenn erst das Handwerk gewöhnt ist, derartige Lieferungen zu machen, dann auch seine Leistungen in jeder Weise befriedigen.
Meine Herren, ich komme jetzt zu einer Frage, die (v) ich hier bereits im vorigen Jahre angeschnitten habe, zur Frage der Telegraphenarbeiter.
Auch da ist mit Recht gesagt worden, daß die Lohnverhältniffe der Telegraphenarbeiter im Zusammenhang mit den Gehaitssragen geordnet werden sollen, und ich will deshalb auf diese Seite der Frage nicht eingehen.
In den Kreisen der Telegraphenarbeiter ist man dem Reichspostamt außerordentlich dankbar dafür, daß nunmehr Arbeiterausschüsse durch die Verfügung des Reichspostamts in Kraft getreten sind.
Das ändert aber nichts daran, daß diese Arbeiterausschüfse noch manche Mängel aufweisen.
Ich möchte darauf hinweisen, daß nach der Denkschrift der Telegraphenarbeiter noch ganze Oberpostdirekttonen bestehen, an denen überhaupt kein Telegraphenarbeiterausschuß vorhanden ist, weil die Bestimmung, daß mindestens 50 Telegraphenarbeiter in einem solchen Bezirk vorhanden sein müssen, es hindert, daß in kleineren Bezirken solche Ausschüsse begründet werden.
Wir können den Wunsch aussprechen, daß diese Zahl von 50 auf 30 herabgesetzt wird.
Mindestens in jedem Oberpostdtrektionsbezirke wäre es wünschenswert, wenn ein solcher Ausschuß bestünde.
Ich weise dann darauf hin, daß auch derS 2 Absatz 2, der es den Ausschußmitgliedern untersagt, Wünsche und Beschwerden, die lediglich Angelegenheit einzelner Arbeiter find, in den Ausschußsttzungen zu erörtern, auch Beschwerden gegen einzelne Beamten vorzubringen, die Bewegungsfreiheit dieser Ausschüsse erheblich hindert, und daß es auch da erfreulich und im Interesse der Telegraphenarbeiter läge, wenn eine Abänderung dieser Bestimmungen eintreten würde.
Meine Herren, ich komme dann wieder mit dem alten Wunsch, der ja schon oft hier geäußert worden ist: mit der Anrechnung der Arbeiterjahre auf das Besoldungs10057344 Reichstag.
220.
Sitzung.
Freitag den 5.
März 1909.
(Dr. Böhme.)
() dienstalter.
Gerade diese Mißverhältnisse zwischen ehemaligen Telegraphenarbettern und denjenigen Unterbeawten, die direkt in den Dienst der Post getreten sind, die verschiedene Besoldung trotz der gleichen Dtenstjahre rufen immer und immer wieder Unzufriedenheit in den Kreisen der Postunterbeamten hervor.
Diese Klagen muß man wieder und immer wieder hören, und ich glaube, daß auf diesem Gebiete die Retchspostverwaltung allerdings etwas mehr Entgegenkommen zeigen sollte, als das bisher der Fall gewesen ist.
(Sehr richtig!)
Es liegt tatsächlich gar kein Grund vor, warum da nicht Leute, die die gleichen Jahre im Betrieb tätig gewesen find, auch in gleicher Weise nach ihrer Dienstzeit behandelt werden sollen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ein weiterer Wunsch geht dahin, daß die Telegraphenarbeiter in der Hauptsache auch für die Leitungsaufseherstellen in Frage kommen.
Das geschieht zum großen Teil nicht.
Es wäre aber empfehlenswert, wenn diese Leute, die den Betrieb ja durch ihre bisherige Tätigkeit ganz besonders kennen, in erheblicherem Maße, als das bisher der Fall war, in diese Stellen hineinkommen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, auf dem Telegraphenarbeiterkongreß in Frankfurt a. M. ist besonders geklagt worden, und meiner Überzeugung nach mit Reckt, über die ungenügenden Entschädigungen, die für die Tätigkeit außerhalb des Wohnsitzes gezahlt werden, namentlich dann, wenn die betreffenden Leute gezwungen sind, dort zu übernachten.
Es sind ihnen da häufig Preise abgefordert worden, die den Verhältnissen absolut nicht entsprechen.
Die Entschädigung, die ihnen geworden ist, ist absolut ungenügend.
(Sehr richtig!)
(L) Es ist mir häufig gesagt worden, daß da 2 bis 3 Mark für Nachtquartier gefordert und nur 70 Pfennig ihnen bezahlt worden sind.
(Hört!
hört!)
Derartige Verhältnisse führen mit Notwendigkeit dazu, daß ein solcher Telegraphenarbeiter für seine Familie nichts übrig behält.
Ich glaube, es wäre durch einen Druck auf die betreffenden Ortsbehörden zu erreichen, daß sie billigere Quartiere schaffen.
Wenn die Retchspostverwaltung diese betreffenden Städte darauf aufmerksam machen würde, daß, falls sie in dieser Beziehung nicht entgegenkommender sind und nicht für billigere Unterkunft Sorge tragen werden, sie sich dann damit abfinden müssen, daß Schäden, die dort vorhanden sind, nicht so rasch abgestellt werden können, wie cs wünschenswert erscheint, daß dann die städtischen Behörden ein Interesse daran haben, für eine billigere Unterkunft der Telegraphenarbeiter zu sorgen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich weise ferner darauf hin, daß noch immer kein Entgegenkommen gezeigt ist betreffend den Wunsch nach einer ärztlichen Untersuchung bei der Einstellung der Telegraphenarbeiter.
Ich möchte da nochmals betonen, daß viele der jungen Leute, die in den Telegraphenarbeiterdienst eintreten, vielleicht alle oder doch wenigstens in ihrer ungeheuren Mehrzahl in diesen nicht besonders bezahlten Dienst doch lediglich deshalb eintreten, weil sie der Ansicht sind, daß sie später festangestellte Beamte werden.
Sie würden sonst in einen anderen Dienst bei der Industrie treten, was ja jetzt zur Zeit der Krisis natürlich schwierig ist, was aber dann, wenn die Konjunktur sich heben wird, ihnen wieder viel leichter werden wird.
Es würde dann die Postverwaltung in einer außerordentlich schwierigen Lage sein, wenn der Zustrom zu dem Telegraphenarbeiterdienst nicht in demselben Maße stark wäre, wie das jetzt der Fall ist.
Aus diesem Grunde (0) ist es recht und billig, daß, wenn die Leute eintreten, wenn sie gesund eintreten, daß dies durch Untersuchung festgestellt wird, und daß sie dann auch das Anrecht aus eine Anstellung erhalten.
Die zahlreichen Herzfehler, die sich durch die anstrengende Tätigkeit herausbilden, find doch auf das Konto des anstrengenden Dienstes zu setze«, und sie berechtigen die Behörde in keiner Weise, nunmehr diese Leute, die sich das in ihrem Dienst geholt haben, einfach auf die Straße zu setzen.
Meine Herren, da sollte etwas mehr soziales Empfinden und Gefühl in den maßgebenden Kreisen vorhanden sein.
Es wird anerkannt, daß im letzten Winter die Beschäftigung der Telegraphenarbeiter eine reichlichere gewesen ist, daß die Zahl der Außerdienststellungen geringer geworden ist.
Immerhin find auch da noch Klagen vorhanden, und es fragt sich, ob nicht durch eine völlige Änderung im Telegraphenbauwesen ein gesunderer Ausgleich zwischen der Beschäftigung im Sommer und im Winter zu schaffen wäre.
Mein Fraktionskollege Behrens hat in einer Zeitung darauf hingewiesen, ob es sich nicht empfehlen würbe, eine Verselbständigung des Telegrapheubaues vorzunehmen.
Heutzutage stehen an der Spitze des Telegraphenbaues Leute, die als Fachmänner nicht anzusprechen sind.
Es wäre wohl möglich, wenn bei diesem immer größer werdenden Betrieb selbständige Ämter geschaffen würden und Fachmänner an der Spitze ständen »daß da ein Ausgleich zwischen Sommer- und Winterarbeit zu treffen wäre, und so die traurige Tatsache, daß ein Teil der Arbeiter im Winter nicht beschäftigt wird, aus der Welt geschafft würde.
Man muß bedenken, daß schon in normalen Zeiten die Industrie nicht geneigt ist, Leute, die nur für kurze Zeit in ihren Dienst treten wollen, bei sich zu beschäftigen.
Noch schwieriger ist das in Zeiten der Krisis; da wird sie selbstverständlich, wenn sie Arbeitskräfte sucht, solche nehmen, die bereit find, (v) dauernd in ihren Dienst zu treten, nicht solche, die nur auf eine gewisse Zeit von der Postverwaltung entlassen werden.
Deshalb würde ich wünschen, daß in dieser Beziehung Maßregeln erwogen werden das kann ja natürlich nicht von heute auf morgen geschehen —, die vielleicht eine Verselbständigung des Telegraphenbaus herbeiführen.
Meine Herren, ich möchte mich auf diese Ausführungen beschränken.
Wenn ich hier nicht zum Telephongesetz gesprochen habe es wird, wie gesagt, ein Kollege vim meiner Fraktion dies nachholen —, so möchte ich doch die eine Bemerkung dazu machen.
Die Agitation, die von manchen Seiten gegen dieses Gesetz getrieben wird, erscheint uns in dem Maße, wie sie betrieben wird, unberechtigt.
Und wenn sogar daran Bestrebungen geknüpft werden, die sich gegen die Person des leitenden Herrn Staatssekretärs richten, so muß ich namens meiner Freunde erklären, daß sie sich eine derartige Agitation in keiner Weise zu eigen machen, sondern daß sie durchaus von Vertrauen zu dem Leiter des Reichspostamts beseelt stud.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Bereinigung.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kaempf.
Kaempf, Abgeordneter: Meine Herren, die Leiden und Schmerzen des Verkehrslebens können bei keiner Gelegenheit im Reichstag besser vorgebracht werden, als bei der Beratung des Etats der Reichspostverwaltung.
Ich stehe nicht an, zu erklären, daß das letzte Jahr uuS eine kleine Reihe von Freuden im Verkehrsleben gebracht hat, eine Reihe von Lichtblicken, für die wir durchaus dankbar sein können.
Ich spreche hier selbstverständlich nur von dem Berkehr, soweit er sich auf die Post bezieht.
Ich würde sonst Reichstag.
220.
Sitzung.
Freitag den 5.
März 1909.
7345 (Karmpf.)
M auch z sprechen können von dem Versuch der verbündeten Regierungen, die Fahrkartensteuer, die jedenfalls den Verkehr belastet, wieder abzuschaffen.
Es wäre das ja beineche ein Lichtblick geworden, wenn nicht die Ftnanzreformkommisston in erster Lesung wenigstens die Abschaffung der Fahrkartensteuer verhindert hätte.
Aber in derselben Regierungsvorlage, die den Antrag enthielt, die Fahrkartensteuer wieder abzuschaffen, war auch der Antrag enthalten, das billige Ortsporto wenigstens in der Weise wiederherzustellen, daß zwar nicht die Postkarte von 2 Pfennig, aber doch eine solche von 3 Pfennig eingeführt wird.
Ich glaube, daß dies ein außerordentlich dankenswertes Bemühen der Reichspostverwaltung ist.
Das wird darauf zurückzuführen sein, daß die Abschaffung der Zweipfennigpostkarte und die Erhöhung des Postkartentarifs im Ortsverkehr auf 5 Pfennig sich als eine fiskalisch verfehlte Maßregel herausgestellt hat.
Wenn nicht die Nachrichten irrtümlich find, die durch die öffentlichen Blätter gehen, so hat eine sehr erhebliche Einschränkung des Verkehrs stattgefunden, sodaß statt einer Erhöhung der Einnahmen aus den Postkarten von 10 Millionen Mark nur eine solche von 2 bis 3 Millionen stattgefunden haben soll, eine Zahl, aus der Sie ersehen, in welchem Umfang der Verkehr durch die Erhöhung des Tarifs eingeschränkt worden ist.
Die Wtederherabsetzung des Ortsportos hat aber eine allgemeine volkswirtschaftliche Bedeutung, die zusammenhängt mit den Bemühungen, den überweisungs- und Scheckverkehr als das moderne Zahlungsmittel bei uns in höherem Maße einzubürgern, als es bis jetzt der Fall gewesen ist.
Aus dem überweisungs- und Scheckverkehr ergeben sich eine ganze Reihe von Korrespondenzen, die sonst nicht erforderlich gewesen wären.
Derjenige, der eine Zahlung zu leisten hat, zeigt, wenn er die Überweisung vornehmen will, dies demjenigen an, an den er (L) zu zahlen hat; er hat ferner dem Bankhause, durch das die Zahlung geleistet werden soll, den Auftrag dazu schriftlich zu geben.
Er bekommt vom Bankhause eine Antwort, in der Regel auch von dem Gläubiger, an den er gezahlt hat.
Auf diese Weise entstehen 3 bis 4 Korrespondenzen, und wenn diese Korrespondenzen mit dem hohen Tarif von 5 Pfennig belegt werden, so muß natürlich denjenigen, die am überweisungs- und Scheckverkehr teilnehmen wollen, die Lust vergehen, dies zu tun.
Sie werden sagen: wenn ich so viel Unbequemlichkeiten, Schreibereien und dann noch Kosten haben soll, will ich lieber bei der alten, wenn auch veralteten Methode der Barzahlung bleiben und nicht dazu beitragen, indem ich es aus eigener Tasche bezahlen muß, daß das volkswirtschaftlich so notwendige Institut des Überweisungsund Scheckverkehrs weiter ausgebildet wird.
Auch die Einrichtung des Postscheckverkehrs begrüßen wir mit Freude, wenn wir uns auch mit dem Gebührentarif nicht ganz einverstanden erklären können.
Trotz des letzteren Umstandes sind doch aus unseren Rethen keinerlei Bestrebungen geltend gemacht worden, die einer Entwicklung des Postscheckverkehrs hinderlich sein könnten.
Im Gegenteil, auch diejenigen unter uns, die in praktischer Fühlung mit dem Verkehrsleben stehen, sind bemüht, obwohl nicht alles so eingerichtet ist, wie wir wünschen, doch dem Postscheckverkehr nach jeglicher Richtung hin die Wege zu ebnen, indem wir hoffen, daß noch allmählich eine Änderung der Gebührenordnung stattfinden wird, die unseren Wünschen in höherem Maße entspricht, als dies augenblicklich der Fall ist.
Ein dritter, wenn auch ganz kleiner Lichtblick ist herausgekommen aus den Bestrebungen, den internationalen Portotarif zu verbilligen.
Die Sachlage ist folgende.
Bereits seit mehreren Jahren hat England mit seinen Kolonien für die Briefe das Pennyporto eingeführt.
Man kann also aus Großbritannien und Irland bis in die (0) entferntesten englischen Kolonien für ein Porto von 8 », Pfennig Briefe senden.
In gleicher Weise hat Kanada mit den Vereinigten Staaten von Amerika schon seit geraumer Zeit dasselbe niedrige Porto, und endlich seit dem 1.
Oktober v. I. ist auch zwischen England und den Vereinigten Staaten von Amerika ein Postvertrag zustande gekommen, der für den Briefverkehr zwischen England und Nordamerika und andererseits zwischen Nordamerika und England das Pennyporto zm Einführung gebracht hat.
Die Wichtigkeit dieser Maßregel vom allgemeinen kulturellen Standpunkte aus sowie vom Standpunkt von Handel und Industrie brauche ich des ausführlichen nicht zu beleuchten.
Nur einen Irrtum möchte ich zu beseitigen suchen.
Man hat so oft gesagt: was kaun es denn bei einem Geschäfte, daß zwischen Deutschland und Nordamerika von Kaufleuten abgeschlossen wird, darauf ankommen, ob der Brief 10 ober 20 Pfennig Porto kostet
Von dem Gewinne, der aus einem solchen Geschäfte sich ergibt, müßten doch auch 20 Pfennig Porto gedeckt werden können.
Diese Ansicht ist durchaus unrichtig.
Es handelt sich nicht um den Brief, der entsteht durch den Abschluß eines Geschäfts, sondern um die unzähligen Briefe, die entstehen, indem Geschäftsverbindungen aufgesucht werden, und für die Aufsuchung dieser Geschäftsverbindungen ist es von weittragender Bedeutung, daß das Porto für die betreffenden Kaufleute, für den Handel, für die Industrie so weit wie möglich verbilligt wird.
Der Vorsprung, den England durch seine Abmachungen mit seinen Kolonien, den England durch seine Abmachungen mit Nordamerika genommen hat, ist ein sehr bedeutender, und es ist dringend erwünscht, daß auch Deutschland in ein ähnliches Verhältnis mit England und Nordamerika kommen möge.
Nun ist seitens der Reichspost und der nordamerikanischen Postverwaltung ein Übereinkommen zustande (v) gebracht worden, das dahin geht, daß Briefe von Deutschland nach den Vereinigten Staaten von Amerika und umgekehrt für das billigere Porto von 10 Pfennigen, von Amerika aus von 2 Cents, befördert werden können, soweit sie den direkten Seeweg einschlagen.
Die Schwierigkeit nämlich, das internationale Porto auf den Satz des inneren Portos, also auf 10 Pfennig für Deutschland, herabzusetzen, liegt in den Transitgebühren, die von denjenigen Staaten erhoben werden, durch deren Gebiete die Briefe, die z.
B. von Deutschland nach Amerika gehen sollen, transportiert werden müssen, also in diesem Falle Belgien Holland und England.
Nun ist der direkte Seeweg, der durch deutsche Schiffe von Kuxhasen und Bremen aus direkt nach den Vereinigten Staaten von Nordamerika vermittelt wird, ein langsamerer als der Weg, auf dem transito Holland oder Belgien und transito England die Post befördert werden kann, wenn die Briefe erst in einem englischen oder irländischen Hafen den Seeweg erreichen.
Dadurch geschieht es, daß alle die Korrespondenz, bet der es darauf ankommt, sie schnell in die Hände der Adressaten zu bringen, nicht den billigeren Weg nehmen kann, sondern daß diese Korrespondenz nach wie vor mit dem teureren Porto belastet wird.
Trotzdem können wir der Reichspostverwaltnng nur dankbar dafür sein, daß sie diesen ersten Schritt getan hat.
Es ist dies kein großer Schritt; im Gegenteil, er wird durch die Umstände, die ich geschildert habe, außerordentlich eingeschränkt.
Aber es ist doch einmal die Bresche gelegt in das System des hohen internationalen Portos, und ich bin fest überzeugt, daß diesem ersten Schritte im Verlaufe weniger Jahre weitere Schritte folgen werden, und daß wir doch nach Verlauf einer Reihe von Jahren dahin kommen werden, daß nach dem Vorbilde des englisch7346 Reichstag.
220.
Sitzung.
Freitag den 5.
März 1909.
(Kaernpf.)
(L.) amerikanische »Vorgehens das Penvyporto über die ganze Welt zur Anwendung gelangt.
Einstweilen möchte ich die Reichspostverwaltung bitten, in ihren Bemühungen nicht nachzulassen, wenigstens mit den Ländern, deren Grenzen unmittelbar an die unseren stoßen, Postverträge abzuschließen zu dem Zwecke, das Zehnpfennigporto auch bei dem Verkehr zwischen Deutschland und den angrenzenden Ländern zur Durchführung zu bringen.
Wir haben ja eine derartige Vereinbarung bereits seit vielen Jahren mit Österreich-Ungarn und seit einer Reihe von Jahren mit Luxemburg, und die Erfolge, die hier erzielt worden find, ermutigen durchaus, auf diesem Wege vorwärts zu gehen.
Ich möchte auch bitten, im Interesse der Sache sich nicht auf den Standpunkt zu stellen, daß dies nur eingeführt werden könne, wenn der kleinere Staat mit dem wir eine Vereinbarung treffen wollen, seinerseits den Antrag an uns als den größeren Staat richtet.
Ich meine, in der Erleichterung des Verkehrs sollte es für den großen Staat ein rwbils oEoium sein, voranzugehen (sehr richtig!
links), um den kleinen Staat dazu zu bringen, sich ihm anzuschließen, statt zu warten, bis der Fortschritt von dem kleinen Staat ausgeht, dem wir uns dann nachträglich anzuschließen haben würden.
Meine Herren, daß eine Verbilligung der Verkehrsmittel unbedingt notwendig ist, habe ich bereits bei Besprechung der Frage des Portos zwischen England und Nordamerika ausgeführt, und ich kann nur wiederholen, daß gerade eine Verbilligung der Verkehrsmittel, ein Anpassen der Verkehrsmittel an die Bedürfnisse des Verkehrs eine der notwendigsten Vorbedingungen ist, um Handel und Wandel, Handel und Industrie von neuem zur Blüte zu bringen.
Und wenn dieser Standpunkt als richtig anerkannt wird, dann muß ich allerdings, so sehr ich (s) bedaure, in dieser Beziehung der Reichspostverwaltung eutgegentreten zu müssen, doch sagen, daß die Fernsprechgebührenordnung, wie sie uns jetzt vorliegt, diesem Grundsätze durchaus nicht entspricht.
Als im Jahre 1899 die jetzt geltende Fernsprechgebührenordnung eingeführt wurde, ging man von dem Gedanken aus, daß die Pauschalgebühr für Teilnehmer mit geringer Gesprächszahl zu teuer sei, und die Absicht, die der Fernsprechgebührenordnung von 1899 zu Grunde lag, war die, daß auch dem Kleingewerbetreibenden und weiten Kreisen des Prtvatpublikums die Möglichkeit gegeben werden solle, sich der Fernsprecheinrichtungen zu bedienen.
Dieser Zweck ist vollständig erreicht worden.
Durch die Einrichtung des Einzelgebührensystems find gerade diejenigen Kreise, die herangezogen werden sollten, zur Benutzung der Fernsprecheinrichtungen auch herangezogen worden, indem man ihnen die Möglichkeit gegeben hat, zu verhältnismäßig geringen Sätzen sich der Fernsprecheinrtchtungen zu bedienen.
Wenn nun in der Begründung zu der jetzt vorliegenden Ferusprechgebührenordnung darauf hingewiesen wird, daß vom Jahre 1900 bis zum Jahre 1907 die Zahl der Anschlüsse mit Einzelgebühren von 22 Prozent auf 44 Prozent der Gesamtzahl der Anschlüsse gestiegen sei, so ist dies das gewünschte und beabsichtigte Ziel.
Man darf daher diese Ziffer jetzt nicht benutzen, um nachweisen zu wollen, daß dem Pauschalgebührensystem der Garaus gemacht werden müsse.
Andererseits hat die Gebührenordnung vom Jahre 1899 mit vollem Bewußtsein das Pauschalgebührensystem bestehen lassen.
Ich gestatte mir, aus der damaligen Begründung einige Sätze zum Bortrag zu bringen.
Es heißt darin: die allgemeine Feststellung und Einziehung der Einzelgebühren habe zwei Bedenken, einmal technische, weil kein sicherer Zähler, kein sicheres Zählinstrument vorhanden sei, und zweitens das Bedenken, daß ein so (0) großer Verwaltungsapparat entstände, daß es bedenklich sei, dieses Einzelgebührensystem allgemein durchzuführen.
Nun soll jetzt ein Zählerinstrument von absoluter Sicherheit erfunden sein; aber das letztere Bedenken, daß das Etnzelgebührensystem einen ungeheuren Verwaltnngsapparat erfordert, ist jedenfalls nicht aus der Welt geschafft worden.
Ich bitte Sie, sich nur zu vergegenwärttgen und auch das ist in der damaligen Begründung der Fernsprechgebührenordnung ausgeführt worden welche Anzahl von Beamten notwendig ist, um die Gespräche zu notieren, die Gebühren zu berechnen und einzuziehen, und mit vollem Recht ist in jener Begründung darauf hingewiesen worden, daß unter diesen Umständen das Einzelgesprächsystem bei weitem nicht so wirtschaftlich sei als das Pauschalsystem.
Meine Herren, man hat aber 1899 durchaus nicht die Absicht gehabt, das Pauschalsystem zu beseitigen, und zwar hauptsächlich aus dem Grunde, weil es, vom wirtschaftlichen Standpunkt aus betrachtet, bei weitem billiger ist, das Pauschalsystem zu betreiben, als das Einzelgesprächsystem.
Damals hat die Begründung gesagt: Die Teilnehmer werden bei Einführung der Etnzelgebühren ihre Gesprächsverbindungen einschränken, sobald sie das Bewutsein haben, daß für jedes einzelne Gespräch bezahlen müssen, und weiter ausführt: Da die Leitungen zur Verfügung gehalten werden müssen, und jeder auf den Vermittlungsämtern beschäftigte Beamte nur eine beschränkte Zahl von Leitungen bedienen kann, also bei schwachem Verkehr einen großen Teil seinerzeit mit Warten verliert, so stellen sich bei schwacher Benutzung der Anlagen die Kosten der einzelnen Verbindung für die Verwaltung wesentlich teurer als bei siärkerer Benutzung.
Es folgt daraus —genau das, was ich vorhin ausgeführt habe —, 1 (v) daß das Etnzelgebührensystem unwirtschaftlich ist, auch vom Standpunkt der Verwaltung aus, das Pauschalsystem dagegen wirtschaftlicher und bei weitem vollkommener, auch vom Standpunkt der Verwaltung aus.
Deswegen ist im Jahre 1899, während man den kleinen Gewerbetreibenden und weiten Kreisen des Publikums die Möglichkeit hat geben wollen, durch Benutzung des Etnzelgebührensystems sich der Fernsprecheinrichtungen zu bedienen, doch andererseits das Pauschalsystem beibehalten wollen, und dafür führt die Begründung von 1899 auch einen klassischen Grund an.
Wenn nämlich —so heißt es darin das Pauschalsystem nicht beibehalten würde, dann würden gewisse Anschlüsse, von denen aus viel gesprochen werden muß —muß, so steht es in jener Begründung —, z.
B. Fabrikanten, die von verschiedenen Händlern oder Produzenten Rohmaterialien beziehen, Kaufleute mit ausgedehnter Detatlkundschaft, von großen Hotels, so außerordentlich hoch belastet werden, daß dies der Versagung des Anschlusses gleichkommen würde.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, einer Versagung des Anschlusses, das sagt die Begründung vom Jahre 1899.
Welch goldenen Worte, möchte ich ausrufen, im Jahre 1899; welcher Geist eines weitblickenden Verkehrsintereffes, welcher weitblickende Geist eines Mannes, der bemüht ist, in großem Umfang Handel und Verkehr zu fördern dadurch, daß er die Möglichkeiten gibt, nach allen Richtungen hin Handel und Verkehr auszudehnen!
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
220.
Sitzung.
Freitag den 5.
März 1909.
7347 (Kaempf.)
M Und in der Tat, die große Entwicklung, die das Fernsprechwesen in Deutschland genommen hat, ist gerade dem Nebeneinanderbestehen des Einzelgebühren- und des Pauschalgebührensystems zuzuschreiben.
Gerade hierdurch hat sich der Verkehr entwickelt, und das größte Lob, das einer Verkehrseinrichtung gezollt werden kann, ist, daß es geeignet gewesen ist, den Verkehr zu entwickeln, ihn zu fördern, und der schlimmsteVorwurf, den man einerVerkehrseinrichtung machen kann, ist, wenn sie unbeabsichtigter- oder beabstchtigterweise dazu führt, den Verkehr einzuschränken.
(Sehr richtig!
links.)
Was soll nun im Jahre 1899 geschehen
Das Einzelgesprächssystem, das, wie ich vorhin ausgeführt habe, auch vom Standpunkt der Verwaltung aus unwirtschaftlich ist, das aber eingeführt worden, um den kleinen Gewerbtreibenden und dem Privatpublikum Gelegenheit zu geben, sich der Fernsprecheinrichtungen zu bedienen, soll beibehalten werden.
Meine Herren, dagegen habe ich nichts einzuwenden, mag auch der Vorwurf gerechtfertigt sein, daß vom wirtschaftlichen Standpunkte aus das Pauschalsystem vorzuziehen ist.
Aber man kann in dieser Beziehung nicht auf dem Prinzipe herumreiten, man muß eben diejenigen Einrichtungen treffen, die geeignet sind, den Verkehr zu fördern, und das ist unzweifelhaft bei dem Einzelgesprächsystem der Fall gewesen.
Das Pauschalsystem soll nun gänzlich in der Versenkung verschwinden, und es soll an dessen Stelle durchweg das Einzelgebührensystem treten, das Einzelgebührensystem, von dem dieselbe Verwaltung, die es heute vorschlägt, 1899 gesagt hat, daß es für die größeren Anschlüsse, von denen aus viel gesprochen werden muß, einer Versagung des Anschlusses gleichkäme.
Das sage nicht ich etwa, sondern das hat die Reichspostverwaltung im Jahre 1899 gesagt, und ich wüßte nicht, daß in dem Gedanken der Verkehrsentwicklung seit dem Jahre 1899 sich irgend etwas nach der schlechten (L) Seite hin verändert hätte.
Im Gegenteil, unsere Gedanken über die Notwendigkeit der Verkehrsentwicklung find freier und ausgiebiger geworden, und was im Jahre 1899 richtig gewesen ist, ist doppelt richtig im Jahre 1909.
(Sehr richtig!
links.)
Und da können Sie es wirklich den Interessenten nicht verdenken, wenn sie in Aufregung geraten über ein System, das ihnen von neuem eine Verkehrssteuer auferlegt für ein Verkehrsmittel, das eine unbedingte Notwendigkeit für den Verkehr geworden ist.
Man hört oft aus den Kreisen der Interessenten die Worte: Wir verstehen, wenn einmal eine Verkehrseinrichtung getroffen wird, die sich nicht bewährt, damit finden wir uns ab; aber hier liegt eine Maßregel vor, die mit Vorbedacht darauf hinwirft und die sich ausdrücklich zum Ziele setzt und die direkt die Absicht hat, eine Einschränkung des Verkehrs herbeizuführen.
Und wenn der Herr Staatssekretär des Reichspostamts, wenn ich nicht irre, in einer der letzten Sitzungen ausgeführt hat, das sei gar nicht seine Absicht, so glaube ich ihm das aufs Wort; aber die unbeabsichtigte Wirkung der Fernsprechgebührenordnung, die er hier einführen will, wird notwendigerweise die sein und zwar in Übereinstimmung mit der Begründung von 1899, daß der Fernsprechverkehr eingeschränkt wird.
Eine Verkehrseinrichtung muß sich meiner Ansicht nach den Bedürfnissen des Verkehrs anschließen und muß die Bedürfnisse des Verkehrs zu befriedigen suchen; sie muß alle technischen Einrichtungen treffen, damit dies möglich ist.
Hier aber sehen wir, daß eine Verkehrseinrichtung geschaffen werden soll, bei der sich nicht die Verkehrs einrichtung dem Verkehr anschließt, sondern bei der der Verkehr sich nach den Bedürfnissen der Verkehrseinrichtungen der Postverwaltung richten soll.
(Sehr richtig!
links.)
Hier tritt leider ich muß es aussprechen die Auf- (O) fafsung zutage, daß die Postverwaltung nicht wegen des Verkehrs da ist, sondern der Verkehr wegen der PostVerwaltung, und das ist ein Standpunkt, den wir vom Gesichtspunkte des Verkehrs, des Handels und der Industrie auf das schärfste bekämpfen müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Nun ist ja hier und auch außerhalb des Hauses viel davon die Rede gewesen, es müsse das Prinzip der Leistung und Gegenleistung beachtet werden, man könne nicht verlangen, daß jemand, der eine große Leistung beansprucht, dafür nur eine kleine Gegenleistung zu gewähren hat.
Das ist theoretisch durchaus richtig, so richtig, daß man dicke Bände theoretischer Art darüber schreiben könnte; aber praktisch im Verkehrsleben ist es weder durchführbar, noch ist es durchgeführt.
Ich brauche nur zu erinnern an die Abonnementskarten auf den Eisenbahnen; auch heute noch bekommen Sie, wenn Sie von hier nach Brandenburg an der Havel fahren wollen und das zwanzigmal tm Monat zu tun beabsichtigen, Abonnementskarten, die wesentlich billiger sind als die Etnzelkarten; ich brauche nur zu erinnern an die Arbeiterkarten, ich brauche nur an all die anderen Einrichtungen zu erinnern, die noch heute bestehen, wo für denjenigen, der eine Einrichtung vielfach und wiederholt benutzt, eine Ermäßigung der Gebühr stattfindet.
Also in der Praxis ist es durchaus nicht richtig, daß im Verkehrsleben das Prinzip der Leistung und Gegenleistung im Vordergrund stünde oder auch nur gestellt werden könnte, und für die Post ist dies längst überholt.
In meiner Jugend hat ein Brief von Königsberg bis Köln 40 Pfennig, glaube ich, gekostet, und von Berlin nach Köln 30 Pfennig, und jetzt kostet durch ganz Deutschland der Brief 10 Pfennig.
Nun, meine Herren, Sie werden mir doch zugeben, daß die Beförderung eines Briefes von Königsberg nach Köln eine größere Leistung ist als die Beförderung eines Briefes von Berlin nach (v) Frankfurt a. O.
(sehr richtig!
links), und dennoch haben wir hier durchaus nicht das System der Leistung und Gegenleistung, sondern das einheitliche Porto von 10 Pfennig, und ich hoffe auch, daß diejenigen, die für die Leistung und Gegenleistung auch im Verkehrsleben schwärmen, ihre Schwärmerei nicht so wett treiben werden, daß sie wieder zurückkehren werden zu dem gestaffelten Porto, das einigermaßen diesem theoretischen Grundsätze von Leistung und Gegenleistung entsprechen könnte.
Ich möchte auch auf die Landbriefe exemplifizieren, nicht deswegen, weil ich irgendwie die Interessen des flachen Landes denen der Städte gegenüberstellen will, noch viel weniger, weil ich den Wunsch habe, die beiden Interessen gegeneinander auszuspielen; aber das muß ich doch erwähnen, daß, wenn Sie das System der Leistung und Gegenleistung zum Prinzip erheben wollen, dann ein Brief, der über Land getragen oder gefahren wird, jedenfalls teurer ist als ein Brief, der von Charlottenburg nach Berlin befördert wird und da in großem Umfange zum Austrag kommt, während auf dem Lande nur eine kleine Anzahl von Briefen zu befördern ist, weil eben die Korrespondenz auf dem Lande nicht so umfangreich ist wie in der Stadt.
Ich erwähne das lediglich, um zu zeigen, daß das Prinzip von Leistung und Gegenleistung überhaupt nicht anwendbar und auch nicht tm Laufe der letzten fünfzig Jahre mehr angewendet worden ist.
Nun hat der Reichstag in einer früheren Beratung eine Refolution angenommen, es möge im Interesse der ländlichen Bevölkerung eine weitgehende Erleichterung der Telephoneinrichtung und Telephonbenutzung in den kleinen Ortschaften, eventuell unter gerechterer Repartierung der Kosten zwischen Stadt und Land herbeigeführt werden.
Wir stehe »auf dem Standpunft, daß nicht nur für das 7348 Reichstag.
220.
Sitzung.
(Kaempf.)
M Land und die kleineren Städte dafür gesorgt werden muß, daß eine umfangreiche Benutzung der Telephoneinrichtung stattfinde, sondern daß es herbeigeführt wird für alle Erwerbsstände, auch für das Privatpubltkum, mit einem Worte für die ganze Bevölkerung, und da kann es keine Ausnahme geben für einen einzelnen Teil dieser Bevölkerung.
Auch hier will ich ausdrücklich betonen, daß ich der ländlichen Bevölkerung aus vollem Herzen jede Erleichterung der Verkehrsmittel wünsche und mich nicht dagegen sträuben würde, diese so bald als irgend möglich herbeizuführen.
Aber andererseits kann ich nicht zugeben, daß hier eine Bevorzugung stattfinde; sondern es muß gleiches Recht für alle gelten; die Städter müssen ebenso gut tt die Lage gesetzt werden, sich der Telephoneinrichtungen n großem Umfange und in billiger Weise zu bedienen, wie die Bewohner des Landes und der kleinen Städte.
Die Forderung aber, daß einerseits das Telephon für die ländliche Bevölkerung verbilligt werde, andererseits gleichzeitig eine gerechtere Repartierung der Kosten stattfinden solle, ist meiner Ansicht nach undurchführbar; diese beiden Sätze der Resolution schließen sich, soweit ich die Sache habe studieren können, gegenseitig aus.
Ich möchte Ihnen hierzu einiges vorführen.
Ich folge dabei der Argumentation, die in einer Eingabe des Deutschen Handelstags enthalten ist.
Zunächst ist bekannt, daß das in den Telephoneinrichtungen angelegte Kapital sich mit ungefähr 6 Prozent verzinst, eine Verzinsung, die für einen Staatsbetrieb immerhin als genügend bezeichnet werden könnte.
Bei den Verhandlungen nun, die am 7.
Januar 1908 im Reichspostamt mit Vertretern von Handel, Industrie, Landwirtschaft und Handwerk stattgefunden haben, wurde mitgeteilt, daß in Netzen bis zu 200 Anschlüssen die Ausgaben höher seien als die Einnahmen, daß also diese kleinsten Netze mit einem Defizit arbeiten, und daß andererseits auch in Berlin, das die (L) größte Anzahl Anschlüsse hat, und vielleicht auch in Hamburg, wo ebenfalls eine sehr ansehnliche Anzahl von Anschlüssen vorhanden ist, die Ausgaben von den Einnahmen nicht gedeckt würden, daß also auch hier mit einem Defizit gearbeitet werde.
Daraus ist nun zu schließen, daß alle übrigen kleineren und mittleren Netze ein finanzielles Ergebnis haben, das nicht nur die eigenen Kosten deckt, sondern darüber hinaus auch noch das Defizit der kleinsten und der größten Netze deckt und dann auch noch die Verzinsung des Anlagekapitals der gesamten Telephoneinrichtungen ermöglicht.
Damit ist gegeben, daß die kleinsten Netze und diese werden sich ja, wenigstens zum großen Teil, auf die ländliche Bevölkerung beziehen schon jetzt mit Verlust arbeiten, und ebenso die ganz großen Netze in Berlin und Hamburg.
Daraus folgt, da die mittleren Netze das Ganze auszubringen haben.
Somit ist auch hier von einer Leistung und Gegenleistung einstweilen gar keine Rede; und es müßten, wenn dies Prinzip der Leistung und Gegenleistung herbeigeführt werden sollte, die Gebühren für die kleinsten Netze bis zu 200 Anschlüssen und für die allergrößten Berlin und Hamburg erhöht werden, während für die mittleren eine Ermäßigung stattzufinden hätte.
Was geschieht nun aber nach der Vorlage
Die kleinsten Netze werden infolge der Herabsetzung der Grundgebühr und auch der Einzelgesprächsgebühr auf 4 Pfennig, noch größere Zuschüsse erfordern als bisher.
In den mittleren Netzen, wo die Pauschalgespräche schon eine größere Rolle spielen, die aber schon jetzt für die Postverwaltung sehr rentabel sind, wird, wie ich ausgerechnet habe, soweit überhaupt die Statistik ein Ausrechnen möglich macht, eine Verteurung von 30 bis 47 Prozent der Gebühren herbeigeführt werden.
Also in!
diesen mittleren Netzen, die schon über das hinaus zahlen, was ste eigentlich zu zahlen hätten nach dem System Freitag den 5.
März 1909. von Leistung und Gegenleistung, wird diese Mehrleistung« A auch noch wieder um 30 bis 47 Prozent erhöht.
In den ganz großen findet eine Erhöhung von 54 bis 72 Prozent statt.
(Hört!
hört!
links.)
Und das alles im Durchschnitt der Gespräche!
Denn, wie gesagt, eine andere Statistik als eine Durchschnittsstatistik ist in diesem Augenblick nicht vorhanden oder mir wenigstens nicht zur Verfügung.
Daraus ergibt sich doch nun eins.
Wollen Sie eine gerechtere Verteilung der Telephongebühren herbeiführen, so müssen Sie allerdings für die ganz großen Netze eine Erhöhung eintreten lassen.
Sie müßten auch eine solche eintreten lassen für die kleinsten Netze; das würde also zu einem großen Teil wenigstens die ländliche Bevölkerung treffen.
Ich will dem nun gar nicht das Wort reden.
Ein ersessenes Recht ist ein Recht, und die ländliche Bevölkerung würde sich beschweren, wenn man über den jetzigen Maßstab der Gebühren für sie hinausgehen wollte.
Aber es liegt gar keine Veranlassung vor, an dem ganzen System, dem Pauschalgebührensystem einerseits und dem Etnzelgebührsystem andererseits, wie sie in der jetzigen Gebührenordnung zusammengefaßt sind, etwas zu ändern.
Das einzige, was herbeigeführt werden sollte, und wozu beizutragen auch die großen Städte mit ihrem handelund verkehrtreibenden Publikum durchaus gewillt sein werden, wäre eine Erhöhung der Pauschalgebühr in den großen Städten bei solchen Anschlüssen, die über ein gewisses Maß hinaus Gespräche sich vermitteln lassen, das heißt um es kurz zu sagen eine mäßig gestaffelte Pauschalgebühr bei den großen und größten Netzen, eine Pauschalgebühr, die zu staffeln wäre nicht in dem Umfang, daß dadurch eine neue Steuer auferlegt wird, sondern lediglich in dem Umfang, daß die Unkosten, welche in den großen Städten durch die Telephoneinrichtung der Postverwaltung erwachsen, durch die Gebühren, welche aus (v) der Benutzung des Telephons einkommen, auch gedeckt werden.
Ich wiederhole: es wird von keiner Seite, auch nicht von der der Verkehrsinteressenten, ein Einspruch dagegen erhoben werden, wenn in dieser Weise in den großen und größten Städten eine mäßige Verteurung der Telephongebühren eintritt, welche die Kosten der Telephoneinrichtungen in diesen Städten zu decken geeignet ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn ich nun zu allen diesen Bedenken noch hinzurechne die enorme Belästigung, welche durch die Zählung eines jeden einzelnen Gesprächs erfolgen muß, die Mißhelligkeiten, welche zwischen Postverwaltung und Publikum entstehen, die Kosten, die Mühen, den Arger und die Zeit, die dafür aufgewendet werden müssen, dann können Ste in der Tat den Interessenten es nicht verdenken, wenn sie behaupten, daß diese Telephongebührenordnung, wie ste jetzt vorgeschlagen ist, den Interessen des Verkehrs und der Industrie, den Interessen von Handel und Wandel in keiner Weise entspricht.
Jeder von Ihnen, der das geschäftliche Leben kennt, weiß, daß bei ihm, abgesehen vom Geldbeutel, namentlich der Punkt der Zeit, des Ärgers, der Mühe in Betracht kommt, und daß es dem Geiste des heutigen Geschäftslebens durchaus widerspricht, wenn Einrichtungen getroffen werden, die zu diesen Mühen, diesem Arger, diesen Mtßhelltgkeiten zwischen Publikum und Postverwaltung geradezu herausforden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich muß daher, so gern ich jeden Fortschritt, den unsere Postverwaltung gemacht hat, anerkenne, doch zu dem Schluß kommen, daß die Telephongebührenordnuug, wie ste hier vorgelegt worden ist, ein verfehltes Unternehmen ist und nicht in Einklang gebracht werden kann mit den Bedürfnissen des Verkehrs.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
SSO.
Sitzung.
Freitag den 5.
März 1909.
7349 (Kaempf.)
M Aber diese Bedürfnisse des Verkehrs sollten wir doch gerade in der jetzigen Zeit in den Vordergrund stellen.
Ich habe vor einigen Wochen hier ausgeführt und muß es wiederholen wenngleich der Herr Abgeordnete Speck sagen wird: dadurch, daß ich eine Behauptung wiederhole, wird sie nicht wahrer; ich würde ihm erwidern, daß der Tropfen auch den Stein aushöhlt, und daß es wünschenswert ist, diese Bemerkung, die ich schon einmal gemacht habe, so oft wie möglich zu wiederholen ich sage also: auf die Bedürfnisse des Verkehrs sollte gerade jetzt Rücksicht genommen werden, wo Handel und Industrie, Handel Md Verkehr von neuem gelegentlich der Reichsfinanzreform nicht nur mit indirekten, sondern auch mit direkten Steuern aufs höchste belastet werden.
Ich erkläre ausdrücklich aus meiner Kenntnis der Verhältnisse heraus, daß Handel und Industrie sich durchaus nicht sträuben, an den Lasten, die gefordert werden, teilzunehmen.
Sie beabsichtigen, sich in keiner Weise davon zu drücken; aber sie können auf der anderen Seite doch auch verlangen, daß man ihnen die Lebensbedtngungen so erleichtert, daß sie imstande find, die Lasten, die ihnen aufgebürdet werden, und die sie tragen sollen, auch wirklich zu tragen, und daß sie für die Zukunft die Steuerkraft sich nicht nur erhalten, sondern immer steuerkräftiger machen.
Dazu gehören billige Verkehrsetnrtchtungen, die sich den Interessen des Verkehrs anschließen.
(Bravo!
links.)
Ich bedaure, aussprechen zu müssen, daß dies mit der Telephongebührenordnung, wie sie uns jetzt vorliegt, nicht der Fall ist; ich gebe aber die Hoffnung nicht auf, daß wir in der Kommission zu einer Lösung der Frage gelangen, die die berechtigten Interessen von Handel und Verkehr wahrt, die so berechtigt sind, daß ste in der Tat auch bei dieser Gelegenheit nach keiner Richtung hin vernachlässigt werden sollten.
(L) 1 (Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Paafche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Struve.
Dr. Struve, Abgeordneter: Meine Herren, nach den ausführlichen Darlegungen über die Telephongebührenordnung.
die wir soeben gehört haben, und nachdem mein Parteifreund Dr. Doormann gestern dieselbe Materie hier behandelt hat, kann ich zu meiner Freude über diesen Gegenstand glatt hinweggehen.
Ich persönlich stehe auf dem Standpunkt meines Parteifreundes Dr. Doormann.
Ich beantrage, daß die Telephongebührenordnung einer Kommission von 28 Mitgliedern überwiesen wird.
Wir haben ja so wie so Mühe genug, daß wir den Etat zur rechten Zeit fertigstellen; es ist darum nur gut, wenn wir uns alle einer möglichst großen Kürze befleißigen.
MeineHerren, über die Portofretheit der Fürsten will ich mich nicht weiter auslaffen; dazu wird sich später Gelegenheit finden.
Ich möchte nur bemerken, daß, wenn der Herr Staatssekretär, wie er gestern getan hat, zitiert, dann er, bitte, auch vollständig zitieren möge.
Der Herr Staatssekretär sprach gestern von einem Mitglieds des hohen Hauses, der seine Behauptung über die Anwendung der Portofreiheit durch den Großherzog von Oldenburg richtiggestellt hat.
Gut!
Aber der Herr Staatssekretär hätte dann erstens nicht von seinen eigenen Nachforschungen reden dürfen darüber, daß die Meierei des Oldenburger Großherzogs in Lensahn jetzt verpachtet ist, und daher für ihre Sendungen nicht unter die Portofretheit fällt.
Das steht auch in dem Artikel, in dem ich meine erste Behauptung Mer die Portofreiheit ergänzte, den der Herr Staatssekretär gestern, leider nur tellweise, zitiert hat.
Dann hätte der Herr Staatssekretär auch zweitens zitieren sollen, daß der Großherzog von Oldenburg kürz Reichstag.
12.
LeM-.
P. I.
Session.
19071909.
nach seinem Regierungsantritt auf einen Teil der ihm CV zustehenden Portoprivilegien freiwillig verzichtet hat.
(Hört. '
hört!
und Bravo!
links.)
Damit hat der Großherzog von Oldenburg den deutschen Bundesfüisten in dieser schweren Finanzzeit ein doppelt nachahmenswertes Beispiel gegeben (sehr richtig!
links), wie ja auch der Großherzog von Oldenburg als GUtsherr von Lensahn sich immer vorteilhaft von seinen Nicht gefürsteten Nachbarn unterscheidet.
Solange wir die Pottofreihett gesetzlich nicht beseitigen können hoffentlich wird es uns ja bald gelingen —, so lange können wir nur die deutschen Fürsten auffordern, freiwillig auf diese veralteten Privilegien zu verzichten; sie können sich damit auf eine für sie nicht schmerzliche Weise vielen Daük erwerben.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, auch meine politischen Freunde freuen sich dazu, daß das Briefporto nach den Vereinigten Staaten ermäßigt worden ist.
Leider ist es nur zum Teil üuf 10 Pfennig ermäßigt worden; denn für den Schnellvetkehr nach Amerika gilt immer noch das alte Porto Von 20 Pfennig.
Die Folge ist, daß der Briefverkehr zwischen Deutschland und Amerika verlangsamt ist; denn wer die Kosten eines Briefes von 20 Pfennig scheut, muß eben damit rechnen, daß sein Brief jetzt viel langsamer befördert wird als früher.
Solange daher dieses billige Briefporto nicht auch für die Schnelldampfer gilt, so lange bleibt diese Verbilligung ein zweifelhafter Gewinn.
Daher möchte ich den Herrn Staatssekretär bitten, uns darüber Auskunft zu geben, ob es nicht möglich wäre, diese Portoverbilligung auf 10 Pfennig für einen Brief nach Amerika auch für den Schnelloampferdienst einzuführen.
Meine Herren, ich will über das große, weite Gebiet des Postetats nur einige kleine Ausschnitte behandeln und möchte auch nicht wiederholen, was von den anderen (v) Rednern schon ausgeführt ist.
Ich will daher nicht über Handwerker- und Submisstonsfragen sprechen.
Ich will aber zu meiner Freude konstatieren, daß heute von dem Herm Abgeordneten Dr. Böhme in längeren Ausführungen, denen ich mich nur anschließen kann, all die Forderungen und die Wünsche, die ich schon im vorigen Jahre die Ehre hatte für die Telegraphenarbeiter und Handwerker hier vorwagen zu können, wiederholt worden sind.
MeineHerren, bei allen diesen Beamten und Angestellten der Post scheidet für mich unsere Patteistellung aus.
Ich habe nur den Wunsch, daß die wiederholten Besprechungen hier im Hause dazu sichren möchten, daß die Post- und Telegraphcnverwaltung endlich einmal nachgibt Und an ihrem Teil alles tut, um das Los ihrer Angestellten zu befriedigen und so gut als möglich zu gestatten.
Ich habe die Pflicht, mich mit der Antwort, die der Herr Staatssekretär auf die Resolution Ablaß und Genossen erteilt hat, etwas näher zu beschäftigen.
Die Denkschrift des Herrn Staatssekretärs ist ja eine Antwort auf eine Resolution des Reichstags vom Mai 1907, und ich habe meinen Dank dafür auszusprechen, daß diese Antwort so schnell erfolgt.
Aber wenn man diese Denkschrift durchlieft, kommt einem unwillkürlich das Empfinden, als wenn der Chef der Postvetwaltung für diese große Kategorie der mittleren Beamten nicht gerade das Wohlwollen hegt, das sonst ein Chef einer großen Verwaltung für seine Beamten empfindet.
In der Denkschrift wird durch ein von weit und breit her zusammengetragenes Material versucht, den Nachweis zu führen, daß diese große Beamtenkategorie von beiläufig 60000 Menschen nicht wert ist und keinen Anspruch darauf hat, die Stillung zu erlangen, die sie eistrebt, Mid die sie bei anderen Verwaltungen auch in Wirklichkeit innehaben 1006 7350 Reichstag.
220.
Sitzung.
Freitag den 5.
März 1909.
(vr.
Struve.)
würde.
Der Herr Staatssekretär bemüht sich in dieser Denkschrift, sowohl die Vorbildung, die historische Entwicklung wie auch die Diensttätigkeit dieser Beamtenkategorte als anders hinzustellen und als so minderwertig zu bezeichnen, daß er einen Vergleich mit anderen Staatsverwaltungen einfach für absurd hält.
Und dabei geht die Postverwaltung seit langen Jahren, wenn sie z.
B. die Forderung der Vorbildung erhebt, so vor, daß man offiziell zwar wenig fordert, in der Praxis aber sich die denkbar größte Mühe gibt, so viel an Vorbildung zu bekommen, als irgend möglich ist.
Man fordert beispielsweise seit 1900 nur die Reife für Untersekunda einer neunstufigen höheren Lehranstalt; man setzt aber in sehr geschickter Weise dieser Forderung das Wörtchen „mindestens ''voran, und durch diese Einkleidung erhält die Forderung ein ganz anderes Gesicht.
Man hat es selbstverständlich jetzt in der Hand, zu nehmen, wen man will, und abzulehnen den, den man nicht möchte, und man sichert sich auf jeden Fall etwaigen späteren Forderungen den Beamten gegenüber.
Man verweist dann später, wenn die Beamten mit Forderungen kommen, einfach auf die Bedingungen und sagt: ja was wollt ihr eigentlich
wir vom Retchspostamt haben doch nichts weiter verlangt als die Untersekundareife, und wir können doch nichts dafür, wenn ihr nun in einer so großen Zahl die Primareife habt, wenn ihr mit 90 Prozent das Einjährigenexamen gemacht habt usw.
unsere Schuld ist das nicht.
Ich glaube nicht, daß man auch von einem rein juristischen Standpunkt aus dieses Verfahren wird billigen können.
Vom moralischen, vom ethischen Standpunkt aus ist dieses Verfahren nach meiner Meinung unter keinen Umständen zu billigen, und unter allen Umständen sollte gerade eine Reichsverwaltung nicht mit solchen Mitteln ihren Beamten gegenüber operieren.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat schon von verschiedenen Rednern dieses hohen Hauses ein uneingeschränktes Lob erhalten.
Ich kann nicht umhin, ihm den Vorwurf zu machen, daß die Postverwaltung noch viel zu sehr in dem alten, überlebten Geiste einer Zeit lebt, in der die Verwaltung glaubte, daß sie alle Rechte im Besitz hätte, während für die Beamten nur Pflichten und nichts als Pflichten übrig blieben.
Diese Ansicht hat sich doch im Laufe der letzten Jahre gründlich geändert, und ich meine, gerade auch die Postverwaltung sollte anfangen, endlich einmal mit diesem System und dieser Ansicht aufs energischste zu brechen; denn dieses System ist weder der Beamtenschaft förderlich, noch wird es in letzter Linie dem Wohle des Staates dienen.
Ich kann natürlich in keiner Weise verlangen, daß der Herr Staatssekretär sich nun überstürzt und plötzlich mir einen Reformplan nach meinem Willen und meinen Ansichten verschafft.
Das wäre zu viel verlangt.
Aber ich meine, wir könnten doch jetzt erwarten, daß nach einem Beschluß und einer eingehenden Resolution des Reichstags wenigstens einmal der Hebel angesetzt würde, daß wenigstens die Möglichkeit geschaffen würde, einen solchen Reformplan zu schaffen, daß man den guten Willen zeigt und endlich mal den Beginn damit macht.
Das müssen wir im Interesse der Beamten und ihrer Familien wie im Interesse der Finanzen des Reichs und im Interesse einer gedeihlichen Entwicklung der Postverwaltung aufs dringendste fordern.
Es geht doch auf die Dauer wirklich nicht an, daß man uns hier in jedem Jahre vertröstet; hierdurch werden doch die Zustände nicht besser, sondern mit jedem Jahre schlechter.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn die Postverwaltung kommt und sagt: ich muß so und so viel hundert neue Beamte haben, dann sind wir doch zum allergrößten Teil davon überzeugt, namentlich wenn sie diese Beamten für die Betriebsverwaltung fordert, daß sie diese Beamten auch nötig braucht, und daß sie sie (v) braucht, weil der Verkehr sich ja ins riesenhafte gesteigert hat.
Aber es geht doch auf die Dauer nicht an, daß wir hier nur die Stellen bewilligen, ohne daß uns die Postverwaltung ihrerseits eine Garantie dafür gibt, daß diese neuen Beamten im Verhältnis zu den Zuständen, die bei anderen Verwaltungskategorten herrschen, auch verlangen können, daß sie rechtzeitig und genügend hoch befördert werden können.
Und dafür, glaube ich, haben wir das Recht und die Pflicht, uns Garantien von der Reichspostverwaltung geben zu lassen.
Aber, meine Herren, in der Denkschrift sagt uns der Herr Staatssekretär mit ganz dürren Worten das ist eigentlich der Kernpunkt seiner Antwort —: so, wie ihr es wollt, geht es nicht, und im übrigen will ich überhaupt nicht.
(Heiterkeit.)
Aber der Herr Staatssekretär müßte uns eigentlich, wenn es nicht so geht, wie wir es wohl möchten, selbst Vorschläge machen können, wie die Sache besser zu machen ist.
Und das ist leider in der Denkschrift nicht enthalten.
Die Denkschrift hat den großen allgemeinen Mangel, daß sie durch ein einigermaßen willkürlich zusammengestelltes Zahlenmaterial nachweist: so, wie die vorerwähnte Resolution die Umgestaltung anregt, geht es nicht.
Meine Herren, daß bei der Reichspostverwaltung der Wille, die Umgestaltung so vorzunehmen, wie es die Resolution wünscht, nicht vorhanden ist, das glauben wir ihr gern.
Aber die Änderung ist immer nur dann unmöglich, wenn man uns aus ganz bestimmten Gründen nachweist, daß die Sache tatsächlich nicht so gemacht werden kann.
Wir wissen ja alle, daß die Entschließung des Reichstags im wesentlichen den Grundsätzen entsprach, die in dem Personalreformvorschlag des Postverbandes enthalten waren.
Wenn man nun die Ansicht des Herrn Staatssekretärs und die Ideen, die in dem Personalreform- (v) Vorschlag niedergelegt sind, genauer prüft, so muß man sagen, daß die Unterschiede in der Auffassung nicht so unüberbrückbar sind, wie sie es jetzt zu der Zeit, wo wir die Denkschrift bekommen haben, zu sein scheinen.
Sowohl der Herr Staatssekretär wie der Reformvorschlag meinen, es müßte möglich sein, minderwichtige Dienstgeschäfte auf weniger hoch bezahlte Beamtenkräfte als jetzt zu übertragen.
Das Ziel ist auf beiden Seiten dasselbe, nur die Wege, die vorgeschlagen werden, sind verschieden.
Der Herr Staatssekretär erachtet nämlich dieselben Dienstgeschäfte, die er heute noch hoch besoldet, für viel zu minderwertig, als daß er sie später einer niederen Beamtenklasse übertragen könnte.
Der Herr Staatssekretär ist nach der Denkschrift der Ansicht, daß diese minder hochzubewertenden Dienstgeschäfte, die er heute ja noch teuer bezahlt, später von der Unterbeamtenklasse und namentlich von den gehobenen Oberschaffnern besorgt werden können.
Dabei kommt er aber zu der Einsicht, daß die bisherigen Erfahrungen, die die Post mit dieser Unterbeamtenkategorie gemacht hat, lange nicht die Erfolge gezeitigt haben, die man eigentlich von dieser Kategorie erwartet hat.
Die Schuld liegt aber nicht bei den Unterbeamten, sondern bei der Postverwaltung.
Die Postverwaltung hat ein System zur Einführung gebracht, das bei den hohen Anforderungen, die unsere verkehrsreiche Zeit an die Beamten stellt, versagen mußte.
In nicht allzu ferner Zeit wird sich ja auch der Zustand so gestalten, daß man auf viel jüngere Beamtenkräste zurückgreifen muß, als es gegenwärtig der Fall ist, und dann kommt man so weit, wie man bei gutem Willen der Verwaltung heute auch schon sein könnte.
Bei den großen Anforderungen, die der schwierige Postdienst auch gerade an diese gehobenen Unterbeamten stellt und die später von der niederen Reichstag.
220.
Sitzung.
Freitag den 5.
März 1909.
7351 (vr.
Struve.)
() Beamtenklasse zu erfüllen sein werden, muß die Postverwaltung das Bestreben haben, von vornherein wirklich entwicklungsfähige Beamte für diesen Dienst einzustellen.
Damit würde man einem Bestreben nachkommen, über das das hohe Haus mehr oder minder einig ist.
Wir werden alles unterstützen, was dazu dient, einem möglichst großen Teile der unteren Beamtenschaft eine freie Bahn zu schaffen.
Wir können das natürlich nicht, wenn wir nur oben zu reformieren anfangen und diese Reform nicht auch so einrichten, daß auch die unteren Schichten der Postbeamtenschaft einen Vorteil davon haben.
Die Unter beamten haben nämlich ebenso wie die Assistenten und mittleren Beamten durch Einführung der Personalreform einen großen Vorteil.
Sie haben jetzt eine gehobene Unterbeamtenstellung bekommen, müssen aber dafür eine zum Teil recht schwierige Prüfung bestehen, und sie sagen sich: merkwürdig, früher konnte man das ohne Prüfung machen und jetzt, wo wir eine besondere Prüfung zu machen haben, da wäre es doch wohl recht und billig, wenn man uns auch jetzt die Möglichkeit gäbe, in irgend einer Weise auch unsere Fähigkeiten weiter entwickeln zu können.
1 Daher sind die geprüften, gehobenen Unterbeamten bestrebt, in die sogenannte niedere Beamtenstellung hineinzukommen, und man kann es keinem geprüften Unterbeamten übelnehmen, wenn er glaubt, daß, wenn der Abschluß einer längeren vorwurfsfreien Dienstzeit da ist, er in das niedere Beamtenverhältnis hinübergeführt werden könnte.
Wir freuen uns ja, daß jetzt die Prüfung eingeführt, und dadurch eine gewisse Willkür, die ja immer bei einem großen Betriebe vorkommen kann, in der Beförderung zu gehobenen Beamtenstellen jetzt beseitigt ist.
Aber ich meine, wenn in England und anderen Kulturländern Unterbeamte zu Beamten aufrücken können, wenn in der preußischen Etsenbahnverwaltung einfache Streckenarbeiter mittlere Beamtenstellen erreichen können, (L) so ist nicht einzusehen, warum gerade bei der Reichspostverwaltung die Unterbeamten nicht einmal eine niedere Beamtenstellung erreichen können.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn es ermöglicht werden könnte, daß man den Unterbeamten die Entwicklung nach oben frei läßt, und daß man für einen besonders befähigten, tüchtigen, fleißigen, leistungsfähigen Beamten die Möglichkeit schafft, daß er vorwärts kommen kann, so würde man dadurch die Leistungsfähigkeit der Unterbeamten außerordentlich anspannen können und zugleich eine großzügige und sehr erhebliche Sparsamkeit in den Etat hineinbringen.
(Sehr richtig!
links.)
Gerade der Umstand, daß so und so viele Tausende sehen, daß sie trotz des größten Fleißes und aller Anspannung doch nicht weiter kommen, lähmt manchen intelligenten Mann, der sonst mehr leisten würde, als er jetzt leistet.
Auch die Enttäuschung in der Postasststentenklasse über die Antwort auf die Resolution Ablaß ist ja so groß, daß ich sie mit ein paar kurzen Worten parlamentarisch gar nicht beschreiben kann.
Aber auch bei den Unterbeamten ist man darüber bestürzt, daß den mittleren Beamten diese Personalreform nicht gelungen ist, und die Unterbeamten haben das größte Interesse daran, daß die Reichspostverwaltung unter allen Umständen in eine erneute Prüfung der Angelegenheit tritt, sodaß sie vielleicht doch gemeinsam mit dem hohen Hause zu einer glücklichen Lösung dieser schwierigen Frage kommt.
Aber die Reichspostverwaltung bringt noch viel chwereres Geschütz gegen diese Personalreform vor durch hre finanziellen Einwände und durch die außerordentlich chwere Belastung, die durch diese Personalreform gebracht werden würde.
Die Denkschrift behauptet ja, daß die Einstellung von niederen Beamten an Stelle der jetzigen Unterbeamten eine außerordentlich große plötzliche Belastung des Etats bewirken würde, und sagt weiter, daß (0) diese Einstellung ja nur den größeren Verkehrsämtern möglich sein könnte, daß sie an mittleren und kleineren Ämtern üherhaupt nicht in Frage käme.
Das letztere will ich als rein technisch nicht entscheiden.
Aber wenn der Herr Staatssekretär glaubt, daß eine Ausscheidung der Dienstgeschäfte von den mittleren für die unteren nur in geringem Umfange möglich ist, wie läßt es sich dann rechtfertigen, daß er bei den Berechnungen über die finanzielle Wirkung der Reform von dem ganz entgegengesetzten Wege ausgeht
Denn, meine Herren, auf Sette 23 der Denkschrift sind Vorbemerkungen abgedruckt zu den Berechnungen in den Anlagen 2 bis 8, und in diesen Vorbemerkungen heißt es unter 1 ausdrücklich: Weiter ist bet den Berechnungen angenommen worden, daß entgegen den tatsächlichen Verhältnissen entgegen den tatsächlichen Verhältnissen!
eine Ausscheidung bestimmter Dtenstgeschäfte durchweg möglich sei.
Also, meine Herren, merkwürdigerweise ist bei den Berechnungen angenommen worden, daß entgegen den tatsächlichen Verhältnissen eine Ausscheidung bestimmter Dtenstgeschäfte durchweg möglich sei.
Aber ich meine, als wir die Resolution Ablaß und Genossen einbrachten, und als der Reichstag nachher diese Resolution annahm, da wollten wir nicht von dem Herrn Staatssekretär irgend eine Annahme entgegen den tatsächlichen Verhältnissen hören und die Konsequenzen aus dieser Annahme, die ja, wie in der Denkschrift selbst gesagt wird, den tatsächlichen Verhältnissen nicht entsprechen.
Wir wollten nicht diese Konsequenzen hören, sondern wollten wissen, welche Wirkung eine Reform hat, welche den tatsächlichen Verhältnissen in jeder Weise entspricht.
(Sehr richtig!
links.)
Erörterungen, die den Boden der Tatsachen verlassen, (v) können wirklich nicht für einen praktischen Politiker einen allzu großen Wert haben, sie können höchstens die Sache verwirren, und sie erschweren uns, uns ein zutreffendes Urteil darüber zu bilden, was in unserer Reform möglich ist und was nach dem sachlichen Urteil des Herrn Staatssekretärs in keiner Weise zu machen ist.
Eine weitere Merkwürdigkeit in der Denkschrift.
Die Postverwaltung vertritt im Text der Denkschrift den Standpunkt, daß der Dienst im wesentlichen nur von mittleren Beamten gut, schnell und zuverlässig abgewickelt werden kann.
(Hört!
hört!
links.)
Aber bei den Berechnungen geht sie davon aus, daß der Dienst fast ausnahmslos von niederen Beamten wahrgenommen werden soll.
Die Denkschrift bleibt sich also in ihrem inneren Aufbau nicht einmal selber konsequent.
Weiter, meine Herren, der Herr Staatssekretär will mit einem Schlage, wenn man den Berechnungen der Denkschrift folgt, den jährlichen Zugang von mittleren Beamten aus der Zivilanwärterlaufbahn von durchschnittlich 2500 herabsetzen auf durchschnittlich 500 und will als Ersatz dafür jährlich 1900 niedere Beamte einstellen.
In Wirklichkeit beabsichtigt das ja der Herr Staatssekretär in keiner Weise.
Er möchte nur bei seinen Berechnungen zeigen, wie die Entwicklung der Beamtenschaft vielleicht kommt; aber bei diesen Berechnungen berücksichtigt er eine Entwicklung der Beamtenschaft, die er weder im Auge hat, noch irgendwie im Auge haben kann.
Meine Herren, man muß sagen, jedenfalls liegt Methode in dieser Art und Weise, eine Denkschrift aufzustellen.
Der Herr Staatssekretär hat herausgefunden, daß die Neueinrichtung von etatsmäßtgen niederen Beamtenstellen, anstatt daß die Arbeit jetzt von Hilfsarbeitern gemacht wird, eitlen Mehraufwand von 970 Mark jährlich pro 1006 7352 Reichstag.
220.
Sitzung.
Freitag den 5.
März 1909.
(Dr. Struve.)
(-Stelle erfordert, und da er ja, wie wir wissen, der ganzen Anregung des Antrags Ablaß absolut nicht sympathisch gegenübersteht, so hat er uns deutlich demonstrieren wollen, wie unvorteilhaft diese Reform gerade vom finanziellen Standpunkt im Gegensatz zu unserer Anficht wirken muß, und je höher er nun die Anzahl der Stellen annimmt, für die ein solcher Mehraufwand erforderlich ist, um so verblüffender muß natürlich das Endergebnis in finanzieller Hinsicht sein.
Meine Herren, deswegen rechnet der Herr Staatssekretär im Gegensatz zu den tatsächlichen Verhältnissen mit der Schaffung von rund 19 000 niederen Beamtenstellen in dem Zeitraum von 1908 bis 1917, und so kommt es, daß nach Anlage 4 die Denkschrift auf den kolossalen Mehraufwand von 18 », Millionen Mark im Jahre 19 i 7 kommt.
Der Herr Staatssekretär sagt uns selber, daß diese Zahl nicht den tatsächlichen Verhältnissen entspricht, also auf deutsch gesagt, falsch ist; aber er glaubt sie uns doch vorführen zu müssen.
Meine Herren, warum
Nur um bei einer nur oberflächlichen Prüfung der ganzen Sachlage durch diese kolossale Mehrbelastung scheinbar nachweisen zu können, daß all die Grundsätze, die in der Resolution Ablaß niedergelegt sind, von vornherein unmöglich durchzuführen wären.
Um dies möglichst dick zu unterstreichen, fordert der Herr Staatssekretär, eistens 19 000 niedere Beamtenstellen und legt diese seinen Berechnungen zu Grunde, und sodann bezeichnet er noch sämtliche 19 000 Stellen als etatsmäßige.
Der Herr Staatssekretär weiß ganz genau, daß diese 19 000 Stellen, die er angeblich neu haben muß, in den zehn Jahren gar nicht alle etatsmäßig sein können; denn wenn sie alle etatsmäßig wären, dann würde es ihm einfach an beweglichem Personal fehlen, das er bei Vertretung in Krankheitsfällen, bei Urlaub usw.
immer bitter nötig haben wird.
Wenn der Herr Staatssekretär die (s) Erfordernisse des Dienstes, wie es eigentlich Pflicht gewesen wäre, bei dieser Denkschrift allein berücksicht hätte und nichts anderes als diese tatsächlichen Erfordernisse des Dienstes dieser Berechnung zu Grunde gelegt hätte, dann hätte er zum mindesten ein Drittel von diesen 19 000 Beamtenstellen als nicht etatsmäßig in diese Berechnung einstellen muffen.
Wenn dieser Gesichtspunkt bei der Berechnung nicht außer acht gelassen wäre, so hätten wir ein ganz anderesBUH, bekommen und hätten nicht nötig, jetzt hier mit Z ihlen zu operieren, von denen wir wissen, daß sie wenig wert find und in Wirklichkeit auch nur aufgeführt werden, um gegen die Schaffung einer niederen Laufbahn ein möglichst hohes Material, ins Feld zu führen.
Ich meine, meine Herren: solange der Herr Staatssekretär sich in seinen ganzen Ausführungen mit der Denkschrift nicht absolut, aus den Boden der Tatsachen stellt und nur von Tatsachen und tatsächlichen Verhältnissen aus seine Berechnung macht, so lauge wird er es uns nicht übelnehmen, daß wir trotz der Denkschrift nicht davon überzeugt worden sind, daß diejenigen Gedanken und Anregungen, die in der Resolution Ablaß vorhanden find, wirklich so unausführbar find, wie uns die Denkschrift zu beweisen sucht.
Noch einige Einzelheiten, von denen ich in der Zeit des laufenden Jahres aus dem Postdienst Kenntnis genommen habe.
Meine Herren, die alten Klagen über die Nichtanrechnung der Dienstzeit auf das Besoldungsdienstalter sind zu meiner großen Freude heute auch wieder hier, von der Tribüne des Hauses zur Sprache gekommen, und ich kann auch nur von meinem Standpunkte aus bemerken: wenn die hohe Postverwaltung wüßte, mit welcher Erbitterung und mit welchem Eifer, gerade darüber unter den unteren Beamten.
Klage geführt wird, daß die Dienstzeit aus das Besoldungsdienstalter nicht angerechnet wird, dann würde die Postverwaltung sich gewiß außer- (o) ordentlich schnell bemühen uno außerordentlich schnell versuchen, hier möglichst gründliche Abhilfe zu schaffen.
Ich habe einen Brief, der mir aus Flensburg zugegangen ist; darin steht: es sind zwei Kollegen, die haben 5 Aushelferjahre gehabt, ein anderer hat 4 Jahre, ein weiterer hat 3 Jahre, und der Schreiber des Briefes hat 5 Aushelferjahre, dazu 3 Militärjahre; aber seine sämtlichen 8 Jahre, die er schon hat, zählen nicht mit zum Besoldungsdienstalter.
Er ist seit einem halben Jahre unkündbar angestellt, aber bezieht bis zu dem 1.
April 1909 noch sein Anfängergehalt der Briefträger, während andere Kollegen schon ein, zwei und drei Zulagen haben.
(Hört!
hört!
links.)
Darüber muß natürlich eine tiefgreifende Erbitterung entstehen; denn Sie können schwerlich von einem Unterbeamten verlangen, daß er auf irgend eine Weise die Gründe würdigt, 1 warum nun1in1dem einen Falle die Dienstzeit angerechnet wird und im anderen Falle angeblich nicht angerechnet werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Man sagt immer: wie können wir einem Aushelfer seine Aushelferzeit anrechnen
Meine Herren, wenn ein Aushelfer erst einige Jahre zur Probe im Postdienst beschäftigt war, so weiß man, 1 ob er sich zum Postunterbeamten eignet oder nicht, und dann sollte man eben die Jahre, die er bei geringer Löhnung als Aushelfer so treu und brav gearbeitet hat, weil er meinte, er würde nachher in eine gute Beamtenstellung hineinkommen, erst recht auf das Besoldungsdienstalter anrechnen.
Nun einige Beschwerden der Landbriefträger.
Bei der Übernahme von Paketen bei den Postanstalten ist für die Landbriefträger eine Gewichtsgrenze festgesetzt.
Leider fehlt die Gewichtsgrenze für Pakete noch, wenn die Landbriefträger die Pakete von den Posthilfsstellen bekommen, (v) In der Dienstanweisung wird ja bestimmt: wenn einer so und so viel Pakete bis 2 », Kilogramm hat, und das Gesamtgewicht mit der Tasche über 10 Kilogramm beträgt- so wird dem Landbriefträger für den dieses Gewicht übersteigenden Teil der Pakets eine Entschädigung nach dem Satz von 10 Pfennig für das Stück von der Postkaffe gewährt.
Ich glaube, es ist nur ein Versehen der Postverwaltung, daß diese Entschädigung nur dann gewährt wird, wenn diese Pakete bei der Postavstalt aufgenommen werden.
Ich meine, wir brauchen nur darauf hinzuweisen, damit auch bei der Annahme von Paketen bei den Posthilfsstellen eine besondere Vergütung gewährt wird.
Weiter, meine Herren, bekommen die Landbriefträger, wenn sie Pakete, die mehr als 2 », Kilogramm wiegen, mitzunehmen haben, eine Vergütung von 20 Pfennig für das Stück, wenn sie diese Pakete von den.
Leuten selbst, von den Absendern in Empfang nehmen.
Diese Vergütung bezahlt nicht der Absender, nicht der Empfänger, sondern die Postanstalt, ein Vorgehen, das durchaus richtig ist.
Aber nun haben wir infolge unserer Verkehrsentwicklung außerordentlich viel mehr Posthtlfsstellen bekommen, und es ist nun plötzlich Übung geworden, daß der Landbriefträger, wenn er die Pakete von mehr als 2 », Kilogramm von der Posthilfsstelle bekommt, keine 20 Pfennig mehr bekommt, während er ein Anrecht darauf hat, wenn die Lmte ihm selber die Pakete mitgeben, wenn er zufälligerweise, bei irgend jemand einen Brief abgibt.
Die Bewohner, die nichts davon wissen, die wie immer dem Landbrtefträger gern entgegenkommen, und ihm gefällig sind, bringen die Pakete auf die Posthilfsstelle, und ohne es zn ahnen, nehmen sie ihm die 20 Pfennig, dje der Landbriefträger bei seinem kärglichen Gehalt gern als einen besonderen Verdienst für die Besorgung schwerer Pakete mitnimmt.
Reichstag.
228.
Sitzung.
Freitag der », 5.
März 190S.
7353 (Dr. Struve.)
(4) Vielleicht ließe sich die Sache so regeln, daß der Landbriesträger immer, wo er ein Paket von mehr als 2 », Kilogramm zu schleppen hat, seine 20 Pfennig bekommt.
Von sechs Pfund an drückt das Paket ebenso,, ob man es von der Posthtlfsstelle oder aus irgend einem Prtvathaus mitgenommen hat.
In Sonderburg sind, wie ich gehört habe, die Landbriefträger in Sorge darüber, daß der letzte Bestellgang erst um 8 und 8 ', Uhr anfängt, sodaß sie erst gegen 10, r-l Uhr fertig werden und sehr spät nach Hause kommen.
Da sie Morgens um 6 Uhr schon wieder zum Dienst antreten müssen, so ist ihre Nachtruhe gering.
Doch ist das gar nicht das, was sie besonders bekümmert, sondern sie ''meinen, eine so späte Bestellung auf dem Lande nach 9 Uhr entspräche wohl nicht den ländlichen Verhältnissen.
Soweit ich unterrichtet bin, meine Herren, soweit ich in meiner Heimat auf dem Lande herumgekommen bin, könnte die Post wirklich jede Bestellung nach 8 Uhr Abends auf dem Lande unterlassen.
Es ist wirklich nicht richtig, daß die Beamten diese Gänge machen müssen und nachher vor verschlossene Türen kommen.
Der Bewohner auf dem Lande will mitunter auch lieber schlafen bleiben, als daß er sich durch eine Postsendung oder einen Brief aus seinem Schlafe stören läßt.
(Zurufe links.)
Meine Herren, wir freuen uns über jede Verkehrserleichterung; aber wir möchten auch, daß hier gewisse Grenzen eingehalten würden.
Die zu späten Bestellungen sind für die ländlichen Bezirke absolut nicht nötig.
In Kiel ist meines Wissens die letzte Bestellung Abends 7 Uhr 20, und das ist spät genug für das Publikum wie für die Beamten, die wieder nach Hause wollen.
über die Postillone ist schon manches gesprochen worden; aber man erfährt auch auf diesem Gebiete viel Neues.
Da schreibt ein Postillon aus Mecklenburg: (L) 40 Taler bekomme ich Lohn, ich bekomme ungefähr 40 Taler Trinkgeld, darüber will ich gar nichts sagen; ich habe aber einen sehr schweren Dienst, ich habe von Morgens halb vier Uhr bis Abends halb zwölf Dienst, an jedem dritten Tage und, wenn ich mit dem Fuhrwerk unterwegs bin, wird es mitunter noch später.
Aber das ist auch noch nicht, was ihn am meisten bekümmert, trotzdem die Dienstzeit ja au und für sich eine sehr lange ist, sondern er bekommt absolut keine Sonntagsruhe.
In einer Posthalterei gibt es überhaupt keine Sonntagsruhe, und er schreibt Wetter, daß ein Kollege von ihm seit fünf Jahren keine Gelegenheit gehabt habe, zur Kirche zu gehen (hört!
hört!)
und daß er, als er eines Sonntags zum Gottesdienst und zum Abendmahl gewesen ist, er wochenlang habe hören müssen, was der Postverwalter dadurch, daß er zum Gottesdienst gewesen ist, für Mühe und Arbeit gehabt habe, und dabei hat er selber den Vertreter gestellt und ihn auch selber bezahlt.
Nun kann man sagen: was geht uns der einzelne Fall an!
Aber ich meine, generaliter sollte die PostVerwaltung, wenn sie mit den Posthaltern Verträge schließt, in diesen Verträgen darauf dringen, daß für die Postillone eine Beschränkung der Arbeitszeit und auch eine Beschränkung in bezug auf die Sonntagsruhe eingeführt wird.
Das kann nicht so weiter gehen; wenn jemand zur Kirche gehen will, muß ihm Gelegenheit dazu gegeben werden, in die Kirche zu gehen, allen Beamten, auch den Beamten, die in Mecklenburg den schweren Posten eines Postillons bekleiden.
In verschiedenen Oberpostdtrektionen, z.
B. in Berlin und Köln, soll es den mittleren und höheren Postbeamten untersagt sein, wie es bis jetzt Sitte war, die Unterrichtskurse für Unterbeamte zu leiten, soweit die Beamten dafür irgend eine Vergütung bekommen.
Meine Herren, diesen (tz) Standpunkt der Reichspostverwaltung vermag ich nicht zm billigen.
Die Unterbeamten haben es nicht so wie die Beamten; die Beamten bekommen amtlicherseits einen Hilfsunterricht, die Unterbeamten aber nicht, und man kann es wirklich den Beamten nicht zumuten, daß sie ohne Honorar den Unterricht erteilen, der bei der großen Zahl der Kursusteilnehmer unv der langen Unterrichtsdauer recht anstrengend ist, und darum meinen wir, daß man den Unterbeamten bezw.
den Unterbeamtenvereinen, die sich doch die denkbar größte Mühe geben, durch gemeinsame Einrichtungen ihre Mitglieder zu fördern und zu bilden und in den freien Stunden geistig zu beschäftige doch die Arbeit nicht so schwer machen, sondern man sollte auch den mittleren und höheren Postbeamten die Möglichkeit geben, Unterricht zu erteilen, auch wenn sie dafür, wie es selbstverständlich ist, eine Vergütung in Anspruch nehmen.
Wir wollen hoffen, daß diese Anregung auch von der Postverwaltung erfüllt werden wird.
Meine Herren, icv habe schon darauf hingewiesen, daß die gehobenen Unterbeamten jetzt, wo sie ja die Prüfung haben, die sie früher in Sehnsucht und Erwartung herbeigewünscht haben, wie es natürlich ist, auch noch nicht überall zufrieden gestellt sind, und ich glaube, ich kann da auf einen Punkt hinweisen, wo das Reichspostamt wirklich in sehr einfacher Weise gerechten Beschwerden abhelfen könnte.
Man hat den Dienst der gehobenen Unterbeamten zwar festgestellt, aber man hat keine Anweisung darüber erlassen, welche Arbeiten nun von den gehobenen Unterbeamten nicht ausgeführt zu werden brauchen, und da, meine Herren, werden den gehobenen Unterbeamten Arbeiten zugemutet, die, glaube ich, auch der Zentralbehörde nicht paffend erscheinen dürften.
Da schreibt z.
B. ein Oberpostschaffner des Postamts I in Hamburg, er werde für gewöhnlich bei der Zeitungsverteiluug und bei (v) der Paketannahme beschäftigt, er habe auch sonst noch für die Amtsbedürfnisse und Formulare zu sorgen alles richtig—, aber er werde jetzt auch noch zu anderen Arbeiten herangezogen, z.
B. die Karre zu schieben, die Beutel zu schleppen, Telegramme auszutragen und Petroleumlampen zu putzen, im Winter muffe er regelmäßig die Petroleumlampen putzen, im Sommer zweioder dreimal wöchentlich etwa 20 Stück, nach der Reihe weg, und wenn er sich mit dem Putzen der Petroleumlampen beschäftigt hätte, wäre es für das Publikum unangenehm, wenn er mit den Petroleumhänden an den Schalter gehen und dort die Postpaketadreffen und die Pakete annehmen müsse.
Ihm selber paffe es auch nicht, daß er als sogenannter gehobener Unterbeamter nun diese Arbeiten-ausführen muffe, die man doch eigentlich den Frauen oder den Witwen der Unterbeamten überlassen könnte oder minder besoldeten Arbeitern.
Da heißt es nun: „Wollen Sie nicht „Ober ''werden, Sie könnten doch auch das Examen machen '', aber der Gefragte sagt: ach nein, Lampen putzen mutz ich so wie so, warum soll ich also „Ober ''werden
Es würde unsere Bitte also so heißen: das Reichspostamt möge eine Verfügung erlassen, daß den gehobenen Unterbeamten die.
gewöhnlichsten Arbeiten, die sonst von Hilfskräften ausgeführt werden,, nicht mehr übertragen werden; für eine gehobene Stelle paffen solche Arbeiten bestimmt nicht.
Ich habe heute eine Bittschrift bekommen, aus Holstein ist mir geschrieben worden, aus dem Orte Hamberge bei Niendorf im Lübrckischen, es seien schon fünf Gesuche an die Oberpostdirektion abgegangen, man möchte doch endlich indiesem Orte eine Postagentur einrichten.
Ich kann auf Grund meiner persönlichen Kenntnis der Verhältnisse die Bitte nur warm unterstützen und,, möchte, da jetzt die Postagentur in Mendorf ist, der.
ggnze Verkehr ü-er die 7354 Reichstag.
220.
Sitzung.
Freitag den 5.
März 1909.
(Dr. Struve.)
(L) Trave geht und nicht nur im Winter, sondern auch im Sommer durch das ewige Übersetzen über die Trabe Anlaß zu Unglücksfällen gegeben ist, die Postverwaltung bitten, dieser Bitte doch näher zu treten.
Ich werde mir erlauben, die Eingabe nachher brsvi manu der Postverwaltung zu übergeben.
Ich möchte jetzt einen Vorschlag wiederholen, der schon früher gemacht worden ist.
Wir wollen dem Publikum und den Beamten auf den Ämtern die Sache doch so leicht als möglich machen, und da ist es nun eine sehr häufige Tätigkeit, die Briefe zu wiegen, ob ein Brief noch für 10 Pfennig geht, oder ob man zu seinem Kummer noch 10 Pfennig daraufkleben muß.
Sollte es nicht möglich sein, Schalterwagen bei den Postämtern aufzustellen
Ich weiß, daß es schon früher gemacht ist, daß die Wagen leicht zerstört sind; aber es gibt jetzt so gute Wagen, daß sie zur dauernden Benutzung dienen können.
Das würde eine große Erleichterung für die Beamten und das Publikum sein, wenn jeder seinen Brief vorher wiegen könnte und nicht erst warten und den Beamten stören müßte, um festzustellen, ob der Brief noch für 10 Pfennig befördert werden kann.
Bei dem Punkte Ersparnisse kann man außerordentlich viel vorbringen, ich will mich da auch nur auf wenige Punkte beschränken.
Viele Dienstgeschäfte bei den Oberpostkaffen könnten meines Erachtens zu einem großen Teile von Postassistenten erledigt werden.
Mir ist bekannt, daß die Posta Menten bet der Oberpostkasse zu Vertretungen bei Beurlaubungen, bei Sommerreisen usw.
immer herangezogen werden, und ich meine, wenn sie diese Arbeit in Vertretung machen können, können sie sie um so leichter machen, wenn sie immer dabei beschäftigt sind, wenn sie also wirklich in die Materie sich gut einleben können; die Ersparnisse im Gehalt würden nicht gering sein.
Weiter kann bei der Leitung der Stadtpostämter ohne Entkartung, (8) ohne einen eigentlichen Bestelldienst, wie wir sie meines Wissens in allen größeren Städten haben, überall bei den Stadtpostämtern, in denen der Verkehr sich in mäßigeren Grenzen hält, ein besonderer Vorsteher, den wir jetzt für das Amt haben, entbehrt werden, die Leitung kann dem dienstältesten Betriebsbeamten überlassen werden.
Die Geschäfte sind einfach, die Sendungen kommen am Schalter an und werden der nächsten Bahnpost oder dem Postamt 1 zugeführt; was zu schreiben und zu berichten ist, kann leicht von einem Betriebsbeamten im Aushilfedienst erledigt werden.
Der Aushilssdienst des AmtsVorstehers steht so wie so meist nur auf dem Papier.
Ich kann nicht angeben, wie viele Stellen gespart werden, aber bestimmt kann mehr gespart werden, als wenn jetzt von oben eine Verfügung kommt, daß man in dem Verbrauch an Briefumschlägen das Tausend zu 4 Mark sparen muß, daß es nicht mehr gestattet sei, daß ein Postamt häufiger als einmal am Tage seine Berichte und Schriftstücke an die Oberpostdirektion zu senden hätte, denn zu jedem Bericht wäre ein amtlicher Briefumschlag nötig, und es müßte die allergrößte Sparsamkeit in der Verwendung der Umschläge eingeführt werden.
Ja, meine Herren, der schriftliche Verkehr zwischen den einzelnen Postanstalten und zwischen dem Postamt und den Angestellten der Post selbst man glaubt es nicht, welch eigenartige Zustände noch in diesem schriftlichen Verkehr herrschen, wenn man nicht zufällig einmal von der Intensität dieses schriftlichen Verkehrs Kenntnis erhält.
Ich habe in der letzten Zeit in Holstein Kenntnis genommen von einem Vorfall, den ich dem hohen Hause unter keinen Umständen vorenthalten darf.
Bei dem Postamt 1 einer Stadt Holsteins sagen wir einmal: es war Altona; in Wirklichkeit war es eine andere Stadt wird von einem nachprüfenden Beamten, einem Inspektor, unter den Hunderten von Postpaketadreffen, zu denen die Pakete noch erwartet werden, eine Post- (0) Paketadresse gefunden, die für einen anderen, sehr ähnlich klingenden Ort nennen wir ihn Altena bestimmt ist.
Das Versehen ist ja zu entschuldigen, darf aber selbstverständlich nicht vorkommen.
Es muß also Abhilfe geschaffen werden.
Anstalt nun diese Angelegenheit meines Erachtens so zu ordnen, daß man die Adresse möglichst schnell an ihren richtigen Bestimmungsort sendet, und daß man dem schuldigen Beamten, der die Ortsverwechslung herbeigeführt hat, eine mündliche Rüge in wirkungsvoller, also liebenswürdiger Weise, erteilt, verursacht dieses Kapitalverbrechen folgenden imposanten Schriftwechsel.
1 Erstens: von dem nachprüfenden Inspektor wird dem Postamt eine schriftliche Meldung über diesen Vorfall gemacht.
Zweitens: das Postamt selbst schickt diese Meldung dem schuldigen Beamten zu, mit dem Auftrag, er solle sich über diese Sache ausweisen.
Drittens: der Beamte rechtfertigt schriftlich sein Verhalten und sucht die Verwechslung der Orte irgendwie zu erklären.
Viertens: damit nun das Postamt die Rechtfertigungsschrift des Beamten widerlegen kann, verschreibt es sich die fragliche Postpaketadresse von dem richtigen Bestimmungsort, aus Altena.
Fünftens: das Postamt Altena sendet mit einem Anschreiben die Postpaketadresse nach Altona.
Sechstens: die Postpaketadresse wird jetzt dem schuldigen Beamten vorgelegt.
Die Schuld ist jetzt erwiesen.
Siebentens: in einem Antwortschreiben räumt der Beamte jetzt seine Schuld ein und vielleicht braucht er dabei den der Oberpostbehörde ja nicht ganz unbekannten Ausdruck: das Versehen sei „aus Versehen ''vorgekommen.
(Heiterkeit.)
Achtens: das Postamt in Altona sendet mit einem Anschreiben die Postpaketadresse, die nun ja ihre Dienste erfüllt hat, nach Altena zurück.
Neuntens: das Postamt Altena bestätigt den Empfang der Postpaketadresse (v) und sendet das Anschreiben Altonas nach Altona zurück.
Zehntens: nun bekommt der Beamte schriftlich seine Rüge.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, es ist wirklich ungeheuerlich und wäre unglaublich, wenn man nicht zufällig wüßte, daß es wirklich so ist!
Als Arzt, wenn man die Herren behandelt, erfährt man ja manches.
Also zehn Schriftstücke hin und her sind notwendig gewesen, anstatt daß man dem Beamten einfach sagte: „Hören Sie, tun Sie das nicht wieder!
Das ist nicht mehr bureaukratisch, das ist bureaukraetktsch!
(Große Heiterkeit.)
Einige weitere Schmerzen!
Von ärztlicher Seite bin ich gebeten worden, darauf hinzuweisen, daß gewisse Krankenkaffenatteste von der Postverwaltung nicht anerkannt werden.
Z.
B. hat der Beztrksverein der Postunterbeamten hier in Berlin eine Krankenkasse eingerichtet und eine Reihe von Ärzten für diese Krankenkaffe verpflichtet.
Das Normale und Selbstverständliche wäre nun, daß diese ärztlichen Atteste überall anerkannt würden.
Sie werden auch von den meisten Stellen anerkannt; aber einige Stellen, z.
B. das Postfuhramt in Berlin, erkennen die Atteste der Krankenkassenärzte nicht an, sondern verlangen von den Unterbeamtcn oder Postillionen eine besondere Nachprüfung durch einen Postvertrauensarzt.
Ein solches Vorgehen gegenüber den Unterbeamten ist nicht richtig; und es ist verletzend für die Ärzte, die an der Krankenkasse angestellt sind.
Daher bitte ich, daß hier Remedur geschaffen wird.
Im vorigen Jahre haben wir lang und breit über den Urlaub gesprochen.
Ich freue mich, daß ein Erholungsurlaub gewährt wird.
So erfreulich aber eine solche Gewährung ist, so unangenehm wird ein solcher ErholungsReichstag.
220.
Sitzung.
Freitag den 5.
März 1909.
7355 (Dr. Strrwe.)
() mlaub, wenn er in der Regel dadurch erkauft werden muß, daß der Betreffende vorher immer und immer wieder Überstunden machen muß, und zwar mitunter beinahe so viel überstunden, wie er später Urlaub bekommt.
Daher bitte ich, denjenigen Beamten, die in Urlaub gehen sollen, vorher nicht überstunden aufzuerlegen.
Ich habe von Kiel noch nachzutragen, daß wir uns außerordentlich freuen, daß im Laufe des letzen Jahres dort die freie Arztwahl eingeführt worden ist.
Ich glaube, sie funktioniert bis jetzt gut, und ich hoffe, dieser Fortschritt fällt zur Zufriedenheit beider Teile aus.
Ich kann nur empfehlen, das Beispiel von Kiel auf möglichst viele andere Städte auszudehnen; ich glaube, man handelt damit nur im Interesse der Angestellten.
Dann habe ich aus Kiel noch einige Sachen vorzutragen, mit denen wir uns nicht einverstanden erklären können.
Die Prüfungsfrist für den gehobenen Unterbeamtendienst weist außerordentlich große Verschiedenheiten auf, und zwar Verschiedenheiten von Oberpostdirektion zu Oderpostdirektion, die ich mir beim besten Willen nicht erklären kann.
In Hamburg kann ein Anwärter schon nach 12 Jahren zur Prüfung zugelassen werden, in Berlin nach 11, aber in Kiel erst nach 22 Jahren.
(Hört!
hört!
links.)
Dafür, daß die Unterbeamten in Kiel so viel später in gehobene Stellen aufrücken können, fehlt mir bis jetzt jedes Verständnis, und ich bitte um Auskunft darüber.
In Nr.
6 der „Deutschen Postzeitung ''d. I. habe ich eine Brieskastennottz gefunden, die mich als Kieler ganz besonders interessiert, und betreffs deren ich auch um Auskunft bitte.
Die Notiz lautet: Kiel.
Ihrer Mitteilung, daß im dortigen Bezirk nach wie vor jährlich ein- bis zweimal Ausschüttungen von Unterstützungsmitteln stattfinden, wobei besonders die Beamten der Oberpostdirektion (L) 1 berücksichtigt würden, daß dagegen zahlreiche, mit außergewöhnlichen Ausgaben aus Anlaß von Krankheiten begründete Unstützungsgesuche Ablehnung erführen, muß ein Irrtum zu Grunde liegen, da das Verfahren den ausdrücklichen Anordnungen des Reichspostamts widersprechen würde.
Eine solche Ignorierung der Absichten des Reichspostamts durch die Oberpostdirektion halten wir für vollständig ausgeschlossen.
In dieser Meinung können uns auch Ihre detaillierten Angaben über die Zahl und die Höhe der im Dezember 1908 an die Beamten und Unterbeamten angeblich ohne Gesuche gezahlten Unterstützungen nicht beirren.
Was heißt das
Es ist höchst wahrscheinlich von einem Beamten, der die Verhältnisse kennt, an die Redaktion der „Deutschen Postzeitung ''eine Mitteilung gelangt, daß in Kiel entgegen der humanen und sehr dankenswerten Verfügung des Herrn Staatssekretärs, wonach außerordentliche Unterstützungen nur auf Grund von begründeten Gesuchen gewährt werden sollen, doch solche Unterstützungen in Kiel ausgekehrt worden find, ohne daß die Empfänger irgend welche Gesuche eingereicht haben, und außerdem sollen von der Oberpostdirektion besonders die Beamten der Oberpostdirektton berücksichtigt sein.
Ferner wird angeführt, daß Gesuche nun Unterstützungen, auch wenn sie durch Krankheit des Beamten oder seiner Familie begründet sind, ohne Antwort und ohne Erfolg blieben auch im Gegensatz zu den amtlichen Anordnungen und dem Wunsche des Herrn Staatssekretärs.
Diese Beschuldigungen sind so außerordentlich schwerwiegend, daß ich es wirklich der Redaktion der „Deutschen Postzeitung ''nachfühlen kann, wenn sie schreibt, die Angaben aus Kiel müßten irrtümlich sein, eine so völlige Ignorierung der Absichten des Reichspostamts durch die Oberpostdirektion Kiel sei ihrer Meinung nach völlig ausgeschloffen.
Wir (0) sehen also, wie immer, ein korrektes und sehr maßvolles Verhalten der Verbandsredaktion.
Nun wird höchstwahrscheinlich schon auf Grund dieser Notiz eine Untersuchung vom Reichspostamt angeordnet worden fein.
Wenn sie noch nicht angeordnet ist, möchte ich hiermit darum bitten.
Ich habe selbst von einem befreundeten Kollegen, der eine Postbeamtenfamilie lange Zeit als Arzt behandelt hat, erfahren, daß der Beamte es abgelehnt habe, wieder ein Gesuch an die Oberpostdirektton zu richten, und zwar mit folgender Begründung: wir, die wir es nötig haben, bekommen doch nichts, die außerordentlichen Unterstützungen sind schon im Anfang Dezember an Beamte ausgezahlt worden, und zwar an solche, die es in keiner Weise nötig haben, die in den denkbar besten Verhältnissen leben, sogar an einen Hausbesitzer.
(Hört!
hört!
links.)
Einer von diesen dotierten Beamten bezieht 3900 Mark Gehalt und bekommt noch 300 Mark Stellenzulage; er ist kinderlos und auch von Schtcksalsschlägen und Krankheiten nicht betroffen, hat also keinen Grund, diese besondere Unterstützung zu erhalten.
Ein andermal ist einem Beamten, der zur Begründung seines Unterstützungsgesuchs die Rechnung des Zahnarztes von 100 Mark für ein künstliches Gebiß beilegte, geantwortet worden: „Die Beschaffung eines solchen Gebisses gehe über seinen Stand hinaus (lebhafte Rufe: hört!
hört!
links und in der Mitte); hätte er zur rechten Zeit aufgepaßt, wäre es nicht so wett gekommen ''.
(Große Heiterkeit.
Zuruf: Nicht zu bissig!)
Ich habe keinen Grund, an der Wahrheit des mir Erzählten zu zweifeln, und möchte dringend um eine genaue und eingehende Untersuchung dieses Falles bitten.
Eine deutsche Zentralbehörde muß gerade auf dem Stand- (v) punkte stehen, daß das, was sie anordnet, von ihren nachgesetzten Behörden auch ausgeführt wird und auch von der Oberpostdirektion Kiel in genauer Weise ausgeführt wird.
Meine Herren, noch etwas anderes aus Kiel.
Im vorigen Jahre habe ich hier darauf hingewiesen, daß der Oberpostdtrektor Lauenstein, natürlich ohne es zu wollen, die Wahl von fünf Sozialdemokraten zu Stadtverordneten begünstigt hätte.
Und zwar wodurch
Bei unserem gleichen Kommunalwahlrecht sind die gesamten bürgerlichen Parteien in Kiel ungefähr so stark wie die Sozialdemokratie allein.
Wie müssen daher, um zu siegen, eine Verständigung unter den bürgerlichen Gruppen über die Kandidaten herbeizuführen.
Aufgestellt wurde von den bürgerlichen Parteien der Telegraphensekretär Schwarz.
Diese Aufstellung war für uns insofern außerordentlich wertvoll, weil dadurch die zahlreichen Reichs- und Staatsbeamten zu einer regeren Wahlbeteiligung, als sie sonst bet den Wahlen tatsächlich erfolgt, angeregt werden sollten, um auf alle Fälle den Sieg des bürgerlichen Kandidaten über den Sozialdemokraten herbeizuführen.
Aber was passierte
Kurz vor der Wahl wurde vom Oberpostdirektor Lauenstein durch den Telegrophenvorsteher Rudelius unserem Kandidaten Schwarz mitgeteilt, eine auf den Telegraphensekretär Schwarz eventuell fallende Wahl zum Stadtverordneten würde die Genehmigung des Reichspostamts nicht finden.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
links und in der Mitte.)
Es wurde sofort von uns behauptet, und das ist auch festgestellt worden, daß für unsere Provinz eine solche Bestätigung seitens der vorgesetzten Behörde nicht notwendig ist.
Aber Herr Schwarz mußte natürlich notgedrungen seine Kandidatur zurückziehen.
Was sollte er anders machen
Es war auch nicht möglich, daß irgend ein anderer Beamter unter diesen Umständen eine Kandidatur über7356 Reichstag.
220.
Sitzung.
Freitag dm 5.
März 1969.
(vr.
Struve.)
M nommen« hätte.
Die Wahlbeteiligung der Beamten und Bürger litt natürlich infolgedessen, und das Resultat infolge des Einschreitens des Oberpostdirektors Lauenstein war, daß die ö Sozialdemokraten auf der ganzen Linie gewählt wurden.
(Hört!
hört!
links.
Zurufe und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Die Bürgerschaft und die Presse machte für diesen Sieg der Sozialdemokratie natürlich auch den Oberpostdirektor Lauenstein mit verantwortlich, und jetzt versuchte sich dieser Herr zu rechtfertigen und ließ durch die Presse VerbreitenHerr Rudelius hätte dem Telegraphensekretär Schwarz gesagt, er hätte auf die Genehmigung seiner Wahl seitens des Reichspostamts wohl nicht zu rechnen; also wohl nicht zu rechnen.
Was heißt das
Theoretisch heißt es: ich muß annehmen, daß es eventuell möglich ist, daß die Bestätigung versagt werden kann.
Aber in der Beamtensprache heißt es: unter keinen Umständen ist an diese Bestätigung zu denken, denn ich will sie nicht!
(Sehr richtig!)
Ich kann in keiner Weise einsehen, daß Herr Oberpostdirektor Lauenstein durch diese Korrektur seine Position in Kiel irgendwie verbessert hat.
Nun habe ich im vorigen Jahre den Herrn Staatssekretär gefragt, ob er das Verhalten des Oberpostdtrekiors Lauenstein billigt.
Ich habe damals keine Antwort bekommen.
Das ist einigermaßen erklärlich; denn im vorigen Jahre stand im Vordergründe des Interesses der Fall Schellevberg.
Fürchten Sie Nicht, meine Herren, daß ich ihn wieder aufrollen werde.
Herrn Dr. Schellenberg gehl's auch trotz des Boykotts der Postverwaltung andauernd sehr gut.
Ich möchte mir nur, da ich einmal dabei bin, die Frage erlauben, ob die bei der Post in Wiesbaden angestellten Unterbeamten auch jetzt noch ebenso gut ärztlich versorgt werden wie zu der Zeit, als der Herr Dr. Schellente) berg noch nicht in Ungnade gefallen war.
Aber heute interessieren uns gerade die Konsequenzen aus dem vorjährigen Verfahren des Herrn Oberpostdirektors Lauenstein.
Sie haben in der Presse wohl alle gelesen von dem Kieler Wahlrechtsraub, von diesen unerhörten Angriffen auf unsere freiheitliche Städteverfaffung in Schleswig-Holstein.
Da dieser Angriff in seinen Konsequenzen auf die Ergebnisse der Stadtverordnetenwahlen im vorigen Jahre zurückzuführen ist, so möchte ich heute den Herrn Staatssekretär bitten, mir auf diese Frage eine Antwort zu erteilen.
Ich muß leider hinzufügen, daß auch in diesem Jahr wieder der Herr Oberpostdirektor in ungerufener und unberechtigter Weise in die Wahl eingegriffen hat.
Der Herr Kollege Singer hat gestern den Fall in Kiel, so gut er ihn aus seinen Mitteilungen wußte, vorgetragen und eine außerordentlich scharfe Absage vom Herrn Staatssekretär bekommen.
Der Herr Staatssekretär sagte, soweit ich die Mitteilungen verfolgt habe ich habe es einigermaßen genau getan —: „Es ist unwahr, wenn behauptet wird, der Oberpostdirektor von Kiel hätte nachgeforscht, wie die Beamten gestimmt hätten; nur aus Anlaß der Beteiligung bei den Kommunalwahlen ist später in den Zeitungen darüber Klage geführt worden, daß die Beamten von den Wahlen fernblieben, und da hat der Postdirektor, weil er feststellen wollte, ob den Beamten von Amtsvorstehern Schwierigketten gemacht würden, zur Wähl zu gehen, befragen lassen, ob sie teilgenommen hätten oder nicht.
Dann hat der Herr Staatssekretär zugegeben, daß in der heutigen Zeit, wo von mißvergnügten Leuten den Beamten überall etwas in die Schuhe geschoben würde, diese Art nicht ganz zulässig sei; aber er müsse dagegen protestieren, daß gesagt werde, Her Oberpostdirektor hätte sich darum bekümmert, wie die Beamten gestimmt hätten; das hätte er nicht getan, und durfte er nicht tun.
Meine Herren, von dieser Antwort des Herrn Staats- (0) sekretärs ist wirklich erfreulich nur der letzte Satz, daß er es nicht tun durste!
Es kann gar nicht genug vom Herrn Staatssekretär betont werden, daß vorgesetzte Behörden nicht das Recht haben, die untergeordneten Beamten zu fragen, wie sie gewählt haben.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wer viel mit Beamten umgeht, weiß ja, wie die Beamten denken: ja, wenn wir so frei wählen dürften!
aber in irgend einer Weise bekommt es der Vorsteher oder die Vorgesetzte Behörde doch zu wissen.
Daher bin ich dafür dankbar, daß gestern nach dem Eingreifen des Herrn Singer der Herr Staatssekretär wieder betont hat: es darf unter keinen Umständen nachgeforscht werden, wie ein Beamter gewählt hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Auch nicht, ob er gewählt hat!)
Aber, meine Herren, ich kann ebenso wenig zugeben, daß der Herr Staatssekretär mit seiner Erklärung sonst das Richtige getroffen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Wie lag die Sache
Wir halten zwei Tage zu wählen; und schon am zweiten Tage der Stadtverordnetenwahl, Herr Staatssekretär, als die Zeitungen sich noch in keiner Weise mit dem Ausfall der Wahl überhaupt befassen konnte, wurde eine Verfügung der Oberpostdirektton erlassen, und am dritten Tage war sie auf sämtlichen Postämtern der Stadt Kiel: die Vorsteher der Ämter sollten ihre Beamten befragen, wer an der Wahl teilgenommen hätte, und wer nicht.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, weiter stand nichts darin, nichts von dieser wunderbaren Fürsorge des Oberpostdirektors, daß ein eventueller oder tatsächlicher Sieg der Sozialdemokraten unter keinen Umständen der Oberpostdirektion von Kiel vielleicht wieder wie im vorigen Jahre in die Schuhe ge- (v) schoben werden könnte, sondern es wurde einfach eine Liste herumgeschickt, in die eingetragen werden sollte, wer gewählt habe und wer nicht.
Meine Herren, diese Anfrage ist ein Eingriff in die staatsbürgerlichen Rechte und die staatsbürgerliche Freiheit der Beamten.
(Lebhafte Zustimmung links und in der Mitte.)
Bei der ganzen Sache ist das einzig Erfreuliche, daß ein großer Teil der Beamten die Beantwortung der Frage einfach abgelehnt und erklärt hat: es ist eine private Angelegenheit, es ist nicht dienstlich, ich beantworte diese Frage nicht!
(Bravo!
links und in der Mitte.)
Einige Beamten gingen dann zu ihrem Postdirekior und fragten ihn, ob nicht in irgend einer Weise die Sache zu regeln sei.
Und die Antwort des Herrn Postdirektors: er könne an der Sache nichts ändern, sie ginge vom Oberpostdirektor selbst aus.
Nun sagt Herr Lauenstein in seinem Bericht an den Herrn Staatssekretär, diese ganze Angelegenheit, die ja nachher in der Presse sehr viel Staub aufgewirbelt hat, wäre in Wirklichkeit ein Akt der Fürsorge des Herrn Lauenstein für seine Beamten gewesen, damit unter keinen Umständen die Post in die schiefe Lage käme, zum zweiten Male einen sozialistischen Sieg in Kiel herbeigeführt zu haben.
Der Herr Staatssekretär hat uns gestern seine Meinung auf Grund dieses Berichts vorgetragen, wie er sie von Herrn Lauenstetn gehört hat, und ich nehme das dem Herrn Staatssekretär in keiner Weise übel, daß er den Fall gestern so vorgetragen hat.
Aber glauben kann ich diese Darstellung nicht, weil sie absolut keine innere Wahrscheinlichkeit für sich hat.
Und, meine Herren, wie kann der Oberpostdirektor mit dieser Umfrage zufrieden sein, wenn das tatsächliche Ergebnis dieser Reichstag.
220.
Sitzung.
Freitag den 5.
März 1909.
7357 (Dr. Struve.)
M Statistik ist, daß über ein Drittel der Beamten erklärt: wir geben überhaupt keine Antwort, wir verweigern die Auskunft darüber, ob wir gewählt haben oder nicht!
sodaß auf Grund der Umfrage nach meiner Kenntnis überhaupt nur ein Drittel der Postbeamten in Kiel gewählt haben soll.
Wenn es wirklich nur ein Drittel oder ein Viertel der Kieler Postbeamten wäre, die gewählt haben, dann wäre ja durch die Umfrage bestätigt worden, daß die Postverwaltung tatsächlich den Sieg der Sozialdemokraten in Kiel durch Wahlenthaltung herbeigeführt hat.
Nein, wenn der Herr Oderpostdirektor Lauenstein wirklich diesen Angriffen, die in den Zeitungen gegen ihn erfolgt sind, die Spitze abbrechen wollte, dann hätte er sofort eine neue private Umfrage erlassen müssen in demselben Augenblick, wo ihm so und so viel hundert Beamte erklärt hatten: wir geben dir die Antwort nicht —, und zwar eine private Umfrage zu seiner persönlichen Information mit der ausgesprochenen Begründung: die Anfrage erfolgt nur zu dem Zwecke, um etwaigen Angriffen der Presse auf eure Nichtbeteiligung von vornherein die Spitze abbrechen zu können.
Das ist aber nicht von dem Herrn Oberpostdirektor geschehen, und daher hat der Herr Staatssekretär gestern, natürlich gegen sein Wollen, die Sache nicht den wirklichen Verhältnissen entsprechend dargestellt.
Meine Herren, die Sache mit den Zeitungen war so.
Nachdem die Zeitungen eingegriffen hatten, und nachdem die Presse sehr scharfe und treffende Worte gegen dieses eigenartige und unberechtigte Eingreifen des Herrn Oberpostdirektors Lauenstein, der vom vorigen Jahre her wegen des Sieges der Sozialdemokraten bei sämtlichen Bürgern in einem so wunderbar guten Andenken stand, und scharfe Artikel gegen ihn gebracht hatte, hat der Herr Oberpostdirektor einen Artikel losgelassen, die ganze Umfrage bei den Beamten hätte weiter keinen Zweck, als stattstischen Zwecken zu dienen.
Also auch in dieser Erklärung des (L) Oberpostdirektors in der Kieler Presse steht nichts von Schutz für die Beamten, sondern da ist nur von statistischen Zwecken die Rede.
Harmlos war diese Ausrede, gewiß, aber sie hat dafür auch keinen Glauben in Kiel gefunden, und es ist nachher noch besonders ein höherer Postrat von dem Oberpostdtrektor zu den Redaktionen der einzelnen Blätter gesandt worden, die Oberpostdirektion ließe bitten, man möchte keine weiteren Artikel über diesen Zwischenfall bringen.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Die Folge dieses selbstherrlichen und unberechtigten Vorgehens der Kieler Oberpostdirektion ist eine ganz bedauerliche Wahlmüdtgkett in der Beamtenschaft, die durch solche Vorgänge eine gewisse Erklärung findet.
Man hört fast allgemein überall: wer von uns Beamten kann denn noch wählen, wenn darüber Buch geführt wird, ohne daß wir wissen, wozu diese Buchführung dient, und wozu man sie überhaupt für notwendig hält
Und wem kommt dieses ganze Vorgehen in diesem und im vorigen Jahre zugute
Einzig und allein der Sozialdemokratie und der Vermehrung der sozialistischen Abgeordneten in der Stadt Kiel!
Und die Antwort darauf und die weitere Folge ist von den rechtstehenden Politikern der jetzige Wahlrechtsraub!
Darum bitte ich den Herrn Staatssekretär, der im vorigen Jahre so außerordentlich scharf war und eine ärztliche Tätigkeit des Dr. Schellenberg bei der Postverwaltung in Wiesbaden unter keinen Umständen dulden konnte, weil eventuell der Sozialismus dadurch begünstigt Werden könnte, nach der jetzigen Kenntnis der Sachlage in Kiel eine gründliche und die einzig mögliche Remedur zu schaffen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär cdes Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Vorredner hat ja viele Einzelheiten angeführt, insbesondere zuletzt den Kieler Fall, den er in der ihm eigenen Weise etwas sehr breit ausgeschmückt hat.
Ich kann hier nur sagen, daß, was den Fall Schwarz betrifft, der Oberpostdirektor von Kiel unrichtig gehandelt hat.
Er hat geglaubt, daß eine solche Genehmigung nötig sei, weil ihm die einschlägigen Bestimmungen nicht gegenwärtig waren.
Was den anderen Fall betrifft, so habe ich bereits gestern ausgeführt und dabei muß ich bleiben —, daß nicht nachgefragt worden ist, wie die Beamten gewählt haben, sondern, daß nur nachgefragt worden ist, ob die Beamten gewählt haben.
(Zurufe links: Das geht keinen was an!)
Ob das jemand was angeht, ist eine andere Frage.
Jedenfalls ist es etwas Harmloses.
(Lebhafter Widerspruch links.)
Wenn in einer solchen Stadt dem Oberpostdirektor Vorwürfe gemacht werden: „Ihre Beamten wählen ja nicht '', dann kann ich es für möglich halten, obgleich ich selbst es vielleicht nicht getan hätte, daß er Ermittlungen anstellt, ob der Vorwurf zutrifft oder nicht.
Daraus kann man ihm einen großen Vorwurf nicht machen.
(Lebhafter Widerspruch links.)
Ich habe hier ja schon häufig Gelegenheit gehabt, zu sagen, daß ich, wenn etwas verfehlt wird, dafür nicht eintrete.
Aber man darf auch solche Sachen nicht übertreiben und, wenn ich Erklärungen dazu abgegeben habe, nicht sagen: das wird wohl nicht so gewesen sein.
Das ist kein richtiger Standpunkt.
Wir sind alle Menschen und machen Fehler; das trifft hohe Beamte und niedere.
Der Herr Vorredner hat sich dann mit der Denkschrift beschäftigt, die dem hohen Hause von der Reichspostverwaltung vorgelegt worden ist.
Er hat gesagt, ich (v) möchte es ihm nicht übelnehmen, wenn er aus der Denkschrift eine andere Überzeugung gewonnen habe.
Ja, verehrter Herr Abgeordneter, übelnehmen kann ich Ihnen das nicht.
(Heiterkeit.)
Wenn Sie die Denkschrift studiert und vielleicht manches davon nicht richtig verstanden haben, so kann ich Ihnen das nicht übelnehmen, übelnehmen kann ich es Ihnen aber, und übelnehmen muß ich es Ihnen, wenn Sie es so darstellen, als ob die Verwaltung unwillkürlich Material zusammengetragen habe, und wenn Sie behaupten, daß das Material falsch sei.
Das ist ein Vorwurf, den ein Abgeordneter eigentlich hier im Hause nicht machen sollte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wie liegt denn die Sache
Ich möchte glauben, daß der Herr Abgeordnete alle die Einzelheiten, die er hier vorgetragen hat, nicht so ganz beherrscht.
Ich weiß nicht, ob er neben seinem Beruf wirklich in der Lage gewesen ist, die Sache zu studieren, oder ob er hier nur etwas wiedergibt wie das ja manchmal passiert —, was ihm zugetragen ist, und was zu prüfen er wirklich nicht in der Lage war.
(Unruhe links.)
Denn, meine Herren, vorsichtig sollte wirklich auch ein Abgeordneter sein (sehr wahr!
rechts) und sollte nicht hier vor dem Reichstage und vor den Tribünen dem Chef einer großen Verwaltung den Vorwurf machen, er hätte kein Interesse, kein Wohlwollen für seine Beamten, er gäbe falches Material.
Gegen solche schweren Beschuldigungen, die man ohne Kenntnis der Sachlage hinwirft, protestiere ich ganz energisch.
(Bravo!
rechts.)
1007 7368 Reichstag.
220.
Sitzung.
Freitag den 5.
März 1909.
(Kraetke.)
(L) Ich sage dem Herrn Abgeordneten: das versteht er.
nicht, und er sollte sich von solchen Vorwürfen fernhalten.
(Unruhe und stürmische Zurufe links.)
In einer großen Zahl von Beamten erwecken Sie den Verdacht, der Chef der Verwaltung hätte es nötig, irgend wie falsches Material im hohen Hause vorzutragen.
Nach meiner ganzen dienstlichen Vergangenheit dürfen Sie mir diesen Vorwurf nicht machen!
Wie liegt die Sache
Es ist vom hohen Hause eine Resolution gefaßt worden, dahingehend, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstage eine Denkschrift über die dienstliche und finanzielle Wirkung der in der Resolution Dr. Ablaß und Genossen angeregten Umgestaltung der Beamtenverhältnisse der ReichsPost- und -Telegraphenverwaltung vorzulegen.
Die Ablaßsche Resolution lautet: Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, eine Änderung der Personalordnung für die mittlere Beamtenlaufbahn bei der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung nach der Richtung hin in Erwägung zu ziehen, daß erstens die Post- und Telegraphensekretärstellen in Obersekretärstellen; zweitens die Oberasststenten-, Assistenten- und Postverwalterstellen in Sekretärstellen umgewandelt werden sollen, und daß drittens durch Übertragung minder wichtiger Geschäfte der mittleren Beamten auf eine neu zu schaffende niedere Beamtenklasse eine Verringerung der mittleren Beamtenstellen, zugleich aber eine Verbesserung der Beförderungsaussichten der unteren Beamten eintritt.
Der Herr Abgeordnete hat nun zwei Sachen durcheinander geworfen, die nicht durcheinander geworfen werden dürfen, nämlich die Karriere vor 1900 und die Karriere nach 1900.
Die Beamten der Karriere nach 1900 sind (L) angenommen unter dem bestehenden Reglement und haben die ihnen darin eröffneten Aussichten; daran ist nichts mehr zu ändern.
Den vor 1900 eingetretenen Beamten sind durch die Neuordnung der Beamtenverhältnisse Vorteile zugewendet worden, die sie nach dem alten Reglement nicht erreichen konnten.
Sie haben dadurch ein günstiges Vorwärtskommen.
Da können Sie die Herren einmal selbst fragen, ob nicht ihr Avancement in Sekretärstellen und Obersekretärstellen nach sehr kurzer Zeit eintritt.
Dann hat der Herr Vorredner weiter gesagt, ich vertröste die Beamten.
In der Tat habe ich niemals ein Hehl daraus gemacht, daß ich eine Änderung der Beamtenorganisation dahin, daß sämtliche Beamte befördert werden ohne Rücksicht darauf, ob die Stellen notwendig sind oder nicht, für unrichtig halte.
Ich habe bet den höheren Beamten immer vorgeführt: ich schaffe keine Stellen, nur um die Beamten zu befördern.
Nun machen Sie mir aber den Vorwurf, daß ich nicht alle Assistenten zu Sekretären und alle Sekretäre zu Obersekretären mache und dadurch das Budget und das Volk mit hohen Summen belaste.
Ja, auf der anderen Seite sagen Sie dann wieder: spare doch!
du gibst viel zu viel für die Beamten aus, du hast zu viel höhere Beamte, die brauchst du gar nicht.
Ist das eine Räson
(Heiterkeit.)
Und dann sagen Sie, ich vertröste die Beamten und bin ungerecht gegen die Beamten.
Das sind alles Dinge, die Ihnen so zugetragen werden.
Nun wird weiter angeführt, daß wir im Reglement bloß die Reife für Untersekunda fordern, aber auch Bewerber mit höherer Schulbildung annehmen.
Ja, was wollen Sie denn da
Lebt denn der Herr Abgeordnete ganz außerhalb der Welt
(Heiterkeit.)
Wie liegen denn die wirklichen Verhältnisse
Glauben Sie, daß jeder, der nach seiner Schulbildung in anderen Karrieren gute Stellen erreichen könnte, überall Aufnahme (6) findet
Wollen Sie einmal unsere Akten durchsehen und sich überzeugen, wie sich sogar Abiturienten um Aufnahme in unsere mittleren Stellen bewerben, und wie auch Mitglieder dieses hohen Hauses, wenn der Bewerber abgewiesen ist, zu mir kommen und sagen: ach, nehmen Sie doch den Mann an!
Große Neigung zur Annahme solcher Bewerber hat die Verwaltung nicht, weil nachher leicht übertriebene Ansprüche aus ihrer Bildung herauswachsen.
Sie verlangen nun, daß alle Beamte avancieren sollen.
Das können Sie doch wirklich nicht!
Ich muß Sie bitten, im Interesse der Beamten auf mich brauchen Sie keine Rücksicht zu nehmen sowie der Verwaltung und des Reichs doch recht vorsichtig zu sein und hier nicht solche Sachen vorzutragen, und sie so vorzutragen, als wenn Sie nun überzeugt seien, daß sie richtig sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das können Sie nicht, ebenso wenig wie ich in Ihre Berufssachen hineinsprechen kann und sagen kann: das verstehe ich besser.
Nehmen Sie mir das wirklich nicht übel, Sie können das nicht so beurteilen und sollten nicht solchen Schaden anrichten, wie Sie hiermit angerichtet haben.
Ich bin jederzeit bereit, alles, was in der Denkschrift steht, voll zu vertreten, und es wird sich Gelegenheit dazu bieten, wenn die ganze Materie in der Besoldungskommission zur Erörterung kommt.
Deshalb hätte ich wirklich gewünscht, daß der Herr Abgeodnete eine gewisse Vorsicht beobachtet und nicht Sachen, die ihm von diesem oder jenem, vielleicht auch von einem Verband, zugetragen worden sind, hier vorgetragen und als seine Überzeugung bezeichnet hätte.
Ich glaube, wenn wir uns eingehend darüber unterhalten, würde diese Überzeugung schwinden.
Ich will auf die Einzelheiten nicht eingehen.
Ich protestiere gegen diese Darstellung und betone, daß das, was hier in der Denkschrift steht, nicht willkürlich zusammengetragenes (v) Material ist, sondern daß die Verhältnisse wirklich so liegen, wie sie hier dargestellt sind.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempfr Das Wort hat Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, es ist ganz selbstverständlich, daß der Herr Staatssekretär nicht auf alle die Etnzelfälle antworten konnte, die der Herr Kollege vr.
Struve vorgetragen hat.
Ich begreife auch nicht, warum gerade der Herr Dr. Struve sich so sehr über den Herrn Oberpostdirektor in Kiel ereifert hat; denn wie aus der Wahlprüfungskommission bekannt geworden ist, verdankt er ja seine Wahl hauptsächlich dem Eintreten der Postbeamten.
(Hört!
hört!
rechts und Heiterkeit.
Zuruf: Leider!)
Wenn die Oberpostdirektton wissen wollte, ob die Beamten gewählt haben, ob sie ihre Pflicht getan haben, so ist das in erster Linie doch dem Herrn Dr. Struve zu gute gekommen.
Der Zwischenruf „Leider '', rührt wohl von einem der Herren Sozialdemokraten her, der bedauert, daß nicht ein Anhänger seiner Partei in Kiel gewählt worden ist; das finde ich von seinem Standpunkte aus durchaus verständlich.
(Heiterkeit.)
Ich will mich nun mit wenigen Worten den neuen Telephongebühren zuwenden.
Wenn man über das Telephon spricht, so muß man unwillkürlich an den Erfinder des Telephons, an den Lehrer Philipp Reis in Frtedrichsdorf denken.
Der Erfinder des Telephons Philipp Reis ist arm gestorben, wie die meisten Erfinder.
Er hat nicht mehr die praktische Verwertung seiner großen Erfindung erlebt.
Der Herr Professor vr.
PaggenstecherBerlin behauptete seinerzeit auf einem NaturforscherReichstag.
220.
Sitzung.
Freitag den 5.
März 1909.
73SS (Werner.)
M kongreß, „das Telephon sei ein nettes Kinderspielzeug!
Nun, aus diesem „netten Kinderspielzeug ''ist eines der größten Verkehrsmittel der Neuzeit geworden.
Wir würden heute wohl kaum noch ohne Telephon fertig werden können.
(Sehr richtig!)
Nun hat man dem Erfinder Reis in vielen Orten Denkmäler errichtet, so in seiner Vaterstadt Gelnhausen, in Friedrichsdorf, auf dem Turnhose des Instituts Garnier, an dem er als Lehrer tätig war, und auf dem Friedhofe zu Friedrichsdorf, ferner in Frankfurt a. M. Ich vermisse es schmerzlich, daß der Erfinder des Telephons nicht im Reichspostmuseum ein würdigeres Denkmal hat; denn große Erfinder dürfen nicht der Vergessenheit anheimfallen.
Das Andenken an solche Männer muß dem Volke erhalten bleiben.
Was ihnen die Mitwelt oft versagt hat, muß ihnen die Nachwelt gewähren: Dank und Anerkennung!
(Sehr richtig!)
Was die anderweite Regelung der Telephongebühren anbetrifft, so kann ich mich im wesentlichen auf den Standpunkt stellen, den gestern der Herr Kollege Schmidt (Altenburg) eingenommen hat.
Auch bei der Post muß der Grundsatz von Leistung und Gegenleistung zur Durchführung kommen.
Der Herr Abgeordnete Kaempf hat vorhin gemeint, daß man diesen Grundsatz allein nicht aufstellen oder in den Vordergrund stellen dürfe; vor allem käme es darauf an, daß die Verkehrseinrichtungen möglichst billig seien.
Ganz wohl; aber wir verlangen von der Reichspost, daß sie Überschüsse erzielt, und wehe dem Staatssekretär, der keine Überschüsse machte!
Neben einer Verzinsung ist doch auch beim Telephon wie bei der Eisenbahn auf Überschüsse zu sehen.
Die Grundzüge der neuen Gebührenordnung sind richtig, über Einzelheiten wird zu verhandeln sein.
Der jetzige Zustand ist nicht haltbar, allerdings darf im Interesse des Verkehrs die (L) Verteurung eine nicht zu große sein.
Nun hat der Herr Abgeordnete Singer gestern gemeint, daß das neue Telephongesetz lediglich zu Gunsten für die bösen Agrarier gemacht werden solle.
Ich glaube, dem Herrn Singer erscheinen die Agrarier selbst im Traum und stören seine nächtliche Ruhe, überall wittert er Agrarier.
Der Herr Staatssekretär hat Herrn Singer treffend nachgewiesen, daß 65 Prozent der Telephonteilnehmer Vorteile von der Reform haben, und daß von diesem Prozentsatz ein großer Teil in den Großstädten wohnt.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß das Telephon vorwiegend in den großen Städten benutzt wird.
Auf dem Platten Lande gibt es aber außer Agrariern doch auch noch andere Leute, wie Kleingewerbetreibende, Kaufleute, Handwerker, Industrielle, die doch auch das Telephon benutzen.
Die Vergebung von Lieferungen und Arbeiten muß noch mehr als bisher, obgleich in dieser Beziehung, wie ich anerkenne, bei der Reichspost vieles geschehen ist, noch mehr an kleinere Handwerker erfolgen.
Es ist nicht notwendig, daß die großen Lieferanten, die kapitalkräftigen Herren, die Lieferungen erhalten.
Das bezieht sich namentlich auf die Anfertigung von Uniformstücken, die öfters größeren Firmen übertragen wird, die hohe Summen dabei verdienen.
Ehe ich einige Beamtenfragen berühre, ohne dabei auf die Besoldung zu kommen, will ich einige allgemeine Bemerkungen vorausschicken.
Es ist wohl begreiflich, daß die gesamte Beamtenschaft sich der Besoldungsfrage gegenüber in einer fieberhaften Erregung befindet.
Nicht nur die Beamten, sondern auch die Herren Kollegen und wohl auch die verbündeten Regierungen wünschen, daß endlich die Besoldungsfrage erledigt werde.
Aber so schnell geht es nicht, weil die Finanzreform doch auch gleichzeitig erledigt werden muß.
(Sehr richtig!)
Die Beamten haben nun im Laufe dieses Winters o) zahlreiche Versammlungen einberufen, in denen sie ihren Standpunkt zur neuen Besolduugsvorlage dargelegt haben.
Zu diesen Versammlungen sind auch die Abgeordneten eingeladen worden.
Wenn man von Morgens früh von 10 Uhr ab bis des Abends 6 oder gar 7 Uhr in diesem Hause angestrengt arbeitet, dann ist man meistens so ermüdet, daß man kaum noch in der Lage ist, derartigen großen Versammlungen anzuwohnen und ihren Verhandlungen aufmerksam zu folgen.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Die Einladungen sind so zahlreich ergangen, daß es unmöglich war, jeder zu folgen.
Auch der gesundeste und stärkste Mann kann nicht fast jeden Abend bis 11 oder 12 Uhr in den Versammlungen aushalten; für die Dauer ist dies unmöglich.
(Sehr richtig!)
Die Abgeordneten haben auch so hinreichend Gelegenheit, sich über die einzelnen Fragen zu unterrichten; denn an Petitionen ist kein Mangel, und wer die Beamtenfragen gründlich studieren will, hat außer den Bittschriften noch Gelegenheit, mit einzelnen Beamten die Angelegenheiten eingehend zu besprechen.
In den großen überfüllten Versammlungen habe ich mich oft nicht wohl gefühlt, weil meistens kein genügender Platz vorhanden war und oft in den Sälen die Ventilation recht viel zu wünschen übrig ließ.
Der Herr Kollege Dr. Dröscher hat gestern gemeint, die Institution der Vtzepostdirektoren müßte weiter ausgebaut werden.
Ich halte einen weiteren Ausbau doch für bedenklich.
Die Notlage der höheren Postbeamten besteht in der Überfüllung der höheren Laufbahn.
Ich habe von einem Fachmann einen Brief bekommen, der ein richtiges Bild gibt.
Ich möchte mir erlauben, die Ausführungen in wesentlichen Punken vorzutragen.
Der Herr Staatssekretär wird alsdann zugeben müssen, daß in den v) Schilderungen keine Übertreibungen Vorkommen, sondern, daß diese den tatsächlichen Verhältnissen entsprechen.
Der Herr schreibt mir: Vor einiger Zeit hat die Budgetkommission beschlossen, die in den Etat eingesetzten neuen 12 Vizepostdirektorstellen zu streichen und 7 zur Besetzung mit Postdirektoren vorgeschlagene jetzigen Postämter II abzusetzen, zum Ausgleich aber die Zahl der Postinspektoren um 10 zu erhöhen.
Dieser Beschluß bedeutet eine gewiß nicht beabsichtigte schwere Schädigung der höheren Postbeamten und hat lebhafte Erregung und Unzufriedenheit in diesen Kreisen hervorgerufen.
Man sollte doch meinen, die Notlage der höheren Postbeamten sei durch die verschiedenen Denkschriften den Parteien genügend bekannt geworden.
Die Notlage der höheren Postbeamten besteht, kurz gesagt, in der Überfüllung der Laufbahn.
Die Beförderungsverhältnisse sind überaus ungünstig geworden, sie werden es von Jahr zu Jahr noch mehr werden.
Wenn nun die Kommission mit einem Federstriche 12 plus 7 neue Endstellen beseitigt und dafür als Notbehelf 10 Jnspektorstellen, also Durchgangsstellen, neu eingesetzt hat, so werden die Aussichten auf Beförderung noch ungünstiger.
Denn, was wir brauchen, das sind Endstellen, nicht aber Durchgangsstellen!
Es ist allerdings richtig, daß die Vizepostdirektorstellen seinerzeit nur als Notbehelf geschaffen wurden, um neue Endstellen zu erhallen; aber leider find diese Stellen nicht selbständig, weshalb sie auch bet den höheren Beamten wenig 1007 7360 Reichstag.
220.
Sitzung.
Freitag den 5.
März 1909.
(Werner.)
beliebt sind.
Wenn der Reichstag unbedingt streichen will, dann mögen diese Vizepostdirektorstellen abgesetzt werden.
Anders liegt die Sache bei den 7 abgesetzten Postdirektorstellen.
Diese Stellen sind selbständig, sie sind infolgedessen sehr beliebte und gesuchte Endstellen.
Diese 7 Stellen müßten unbedingt wieder in den Etat eingesetzt werden.
Eine Jnspektorstelle nützt uns bei weitem nicht so viel wie eine Direktorstelle.
Wenn diese 7 gestrichenen Direktorstellen wieder hergestellt werden, haben 3 Beamtenklassen mit 21 Beamten davon Vorteil: 7 Inspektoren rücken in Direktorstellen ein, 7 Oberpostpraktikanten in Inspektorstellen, 7 Postpraktikanten in Oberpostprakttkantenstellen.
Bei Vermehrung der Jnspektorstellen rücken zwar die Beamten (Praktikanten und Oberpraktikanten) auch vor, aber da dann die Endstellen (Dtrektorstellen) fehlen, staut sich die Sache sofort wieder.
Also mehr Endstellen, weniger Durchgangsstellen!
5: Namentlich ist das Königreich Sachsen nicht besonders reichlich bedacht.
Von den selbständigen Dtrektorstellen sollte nur eine nach Sachsen kommen, und zwar sollte das Postamt II in Lengenfeld im Vogtlande in ein Postamt I umgewandelt werden.
Wenn nun 7 Stellen gestrichen werden und nur noch drei bis vier übrig bleiben, dann liegt die Gefahr vor, daß auch Lengenfeld gestrichen wird und Sachsen überhaupt leer ausgeht.
Sodann ist mir eine Resolution von den Post- und Telegraphenbeamten, die Mtlitäranwärter sind, übergeben worden.
Diese Resolution ist am 27.
November vorigen Jahres in einer großen Versammlung in den Fürstenbergsälen zu Berlin gefaßt worden.
Es wird in derselben ausgeführt: 1.
1 Das den Militäranwärtern während der diätarischen Beschäftigung gewährte Einkommen reicht zum Unterhalt einer Beamtenfamilie nicht aus.
2.
1 Als ein angemessenes Einkommen dürfte unter Berücksichtigung des Lebensalters, der langen Dienstzeit und des Umstandes, daß der Mtlitäranwärter meistens eine Familie zu ernähren hat, der Höchstsatz anzusehen sein, der den viel jüngeren und meist unverheirateten Diätaren aus dem Zivilanwärterstande gewährt wird.
3.
1 Die Versammlurg erblickt in der Einführung der vom Verbände mittlerer Reichs-Post- und -Telegraphenbeamten vorgeschlagenen Personalreform die einzige Möglichkeit, gesunde Personal- und Gehaltsverhältnisse in der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung zu schaffen.
Diese Personalreform, deren soziale Bedeutung allgemein anerkannt worden ist, ist geeignet, den Stand der Mtlitäranwärter zu heben, die Versorgungsverhältnisse entschieden zu verbessern und dadurch in letzter Linie den Unteroffizierstand günstig zu beeinflussen.
Zur näheren Begründung zu Punkt l der Resolution erlaube ich mir noch folgendes anzuführen.
Während der Dtätarzeit beträgt das Einkommen der Militäranwärter 1320 bis 1500 Mark und erhebt sich in seinen Anfangssätzen kaum über das Einkommen eines ungelernten Arbeiters.
Der Militäranwärter soll seiner Beamteneigenschaft entsprechend wohnen und sich und seine Familie standesgemäß kleiden, wofür besonders in größeren Orten mehr als die Hälfte des Gesamteinkommens aufgewendet werden muß.
Von dem verbleibenden Rest kann eine Familie sich nur kümmerlich ernähren.
Nebenerwerb, womit gering Besoldete sich die Existenzmöglichkeit erhalten können, ist infolge des anstrengenden Früh-, Spät- und Nachtdienstes bei der Reichs-Post- und -Telegraphen- (0) Verwaltung unmöglich.
Privatvermögen steht erfahrungsgemäß einem Militäranwärter nur selten zur Verfügung.
Infolgedessen muß eine längere Diätarzeit die wirtschaftlichen Verhältnisse schwer schädigen und den Diätar trotz größter Einschränkungen und Entbehrungen zum Schuldenmachen mit allen den auch für die Verwaltung nachteiligen Fällen zwingen.
Ferner ist darauf hinzuwirken, daß nach der vom Reichstage am 22.
Mai 1906 angenommenen Resolution verfahren wird, damit allen Militäranwärtern bei der Festsetzung ihres Besoldungsdienstalters ein entsprechender Teil der Militärdienstzeit angerechnet wird.
Ferner muß das Diätariat der Mtlitäranwärter, wenn nicht gänzlich beseitigt, doch wenigstens erheblich eingeschränkt werden.
Was der Herr Kollege Dr. Struve in bezug auf die Personalreform gesagt hat, findet meine volle Zustimmung; denn in dieser Beziehung waren seine Ausführungen treffend.
Sodann will ich mich noch mit wenigen Worten der Telegraphenmechaniker annehmen, von denen bereits mein Kollege Herr vr.
Böhme gesprochen hat.
Diese klagen über den Mangel einer geeigneten Amtsbezeichnung, die ihre Amtsstellung und ihre Tätigkeit richtig kennzeichne.
Die Bezeichnung: „Telegraphenmechaniker ''ist nicht die zutreffende.
Diese Herren sind doch das kann nicht in Abrede gestellt werden technische Betriebsbeamte.
Ein weiteres Hemmnis für ihr Fortkommen erblicken die Telegraphenmechaniker hauptsächlich darin, daß sie keine unmittelbaren Vorgesetzten haben, die gleichzeitig die Theorie und Praxis eines Feinmechanikers so vollkommen beherrschen, daß sie dem Betriebsdienst vollkommen gewachsen sind und die schwierige Tätigkeit der Telegraphenmechaniker richtig erkennen und beurteilen können.
Es gibt heute noch viele Beamte in der Verwaltung, die die Existenz der Telegraphenmechantker und ihre dienstliche (v) Beschäftigung nicht kennen.
Selbst der Reichshaushaltungsetat führt diese Herren inkorrekterweise nicht mit ihrer vollen Amtsbezeichnung, sondern kurzweg als Mechaniker auf.
Der Herr Abgeordnete Singer hatte sehr recht, wenn er gestern ausführte: wir haben bei der Retchspost zu viel Aufsichtsbeamte.
Der Herr Staatssekretär hat das zwar bestritten; aber es gibt kaum ein Ressort, in dem sich so viele Aufsichtsbeamten befinden wie bet der Reichspost.
Was die Telegraphenarbeiter anlangt, so hat einer der Herren Vorredner verlangt, daß sie bessergestellt werden sollen.
Ich bin damit sehr einverstanden.
Ich habe bereits in früheren Jahren betont: es handelt sich hier um besonders intelligente Arbeiter, denen man ein besseres Einkommen zuwenden muß, und zwar schon um deswillen, weil sie, wenn sie auswärts beschäftigt sind, größere Aufwendungen zu machen haben, sodaß sie unmöglich mit ihren jetzigen Bezügen auskommen können.
Wir begrüben mit Freuden die Einrichtung der gehobenen Unterbeamtenstellen.
Man hat im allgemeinen gute Erfahrungen mit diesen gehobenen Beamten gemacht.
Es kommt darauf an, daß die gehobenen Unterbeamten die Beamtenqualifikation bekommen, d. h. daß sie aus dem Unterbeamtenstande herausgehoben werden.
Wenn die gehobenen Unterbeamten, so wie wir es wollen, ihre Aufgabe erfüllen sollen, kommt es in Zukunft darauf an, Leute mit guter Schulbildung in diese Stellen zu bekommen.
Für diese Leute muß sonach entschieden etwas getan werden.
Sodann ist es lebhaft zu beklagen, daß bet der Reichspost so ungewöhnlich viele Versetzungen im Laufe eines Jahres vorkommen.
Wir haben so oft den Grundsatz der altpreußischen Sparsamkeit proklamiert, und daher müssen auch die Versetzungen, die viel Geld kosten, auf das notwendigste Maß beschränkt werden.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
220.
Sitzung.
Freitag den 5.
März 1909.
7381 (Werner.)
() Die vielen Versetzungen führen dazu, das Gefühl für die Heimat zu vernichten, und damit geht auch das Verständnis für die Seßhaftigkeit verloren.
Es gibt eine große Anzahl von Beamten, die überhaupt nicht mehr weiß, wo sie eigentlich heimatsberechtigt ist.
(Sehr richtig!)
In der „Bodenreform ''habe ich einen Artikel vorgefunden, überschrieben: „Beamtentum Nomadentum
der sehr beachtenswert ist.
Es heißt darin: Wie kann die aufwachsende Generation Liebe zur Heimat empfinden
Der Unterricht in Heimatkunde in den Schulen löst schon jetzt bei manchem Kinde die Frage aus: „Wo ist denn meine Heimat
Wie manchem Kinde mag wohl weh ums Herz werden, wenn es andere bei diesem Unterricht in Heller Begeisterung von der Heimat sprechen hört, während ihm dieser Begriff fremd ist.
In der Heimatsliebe wurzelt aber die Vaterlandsliebe, und ohne diese gibt es keine nationale Begeisterung, welche uns in den Zeiten der Gefahr wie einen Mann stellen muß, bereit zum Kampfe für die Scholle, an der die Erinnerungen an unsere Kindheit kleben.
Man gebe dem Volke die Scholle und mit ihr schöne Erinnerungen an die ersten Lebensjahre, und man wird begeisterte tatkräftige wehrhafte Männer, keusche nationalstolze Frauen erhalten, auf die man sich wird verlassen können in ernster Zeit!
Während der Arbeiter meist in derselben Stadt oder in demselben Kreise verbleibt, wird der Beamte von Kreis zu Kreis, von Provinz zu Provinz, von der östlichen zur westlichen Grenze versetzt, ohne daß er gefragt wird, ohne daß er sich hat etwas zu schulden kommen lassen, ja (R) 1 ohne daß er den Grund erfährt, „lediglich aus dienstlichem Interesse '', so heißt es in der Regel!
Der Staat hat ein Mittel in der Hand, Hunderttausende seßhaft zu machen, indem er mit der jetzigen Art der Beamtenversetzungen bricht.
Warum nicht
Er spart eine Menge Geld; er bekommt eine zufriedenere Beamtenschaft und sorgt für manch Vorbild für die, welche jetzt keinen Sinn haben für die Herrlichkeiten eines unkündbaren Wohnsitzes und einer Heimat für die Kinder oder, noch weiter gegriffen, für ein Familienleben.
Durch Festsetzung eines Mtndestdienstalters für das Aufhören von Versetzungen ohne Einwilligung des Beamten und durch die immer verbleibenden wanderlustigen Individuen würde immer genug Beweglichkeit im Beamtenheere verbleiben.
Diesen trefflichen Ausführungen der „Bodenreform ''ist nichts hinzuzufügen.
Möge der Herr Staatssekretär sie gebührend beachten!
Was besagt bei Versetzungen die Formel: Im Interesse des Dienstes
Sehr oft sind ganz andere Gesichtspunkte bet den Versetzungen maßgebend, wie genugsam bekannt ist.
Unter dem Deckmantel „im Interesse des Dienstes ''finden auch bisweilen Versetzungen von Beamten statt, deren man sich gern entledigen möchte, obgleich sie tüchtig sind.
Ich komme nun noch zu einem anderen Punkte, den der Ostmarkenzulagen.
Die Ostmarkenzulagen betragen im Reich wie in Preußen 10 Prozent des jeweiligen etatsmäßigen Gehalts; im Reich ist jedoch der Höchstbetrag der jährlichen Zulage auf 300 Mark beschränkt worden, während in Preußen eine solche Beschränkung nicht besteht.
In dem zweiten Nachtragsetat für 1908, durch welchen die Mittel zu Ostmarkenzulagett angefordert wurden, war von der Beschränkung auf den Höchstbetrag von 300 Mark nicht die Rede.
Ich erlaube (0) mir, an den Herrn Staatssekretär die Anfrage zu stellen: welches sind die Gründe für diese Beschränkung, und wie rechtfertigt sich diese schlechtere Stellung der Retchsbeamten in bezug auf die Ostmarkenzulage gegenüber den preußischen Beamten
Die Personalakten sollten unter Aufrechterhaltung der Dienstdisziplin im Interesse der betreffenden Beamten diesen zugänglich gemacht werden.
Die Eintragungen in die Personalakten sollten nicht geheim gehalten werden.
Der angeschuldigte Beamte müßte zur Vernehmung und Äußerung herangezogen werden und, daß dies geschehen ist, durch seine Namensunterschrift bestätigen.
Heute weiß der Beamte überhaupt nicht, was in seinen Personalakten steht.
Ich bin der Ansicht, daß es nicht angebracht ist, um noch einmal auf die Telephongebühren zurückzukommen, daß gewisse Interessentenkreise, die gegen die Fernsprechgebührenordnuug sich auflehnen, dem Herrn Staatssekretär ganz ungerechtfertigte Vorwürfe machen.
Ich mache mir die Ausführungen der „Deutschen Nachrichten ''zu eigen, die schreiben: Daß wohlorganisierte Interessengruppen gegen den Entwurf der Fernsprechgebührenordnung eintreten würden, war vorauszusehen.
Daß aber die persönlichen, teilweise recht unfairen Angriffe gegen den Herrn Staatssekretär Kraetke eine solche Schärfe annehmen, ist bedauerlich und nicht verständlich; wenn man bedenkt, daß sich ja die Vertreter des Handels, der Industrie, der Landwirtschaft und des Handwerks bei der im Januar 1908 im Reichspostamt abgehaltenen Konferenz mit den Grundzügen der Fernsprechgebührenordnung einverstanden erklärt haben.
Ich meine, man darf doch nicht vergessen, daß der Herr Staatssekretär stets bemüht gewesen ist, die Post so (v) auszugestalten, daß wir mit Stolz sagen dürfen: die deutsche Post voran in der Welt!
Auch darin pflichte ich dem Herrn Staatssekretär bei, wenn er auf die Angriffe des Herrn Kollegen Dr. Struve erwiderte: „die Verwaltung nimmt nicht gern mehr Beamte mit höherer Schulbildung als erforderlich an, um nicht für später Forderungen auf bessere Stellen erwecken zu müssen ''.
Es war wohl ein Fehler der sonst so vorzüglichen Stephanschen Verwaltung, daß an die Schulbildung der Beamten sehr hohe Anforderungen gestellt worden sind; die Forderungen der Postassistenten z.
B. sind lediglich die Konsequenz dieser hohen Anforderungen, daher verständlich und begreiflich.
Auf weitere Wünsche will ich mich heute nicht einlassen; ich werde aber bei der Besoldungsvorlage mich noch öfter zum Wort melden.
Bet dieser Veranlassung werde ich, wie stets, namentlich für eine Besserung der Lage der Unterbeamten eintreten.
Zum Schluffe möchte ich noch bemerken, mein Vorredner, der Herr Abgeordnete Dr. Struve, hat in seinen sehr langen Ausführungen manches behauptet, das zu beweisen er wohl kaum in der Lage sein dürfte.
(Bravo!)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Duffner.
Duffner, Abgeordneter: Meine Herren, der Postetat ist in der Budgetkommission, wie immer, so auch diesmal, außerordentlich gründlich beraten worden, und der vom Herrn Reichskanzler so warm empfohlene Gedanke der Sparsamkeit hat leuchtend über den Verhandlungen geschwebt.
Nicht weniger als rund 8 Millionen hat die Kommission im Postetat gestrichen, um so das Wort von der Sparsamkeit praktisch werden zu lassen.
Gestatten Sie mir, ganz kurz auf die einzelnen Abstriche einzugehen.
7362 Reichstag.
220.
Sitzung.
Freitag deu 5.
März 1909.
(Duffrier.)
Die geforderten Stellenvermehrungen sind nicht im vollen Umfange genehmigt worden.
Man hat bei den Vizedirekloren, den Oberpostinspektoren, den Postinspektorenund Postdirektorenstellen verschiedenes abgesetzt.
Bei den Vizedirektorenstellen war vor allem entscheidend, daß diese Stellen nicht als besonders glückliche Schöpfungen anerkannt werden können.
Ihre Inhaber selbst sind nicht zufrieden, und die Postdirektoren, denen die Vtzedirektoren an die Seite gestellt sind, bekunden ihre Unzufriedenheit noch viel offener.
Wenn es nun zutrifft, daß die einheitliche und gute Leistung großer und größter Ämter bei der gegenwärtigen Besetzung nicht gewährleistet ist, dann würde man sowohl im Interesse des Dienstes wie im Interesse der Beamten besser zu einer Teilung der Ämter kommen.
Nach den übereinstimmenden Urteilen aber von Männern der Praxis können selbst große und größte Ämter nach dem gegenwärtigen Modus noch durchaus gut verwaltet werden; es genügt deshalb auch der Postinspektor völlig zur Unterstützung des betreffenden Amtsvorstehers.
Die Abstriche an den Oberpostinspektorstellen sind vorgenommen worden in der Überzeugung, daß die Reichspostverwaltung sehr wohl in der Lage ist, die entsprechenden Arbeiten zu vereinfachen.
Die Verminderung in der Schaffung der Postämter erster Klasse gründet aus der Absicht, den gesamten Betrieb billiger zu gestalten.
Wenn ein Postamt zweiter Klasse zu einem Postamt erster Klaffe erhoben wird, so tritt zunächst an die Stelle des billigeren Postmeisters oder des Obersekretärs soweit es sich um selbständige Stadtpostämter handelt der teurere Postdirektor, und dieser zieht dann in kurzer Zeit einen Oberpostsekretär und einen Postinspektor nach sich.
Das erhöht die Verwaltungskosten ganz ungemein.
Deshalb hat die Kommission zu Tit.
20 des Kap.
85 der fortdauernden Ausgaben eine Resolution vorgeschlagen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, in Erwägungen über eine anderweitige Einteilung der Postämter I., II.
und III.
Klasse einzutreten.
Wir stimmen dieser Resolution zu.
Denn wenn nicht bei der Umwandlung der Ämter ein ganz erheblich langsameres Tempo eingeschlagen wird, wird auch eine fortdauernde Verteurung des Betriebes gar nicht zu umgehen sein.
Nach den etatsmäßigen Einnahmen allerdings darf bei der Umwandlung der Ämter nicht ausschließlich gegangen werden; denn diese Einnahmen schwanken bekanntlich außerordentlich.
Im Anschluß hieran dürfte es sich empfehlen, einige Worte zu sagen über die Herbeiführung einer besseren Rentabilität der Reichs- Post- und -Telegraphenverwaltung.
Meine politischen Freunde wünschen keinerlei Herabsetzung der Porto- und ähnlicher Gebühren, wenigstens soweit das Jnlandporto in Frage kommt.
Bei der gegenwärtigen Finanzlage kann meines Erachtens davon gar keine Rede sein.
Bezüglich des Weltpostportos, von dem der Herr Abgeordnete Kaempf gesprochen hat, können ja andere Gesichtspunkte maßgebend sein.
Ich erinnere daran, daß auch Italien ein höheres Inlandsporto erhebt, als es Gebühren erhebt für seine Ausländsbriefe.
Ich darf hier dann dringend wünschen, daß eine Prüfung vorgenommen wird, ob die Gebühren in ihren einzelnen Festsetzungen auch noch in einem angemessenen Verhältnis stehen zu den Leistungen, welche die Reichspostverwaltung dafür bietet.
Ich möchte hierbei auf den Postzeitungsverkehr verweisen.
In der Budgetkommission hat der HerrRegierungsvertreter angeführt, daß bei diesem Postzeitungsverkehr nur eine geringe Zubuße zu verzeichnen sei.
Ja, meine Herren, ich meine, daß auch eine nnr geringe Zubuße schon zu viel ist, und daß ein derartiger umfangreicher Geschäftsbetrieb, wie der Postzeitungsverkehr, sich aus sich selbst heraus rentieren sollte.
Erfreulich ist an der Erklärung des Herrn Regierungsvertreters, daß durch sie (0) die Legende von einem Fehlbetrag von 30 Millionen Mark zerstört worden ist.
Aber dessenungeachtet kann ein Zweifel darüber nicht bestehen, daß die infolge der Einführung des letzten Postzeitungsgebührentarifs eingetretene Vermehrung und Komplizierung der Arbeit besonders auf den Absatzpostämtern in den gegenwärtig zur Erhebung gelangenden Gebühren eine hinreichende Deckung nicht mehr findet.
Die Überweisung von Zeitungscxemplaren für „gewonnene Bezieher ''macht, wie Stimmen aus der Praxis übereinstimmend bekunden, unverhältnismäßig viel Arbeit.
Sehr viel einfacher würde sich das ganze Zeitungsgeschäft abwickeln, wenn es sich ermöglichen ließe, die Zeitungsbestellgelder abzuschaffen.
Man drängt im allgemeinen ja aus die Beseitigung der besonderen Gebühren hin man mache beim Zeitungswesen einmal einen Versuch damit!
Der geringe Aufschlag, der schlimmstenfalls auf den Bezugspreis der Zeitungen entfallen würde, käme wenigstens bei vielen Zeitungen und Zeitschriften kaum in Betracht.
Durchweg wird um ein weiteres Beispiel zu geben auf die Unzulänglichkeit der Nachnahmegebühr hingewiesen.
1 Desgleichen hat die Einrichtung für die Abholung von Sendungen Formen angenommen, die es zweifelhaft erscheinen lassen, ob es noch berechtigt ist, diese Abholung völlig kostenlos vor sich gehen zu lassen.
Jedenfalls wird eine bessere Organisation der Arbeit und des Personals nötig sein, will die Postverwaltung ihre Bilanz verbessern.
1 Es wird namentlich darauf ankommen, daß eine glückliche Verbindung des bureaukratischen und des kaufmännischen Geschäftsprinzips hergestellt wird.
Wenn dann ferner das Retchspostamt einen gehörigen Anteil der bisher ihm noch vorbehaltenen Befugnisse abtreten würde an die Ober Postdirektionen, und wenn die Oberpostdirektionen des weiteren dann einen Teil ihrer Kompetenzen wieder übertragen würden auf die (v) Postämter, dann würde durch die Vermeidung des sehr schwerfälligen Geschäftsverkehrs zwischen den Postämtern und den Oberpostdirektionen und dem Reichspostamt sicherlich eine ganz erhebliche Ersparnis erzielt werden können.
Die günstige Wirkung dieser empfohlenen Maßnahmen könnte schließlich durch eine Abtrennung ganzer Geschäftszweige und eine Angliederung derselben an die Oberpostdirektionen bezw.
an die Oberpostdirektton in Berlin wesentlich erhöht werden.
Die Reichspostverwaltung hat ja eine Konferenz einberufen zur Besprechung der Reorganisation der Geschäfte; ich möchte dieser Konferenz nur den besten Erfolg wünschen.
Es müssen aber durchgreifende Maßnahmen getroffen werden, soll das finanzielle Schlußergebnis des Postetats, namentlich im Hinblick auf die notwendig werdenden Mehraufwendungen für die in Aussicht stehenden Besoldungsverbesserungen, sich für die Folge nicht sehr ungünstig gestalten.
Eingestandenermaßen leidet die Postverwaltung an einem zu großem Überfluß an Personal (sehr richtig!)
namentlich in den höheren Stellen ist ein sehr großer Reichtum vorhanden.
Das macht sich natürlich zum großen Leidwesen der betreffenden Beamten im Avancement sehr unliebsam geltend.
Es ist begreiflicherweise schmerzlich für die betreffenden Beamten, längere Zeit auf das Avancement in eine angemessene, in Wahrheit höher zu nennende Stelle warten zu müssen; aber man kann deshalb doch nicht den Grundsatz aufstellen, daß neue Stellen geschaffen werden, nur weil so viele Anwärter vorhanden sind.
(Sehr richtig!)
Hier müssen wir die Auffassung des Herrn Staatssekretärs, die er vorhin zum Ausdruck gebracht hat, vollständig teilen.
Will die Reichspostverwaltung eine Stockung im Avancement des höheren Personals in absehbarer Zeit überwinden, so Reichstag.
220.
Sitzung.
Freitag den 5.
März 190S.
7383 (Duffner.)
M wird sie auf andere Abhilfe sinnen müssen.
Das könnte geschehen durch die Abgabe eines Teils der Beamten an andere Behörden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es könnte geschehen durch Zurdispositionstellung der ältesten Jahrgänge dieser Beamten.
Das ist auch bei der preußischen Eisenbahnverwaltung geschehen, und zwar, wie ich höre, mit Erfolg.
Es läßt sich auch durch die Angliederung neuer Geschäftszweige Rat schaffen, und gerade dieser Gedanke scheint mir sehr erwägenswert zu sein.
Als ein kleiner Ausgleich für die gegenwärtige Schneckenkarriere in der höheren Postlaufbahn würde die Verleihung des Titels „Postaffeffor ''an die Oberpostpraktikanten und deren Hinaufsetzung in den höheren Wohnungsgeldzuschuß angesehen werden.
Ich bin erst gestern gebeten worden, diesen Wunsch hier zum Ausdruck zu bringen, was ich hiermit getan haben möchte.
Wenn ich einige Worte zu den Personalverhältnissen sagen soll ich will das nicht so ausführlich tun wie mein Herr Vorredner Dr. Struve, da ja diese Sachen zum großen Teil bet dem Besoldungsgesetz wieder zur Sprache kommen —, so will ich auf den kostspieligen Beamtenapparat an und für sich aufmerksam machen.
Schon in früheren Jahren ist von den Fraktionsrednern des Zentrums wiederholt auf die Möglichkeit hingewiesen worden, bei der Zunahme und gleichzeitigen Konzentration des Verkehrs und den dadurch geschaffenen Arbeitsformen weniger hochbezahlte Kräfte zu verwenden.
Die Reichspostverwaltung hat ihrerseits nun darauf geantwortet, daß das bereits geschehen sei, und sie hat zum Nachweise dessen die Einrichtung der gehobenen Unterbeamtenstellen angeführt.
Nach der Entwicklung aber, die die Verhältnisse einmal genommen haben, muß es als völlig ausgeschlossen gelten, eine angemessene Vermehrung der „Gehobenen ''vornehmen zu können.
Aus dem Unterbeamtenstande können (L) bet dem jetzigen Stande der Dinge unmöglich die geeigneten Kräfte in hinreichender Zahl gewonnen werden (sehr richtig!
in der Mitte); denn die geeigneten Kräfte melden sich eben nicht zum Unterbeamtendienste, solange ihnen nicht eine andere Aussicht geboten werden kann als die, daß sie nur Unterbeamte werden und bleiben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es wird sich also eine andere und zwar eine höhere Bewertung der „Gehobenen ''mit Naturnotwendigkeit ergeben müssen.
In Wahrheit ist doch ein Mann, der eine Prüfung abgelegt hat, von der Herr Dr. Struve sagte, daß sie sehr schwer sei, ich sage, es ist ein Mann, der eine.
Prüfung abgelegt hat, der Arbeiten erledigt, die sonss den Beamten vorbehalten bleiben, doch kein Unterbeamter mehr.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Man mache ihn zu einem niederen Beamten.
Es ist diese Forderung von uns schon früher und von verschiedenen Seiten sowie auch heute wieder von den Herren Abgeordneten Dr. Struve und Werner erhoben worden.
Leute mit einer besonderen Schulbildung werden sich im allgemeinen nicht dem Unterbeamtendienste zuwenden.
Die Post braucht aber diese Leute, will sie bestimmte Arbeiten von weniger gut, aber doch genügend qualifizierten Kräften versehen lassen.
Meine Herren, man hat dem entgegengehalten, daß man damit eine Institution schaffe, wie wir sie eigentlich beseitigen wollen.
Da möchte ich aber die Frage auswerfen: wie denkt sich die Reichspostverwaltung dann den Ersatz an Personal
Die gegenwärtigen Verhältnisse können unmöglich so bestehen bleiben, wie sie jetzt sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Annahme der Anwärter für die mittlere Laufbahn muß entschieden beschränkt oder einstweilen ganz eingeschränkt werden.
Eine im bisherigen Maße fortdauernde ( A Vermehrung des mittleren Beamtenstandes würde nur zu dem Fehler führen, den die Reichspostverwaltung früher gegenüber den höheren Postbeamten gemacht hat.
Außerordentlich wichtig aber scheint es mir zu sein, daß der Ersatz an den notwendigen Betriebskräften gerade aus der Unterbeamtenklaffe genommen wird.
Wenn es sich im gegenwärtigen Zeitpunkte in genügendem Maße nicht durchführen läßt, so wird das wohl möglich sein unter der Voraussetzung, daß den in den Unterbeamtendienst tretenden Personen im Falle ihrer Befähigung die Erreichung der Stelle eines niederen Beamten zugebilligt wird.
Total verfehlt würde meines Erachtens zu diesem Zwecke die Schaffung einer neuen Zivilanwärterklasse sein.
Ich will das aber nur mit diesem einen Satz streifen, ohne weiter darauf einzugehen.
Es ist wohl anzunehmen, daßdie Reichspostverwaltung diesen Gedanken auch noch nicht in den Kreis ihrer Erwägungen gezogen hat.
Was weiter dazu in Betracht kommen kann, wird nach den Abmachungen der Budgetkommission bet der Besoldungs- und Wohnungsgeldvorlage zu besprechen sein.
Ich will deshalb diesen Gegenstand verlassen und nur noch eins sagen.
Bei der ganzen Finanzgebarung der Reichspostverwaltung ist wohl der wichtigste Gesichtspunkt der: angemessen vorgebildetes und angemessen bezahltes Personal.
DieseTendenz haben auch die Resolutionen zu 1, 2 und 3 des mündlichen Berichts.
Wir werden deshalb diesen Resolutionen auch zustimmen.
Ebenso stimmen wir der Resolution 4 zu: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, mit den Staatsverwaltungen wegen Fortfall der Vergütungen für die Beaufsichtigung der Telegraphenlinien in Verbindung zu treten.
Meine Herren, aus der vorliegenden Statistik der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung für das Kalenderjahr 1907 ergibt sich fast auf allen Gebieten dieser weit- (v) verzweigten Verwaltung ein erfreulicher Fortschritt.
Das ist namentlich auch der Fall in den Personalverhältniffen der Behörde.
So lassen die Übersichten über werktägliche Dienstzeit, über wöchentliches Leistungsmaß, über Urlaub, Sonntagsruhe, Ruheschichten sowohl für die Beamten wie für die Unterbeamten eine dauernde Entwicklung ziemlich gleichmäßig erkennen.
Während die Krankheitsstatistik im allgemeinen dasselbe Bild gibt, stellt sich die Statistik der Sterblichkeit im Jahre 190
etwas ungünstiger dar als im Jahre 1906.
Ich vermag mir aber eine andere Erklärung als etwa das zunehmende Alter des Personals nicht zu geben.
Als weniger erfreulich als die vorgenannten Fortschritte müßte allerdings der Rückgang des Überschusses von 59 271680 Mark im Jahre 1906 auf 37 225 386 Mark im Jahre 1907 bezeichnet werden, wenn er sich nicht, wenigstens zum Teil, aus denk Aufwendungen für die Besserstellung der Beamten erklärte; das mag uns die bittere Pille etwas verzuckern, legt uns aber doch nahe, darauf Bedacht zu nehmen, daß die künftige Wirtschaftsführung der Reichspostverwaltung es mit sich bringe, den Überschüssen aus dem Jahre 1903 bis 1906 wieder nahezukommen, sie zu erreichen oder gar zu übertreffen.
Was die Statistik selbst anlangt, so ist der Wunsch laut geworden, daß sie in der einen oder anderen Richtung noch ergänzt werden möge.
Es fehlt an einer Angabe über das im Bestelldienst befindliche Personal und an Mitteilungen über die Erledigung des Bestelldienstes selbst.
Es wäre auch wünschenswert, zu erfahren, wieviel Orte zwei- und mehrmalige Bestellung haben usw.
In Nr.
11 der „Blätter für Post und Telegraphie ''für 1908 wird diese wünschenswerte Ergänzung der Statistik der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung in einem'längeren Artikel behandelt; es ist noch eine Reihe Vorschläge ge7364 Reichstag.
220.
Sitzung.
Freitag den 5.
März 1909.
(Dufftter.)
M macht, die ich aber mit Rücksicht auf die Kürze der Zeit nicht besonders behandeln will.
Ich möchte nur auf diesen Artikel verweisen und darf an die Reichspostverwaltung wohl die Bitte richten, den Anregungen, die in jenem Artikel gegeben sind, nähertreten zu wollen.
So sehr es jeder von uns begrüßen wird, wenn die Reichspostverwaltung wie überall so auch bei der Bemessung des Personenbedarfs so sparsam wie möglich vorgeht, so sehr müßten wir es bedauern, wenn durch eine zu knappe Bemessung des Personals der Scheckämter die Entwicklung des Scheckverkehrs gehemmt würde.
Die „Deutsche Postzeitung ''vom 21.
Februar bringt nun einen Artikel, der auch in die Tageszeitungen übergegangen ist, und auf den ich verweisen muß.
Darin wird gerade der Personalmangel an den Scheckämtern besprochen und ausgeführt, daß verschiedene Oberpostdirektionen sich in der Bewilligung von Beamten für das Scheckamt eine sehr große Zurückhaltung auferlegen.
Es ist dann in dem Artikel weiter gesagt: Bei den Bezirksbehörden soll die Meinung vertreten worden sein, daß die Besetzung eines Postscheckamts mit ein paar Beamten und einem Dutzend Beamtinnen ausreichend sein würde.
Nun ist man sehr erstaunt, daß mit jeder beginnenden Woche ein Dutzend Beamte mehr verlangt werden müssen.
Daß dieses offenkundige Erstaunen an höchster Stelle auf den AmtsVorsteher des Scheckamts nicht gerade ermunternd einwirkt, und daß der Mangel an Personal gerade jetzt, wo der Verkehr wöchentlich um 15 bis 20 Prozent zunimmt, auf die rechtzeitige und ordnungsmäßige Erledigung der Schecks und Überweisungen recht nachteilige Folgen haben kann, ist wohl einleuchtend.
Es wird dann Wetter gefragt: (L) 1 Welchen Eindruck muß außerdem eine mangelhafte und meistens mit Nachteilen für Scheckaussteller oder Empfänger verbundene Bearbeitung der Schecks auf das Publikum machen, das in vielen Fällen nur versuchsweise dem Postscheckkonto beigetreten ist
Und worauf heißt es weiter mögen wohl die Unregelmäßigkeiten, die bei den Postscheckämtern vorkommen, zurückzuführen sein
Die Antwort ist im gleichen Artikel gegeben.
Es heißt da: Die Hauptschuld liegt daran, daß die Postscheckämter von Anfang an zu wenig Personal hatten, und daß infolgedessen bisher vielfach nur gewurstelt werden konnte.
Und es wird bei diesem Zustande bleiben, wenn das Reichspostamt nicht für genügend Personal bei den Postscheckämtern sorgt und veranlaßt, daß bei den einzelnen Postscheckämtern das Personal zu der zu leistenden Arbeit, unter Berücksichtigung der Zahl der Kontoinhaber und der täglich eingehenden Schecks, ins richtige Verhältnis gebracht wird.
Dieser Artikel ist, wie auch die Zeitung, der ich ihn entnommen habe, sagt, zweifellos auch in der Handelswelt nicht unbeachtet geblieben.
Ich möchte deshalb darauf hinweisen und gestatte mir diesen Hinweis auf Grund eines aufrichtigen Interesses am Emporblühen des Scheckverkehrs, der meines Erachtens nur durch ein geeignetes Zusammenwirken und promptes Funktionieren aller in Betracht kommenden Faktoren gefördert werden kann.
Auf die Reform der Telephongebühren will ich des näheren nicht eingehen.
Mein Fraktionsgenosse Herr Dr. Pichler hat sich ja darüber ausgiebig ausgesprochen.
Die Frage wird in einer Kommission eine sorgsame Prüfung finden.
Wir werden unsererseits mitarbeiten, um einen befriedigenden Ausgleich der verschiedenen Interessen zu erreichen.
Auch wir, meine Herren das (o) möchte ich ausdrücklich betonen wollen eine erhebliche Belastung der Industrie, des Handels und des Gewerbes nicht; was wir aber verlangen, das ist, daß die Leistungen der Post auch ihre angemessene materielle Gegenleistung finden.
Wir werden trotz der ziemlich theoretischen Aussührungen des Herrn Abgeordneten Kaempf über Leistung und Gegenleistung an dieser Forderung festhalten, ohne deshalb zu dem alten Tarif der sechziger und siebziger Jahre, wie er gefürchtet hat, zurückzukehren; er kann in dieser Beziehung ganz beruhigt sein.
Wir müssen aber an der Forderung, Leistung und Gegenleistung miteinander in Einklang zu bringen, festhalten, wollen wir andererseits der Reichspostverwaltung ein kaufmännisches Geschäftsgebaren empfehlen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Im übrigen möchte ich der Hoffnung Ausdruck geben, daß die Reform der Telephongebühren auch einen finanziellen Erfolg für die Reichspostverwaltung bringen möge.
Meine Herren, das kann natürlich auch geschehen, und ich würde mich deshalb freuen, wenn unter Berücksichtigung unseres Antrages vom Jahre 1907 zu der Reform der Telephongebühren in der Kommission etwas zustande käme, was einerseits den berechtigten Wünschen der ländlichen Bevölkerung Rechnung trägt, ohne andererseits die Härten in sich zu schließen, welche nach dem Empfinden anderer Kreise dem Entwurf noch anhaften.
Sodann möchte ich hier noch einige kurze Bemerkungen einschieben zur weiteren Begründung meines Wunsches, daß auf eine größere Rentabilität, die auch durch die Reform der Telephongebühren hervorgebracht werden kann, gesehen werden muß.
Die Gesamteinnahme der Reichspostverwaltung beläuft sich im Jahre 1907 auf 597 165 056 Mark, die Gesamtausgabe auf 524 081330 Mark, sodaß ein Überschuß von 73 083 726 Mark bleibt.
Dieser Gesamtausgabe treten aber noch die einmaligen (v) Ausgaben mit 35 858 340 Mark hinzu, in denen 18 512 428 Mark einmalige Beihilfen an Beamte und Unterbeamte mit enthalten sind.
Es bleiben somit 37 225 386 Mark.
Meine Herren, mir scheint dieser Überschuß von rund 37 Millionen in gar keinem Verhältnis zu stehen zu dem in unserer gesamten Reichspostverwaltung investierten Kapital, das sich in Zahlen wohl kaum ausdrücken läßt, und auch in keinem Verhältnis zu stehen zu der von unserer Reichspostverwaltung geleisteten Arbeit.
Es müßte diese Summe wesentlich höher sein, namentlich wenn wir berücksichtigen, daß in dieser Summe noch nicht jene Aufwendungen enthalten sind, welche sich ergeben aus der Annahme des uns vorliegenden Besoldungs- undWohnungsgeldgesetzes.
Wir dürfen also sehr wohl wünschen, daß die Reichspostverwaltung Mittel und Wege finden möge, um aus ihrem Geschäftsbetrieb ein besseres Resultat, als es der Abschluß für 1907 uns vorführt, zu erreichen.
Meine Herren, ich möchte diese Bemerkungen über die Reform der Telephongebühren damit schließen, daß ich sage: wenn tatsächlich aus dieser Reform ein wesentliches Plus zu Gunsten unserer Reichskasse herauskommt, wenn die Post, ohne daß sie die Nährmutter unserer Reichsfinanzen darzustellen braucht, „ohne Schmälerung der volkswirtschaftlichen Zwecke auch fiskalische Vorteile erreicht '', wie mein hochverehrter Freund Hug im vorigen Jahre ausgeführt hat, dann wird man dies allseitig nur begrüßen können.
Ich möchte die Reichspostverwaltung dann noch bitten, für die Kommission das Material vorzulegen über die Regelung der Telephongebühren in Amerika, Schweden und England.
Dieses Material erscheint besonders wertvoll.
Ist es vorbereitet, dann werden die Arbeiten in der Kommission wesentlich gefördert werden.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
220.
Sitzung.
Freitag den 5.
März 1909.
7365 (Duffner.)
M Der Herr Staatssekretär hat gestern davon gesprochen, daß er den Samstag hinsichtlich der Einteilung der Dienststunden nicht anders behandelt wissen will als die übrigen Wochentage.
Meine Herren, in allen privaten gewerblichen und industriellen Betrieben ist die Abkürzung der Samstagarbeit gesetzlich vorgeschrieben, damit die Angestellten und Arbeiter auch ihrer Familie, ihrer Häuslichkeit und auch ihrer Erholung die notwendige Aufmerksamkeit widmen können.
Was nun das Gesetz für industrielle und gewerbliche Unternehmungen fordert, das sollte man doch, wenigstens bis zu einem gewissen Grade, auch den Reichsbeamten zugebilligt wünschen.
Dazu kommt, daß auch die Ruhezeit der Handlungsgehilfen durch den späteren Schalterschluß ganz wesentlich und zwar ungünstig beeinflußt wird.
Wir haben seit Jahren die Forderung des Sechsuhrschalterschlusses aufgestellt, leider bisher ohne Erfolg.
Ich möchte nur wünschen, daß auch diese Lücke in unserer sozialen Gesetzgebung noch ausgefüllt werden möge.
(Bravo!
in der Mitte.)
Im Laufe des vergangenen Jahres ist der Geltungsbereich der Postausweiskarten noch mehr erweitert worden; sie gelten nunmehr auch in Dänemark, Schweden und Norwegen.
Wir begrüßen diesen Fortschritt in der internationalen postamtlichen Legitimation, und wir wollen hoffen, daß in absehbarer Zeit diese Ausweiskarten in allen Ländern des Weltpostvereins Geltung erlangen.
Es wird dem Herrn Staatssekretär nicht unbekannt sein, daß seit einer Reihe von Jahren von großen Firmen der Gedanke angeregt worden ist, die umständliche Frankierung großer Mengen von Postsendungen durch Marken ersetzt zu sehen durch eine Einrichtung, welche in erster Linie es verhindert, daß junge und unerfahrene Leute, die sich über ihre Handlungsweise oft noch gar nicht die nötige Rechenschaft zu geben in der Lage sind, zu Unterschleifen an der Portokasse verführt werden.
Diese (s) großen Firmen beklagen es ferner als eine Last, daß jede einzelne Postsache, vor allem jede Drucksache usw.
mit Marken frankiert werden muß.
Um dies zu beseitigen, sind der Reichspostverwaltung bereits bestimmte Vorschläge gemacht worden.
Die Reichspostverwaltung hat sie jedoch abschlägig beschieden, allerdings ohne Angabe von Gründen.
Man hat lediglich „erhebliche Bedenken ''geltend gemacht.
Nun ist es aber gelungen, Stempelmaschinen zu konstruieren, die mit einem zuverlässigen Registrierapparat versehen sind.
Ich will mich über Einzelheiten des etwa einzuführenden Verfahrens nicht auslassen.
Vielleicht aber könnte die Berechnung in bestimmten Zeitabschnitten ebenso leicht erfolgen, wie dies jetzt bei industriellen und anderen Betrieben bereits durch Anwendung von Gas- und Wassermessern, Elektrizitätszählern usw.
geschieht.
Ich möchte im Hinblick auf das große Interesse, das die Geschäftswelt naturgemäß dieser Frage entgegenbringt, der Reichspostverwaltung einen solchen Versuch recht dringend ans Herz legen.
Wir sehen ja aus der Presse, daß in Württemberg bereits Drucksachen des inneren Verkehrs, anstatt mit Freimarken, bar frankiert werden können, und wenn die Berichte in der Presse richtig sind, dann hat man bereits in Neuseeland Frankierungsmaschinen mit Erfolg im Gebrauch.
Es wäre sehr zu begrüßen, wenn auch wir in absehbarer Zeit die Lösung dieses Problems finden würden, zumal nicht nur die Geschäftswelt, sondern auch zweifellos die Reichspostverwaltung einen Vorteil durch eine Vereinfachung und Verbilligung des ganzen Frankierungswesens aus einer solchen Einrichtung ziehen würde.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich hatte früher Gelegenheit, bezüglich der Materiallieferungen die süddeutsche Industrie zu empfehlen.
Ich freue mich, daß diese Anregungen nicht ganz unnütz gewesen sind, und ich hoffe davon Erfolg sowohl für unsere Reichspostverwaltung wie für unsere Industrie.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I. Sesston.
19071909.
Mit meinem Herrn Vorredner möchte ich bezüglich (0) der Materiallieferungen auch eine bessere Berücksichtigung des kleinen und mittleren Handwerks warm empfehlen.
Eine Begründung dieses Wunsches dürfte sich, glaube ich, wohl erübrigen.
Wie in früheren Jahren, so möchte ich auch diesmal wieder ein gutes Wort einlegen für unsere weiblichen Beamten und deren unkündbare Anstellung aufs neue fordern.
Es sind eine Reihe Bedenken dagegen erhoben worden, denen ich mich aber nicht anschließen kann.
Ich will auch nicht wiederholen, was ich im vorigen Jahre dagegen vorgebracht habe; es waren Ausführungen, bei denen ich erfreulicherweise nicht allein gestanden bin.
Ich meine, daß die Reichspostverwaltung, nachdem sie der vor den wirtschaftlichen Kampf gestellten Frau die Aussicht auf eine Lebensstellung eröffnet hat, nicht davor zurückschrecken sollte, dieser Stellung auch den Charakter einer sicheren Lebensstellung zu geben.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Das sollte gerade den Beamtinnen gegenüber, die ledig und im Postdienst bleiben wollen, die ihren Lebensweg allein zu machen und den Existenzkampf allein durchzuführen haben, die vielleicht auch noch für Angehörige sorgen müssen ich sage, gerade diesen Beamtinnen gegenüber sollte man die Fürsorge für eine spätere Zukunft nicht durch die Möglichkeit jederzeitiger Kündigung abschwächen.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Wir haben bis jetzt vergeblich nach dem Grund für die ablehnende Haltung der Reichspostverwaltung gegenüber der Forderung unkündbarer Anstellung geforscht.
Wenn der Herr Staatssekretär Gelegenheit nehmen würde, uns über die Gründe aufzuklären, die ihn veranlassen, den weiblichen Beamten das vorzuenthalten, was er pflichtgemäß den männlichen Beamten gegenüber glaubt tun zu müssen, so würde ich das sehr begrüßen.
1 (v) Ich habe im vorigen Jahre bereits darauf hingewiesen, daß es den weiblichen Beamten nicht bloß um eine materielle Besserung ihrer Lage zu tun ist, sondern daß sie auch eine ideelle Hebung ihres Standes verlangen.
Ich wiederhole ihren Wunsch, der dahin geht, daß eine sorgfältigere Auswahl der dem Postdienste zuzuführenden Elemente stattfinden möge.
Es ist mir darüber geklagt worden, daß die Aufnahmeprüfung nicht mit der notwendigen Sorgfalt vorgenommen wird, und daß dadurch Personen in den Stand hineinkämen, durch welche das Ansehen des Standes und seine technische Leistungsfähigkeit leidet.
Dies zu verhindern liegt meines Erachtens ebenso sehr im Interesse der Reichspostverwaltung wie im Interesse der Gehilfinnen selbst.
Ich glaube, daß diese Anregung, bei der Prüfung einen etwas schärferen Maßstab anzulegen und Personen mit mangelhafter Vorbildung nicht aufzunehmen, genügt, um dem Wunsche der Beamtinnen zu entsprechen.
Dagegen, meine Herren, scheint mir eine Anordnung der Oberpostdirektion Hamburg nicht ganz das richtige zu treffen.
Sie hat eine Anweisung herausgegeben, nach welcher junge Mädchen, die gedient haben oder Fabrikarbeiterinnen waren, von der Anstellung ausgeschlossen sein sollen.
Die „Soziale Praxis ''bemerkt hierzu: Ob die Oberpostdirektion durch diese Anordnung um so tüchtigere Telephonistinnen gewinnen wird, erscheint uns bei der außerhalb der handarbeitenden Kreise sehr weit verbreiteten Nervosität ziemlich zweifelhaft zu sein.
Auf die Leistungsfähigkeit der Arbeiterinnen aber kann es der Behörde nur ankommen und nicht auf die Aufrichtung einer Schranke gegen den Aufstieg tüchtiger Handarbeiter in eine Beamtenstellung.
1008 7366 Reichstag.
220.
Sitzung.
Freitag den 5.
März 1909.
(Duffner.)
v) Man wird der „Sozialen Praxis ''so weit nur zustimmen können, daß ehrenwerte Stände nicht von dem Beamtenberuf grundsätzlich ausgeschlossen sein sollen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn das weibliche Personal ausgewählt wird nach dem persönlichen Werte, nach seiner geistigen und sittlichen Qualifikation, dann wird wohl der Reichspostverwaltung weit mehr gedient sein, als wenn die Frage nach der Herkunft die ausschlaggebende ist.
Ein alter Wunsch, den ich im letzten Jahre schon vorzubringen hatte, und dm zum Ausdruck zu bringen ich wieder schriftlich gebeten worden bin, ein Wunsch, dessen Erfüllung nichts kostet, aber von den beteiligten Kreisen angenehm empfunden werden würde, ist die Verleihung des Titels Rechnungsrat an die Obersekretäre.
Tatsächlich wird in der Retchspostverwaltung von der Verleihung dieses Titels sehr sparsam Gebrauch gemacht, namentlich gegenüber anderen Verwaltungen, z.
B. der preußischen Verwaltung und der Reichsmilitärverwaltung.
Das legt nun den Wunsch nahe, daß die Verleihung von Rang, Titel, Orden usw.
in der gesamten Beamtenschaft nach gleichmäßigen Grundsätzen geschehen möge.
Dann werden auch derartige Wünsche aus unseren Postdebatten schwinden.
Ich möchte noch ein Wort sagen über die Veamtenbaugenossenschaften.
Bei der gegenwärtigen Wohnungsgeldvorlage haben wir reichlich Gelegenheit, zu sehen, wie die Wohnungsmieten im beständigen Steigen begriffen sind, und wie es den Beamten oft nicht mehr möglich ist, die WohnungsMieten überhaupt zu erschwingen.
In richtiger Erkenntnis der Notwendigkeit, dieser unangemessenen Mietssteigerung entgegenzutreten, unterstützen Staats- und Reichsbehörden die Baugenossenschaften, an denen die Beamtenschaft regen Anteil nimmt, und denen sie sich auch anschließt.
Das würde in noch viel größerem Maße der Fall sein, wenn durch geeignete Verwaltungs L) einrichtungen den Beamten die Beteiligung an diesen Genossenschaften mehr erleichtert würde.
Hier in Berlin z.
B. kann der Wohnungsverein in der Hauptsache ans naheliegenden Gründen nur in den Vororten bauen.
Zum Wohnen in den Vororten ist aber der Beamte abhängig von der Genehmigung seiner vorgesetzten Behörde, einer Genehmigung, die jederzeit widerrufen werden kann.
(Zustimmung in der Mitte.)
Unter diesen Umständen wird man nun nicht erwarten können, daß sich die Beamten besonders gern und in großer Zahl an diesen Baugenossenschaften beteiligen; denn wenn der Beamte jederzeit gewärtig sein muß, daß er zum Aufgeben seiner Wohnung veranlaßt werden kann, dann wird er sich schwer hüten, eine Wohnung zu bauen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Behörde müßte meines Erachtens die Erlaubnis ein für allemal und zwar ganz allgemein geben, daß in den Vororten gewohnt werden darf; sonst wird sie angemessene Erfolge von der Beamtenselbsthilfe kaum erwarten können.
Meine Herren, die Einrichtung der Telegraphenarbeiterausschüsse ist vergangenes Jahr mit vollem Recht als eine sozialpolitische Errungenschaft im Bereiche der Reichs-Post- und -Telegrapheuverwaltung willkommen geheißen worden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
In einer uns vorliegenden Petition der Telegraphenarbeiter werden nun verschiedene, sagen wir einmal: Verfassungsänderungen gewünscht.
Es schiene mir nun zweckmäßig und zur Beurteilung der Frage wertvoll zu sein, wenn die Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung uns einiges mitteilen wollte über die Erfahrungen und Beobachtungen, die sie mit der Neueinrichtung dieserTelegraphenarbeiterausschüsse gemacht hat.
Das würde zur richtigen (0) Beurteilung der Petition wohl wesentlich beitragen.
Meine Herren, nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Struve vorhin noch über die politische Beeinflussung der Beamten und über das merkwürdige Resultat der Kieler Wahlaffaire sich des längeren ausgesprochen.
Ich will aus den Fall nicht mehr näher eingehen.
Nur eins will ich noch sagen.
Der Herr Staatssekretär hat das Vorgehen des Oberpostdirektors von Kiel ein unvorsichtiges genannt.
Dem will ich zustimmen.
Es scheint mir in der Tat ein sehr unvorsichtiges Vorgehen gewesen zu sein.
Ich möchte demgegenüber das Verhalten der Beamten, welche es abgelehnt haben, auf die Anfrage, ob sie gewählt haben, zu antworten, hier hervorheben und cs ein durchaus korrektes und männliches nennen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Ich möchte ferner in Anspruch nehmen, daß derartige Gewissensfragen für die Zukunft von seiten der vorgesetzten Behörden gegenüber Untergebenen nicht mehr gestellt werden.
Bezüglich der offenen Führung der Personalakten möchte ich den Wunsch aussprechen, daß den Beamten auch Gelegenheit gegeben werden möge, sich, wenn irgend etwas Nachteiliges in die Personalakten eingefügt werden soll, darüber zu rechtfertigen, wie dies ja auch bei uns in Baden z.
B. der Fall ist.
Meine Herren, es ist mir noch eine sehr lange Reihe von Wünschen, die namentlich das Besoldungsgesetz und die Wohnungsgeldervorlage betreffen, zugekommen.
Ich stelle sie den Abmachungen gemäß zurück und möchte mir nur gestatten, einem Briefe, den ich gestern bekommen habe, drei Sätze zu entnehmen.
Ein Stimmungsbild, aber Tatsachen, die ich namentlich den Mitgliedern der Wohnungsgeld- und Besoldungskommission warm ans Herz legen möchte!
Mein wohlunterrichteter Gewährsmann schreibt mir: 1 (v) Ich sehe so recht in das Postvolk hinein, und es herrscht zu einem großen Teil eine Armut und eine Zurückhaltung, die zu ertragen oder zu üben nur starken Charakteren sonst eigen ist.
Jeder Oberpostdirektionsbezirk hat eine Postsparkasse für seine Beamten, und von den Notpfennigen dieser Beamten sind in dem betreffenden Bezirke für 1908 42 000 Mark mehr zurückverlangt worden, als eingelegt worden sind.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Außerdem haben die Darlehensgesuche in einem ungeahnten Maße zugenommen.
Der betreffende Herr schreibt mir dann noch, daß das nur ein kleines Thermometer sei.
Mir aber scheint, daß dieses Thermometer einen Stand der Besoldungsfrage der Reichspostbeamten anzeigt, der verdient, namentlich von der Kommission sehr wohl gewürdigt zu werden.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Im Anschluß hieran möchte ich zum Schluffe der Hoffnung Ausdruck geben, daß die Verhandlungen über die Besoldungsvorlage in der Kommission einen solchen Weg nehmen werden, daß die in dem Besoldungsgesetzentwurf und der Wohnungsgeldvorlage enthaltenen Härten gemindert oder ganz verschwinden werden, und daß durch Berücksichtigung berechtigter Wünsche und Ansprüche ein Werk Zustande kommen möge, das nicht nur geeignet ist, Beruhigung, sondern auch begründete Zufriedenheit in die Kreise unserer Reichspostbeamten zu tragen.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp.
Abgeordneter: Meine Herren, ich habe das Wort erbeten, um zur Fernsprechgebührenordnung 1 1 Reichstag.
220.
Sitzung.
(Graf v. Westarp.)
(D zu sprechen, und ich möchte hier zunächst hervorheben, daß der Herr Abgeordnete Singer sich geirrt hat, wenn er meint, mein Parteifreund, der Herr Abgeordnete Dröscher, habe hierzu nicht gesprochen, weil er materiell dazu nichts zu sagen habe.
Es ist das nur geschehen, weil wir uns die Arbeit sozusagen geteilt haben.
Die Kritik, die an der Fernsprechgebührenordnung bisher geübt worden ist, hat sich wesentlich in der Richtung bewegt, daß man die Erhöhung der Gebühren angegriffen hat, die der neue Entwurf für die Fernsprechteilnehmer im Gefolge haben soll.
Ich möchte demgegenüber die Frage in den Vordergrund stellen, ob für die kleinen Netze die Fsrnsprechgebührenordnung diejenigen Bestimmungen bringt, die durch die Billigkeit und das Verkehrsinteresse erfordert werden.
Ich erkenne von vornherein an, daß für die kleinen Netze eine Reihe von Vorteilen in der neuen Fernsprechgebührenordnung enthalten ist.
Es kommt da die Herabsetzung der Grundgebühr um 10 Mark in Betracht.
Sehr wesentlich ist der Fortfall des Zwanges, daß in Netzen bis zu 50 Anschlüssen bisher eine Pauschgebühr von 80 Mark gezahlt werden mußte, während diese Netze von dem örtlichen Verkehr, der ihnen durch die Pauschgebühr eröffnet wurde, wenig oder keinen Nutzen hatten.
Ein weiterer Vorteil der Neuregelung ist der Fortfall des Erfordernisses, mindestens 400 Gespräche im Jahre führen zu müssen.
Ich muß gestehen, daß ich in dieser Beziehung durch die gestrigen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs etwas enttäuscht worden bin.
Der Herr Staatssekretär hat, wenn ich ihn recht verstanden habe, die Sache so dargestellt, daß in der Folge auf diese 20 Mark für 400 Gespräche nur die Ferngespräche mit angerechnet werden dürften, während ich die Vorlage so verstanden habe, daß dieser Zwang, mindestens 400 Gespräche zu führen, vollständig fortfallen soll, und ich würde bitten, (L) daß dieser Punkt in der Kommission klargestellt, und das Gesetz jedenfalls so gestaltet wird, daß die Mindestgebühr von 20 Mark für 400 Gespräche es wären ja nach dem neuen Tarif 500 vollständig fortfällt.
Von anderer Seite ist besonders darauf hingewiesen worden, daß die Ermäßigung der Gesprächsgebühr von 5 auf 4 Pfennig den kleinen Netzen mit zugute komme, und das ist ja nun allerdings nicht oder doch nur in sehr geringem Maße der Fall.
Ich werde nachher noch näher darauf einzugehen haben, daß in den ganz kleinen Netzen die Gesprächsgebühr des Ortsverkehrs wenig oder gar keine Bedeutung hat, und deshalb auch diese Ermäßigung von 5 auf 4 Pfennig den kleinen Netzen verhältnismäßig wenig zugute kommt.
Trotz dieser Vorteile, die, wie ich anerkenne, in der Fernsprechgebührenordnung enthalten sind, meine ich, daß doch auch nach diesem Entwurf die Gebühren für die kleinen Netze noch nicht in einer der Billigkeit und dem Verkehrsbedürfnis vollständig entsprechenden Weise geregelt sein werden.
Der Grundsatz der Leistung und Gegenleistung ist ja von dem Herrn Abgeordneten Kaempf hier als nicht zutreffend bestritten worden.
Ich meine aber, in großen Zügen muß er doch der Bemessung und Differenzierung der Gebühr zwischen den einzelnen Teilnehmern entschieden zu Grunde gelegt werden.
Nach den Grundsätzen der Finanzwirtschaft und Finanzwissenschaft sind nun zweierlei Maßstäbe möglich, nach denen die Leistung, um deren Entgelt es sich handelt, zu bemessen ist.
Es kommt einmal der Maßstab der Kosten und auf der anderen Seite der Maßstab des wirtschaftlichen Nutzens in Betracht, den die Verkehrsanstalt dem einzelnen Benutzer bietet.
Hinsichtlich des Maßstabs der Kosten liegt die Frage, ob die Sache für die kleinen Netze angemessen geregelt ist, nicht ganz klar.
Zu Gunsten der kleinen Netze ist anzuführen, daß die Vermittlungsanstaltcn, die Freitag den 5.
März 1909.
1 1 7367 die Begründung an mehreren Stellen ausführt, in den (O) großen Netzen erheblich kostspieliger sind, als in den kleinen.
Zu Ungunsten der kleinen Netze wird anderseits immer auf die größeren Entfernungen hingewiesen und darauf, daß bei diesen größeren Entfernungen die Gestänge für die Leitungen nicht recht ausgenutzt werden können, weil nicht die genügende Anzahl von Anschlüssen vorhanden ist.
Eine Frage aber, über die ich gar kein Material in der Begründung finde, ist die, ob nicht die unterirdischen Kabelleitungen in den großen Städten, die Kosten des einzelnen Anschlusses doch so verteuern, daß man sagen kann, der einzelne Anschluß in den großen Städten ist schließlich im Grunde genommen teurer als auf dem Lande.
Ich kann das nicht beurteilen, möchte aber doch der Kommission, die sich mit diesem Entwurf beschäftigen wird, die Prüfung dieser Frage anheimstellen und möchte darauf hinweisen, daß meiner Ansicht nach den großen Netzen auch der Umstand in Rechnung gestellt werden muß, daß früher die Leitung eine oberirdische war, und daß diese ungemein kostspielige oberirdische Leitung es soll darin durchaus kein Vorwurf für die Verwaltung liegen, die wirtschaftlichen Verhältnisse haben das mit sich gebracht —, daß diese oberirdische Leitung beseitigt und durch eine unterirdische Leitung ersetzt werden mußte, wodurch eine große Summe von Kosten gerade für die Anschlüsse in den großen Netzen entstanden ist.
Der andere Maßstab, nachdem die Leistung bei Anwendung des Prinzips von Leistung und Gegenleistung bemessen werden soll, und der mit dem Maßstab der Kosten kombiniert werden muß, ist der des wirtschaftlichen Nutzens, und, da meine ich, liegt die Sache allerdings ganz klar, daß auch dann, wenn die neue Gebührenordnung Gesetz wird, der Nutzen des Anschlusses an das Telephonnetz bei den kleinen Netzen entschieden ein geringerer für den einzelnen Anschlußnehmer ist als in den großen Netzen.
Zunächst kommt hier die Dienststundenzahl (n) in Betracht.
Wer als Berliner daran gewöhnt ist, Sonntags und Alltags bei Tag und Nacht telephonieren zu können, ist meist sehr erstaunt, wenn er ir der kleinen Stadt oder auf dem Lande nach guter alter Gewohnheit ans Telephon läuft und dann erfährt: jetzt haben wir keine Dienstunden, hier sind die Dienststunden bloß von 9 bis 12 und von 3 bis 6 oder Sonntags beim Amt von dem er spricht, von 12 bis 1 und im Amt L, wohin er sprechen will, von V-Z bis die Dienststunden treffen also nicht zusammen, und man hat nur die Möglichkeit, eine halbe Stunde von dem einen Netz nach dem anderen zu sprechen.
Noch mehr kommt in Betracht, daß der Ortsverkehr das ist der Hauptpunkt für den Änschlußnehmer des kleinen Netzes ganz erheblich geringeren Vorteil bietet, als es bei den Anschlußnehmern an ein großes Netz der Fall ist.
Ich will hier nicht auf die Gesprächsmöglichkeit als Maßstab hinweisen; es würde das ja ein ganz ungeheures Mißverhältnis zum Ausdruck bringen.
Bei einem kleinen Netz hat man es mit 50 oder 100 Anschlußnehmern zu tun, in Berlin mit 70 000; das ist ein Verhältnis von 1 zu 1400 oder 700.
Gott sei Dank brauchen wir Berliner ja nicht mit allen Angeschlossenen zu sprechen.
Also die Gesprächsmöglichkeit allein gibt nicht den richtigen Maßstab für die Vorteile, die der Anschluß dem einzelnen bietet.
Wohl aber gibt es ein Mittel, sich über diese Vorteile aus den Durchschnittszahlen, die in der Begründung mitgeteilt sind, ein Bild zu machen, sie also nach der Gesprächshäufigkeit zu bemessen, und da möchte ich mir doch erlauben, folgende Zahlen hier vorzutragen.
In den Netzen bis zu 50 Anschlüssen ist durchschnittlich 808 mal im Jahre gesprochen worden, während in Berlin durchschnittlich 4702 mal im Jahr gesprochen wird; das ist ein Verhältnis von 1 zu 5, 8.
Bei den 1008 7368 Reichstag.
220.
Sitzung.
Freitag den 5.
März 1909.
(Graf v. Westarp.)
() Netzen mit 100 Anschlüffen stellten sich die Zahlen wie auf 1208 zu 4702, also wie 1 zu 3, 7.
Die Differenzierung, die nun zwischen kleinen und großen Netzen stattfindet, liegt aber nach dem Entwurf nur in der Grundgebühr, und diese beträgt bei einem kleinen Netz 50 Mark, in Berlin 90 oder 100 Mark, also nur das Doppelte.
Dieses Mißverhältnis zwischen der Gesprächshäufigkeit und der Differenzierung der Grundgebühren kommt darin zum Ausdruck, daß auch nach dem neuen Gebührenentwurf die Kosten des einzelnen Gesprächs bei dem kleinen Netz ganz erheblich höher sein werden, als es bei einem großen Netz der Fall ist.
Ich habe mir das berechnet und bin unter der Annahme, daß auch nach der neuen Gebührenordnung bei den Netzen die gleiche Durchschnittszahl von Gesprächen stattfinden wird, wie es bisher nach der Pauschgebühr der Fall ist, zu dem Resultat gekommen, daß dann das einzelne Gespräch bet den Netzen bis zu 50 Anschlüssen 10, 19 Pfennig kosten wird, bei Netzen bis zu 100 Anschlüssen 7, 91 Pfennig, in Berlin 5, 91 Pfennig.
Also auch nach dem neuen Entwurf wird derjenige, der die Durchschnittszahl von Gesprächen führt, in Berlin für das einzelne Gespräch nur wenig mehr als die Hälfte des Betrages zahlen, den der zahlen muß, der in einem kleinen Netz den Ortsverkehr nach den bisherigen Durchschnitten in Anspruch nimmt.
Der prinzipielle Unterschied zwischen der Behandlung der großen Netze und der kleinen Netze ist der folgende.
In den großen Städten ist in die Ortsgebühr das ganze Berkehrsbedürfnis hineingenommen, dessentwegen sich in der Mehrzahl der Fälle der einzelne an das Telephonnetz anschließen läßt.
Gewiß, es gibt viele Berliner Anschlußnehmer die nach auswärts sprechen wollen, aber in der Mehrzahl der Fälle will der Anschlußnehmer nur mit Berliner Anschlußnehmern sprechen; das ist das Bedürfnis, das er befriedigen will, und dieses Bedürfnis befriedigt (n) ihm der Ortsverkehr mit der Ortsgebühr.
Auf dem Lande liegt die Sache anders.
Dort befriedigt der Ortsverkehr nur einen geringen Teil des Verkehrs- und Sprechbedürfnisses, dessentwegen sich der einzelne an das Netz anschließen läßt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das „Fernsprechnetz ''wird ja in den Ausführungsbestimmungen dahin definiert, daß es durch alle diejenigen Anschlüsse gebildet wird, die an eine Vermittlungsanstalt angeschlossen sind.
Grundsätze darüber, wie die Ausbildung der Fernsprechnetze gehandhabt wird, habe ich nirgends gefunden.
Steht man sich die Teilnehmerverzeichnisse von ländlichen Bezirken an, so ist anzuerkennen, daß die Verwaltung bisher die Fernsprechnetze nicht auf den Bezirk des Ortsbestellbezirks der Post beschränkt, sondern sie vielfach auf benachbarte Ortsbestellbezirke bis zu 7, 8 und 9 Kilometer in den Beispielen, die ich geprüft habe ausgedehnt hat.
Aber, meine Herren, es findet sich in der Begründung auf Seite 16 in einem Zusammenhange, auf den ich nachher noch zurückkommen muß, ein Satz, der nach dieser Richtung hin mir doch zu schweren Bedenken Anlaß gibt.
Danach will die Verwaltung die Fernsprechnetze so vermehren und so dicht ausgestalten, daß im allgemeinen jeder innerhalb eines Fünfkilometerkreises an eine Vermittlungsanstalt angeschlossen werden soll.
Das würde also zur Folge haben, daß nur innerhalb eines Umkreises von 5 Kilometer auf dem Lande noch mit der Ortsgebühr gesprochen werden kann, und da muß ich sagen: der Umkreis von 5 Kilometer befriedigt doch zum allergeringsten Teil das Bedürfnis, dessentwegen überhaupt Anschluß auf dem Lande genommen wird.
Wenn eine Stadt 4000 oder 5000 Einwohner hat und das sind Städte, die vielleicht Netze mit 100 bis 200 Anschlüssen haben —, handelt es sich um eine Entfernung von 10 oder 15 Minuten, und derentwegen wird kein Mensch in der Stadt Anschluß nehmen; er tut das, um mit dem Lande (6) und der Umgebung zu verkehren, und die Anschlüsse auf dem Lande werden genommen, um den Arzt, die kleinen Geschäftsleute in der Stadt, die nächste Bahnstation usw.
anzurufen.
Das eigentliche Bedürfnis, das in erster Linie in Betracht kommt, liegt auf dem Lande also nicht in dem Fünfktlometerumkreis, sondern in einem sehr wesentlich weiteren Bezirk.
Deshalb meine ich; wenn man die Anschlußnehmer der kleinen Netze prinzipiell ebenso stellen will, wie die der großen Netze, muß man den Ortsverkehr ganz erheblich ausdehnen (sehr richtig!
rechts), und zwar ungefähr auf den Umfang eines Landkreises.
Das ist vielleicht eine Regelung, die schwer durchführbar sein wird und auch zu einzelnen Unbilligkeiten führen würde; man wird diese Frage prüfen müssen.
Eine andere Möglichkeit wäre die, daß man die erste Zone in dem Fernverkehr auf dem Lande bis zu einer Entfernung von 25 Kilometer aufhebt und in dieser Entfernungsgrenze nicht die Gebühr von 20 Pfennig, sondern die Ortsgesprächsgebühr von 4 Pfennig einführt.
Nun wird uns sofort entgegengehalten werden, daß dadurch die Rentabilität der Fernsprechverwaltung beeinträchtigt wird, und daß große Mindereinnahmen die Folge sein werden.
Soweit ich mir aus der Begründung ein Bild darüber habe machen können, kommt dabei in Betracht, daß gegenwärtig 339 600 Anschlüsse in der 25 Kilometerzone stattgefunden haben, und wenn ich da 16 Pfennig rechne das ist die Ermäßigung, die ich erstrebe —, kommt die erhebliche Summe von über 5 Millionen heraus.
Ferner ist in der Begründung darauf hingewiesen, daß gerade die Netze bis zu 200 Anschlüssen bisher unrentabel seien.
Aber wenn irgendwo treffen hier die beiden Sätze zu, die immer bei Beurteilung dieser Fragen der Verkehrspolitik maßgebend sind, nämlich einmal der Satz, daß durch die Verminderung der Kosten (v) der Verkehr ungemein vermehrt wird.
Wenn den Bewohnern der kleinen Städte und des platten Landes Gelegenheit gegeben wird, ihren ganzen Fernsprechverkehr, für den sie ein Bedürfnis haben, in der Hauptsache nach der Ortsgebühr zu bezahlen, dann werden sich ungemein viel mehr als bisher Anschlußnehmer finden, und es werden ungemein viel mehr Gespräche geführt werden, die alle dann einzeln mit 4 Pfennig bezahlt werden.
Der zweite Satz, der in Frage kommt, ist der, daß die Kosten nicht im gleichen Verhältnis mit der Vermehrung des Verkehrs steigen.
Die Richtigkeit dieses Satzes wird ja in der Begründung hinsichtlich der ganz großen Netze und der dem Fernverkehr dienenden Leitungen in Abrede gestellt; aber für die kleinen Netze trifft dieser Satz in voller Schärfe zu.
Auf dem Lande wird es möglich sein, durch die Vermehrung der Anschlüffe das Gestänge und die Vermittlungseinrichtungen, namentlich auch die Arbeitszeit der Beamten, viel besser als bisher auszunutzen.
Ich glaube also, wenn für die kleinen Netze eine Verbilligung des Verkehrs in der von mir angedeuteten Richtung herbeigeführt wird, daß sich dann der Verkehr ungemein heben wird, und die Folgen, die für die Rentabilität befürchtet werden, nicht in dem Umfange eintreten, in dem sie rein mechanisch herausgerechnet werden können.
Ein zweiter Beschwerdepunkt des Platten Landes liegt in den Entfernungszuschlägen.
Diese haben ihre rechtliche Grundlage in 8 11 Nr.
2 des Entwurfs, wonach der Reichskanzler ebenso wie es bisher der Fall war, ermächtigt ist, für die Anschlüsse, die weiter als 5 Kilometer von der Vermittlungsstelle entfernt sind, den Entfernungszuschlag festzusetzen.
Diese Entfernungszuschläge sind zurzeit in einer Höhe festgesetzt und ich habe nirgends gelesen, daß daran etwas geändert werden soll —, in einer Höhe, die geradezu prohibitiv wirkt.
Es kostet jeder Reichstag.
220.
Sitzung.
Freitag den 5.
März 1909.
7369 (Graf v. Westarp.)
L) Kilometer über 5 Kilometer 50 Mark jährlich Entfernungszuschlag zu der Grundgebühr.
Außerdem aber wird, wenn die Entfernung von 10 Kilometern überschritten wird, noch für jeden weiteren Kilometer ein einmaliger Baukostenzuschuß von 150 Mark erhoben.
Ich kenne einen Besitzer, der 14 Kilometer von seiner Vermittlungsanstalt entfernt wohnt; der hat im ersten Jahre 4 x 150 600 Mark Baukostenzuschuß zahlen müssen, und er muß nach dem neuen Entwurf jährlich 50 Mark Grundgebühr und 450 Mark Entfernungszuschlag entrichten.
Er hat also im ersten Jahre 1100 Mark gezahlt und muß in den folgenden Jahren 500 Mark zahlen.
Dabei ist er an ein Netz angeschlossen, das außer ihm nur noch zwei Anschlüsse hat.
Der eine gehört einem Nachbar, mit dem er sich nicht steht dafür kann freilich die Telephonverwaltung nichts —, der andere einem kleinen Kaufmann.
Er darf sich also für das viele Geld mit seinem Telephonfräulein unterhalten; im übrigen muß er jedes Gespräch nach der Fernverkehrsgebühr bezahlen.
Wenn die Berliner oder andere Großstädter so belastet wären oder durch die Neuordnung so belastet werden sollten, so würde ihre Kritik gewiß noch sehr viel schärfer sein, als sie es jetzt ist!
Ich kann mir auch nicht denken, daß die Kosten dieser weiter entfernten Leitung wirklich so hohe Entfernungszuschläge begründen, und ich glaube, hier die Bitte aussprechen zu sollen, daß die Kommission auch nach dieser Richtung recht scharf prüfen möge, ob sie wirklich den Herrn Reichskanzler im Gesetz auch fernerhin ermächtigen will, solche Zuschläge festzusetzen.
Es ist in der Begründung ja der von mir schon erwähnte Trost ausgesprochen, daß die Netze so verkleinert werden sollten, daß jeder nur noch 5 Kilometer von seiner Vermittlungsanstalt entfernt sein wird; aber dann würde eben wieder sofort die Ferngebühr eintreten, und der Teilnehmer könnte mit einer großen Anzahl anderer TeilOy nehmer nicht nach der Ortsgebühr sprechen.
Dieser Trost ist also recht mangelhaft.
Auf die Beschwerdepunkte, die seitens der Anschlußnehmer der großen Netze, namentlich derjenigen, die eine besonders große Anzahl von Gesprächen führen, vorgebracht werden, will ich hier weder in positiver noch in bestreitender Richtung eingehen; ich möchte bloß so viel sagen: meine politischen Freunde und ich sind sehr gern bereit, in der Kommission diese Beschwerdepunkte zu prüfen und zu sehen, ob hier nicht doch etwas zu scharf zugefaßt ist, und ob sich irgend eine Ermäßigung für diese besonders schwer getroffenen großen Anschlüsse herbeiführen läßt.
Auf dem Wege der gestaffelten Pauschgebühr, den der Herr Abgeordnete Kaempf vorschlug, wird sich, glaube ich, die Sache nicht machen lassen.
Denn wenn die Pauschgebühr nach der Zahl der Gespräche gestaffelt werden soll, so muß das ist alles zutreffend in der Begründung ausgeführt die Verwaltung auch für jeden einzelnen Anschluß die sämtlichen Gespräche zählen, und alle Schwierigkeiten und Kosten, die aus der Zählung der Gespräche entstehen, müssen von der Verwaltung und dem Publikum getragen werden.
Dabei würden aber die Kosten, die durch die Zählung verursacht werden, nur für die Grenzfälle den richtigen Erfolg haben, für alle übrigen Fälle aber unnütz angewandt sein.
Deshalb kann ich diesen Vorschlag nicht für sehr praktisch halten.
Ein anderer Weg, der vielleicht ich spreche mit Vorbehalt eher gangbar ist, wäre, daß man etwa für eine größere Anzahl von Gesprächen gewisse Abonnementsermäßigungen einführte.
Wenn ich mich nun noch prinzipiellzudieserFrage äußern darf, so möchte ich folgendes hervorheben.
Die Ermäßigungen, die für die kleinen Netze, für das Platte Land und die kleinen Städte in dem Entwurf enthalten sind, und die weiteren Ermäßigungen, die ich für diese kleinen Netze erstrebe, sind mir das wichtigere.
Wenn ich (o) also vor die Frage gestellt werde, ob ich für die Anschlußnehmer der großen Netze noch Erleichterungen herbeiführen kann, oder ob das nur für die kleinen Netze der Fall ist, so gebe ich den kleinen Netzen ganz entschieden den Vorzug.
Unsere ganze Entwicklung drängt immer mehr zur Konzentration der Bevölkerung und der Industrie nach den großen Städten hin.
Dem gegenüber halte ich es nicht für eine Aufgabe der Verkehrspolitik, den großen Städten noch besondere Vorteile zuzuwenden, sondern gerade den dünn bevölkerten Gegenden den Anschluß an den Verkehr möglichst zu erleichtern und zu verbilligen.
Ich kann mich auch da auf die Begründung beziehen, welche auf Seite 9 klar und zutreffend ausspricht, daß die Förderung des Gemeinwohls an der Verbreitung des Fernsprechers auf dem Lande in ganz besonderem Maße beteiligt ist, daß es also besonders darauf ankommt, das Platte Land und die kleinen Städte an dem Verkehr und an den Vorteilen des Fernsprechverkehrs teilnehmen zu lassen.
Damit eben begründe ich unsere Stellungnahme, die dahin geht: wir sind gern bereit, auch dem Großhandel und der Industrie zu helfen; aber Bedingung für uns ist, daß zunächst Vorteile für die kleinen Netze herbeigeführt werden.
1 In finanzieller Beziehung billigen wir den Standpunkt der Vorlage grundsätzlich.
Ich habe einige der Herren Vorredner so verstanden, als meinten sie, es solle durch diese Vorlage für die Verwaltung ein höherer Ertrag erzielt werden.
Ich fasse die Vorlage nicht so auf, sondern dahin, daß beabsichtigt wird, den Ertrag aus dem Telephonverkehr auf derselben Höhe zu halten, wie er bisher gewesen ist, und das ist nach meiner Ansicht der richtige Standpunkt.
Es wird also in der Kommission einer ernsthaften Prüfung bedürfen, ob unter Festhaltung dieses finanziellen Grundgedankens, der ja bei der heutigen Finanzlage des Reichs nicht aufgegeben werden kann, die von mir hier skizzierten Verbesserungen eingeführt werden können.
Wir glauben, daß das fiskalische Interesse wenn ich so sagen darf am besten seine Berücksichtigung und sein Verständnis in der Budgetkommission finden wird.
Wir würden daher der Verweisung an die Budgetkommission, wenn nicht von anderen Parteien dringend etwas anderes gewünscht wird, den Vorzug geben.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann.
Dr. Stresemann, Abgeordneter: Meine Herren, die Reichspostverwaltung ist in der Lage, durch die von ihr errichteten Postgebäude vielfach auf die künstlerische Gestaltung derjenigen Orte, in denen diese Gebäude errichtet werden, einzuwirken.
Ich erinnere daran, daß in geradezu hervorragender Weise dies gelungen ist bei dem Postgebäude in Siegen, welches mit der ganzen Gegend, in der es steht, eine harmonische Einheit bildet, die jeden entzückt.
Nun bestehen bezüglich einer derjenigen Städte, die an Stelle gemieteter Posträume ein reichseigenes Postgebäude erhalten, Divergenzen zwischen der Reichspostverwaltung und dem Stadtrat dieser Stadt.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, die Vorstellung des Stadtrats der Stadt Limbach in Sachsen nach dieser Richtung wohlwollend zu prüfen.
Ich habe mir vorhin den Plan des Gebäudes angesehen.
Es macht, allein betrachtet, einen außerordentlich guten, schönen Eindruck.
Der Stadtrat von Limbach, der sich an mich gewendet hat, ist aber der Meinung, daß das Postgebäude in der Umgebung, in die es hineinkommt, derart leiden würde, daß das Gesamtbild zu einer Verschönerung der Stadt nicht beitragen würde.
Ich wäre dem Herrn Staatssekretär sehr dankbar, wenn er unter diesem Gesichtsvunkt 7370 Reichstag.
220.
Sitzung.
Freitag den 5.
März 1909.
(Dr. Stresemann.)
() den Plan noch einmal prüfte und dabei zusähe, ob den Wünschen der Stadtvertretung, der man vielleicht auch künstlerisches Empfinden wird zusprechen können, Rechnung getragen werden kann.
Ich möchte mich dann noch zum Interpreten eines Wunsches machen, der ebenfalls aus sächsischer Gegend an mich gelangt ist.
Wir haben vor kurzem ganz bedauerliche Hochwasserkatastrophen gehabt, die außerordentliches Unglück angerichtet haben, in den letzten Tagen in der Altmark, vorher in unserem sächsischen Erzgebirge.
Nun wird von Bewohnern des Erzgebirges geklagt, daß die dortige Postverwaltung trotz dringender Vorstellungen nicht dazu zu bewegen sei, den Fernsprechverkehr länger aufrecht zu erhalten, als das sonst in normalen Zeiten der Brauch wäre; man hätte sich darauf berufen, daß man gegenüber der Anordnung der vorgesetzten Behörde nicht in der Lage wäre, von diesem normalen Verkehr abzugehen.
Wenn die Auffassung korrekt sein sollte, so möchte ich darum bitten, daß die Zentralbehörde Anweisungen gibt, daß in solchen Fällen von Naturereignissen, die unvorhergesehenes Unglück im Gefolge haben können, einmal von der normalen Arbeitszeit abgesehen wird, daß man dem einzelnen Beamten die Kompetenz gibt, einen Nachtverkehr einzurichten, der von ganz außerordentlicher Bedeutung für die Heranholung von Hilfe ist und insofern für die Vermeidung großer Unglücksfälle, vielleicht für die Vermeidung des Verlustes von Menschenleben in Betracht kommen kann.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Dann möchte ich meinen Dank dafür aussprechen, daß die Postverwaltung auf Veranlassung der Berliner Handelskammer den Wünschen stattgegeben hat, die sich auf die Beförderung der Post der sächsischen Industriegebiete beziehen.
Wir sind durch die Anordnung der Postverwaltung voraussichtlich in der Lage, die ganze (L) Abendpost aus den sächsischen Jndustriebezirken in Berlin mit der Frühpost ausgetragen zu sehen, was bei dem großen Wert, den Handel und Industrie auf die schnelle Übermittelung der Nachrichten legen müssen, außerordentlich zu begrüßen ist.
Bet der heutigen Beratung ist auch vielfach von der Beamtenbesoldung die Rede gewesen und der Frage des Beamtenpersonals.
Vielleicht wäre es möglich, durch eine starke Ausdehnung des Automatenverkehrs nach dieser Richtung hin an Beamten zu sparen.
Wir haben ja in den großen Städten bereits diese Automaten; aber die Benutzung der Automaten leidet dadurch, daß sie in Postgebäuden oder am Eingänge der Postgebäude aufgestellt sind.
Wenn man den Weg zum Postamt gemacht hat und in der Lage ist, am Schalter einzukaufen, wird man sich des Automaten nur bedienen, wenn der Schalter überfüllt ist.
Wenn es möglich ist, außerhalb des Postschalters, nicht nur in großen Städten, sondern auch in mittleren Städten, auf freien Plätzen solche Automaten zu errichten, so würde, wenn das Volk sich daran gewöhnt, damit eine außerordentliche Entlastung der Postbeamten erreicht werden können.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es kommt hierbei alles auf die Gewöhnung des Publikums an.
Manche Einrichtung erscheint den ersten Augenblick fremdartig, die sich nachher einlebt, sobald sie in großem Umfange Gesetz geworden ist.
Wenn man der Meinung ist, daß derartige Automaten von Beschädigungen nicht stet bleiben werden, daß man versuchen wird, sie zu bestehlen, so ist doch die öffentliche Ordnung bei uns so weit ausgedehnt, daß man derartigen Versuchen wird entgegentreten können.
Ich komme nunmehr auf das Gebiet, das mein Herr Vorredner, der Herr Kollege Graf Westarp, im wesentlichen behandelt hat, auf das Gebiet der Telephongebühren.
Mein Fraktkonskollege Beck hat bereits gestern (O) zu dieser Frage gesprochen, und in den heutigen Morgenblättern ist seine Rede in den Stimmungsberichten vielfach so wiedergegeben, als hätte er sich vollständig auf den Boden der Vorlage gestellt und damit auch den Grundsatz der Einzelgesprächsgebühr als die alleinige Form der Telephongebühren anerkannt.
Das ist eine viel zu weit gehende Auslegung derjenigen Darlegungen, die der Herr Abgeordnete Beck gestern im Auftrag der nattonalliberälen Partei hier gemacht hat.
Herr Kollege Beck hat allerdings ausgeführt, daß er durchaus denjenigen Grundsatz satz anerkenne, der in der Vorlage zum Ausdruck kommt in bezug auf den Ausgleich der Verhältnisse von Stadt und Land.
Er hat aber gleichzeitig betont, daß es ihm wünschenswert erschiene, den Grundsatz der Pauschalgebühr wenigstens fakultativ beibehalten zu sehen.
Der Herr Staatssekretär hat sich in einer seiner Diskussionsreden dagegen verwahrt, daß es gewissermaßen seine Absicht gewesen wäre, darauf hinzudrängen, daß die Gespräche vermindert werden, und hat demgegenüber betont, er könne als Leiter eines großen Verkehrsunternehmens doch nur wünschen, daß die Benutzung des Telephons eine steigende sei.
Die Begründung der Vorlage und die Begründungen bei den Vorverhandlungen im vorigen Jahre haben aber zu der von ihm bekämpften Auffassung führen können.
Wenn auf der einen Seite angeführt ist, daß man nicht beabsichtigt, einen finanziellen Effekt mit der Vorlage zu erzielen, und wenn auf der anderen Seite mit einem Rückgang der Gespräche um 40 Prozent und jetzt noch mit einem Rückgang um 25 Prozent gerechnet wird, haben wir ohne einen finanziellen Nutzen für die Reichskasse einen außerordentlichen Rückgang der Benutzung dieses Verkehrsinstruments.
Vielleicht hat erst die Begründung den Widerstand entfesselt, der sich in den Kreisen von Handel und Industrie erhoben hat.
Dieser Widerstand geht dabei nicht nach der Richtung, daß Handel und (v) Industrie sich auf einen völlig negativen Standpunkt stellen.
Soviel ich habe beobachten können, hat man sich gerade in diesen Kreisen auf den Standpuntt gestellt, dem heute allgemein empfundenen Mißverhältnis entgegenzutreten.
Man hat sich, wie Herr Kollege Kaempf ausgeführt hat, mit einer staffelweisen Abstufung der Pauschgesprächsgebühren einverstanden erklärt; man hat sich ferner mit dem Grundsatz einverstanden erklärt, daß bei einer bestimmten Anzahl von Gesprächen die Pflicht auferlegt werden soll, einen neuen Apparat zu benutzen und zu bezahlen; man hat sich aber dagegen gewehrt, daß dieses richtige Prinzip von Leistung und Gegenleistung in dieser schematischen Weise zum Ausdruck kommen soll, wie der Entwurf es will.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Man hat heute die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Kaempf nach dieser Richtung hin gemacht hat, als theoretisch zu kennzeichen gesucht.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Kaempf steht an der Spitze des Deutschen Handelstags, der eine fast lückenlose Vertretung von Handel und Industrie im Deutschen Reich darstellt.
Gerade die Kreise, die hier ihre Vertretung finden, sind durch ihr ganzes Leben, durch ihre ganze Tätigkeit am allerwenigsten geneigt, sich von theoretischen Deduktionen leiten zu lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Sie stehen im praktischen Leben, und was sie vertreten, sind die Ergebnisse der Anschauungen, die sie in praktischer Arbeit errungen haben (sehr richtig!)
und nach dieser Richtung hin wendet man sich gegen diese Überspannung des Begriffes Leistung und Gegenleistung, dessen Verlassen man seinerzeit in der deutschen Wirtschaftsgeschichte als einen außerordentlichen Fortschritt anReichstag.
220.
Sitzung.
Freitag den 5.
März 1909.
7371 (vr.
Stresemann.)
M erkannt hat.
Denn wenn dieser Standpunkt der allein richtige ist, dann hätte man niemals die Chausseegebühren aufheben dürfen (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen); dann wäre es heute noch richtig, daß man an Brücken, die man über die Flüsse schlägt, von demjenigen, der die Brücke benutzt, vielleicht einen Obolus fordert, wie das vielleicht in manchen Städten der Fall ist, was man sich aber abzuschaffen bemüht.
Wenn der Grundsatz aber in seiner Totalität richtig ist, dann ist auch der Zonentarif für Briefe richtig; dann kann man sich dagegen wenden, daß ein Brief, der nach Königsberg befördert werden soll, dasselbe Porto zu tragen hat, wie ein Brief, der nach der Vorstadt einer großen Stadt geht.
(Sehr richtig!)
In einer Zeit, wo wir uns dahin bemühen, daß die Völker einander näher kommen, wo man sich auf diesem Gebiet des Verkehrs nach dem Weltpennysystem sehnt, wo man es auch in diesem hohen Hause begrüßt hat, daß wir in bezug auf den Briefverkehr mit Amerika zu einer Einheit gekommen sind, die sich nicht nach der Leistung im einzelnen abstaffelt, da berührt es allerdings als ein Gegensatz zu diesen Anschauungen, wenn jetzt in der Begründung dieser Vorlage dieses Prinzip so hervorgekehrt wird, daß es das alleinige für unsere zukünftige Stellung sein soll.
Und, meine Herren, es ist auch meiner Meinung nach nicht richtig, wenn man annimmt, daß die Überlastung des Telephonverkehrs, die ja unzweifelhaft vorliegt, und die von denjenigen, die viel telephonieren müssen, unangenehm empfunden wird nach der Richtung, daß sie oft aus einen Anschluß vergebens hoffen, etwa im wesentlichen herbeigeführt wird durch unnütze Gespräche, von denen gesagt ist, daß sie ohne Schaden für die Sache auch unterbleiben können.
Der Herr Staatssekretär wird mir das eine zugeben: unter den Ansichtspostkarten, die im (ü) Deutschen Reiche verschickt werden, sind vielleicht 80 Prozent, die ohne Schaden für die Sache auch fortbleiben können, und trotzdem ist es doch ihm als Chef der Reichspostverwaltung sehr angenehm, daß dieser „unnütze ''Gedankenaustausch hier bei uns diejenige Ausdehnung angenommen hat, die wir in der Jetzzeit haben, und an der auch die deutsche lithographische Industrie ein sehr großes Interesse hat.
Der Herr Staatssekretär wird es mir auch nicht übelnehmen, wenn ich die Empfindung nicht unterdrücken kaun, als wäre hier eine gewisse Dosis von Philistrosität vorhanden, wenn man von „unnützen ''Gesprächen redet.
Ich glaube, wenn man einmal aus dem Grau des Alltags sich befreit und sich in fröhlicher Stimmung veranlaßt sieht, Gedanken auszutauschen in einem Gespräch, das nicht zum Geschäft gehört, das nicht gerade gegeben ist durch materielle Interessen, das in diesem Sinne vielleicht unnütz ist, man doch daran nicht gut Anstoß nehmen und zum mindesten nicht als Grund für eine derartige Reform anführen kann.
Es tritt uns hier das eine entgegen, was auch bei anderen Gelegenheiten vom Negierungstische aus angeführt ist: wir sehen hier den Staat als Erzieher des öffentlichen Lebens auftreten, genau wie einmal bei einer anderen Gelegenheit in einer wirtschaftlichen Frage von dem Herrn preußischen Handelsminister das Festhalten an hohen Kohlenpreisen als gut und Zweckmäßig zur Erziehung der deutschen Industrie angeführt worden ist (Heiterkeit), damit sie nicht in Zeiten der aufgehenden Konjunktur sich vielleicht einer ungesunden Spekulation hingebe.
Was nun gerade Handel und Industrie anlangt, die ja hauptsächlich für die Benutzung des Telephons in Betracht kommen, so wird man von unnützen Gesprächen hier ganz sicherlich nicht sprechen können (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), eher von einem Telephonfieber in negativem Sinne, von (6) einer großen Abneigung der vielbeschäftigten Leute, öfter an das Telephon herangerufen zu werden, sich dieses Apparates auch nur einmal mehr zu bedienen, als es irgend nötig ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, die jetzige Haltung der Regierung in bezug auf die Aufhebung der Pauschgebühren steht in vollkommenem Gegensatz zu derjenigen Haltung, die sie früher eingenommen hat.
In der Begründung der Vorlage für das Jahr 1899 ist darauf hingewiesen, daß sich gerade auf Grundlage dieser Pauschgebühren das deutsche Fernsprechwesen in solcher Weise entwickelt hätte, wie man es schon damals konstatieren konnte, und wie es sich inzwischen weiter gezeigt hat.
Von den Einzelgesprächsgebühren und deren Einführung sagt die damalige Begründung: „Dann werden gewisse Anschlüsse, von denen viel gesprochen werden muß, z.
B. solche von Fabrikanten, welche die Rohmaterialien von zahlreichen Produzenten und Händlern beziehen, von Kaufleuten mit ausgedehnter Detailkundschaft usw.
so außerordentlich hoch belastet werden, daß dies einer Versagung des Anschlusses gleich käme ''.
In bezug auf die Gegnerschaft gegen die völlige Aufhebung der Pauschgebühren halten wir es in dieser Beziehung mit der Reichspostverwaltung des Jahres 1899 und nicht mit all denjenigen Gründen, die die gegenwärtige Reichspostverwaltung angeführt hat.
Meine Herren, wenn man darauf hingewiesen hat, als Zeichen einer exorbitanten Ausnutzung des Telephonverkehrs, daß einzelne Verbindungen vorkämen, die das Telephon 50 000- bis 100 000 mal im Jahre gebrauchten, so kann man nachrechnen, daß, wenn ein Gespräch auch nur 3 Minuten in Anspruch nimmt, es Physisch einfach unmöglich ist, selbst in 24 Stunden eine derartige Zahl von Gesprächen auszuführen (sehr richtig!)
wie sie hier allerdings als abschreckendes Beispiel und (v) nicht als Norm hingestellt ist.
(Sehr richtig!)
Es kann ja sein, daß und das geben meine politischen Freunde vollständig zu namentlich bei denjenigen Unternehmungen, die den Fernsprecher nicht selbst benutzen, die ihn meist für ihre Kunden haben, wie Cafes und Hotels, eine unangemessene Ausnutzung stattfindet.
Ihr zu begegnen durch eine Abstufung der Pauschgebühren, sind wir durchaus bereit.
Aber, meine Herren, ich glaube, es ist auch unrichtig, wenn man aus der Zustimmung der Handwerker bei der Vorbesprechung annehmen zu müssen glaubt, daß nun etwa der gesamte Mittelstand unbedingt auf dem Boden der Vorlage des Herrn Staatssekretärs stehen müßte.
Man weist darauf hin, daß viele Leute noch ein Geschäft machen würden, daß sie in Zukunft dasjenige Gespräch, das sie mit 4 Pfennig bezahlen, abgesehen von der Grundgebühr, sich in Form einer Vergütung von 5 Pfennig würden wiedererstatten lassen.
Man übersieht dabei, glaube ich, daß heut eine außerordentliche Abhängigkeit des Kaufmanns von seinen Abnehmern besteht (sehr richtig!
links), daß heute vielfach der Abnehmer es ist, der die Bedingungen diktiert, und daß man gerade da, wo man vielleicht in der einzelnen Preisgestaltung ihm nicht entgegenkommen kann, man den Konsumenten in der Liberalität der Bedienung entgegenzukommen versucht.
Und wenn vielleicht gerade von Warenhäusern aus das Prinzip durchbrochen wird, sich die Telephongebühren erstatten zu lassen gerade gegenüber dem kleinen Kaufmann, dann wird man auch im Mittelstände das ganze Prinzip durchbrechen müssen.
Daraus folgt eine Belastung, die sich diejenigen, die sich jetzt noch einen Verdienst dabei herausrechnen, nicht klarmachen.
7372 Reichstag.
220.
Sitzung.
Freitag den 5.
März 1909.
(Dr. Stresemann.)
(L.) Was die Frage der Begünstigung der Landorte anbetrifft, wie sie durch die Vorlage herbeigeführt werden soll, so stimmen meine politischen Freunde vollständig demjenigen bei, was der Herr Abgeordnete Beck zum Ausdruck gebracht hat.
Wir find sogar der Meinung, daß es sich vielleicht doch würde ermöglichen lassen, wenn auch nicht direkte Bezirksnetze für die Landwirtschaft zu schaffen, die vielleicht für denjenigen Tarif benutzbar wären, der für den Ortsverkehr besteht, so doch hier einen gewissen Zonentarif einzuführen, damit sich das Telephon auf dem Lande noch mehr einbürgert.
Wenn wir an dem Grundsatz festhalten wollen, daß wir einen finanziellen Effekt gar nicht für erwünscht halten, und wenn andererseits Handel und Industrie auf dem Boden der Vorschläge des Herrn Abgeordneten Kaempf bereit sind, mitzuarbeiten und so eine Mehreinnahme zu gewährleisten, dann werden wir uns vor einer eventuellen Mindereinnahme nicht zu fürchten brauchen, die vielleicht in erster Zeit auf dem Lande eintreten würde.
Eines möchte ich dabei noch besonders betonen.
Wir haben heute bestimmte Bezirksnetze, die gewissermaßen als ein altes verbrieftes Recht, z.
B. in der Lausitz, bestehen.
Wenn nun in der neuen Vorlage dem Reichskanzler die Ermächtigung gegeben wird, die Gebühren für diese Bezirksnetze festzusetzen, so wird damit noch keinerlei Gewähr gegeben, daß hier nicht eine ganz außergewöhnliche Schlechterstellung gegenüber dem bisherigen Zustande eintritt.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, auch nach dieser Richtung hin dem geschichtlich Gewordenen und auf die sächsische Lausitz trifft dies zu sein Recht werden zu lassen und das, was sich einmal eingebürgert hat, nun nicht vollständig zu zerstören.
Ich verweise in dieser Beziehung auf die Kundgebungen aus der sächsischen Lausitz, die auf Anregung des Abgeordneten Dr. Weber an uns gelangt find.
(s) Wir hoffen, daß sich in der Kommission ein Weg findet, vielleicht auf dem Boden der von Handel und Industrie akzeptierten Vorschläge, der uns die Möglichkeit gibt, den Ausgleich zwischen Stadt und Land zu schaffen, den die Vorlage selbst herbeiführen will, und der dazu führt, daß ohne eine allzu große Verteurung des Telephons, ohne eine Abschreckung der einzelnen, sich dieses modernen Verkehrsinstruments zu bedienen, die Gestaltung der Gebühren demjenigen Grundsatz der Gerechtigkeit gleichkommt, den wir ohne schematische Härte durch die Befürwortung der gestaffelten Pauschgebühren zu erreichen hoffen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Ich schlage dem Hause nunmehr vor, diese Diskussson zu vertagen.
Das Haus stimmt dem zu.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete l) r. Struve.
Dr. Struve, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär Kraetke hat anstatt auf meine Ausführungen zum Postetat und auf meine Anfragen in irgend einer Weise sachlich zu antworten, eine Reihe von persönlichen Angriffen gegen mich gerichtet.
Auf einen derselben muß ich im Interesse des Ansehens dieses Hauses sofort antworten.
Ich habe den Herrn Staatssekretär so verstanden, daß er sagte, daß das, was ich vorgetragen hätte, etwas sei, von dem er nicht glaube, daß es meiner Überzeugung entspräche.
(Hört!
hört!
links.)
Dieser Vorwurf richtet sich direkt gegen meine Persönlichkeit, und ich lege auch als Mitglied des Reichstags ent- (0) schiedenen Protest dagegen ein, daß ein Vertreter der Regierung von einem Abgeordneten so etwas behauptet.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Meine Herren, ich würde die Hilfe des Herrn Präsidenten für die Worte des Herrn Staatssekretärs in Anspruch nehmen müssen, wenn nicht jetzt ein anderer Herr präsidierte als damals, als die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs gegen mich gefallen sind.
Auf die übrigen Angriffe des Herrn Staatssekretärs Kraetke will ich gegenwärtig nicht eingehen, und zwar aus einem zwingenden Grunde.
Ich habe den Herrn Staatssekretär persönlich gebeten, mir doch die Möglichkeit zu geben, um auf die Worte zu antworten, die er gegen mich gesagt hat, sein Stenogramm einzusehen.
Meine Herren, diese meine Bitte hat der Herr Staatssekretär Kraetke ohne Angabe irgend eines Grundes abgeschlagen.
(Hört!
hört!
links und in der Mitte.)
Damit hat er eine Gepflogenheit dieses Hauses nicht beachtet, die seit jeher in diesem hohen Hause Usus und selbstverständlich gewesen ist.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Es wird mir eben zugerufen, das wäre eine Anstandspflicht.
Ich meine, das ist auch mein Urteil über diese Angelegenheit.
Ich habe also zu konstatieren, daß ich nicht die Möglichkeit hatte, das erbetene Stenogramm einzusehen, und muß das Urteil über diese Handlung dem hohen Hause überlassen.
(Bravo!
links und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Neichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich bin mir nicht bewußt, dem Herrn Abgeordneten gesagt zu haben, daß er gegen seine Überzeugung spräche.
Wenn das in der Hitze des Gefechts geschehen wäre, würde ich das ohne weiteres zurücknehmen.
Ich konnte dem Herrn Abgeordneten Dr. Struve, als er die Bitte an mich richtete, ihm mein Stenogramm zur Einsicht zu geben, diese Bitte nicht erfüllen da mir das Stenogramm noch gar nicht vorlag.
Es ist mir erst später vorgelegt worden.
Präsident: Ich schlage dem Hause abermals vor, die Diskussion zu vertagen.
Das Haus stimmt dem zu.
Ich möchte Ihnen aber vorher noch vorschlagen, einen Gegenstand der Tagesordnung abzumachen, nämlich die Petitionen, welche die Kommission für die Petitionen für ungeeignet zur Erörterung im Plenum erachtet hat (Nr.
1218 der Drucksachen).
Wenn das Wort nicht ergriffen wird, so konstatiere ich, daß das Haus den Beschlüssen der Petitionskommission zustimmt.
Das ist der Fall.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Sonnabend den 6.
März 1909, Nachmittags 2 Uhr pünktlich.
(Zuruf: 1 Uhr )
—Nein, 2 Uhr pünktlich!
Und als Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.