Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Hermes: Es sind eingetreten in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten vr.
Schaedler, Kulerski, Kopsch, vr.
Semmler die Herren Abgeordneten Freiherr v. Thünefeld, Napieralski, Gyßling, vr.
Weber.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist Beratung des schleunigen Antrags der Abgeordneten vr.
Freiherr v. Hertling« nd Genoffen wegen Einstellung eines gegen de »Abgeordneten Kirsch bei dem Landgericht Düffeldorf als Berufungsinstanz schwebenden Strafverfahrens (28 L. 38709) für die Dauer der gegenwärtigen Session (Nr.
161 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskusston.
Ich schließe sie.
Wenn keine Abstimmung beantragt wird, erkläre ich den Antrag für angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des schleunigen Antrags der Abgeordneten Albrecht und Genoffen wegen Einstellung eines gegen de »Abgeordneten Stückle« bei dem Landgericht Dortmund schwebende« Strafverfahrens (Geschästsnummer 2 5111
»07) für die Daner der gegenwärtigen Session (Nr.
162 der Drucksachen).
39 270 Reichstag.
10.
Sitzung.
Montag den 13.
Dezember 1909.
(Präsident.)
L) Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich konstatiere, daß der Antrag angenommen ist.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation der Mitglieder des Reichstags Dr. Ablatz n »d Genossen betreffend da- Kalisyndikat (Nr.
159 der Drucksachen).
Ich richte zunächst an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen die Frage, ob und wann derselbe die Interpellation beantworten will.
Delbrück, Staatsminister, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern: Ich bin bereit, die Interpellation nach Wiederaufnahme der Sitzungen im Januar zu beantworten; einen bestimmten Tag vermag ich noch nicht zu bezeichnen.
Präsident: Wir kommen zum letzten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der erste« Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetais für das Rechnungsjahr 1919, nebst Anlagen (Nr.
10 der Drucksachen), in Verbindung mit der Fortsetzung ») der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des HanshaltsetatS für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1910, nebst Anlagen (Nr.
11 der Drucksachen), b) der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines Nachtrags znm Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1909, nebst Anlagen (Nr.
9 der Drucksachen), (ü) o) der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushallsetat für das Rechnungsjahr 1909, nebst Anlagen (Nr.
34 der Drucksachen), ä) der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1909, nebst Anlagen (Nr.
35 der Drucksachen).
In der wtedereröffneten ersten Beratung hat das Wort der Herr Reichskanzler: Dr. v. Bethmann Hollweg, Reichskanzler: Meine Herren, von verschiedenen Seiten dieses hohen Hauses ist im Laufe der bisherigen Etatsdebatte auf Vorgänge in Elsaß-Lothringen hingewiesen worden, die in der letzten Zeit die allgemeine Aufmerksamkeit auf sich gelenkt hatten.
Zuerst hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hertling den Gegenstand kurz berührt, ihm ist der Herr Abgeordnete Baffermann gefolgt, und zuletzt hat am vorigen Sonnabend der Herr Abgeordnete vr.
Hoeffel eingehende Ausführungen über den Gegenstand gemacht, die ich zu meinem lebhaften Bedauern nicht persönlich habe anhören können, die mir aber besonders beachtenswert erschienen sind.
Ich halte, meine Herren, die politische Entwicklung in ElsaßLothringen und die Beurteilung ihres gegenwärtigen Standes für so wichtig, daß ich Sie um die Erlaubnis bitte, auch meine Anschauung kurz darzulegen.
Vorweg möchte auch ich feststellen, daß bei der Schilderung der Weißenburg-Feier sowohl französischen als auch deutschen Blättern mancherlei Übertreibungen untergelaufen sind, den einen in der chauvinistischen Verwertung der Eindrücke von der Feier, den anderen in der Ausmalung des unseren nationalen Interessen zugefügten Schadens.
Zieht man auf beiden Setten ab, was nach (0) dem Urteil gewissenhafter Beobachter als Übertreibung erscheint, so bleibt doch das eine bestehen, daß in die Weißenburger Totenfeier politische Momente hineingetragen worden sind, die ihr unter allen Umständen hätten fern bleiben müssen.
(Lebhafter Beifall rechts und links.)
Wenn die elsaß-lothringische Regierung das Programm der Feier mit geringen Abänderungen genehmigt hat, so ist sie dabei von der Anschauung ausgegangen die ich vollkommen teile —, daß die Ehrung tapferer, für ihr Vaterland gefallener Krieger, gleichviel welcher Nationalität und gleichviel auf welchem Boden, eine Betätigung der Pietät ist, die nicht gehindert werden soll.
(Sehr richtig: und Beifall rechts und links.)
Daß dem Takte der Veranstalter der Feier ein gewisser Spielraum gelassen werden mußte, war nicht zu vermeiden; aber ebenso läßt sich leider nicht bestreiten, daß dieser Takt nicht ausgereicht hat, um Unzuträgltchketten hintanzuhalten.
Unzweifelhaft hat politischer Chauvinismus versucht, den Kultus der Toten seinen Zwecken dienstbar zu machen.
(Hört!
hört!
links.)
Es ist Vorsorge getroffen, daß derartige Ausschreitungen in der Zukunft nicht wiederkehren.
(Lebhafter Beifall rechts und links.)
Die Unruhe, die durch die Weißenburg-Feier hervorgerufen war, hat neue Nahrung empfangen durch den Vorgang in Mülhausen.
Wenn aus dem zeitlichen Zusammenhang gefolgert worden ist, daß in Mülhausen die Stimmung von Weißenburg fortklang, so hat die elsaßlothringische Regierung durch ihr schnelles und energisches Eingreifen gezeigt, daß solche Herausforderungen in den Reichslanden nicht geduldet werden.
(Bravo!
rechts.)
Wenn ich das betone, will ich allerdings sofort hin- (v) zufügen, daß ich es ablehne, aus diesen Vorkommnissen allgemeine Rückschlüsse auf die Stimmung der elsaßlothringischen Bevölkerung zu ziehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin überzeugt, daß die große Mehrheit der elsaßlothringischen Bevölkerung derartige Versuche zu Verhetzungen als einen schädlichen Eingriff in ihr Verhältnis zur reichsländischen Regierung wett von sich abweist und als eine Gefährdung ihrer eigensten Interessen bitter empfindet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, kein vernünftiger Mensch in Deutschland denkt daran, den Elsaß-Lothringern die pietätvolle Erinnerung an die Vergangenheit zu verübeln.
Es kommt nur darauf an, wie sich diese Gefühle betätigen, damit weder im Jnlande noch im Auslande eine Begriffsverwirrung Platz greift.
Insonderheit geht es nicht an, die unter deutscher Herrschaft geborene Generation künstlich zu Trägern von Erinnerungen zu machen, die nicht die ihrigen sind (lebhafte Zustimmung rechts und bei den Nationalliberalen), die einer vergangenen und verflossenen Periode der elsaßlothringischen Geschichte angehören.
(Erneute Zustimmung rechts und bet den Nationalliberalen.)
Das Reich wünscht und fördert auf jede ihm mögliche Weise die Entwicklung der Reichslande nicht nur in materiellen Fragen, sondern auch auf dem Gebiete der Erweiterung politischer Selbständigkeit; aber die Gewährung dieser Selbständigkeit erfordert im Interesse des Reichsganzen Garantien, die in erster Linie die Elsaß-Lothringer selbst gewähren müssen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Reichstag.
10.
Sitzung.
Montag den 13.
Dezember 1909.
S71 (Dr. v. Bethmarm Hollweg.)
Die einfache Erfüllung der staatsbürgerlichen Pflichten, die sich von selbst versteht, genügt dazu nicht.
Die Parole, die man neuerdings immer häufiger und immer dringender hört: Elsaß-Lothringen den ElsaßLothringern!
hat etwas Bestechendes und etwas Berechtigtes in sich, soweit sich darin der Gedanke kraftvoller Entwickelung des Landes auf der Grundlage der Stammeseigenart seiner Bewohner ausdrückt.
Jeder Schritt auf dem Wege der Verwirklichung dieses Gedankens wird aber erschwert, wenn sich eine Agitation breit macht, die es sich zur Aufgabe stellt, die ur- und kerndeutschen Elemente des Volkscharakters zu verkümmern und zum Absterben zu bringen zu Gunsten einer künstlichen, weder durch ethnographische noch durch geschichtliche Beziehungen berechtigten Verwelschung des Landes.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Je unverhüllter sich diese Bestrebungen ans Licht wagen, um so mehr müßte die Neigung sinken, die Verfassungswünsche der Elsaß-Lothringer zu erfüllen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Besonders erschwert würde die Lage werden, wenn ElsaßLothringer rein deutscher Abstammung deren es eine große, große Zahl gibt derartigen Bestrebungen nicht nur keinen Widerstand entgegensetzen, sondern es als einen erlaubten, ich möchte sagen, als einen vornehmen Sport betrachten (sehr richtig!
rechts), in irgend einer Form mit diesen Bestrebungen zu kokettieren.
Der Erfolg könnte nur der sein, daß die Schranke, die man künstlich zwischen Elsaß-Lothringertum und Deutschtum aufrichten will, sich zugleich als eine Schranke zwischen Elsaß-Lothringen und die Autonomie stellt.
Meine Herren, ich möchte aber auf der anderen Seite auch davor warnen, daß man jedes Hervortreten elsaßlothringischer Wünsche als einen Akt der Auflehnung gegen (L) den Reichsgedanken behandelt.
Das Festhalten der ElsaßLothringer an ihrer Eigenart ist, wie ich mir soeben zu sagen gestattete, etwas Berechtigtes, und es wird den inneren Frieden des Landes nur fördern und die bestehenden Gegensätze ausgleichen, wenn diese Eigenart auch von den Etngewanderten berücksichtigt und geachtet wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
In dieser Beziehung sind mir die Ausführungen des Abgeordneten vr.
Hoesfel besonders wertvoll gewesen, nicht nur wegen ihrer Objektivität und ihrer starken Betonung des Reichsgedankens, sondern auch im Hinblick auf die Person des Herrn Redners, der ja einer alten elsäsfischen Familie angehört und aufs engste mit seinem Hetmatlande verwachsen ist.
Je mehr man sich, meine Herren, hüben und drüben daran gewöhnt, die Dinge unbefangen und frei von chauvinistischen Übertreibungen anzusehen, um so eher wird Elsaß-Lothringen aufhören, der Schauplatz nationaler Streitigkeiten zu sein, und um so eher wird es gelingen, den Weg dafür freizumachen, daß sich Elsaß-Lothringen seinem Wunsche gemäß als ein wertvolles Glied der deutschen Staatenfamilie betätigt.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalltberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, über die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers über Elsaß-Lothringen können wir unsere Freude aussprechen.
Sie sind getragen von einem Sinne der Versöhnung und gegenseitiger Anerkennung, von dem wir wünschen, daß er dauernd in Elsaß-Lothringen herrschen möge, daß die Regierung in diesem Sinne geführt werde, und daß von allen Seiten, von allen Elsässern sowohl als auch von den Etngewanderten, alles aufgeboten wird, um in Frieden endlich (o) die Gegensätze, die noch bestehen, auszugleichen.
Aber es wird allerdings der Wunsch bleiben, in der Verfassung Elsaß-Lothringens weiterzukommen.
Ich will darauf nicht näher eingehen; der Gegenstand ist zuwett ausgedehnt, um ihn nebenbei zu behandeln.
Wir werden dazu Veranlassung genug haben bei der Beratung des Etats des Auswärtigen Amts und des Reichskanzlers.
Heute möchte ich mich beschränken auf die Dinge, die mit dem Etat zusammenhängen.
Da darf ich zuerst einige Worte sagen über die erste Rede des Herrn Reichskanzlers.
Manche haben von ihm erwartet, daß er ein politisches Programm entwickeln werde.
Ich habe das nicht erwartet.
Ich sagte mir: der Herr Reichskanzler ist in die Reichsverwaltung eingetreten zur Zeit der Blockpolitik; er hat mit dem Fürsten Bülow zusammen gearbeitet, mit ihm eine bestimmte Politik betrieben.
Auf einmal verschwindet der Fürst Bülow, verschwindet die Majorität, mit der dieser, mit der auch der Herr Reichskanzler Politik gemacht haben, und jetzt hat der Herr Reichskanzler eine ganz neue Situation vor sich, eine neue Majorität, einen Reichstag, der anders beschließen wird, als der frühere Reichstag früher beschlossen haben würde.
Darum habe ich nicht geglaubt, daß der Herr Reichskanzler uns große politische Gesichtspunkte entwickeln würde; ich war ganz darauf gefaßt, daß er uns auf die Erledigung der Vorlagen verweisen würde, die ja zum großen Teile Reste aus früherer Zeit waren.
Aber eines habe ich allerdings doch erwarteidaß er uns nicht das, was aus der augenblicklichen Situation heraus entstanden war, gewissermaßen als das politisch Normale hinstellte.
Er sagte uns, das richtige sei, überhaupt keine Politik im Reichstag zu machen, die Vorlagen brav und ordentlich zu erledigen, dann würden wir nach getaner Arbeit befriedigt nach Hause gehen.
Gewiß werden wir die Vorlagen, die uns gemacht werden, mit allem Ernst behandeln, 1 1 Mi (Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Schräder, Abgeordneter: 1 und ich habe nicht den mindesten Zweifel, daß die Arbeit geleistet werden wird.
Dieser Reichstag hat ja bewiesen, daß er zu arbeiten versteht, in den schweren Zeiten der Finanzreform.
Aber darauf können und dürfen wir nicht verzichten, politisch hier zu handeln.
Wir find nicht dazu in den Reichstag gewählt, bloß um Gesetze zu machen, sondern wir sind dazu gewählt, um politisch die deutsche Nation zu vertreten.
Wir sind dazu berufen ebenso viel, ja mehr als irgend eine andere Instanz im Reich, gerade well wir die Gewählten des Volkes find.
Wollten wir darauf verzichten, politisch zu sein, wollten wir nichts Wetter sein als gewissermaßen eine Mintsterialkommisston, der man Vorlagen unterbreitet, die dann ordentlich erledigt werden, dann würde es mit dem Ansehen des Reichstags bald vorbei sein (sehr richtig!
links), und dann würde auch ein Reichskanzler fühlen, daß ihm das Beste an seiner Position fehlt, nämlich die Stärkung durch den Reichstag.
(Sehr gut!
links.)
Und wenn wir einmal politisch handeln, dann müssen wir auch parteiisch handeln, dann müssen Parteien sein.
Sie sind gewesen und werden bleiben, und damit wird der Herr Reichskanzler sich abfinden müssen, daß wir hier politisch agieren.
Wir werden das auch in dieser Session tun, und um so mehr, als in der Tat gerade die politischen Gesichtspunkte und die politischen Aufgaben viele Jahre hindurch so versäumt sind, daß, wie Sie aus den Initiativanträgen sehen, ein Haufen unerledigter Sachen dieser Art vorhanden ist.
39 272 Reichstag.
10.
Sitzung.
Montag den 13.
Dezember 1909.
(Schräder.)
Also der Herr Reichskanzler hat mit einer neuen Majorität zu regieren.
Vielleicht kann er in Anwendung eines Wortes des Fürsten Reichskanzlers Bülow, der sagte: „Meine Herren, Sie kennen mich ja noch gar nicht!
seinerseits sagen: meine Herren, ich kenne Sie ja noch gar nicht (Heiterkeit); ich weiß ja nicht, wie die Herren Konservativen und die Herren vom Zentrum agieren werden.
Sie haben allerdings dem Herm Reichskanzler, als die Session begann, allerlei Warnungen zukommen lassen.
Sie haben ihm gesagt: mit dem Wahlrecht ist es nichts sie waren sehr betrübt darüber, daß er ihre Interessen nicht genügend wahrgenommen hat bet den Angriffen auf ihre Finanzreform.
Aber er hat sie doch noch nicht in der Aktion gesehen.
Er wird sich nun überzeugt haben, daß sie beide, Zentrum und Konservativen, gern bereit sind, die Art Politik zu machen, die er ihnen in seiner Eröffnungsrede angegeben hat.
Die beiden meine Herren, ich will eigentlich lieber sagen: die zwei; beide bedeutet eine Zusammenfassung, eine Vereinigung, die beiden Parteien sind aber absolut unvereinigt sind ja bei der Finanzreform getrennt marschiert, sie haben nichts voneinander gewußt, sie hatten dasselbe Ziel, sie gingen darauf los einer neben dem anderen, sie redeten miteinander nicht darüber, sie wußten nichts voneinander, da kamen die Schwierigkeiten, da mußte ein R. ichskanzler beseitigt werden das tat jeder aus eigenem Antriebe für sich allein (sehr gut!
links), nur zufällig wirkten die beiden zusammen.
Da mußte der Bundesrat unterworfen werden es war dieselbe Sache: die beiden wußten in der Tat nichts voneinander.
Sie kennen sich auch jetzt nicht; sie erklären uns immer wieder: wir sind nicht verbündet, wir agieren nicht zusammen.
Ich bin ein loyaler Kollege, und wenn mir meine Kollegen sagen, daß die Dinge, die sie am besten kennen müssen, so sind, so glaube ich ihnen ohne weiteres.
Ich lege auch gar keinen Wert darauf, ihnen zu beweisen, daß sie doch wohl eigentlich etwas mehr miteinander in Beziehung stehen würden; denn für mich ist die Hauptsache: in ihren Anschauungen, in ihren Tendenzen stehen sie einander so nahe, daß sie gar nicht nötig haben, sich zu verständigen (sehr richtig!
links); sie sind miteinander eines Sinnes, und sie werden in diesem einen Sinne agieren, sie sind darum auch sehr gern bereit, dem Herrn Reichskanzler keine Schwierigkeiten zu machen.
Die Konservativen ganz natürlich nicht; denn was er will so steht es wenigstens in seiner ersten Rede eine Politik des Stillstandes, das ist die Politik, die die Konservativen haben wollen.
Die Politik des Fürsten Bülow war ihnen ja unbequem, weil sie eine Politik der Entwicklung, des Fortschritts sein sollte.
Sie haben erreicht, daß diese Politik eingestellt ist, und damit sind sie vollständig zufrieden, sie haben gar keine anderen Wünsche, als daß es so bleibt, wie es ist.
Etwas anders stellt sich das Zentrum.
Die Konservativen haben sich damit begnügt, anzudeuten, daß der Herr Reichskanzler doch nicht genug getan hätte, um die häßlichen Angriffe auf die Konservativen wegen der Ftnanzreform zu widerlegen.
Das Zentrum hat das auch getan, aber ganz so harmlos kann es sich doch nicht hinstellen, es hat gewisse Rücksichten nach außen zu nehmen, Rücksichten, die wohl geboten sind; denn auch in der Zentrumspartei, die ja, wie uns oft gesagt wird, aus den verschiedensten Parteien zusammengesetzt ist, fehlt es nicht an Leuten, die keineswegs zufrieden sind mit dem, was das Zentrum in der Ftnanzreform geleistet hat.
(Sehr richtig!
links.)
Es kam darauf an, ihnen wieder die großen Gesichtspunkte zu zeigen, die sämtliche Katholiken im Zentrum (v) zusammenhalten müßten.
Das hat nun Herr v. Hertling in seiner vornehmen Weise getan.
Er hat zunächst daran erinnert, daß immer noch die Ntchtberückstchtigung der Parität stattfinde.
Ja, meine Herren, die Beschwerde ist jetzt ganz gewiß nicht mehr gerechtfertigt; ich glaube, daß kaum irgendwo jemand deswegen, weil er Katholik ist, wenn er sonst tüchtig ist, nicht in eine höhere Stellung kommen könnte.
Wir haben ja auch drei katholische Minister gehabt, Herrn v. Maybach, Herrn Brefeld, Herrn Nieberding, und wir haben auch hohe Staatsbeamte, die katholischer Religion sind, wie z.
B. Herrn v. Schorlemer, ferner Oberlandesgerichtspräsidenten, Landgerichtsdirektoren usw.
Ich glaube also, das war mehr so eine Dekoration, die uns da gebracht wurde.
Sodann kam wieder der Antrag, daß der Herr Reichskanzler auf die verbündeten Regierungen einwirken möge, daß sie doch nun endlich die schlechte Behandlung der Katholiken bei sich beseitigen möchten.
Wir haben den Antrag schon öfter gehört, es ist ihm auch nachgegeben worden, und es ist in dieser Beziehung viel geschehen.
Ich habe noch neulich zu meiner besonderen Freude, weil es mein Heimatland betraf, eine Rede des Herrn Dr. Bachem in Braunschweig gelesen, worin er auseinandersetzte, wie weit dieses „verlästerte ''Land verlästert wegen seiner Verfolgung der Katholiken den Katholiken bereits entgegengekommen sei.
So ist es an vielen Stellen geschehen.
Ich kann aber Herrn v. Hertling sagen: ich und meine Freunde werden mit Vergnügen für den Antrag stimmen, daß der Herr Reichskanzler die Verbündeten Regierungen bestimmen möge, nun endlich die noch vorhandenen minimalen Schädigungen der Katholiken in ihren Ländern zu beseitigen.
Dafür hat er den Toleranzantrag in der Tasche behalten.
Der kommt auch niemals wieder.
Der erste Teil ist nämlich durch eifriges MitarbeUen der Sozial- (v) demokraten schließlich so gestattet, daß ihn ein gewissenhafter Katholik gar nicht annehmen könnte; es steht so vieles darin, was die Katholiken in früherer Zeit durchaus perhorresziert haben, und was das Zentrum nur deswegen angenommen hat, weil nur auf diese Weise der erste Teil zustande zu bringen war.
Der zweite kommt nie; denn es müssen die Dinge in Deutschland noch ganz anders werden, ehe der Staat auf seine Hoheitsrechte verzichtet, und das fordert der zweite Teil des Toleranzantrags.
Es geht doch wirklich den Katholiken bei uns nicht schlecht.
Auf allen Gebieten kommt man ihnen sehr freundlich entgegen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe dieser Tage in einem sehr netten, von einem Katholiken herausgegebenen statistischen Buche geblättert.
Dasselbe enthält unter anderem eine Schilderung der Entwicklung der Klöster in Deutschland.
Im Jahre 1890 waren in Preußen 958 klösterliche Niederlassungen mit 9048 Insassen, 1906 waren es 2049 mit 29 796 Insassen.
In ganz Deutschland gab es im Jahre 1906 5010 klösterliche Niederlassungen mit 58 452 Insassen (hört!
hört!
links), seitdem werden es wohl noch mehr geworden sein.
Leider vollzieht sich ja, wie ich auch dem Herrn Kollegen Freiherrn v. Hertling öfter zu sagen Veranlassung hatte, immer mehr eine absichtliche Trennung der katholischen Bevölkerung von der protestantischen.
Sehen Sie in der katholischen Statistik nach, in welch ungeheurer Anzahl Vereinigungen geschaffen werden, die konsequent nur Katholiken aufnehmen, in jeder Gemeinde, in jedem Gewerbe; mögen es Dienstmädchen, Handwerker oder sonst wer sein.
Ich habe erst gestern einen Erlaß des Papstes gelesen, der diesen Grundsatz ausspricht.
Es hatte sich Reichstag.
10.
Sitzung.
Montag den 13.
Dezember 1009.
(Schräder.)
M eine katholische Gewerkschaftsvereinigung, die in hohem Ansehen steht, mit der Anfrage an ihn gewendet, ob es Möglich sei, auch andere durchaus auf christlichem Boden stehende Vereinigungen aufzunehmen.
Die Antragsteller haben darauf eine Absage des Papstes bekommen, und zwar in ziemlich scharf abweisender Weise.
Es wird gesagt, daß das nicht zulässig sei, und daß die Katholiken für sich zu bleiben haben.
Und ist es anders mit dem Zentrum
Ich bin ein durchaus loyaler Kollege.
Hier haben die Herren gesagt: das Zentrum ist keine konfessionelle Partei, es ist eine Partei für Wahrheit, Freiheit und Recht, wie es heißt, die jeden aufnehmen kann.
Zufälligerweise besteht aber diese Partei nur aus Katholiken.
Das genügt mir, um daraus meine Schlüsse zu ziehen.
Es ist eine vollkommene konfessioneslose Partei, die aber ausschließlich aus Katholiken besteht.
Herr Freiherr v. Hertling war vorgestern sehr freundlich, und merkwürdigerweise hat auch Herr Abgeordneter Gröber diesmal eine ganz andere Tonart angeschlagen als früher.
Ich erinnere mich noch, wie er oben stand im Jahre 1907, bei der ersten Beratung nach Auflösung des Reichstags als Jupiter tovans, wie er von oben herunter auf die verbündeten Regierungen donnerte und zwar in der schärfsten Weise.
Vorgestern stand er hier als ein freundlicher und liebenswürdiger Herr, er holte aus seinem Schnitzelkasten allerlei nette Geschichten heraus.
Da erzählte er von einem Lehrer in Sachsen, der eine Preisaufgabe gestellt hatte über die Behandlung der Katholiken, von einem dreizehnjährigen Mägdelein, das allerlei törichte Schlüsse daraus gezogen hatte und ähnliche Geschichten mehr, die alle sehr gemütlich vorgetragen wurden.
Auch der Evangelische Bund bekam seinen Teil.
Es wurden uns Geschichtsvorträge gehalten, interessant, wenn auch ein bißchen lang, aber (v) von einer großen Opposition gegen die Regierung war keine Rede.
Konservative und Zentrum sind sehr zufrieden mit der Politik, die der Herr Reichskanzler einschlagen zu wollen scheint.
Ich möchte das „scheint ''betonen; denn ich möchte den Weg zu einer anderen Politik noch offen halten.
Konservative und Zentrum stützen den Herrn Reichskanzler uur unter einer Bedingung, daß er nunmehr auch bei der Stange bleibt, daß es ihm nicht einfällt, eine Politik zu treiben, die sich etwa an die Politik des Fürsten Bülow oder gar noch weitergehend annähert.
Aber ist er gut und brav in dem Sinne der Herren, so wird er auf ihre Unterstützung mit Sicherheit rechnen dürfen.
Das ist die politische Situation, wie sie sich allgemein gestaltet hat.
Wir wollen nun abwarten, was da kommt.
Nun einige Worte über die auswärtigen Angelegenheiten.
Wir haben mit Freude von dem Herrn Reichskanzler gehört, daß alles friedlich und wohlwollend in der Welt ist.
Das sind wir ja gewohnt.
Das pflegt in der Thronrede zu stehen.
Das pflegt uns von dem Chef unserer Verwaltung gesagt zu werden und ist auch ganz richtig; denn in allen Staaten ist man durchaus nicht geneigt zu kriegerischen Unternehmungen; im Gegenteil, man gibt sich Mühe, alle die Dinge, die etwa kommen könnten, zurückzuhalten, mit freundlichen Redensarten zu vertuschen.
Es ist ja diplomatisch, nicht alles auszusprechen, und so sind wir trotz dieses friedlichen Ansehens keineswegs sicher davor, daß es wirklich friedlich bleibt, daß nicht die Dinge, die in der Welt sind, doch wieder einmal hervortreten, doch einmal unbequem werden.
Wir haben sie in Ostasien, wir haben sie im Balkan, wo so viele Interessen zusammenlaufen, daß man nicht weiß, was daraus wird; aber vorläufig steht es ja noch ganz freundlich aus, bis ganz plötzlich, wie damals in Bosnien, irgend eine andere Sache kommt, die uns aufregt, die vielleicht zu Verwicklungen führt.
2
3 Die Äußerungen des Herrn Reichskanzlers über cy England haben mich gefreut.
Wir haben gewiß alle Veranlassung, gerade mit England auf einen freundlichen Fuß zu kommen, und es muß möglich sein, haben wir doch entgegenstehende Interessen von Bedeutung in der Tat nicht.
Wenn man von beiden Seiten einmal offen und, ich möchte sagen, deutsch miteinander redet, wenn unsere leitenden Staatsmänner sich über die Art und Weise verständigen wollten, wie wir unsere Interessen ausgleichen könnten, ich glaube, so sehr schwer würde es nicht sein.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn es bis jetzt nicht geschehen ist, so liegt das wohl an der diplomatischen Klugheit, die sich niemals recht vorwagt, niemals eine ablehnende Antwort haben möchte, sondern immer zögert, bis vielleicht der Moment vorbei ist.
Vor einem Jahre war ein solcher Moment, wo man sich hätte verständigen, wenigstens einen Anfang hätte machen können.
Er ist versäumt, ich hoffe, er wird wieder kommen.
über Einzelheiten will ich nicht reden, nur die Mannesmannsache mit ein paar Worten berühren.
Wir haben jetzt den eigentümlichen Zustand, daß die größten Juristen, die man ungefähr auftretben kann, ein dem Herrn Mannesman« günstiges Gutachten abgegeben haben.
Sie sind gar nicht zweifelhaft gewesen, daß es nicht anders sein könnte.
Woran liegt das
Ich glaube, es liegt daran, daß die Herren, die die Algecirasakte gemacht haben, etwas vergessen haben.
In dieser Algecirasakte steht ja deutlich, daß der Sultan berechtigt sei, ein Minengesetz zu machen und auf Grund dieses Gesetzes Konzessionen zu erteilen.
Es war nur die eine Bedingung gestellt, daß dieses Minengesetz nach europäischem Muster gemacht werden soll.
Nun ist dieses Gesetz nach europäischem Muster gemacht.
Darnach wird die Konzession verliehen, und das ist die Basis, auf der die Gutachten (x ) der Gelehrten aufgebaut sind, eine, äußerlich gesehen, unbestreitbare Basis.
Nun hat der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts gesagt, daß es eigentlich anders hätte sein müssen, daß der Sultan diese Konzession nicht hätte erteilen dürfen, daß die Mächte hätten berechtigt sein müssen, einzuschreiten.
Diese Meinung mögen sie gehabt haben, die Meinung, daß es besser gewesen wäre, auch auf diesem Gebiete eine gewisse Kontrolle zu üben; aber es scheint mir, daß sie zu spät damit gekommen sind, und daß der Herr Mannesman« ein gültiges Recht erworben hat.
Ich sage: es scheint mir so.
Ich will nicht mehr sagen, weil ich in die Dinge nicht weiter eingreifen will.
Ich will nur wünschen, daß die Sachen näher studiert werden, und daß, wenn deutsche Angehörigen Rechte wirklich erworben haben, wir ihnen das Recht nicht nehmen lassen.
(Sehr richtig!)
Wir werden ja vielleicht über die Sache in der Budgetkommission noch weiter reden.
Nun noch ein Wort über England.
Es wird mir eben zugerufen, daß es in England verbreitet sei durch irgend eine Zeitschrift, in ganz Deutschland warte man nur darauf, einen Krieg anzufangen; vor allem die Sozialdemokraten in Deutschland wären ganz bereit zum Kriege.
Mir haben die sozialdemokrattschen Kollegen gesagt was ich übrigens wußte —, sie dächten nicht daran.
Unter allen Parteien ist die sozialdemokratische Partei am wenigsten geneigt, einen Krieg zu führen.
Was den Etat betrifft, so möchte ich mich nicht aus viele Einzelheiten einlassen.
Es ist ja davon schon genügend geredet worden.
Aber einige allgemeine Worte darüber sind doch notwendig.
Es ist ja gar nicht zu bestreiten, daß der Etat das Kennzeichen einer sparsamen Handhabung seitens des 274 Reichstag.
10.
Sitzung.
Montag den 13.
Dezember 1909.
(Schräder.)
(4) Herrn Reichsschatzsekretärs hat.
Es ist gewiß mancher Tropfen Wermut (Heiterkeit) in den Reffortwein geträufelt.
Dagegen haben wir gar nichts einzuwenden.
Wir wünschen, daß das möglichst ausgiebig geschieht.
Aber der Etat ist doch keineswegs ein günstiger Etat.
Er entwickelt sich noch fortschreitend, namentlich bei den laufenden Ausgaben.
Ganz natürlich; denn die Einrichtungen sind da, die aufrecht erhalten werden müssen.
Sie werden von Jahr zu Jahr kostspieliger.
Gespart ist hauptsächlich in den einmaligen und außerordentlichen Ausgaben.
Aber ich habe die Befürchtung, die ja vielleicht noch demnächst aufgeklärt werden wird, daß manche der Ersparnisse weniger Ersparnisse sind als Aufschiebungen (sehr richtig!
links), daß das, was diesmal gespart wird, uns das nächste Mal vielleicht von der Kriegsverwaltung oder von der Marineverwaltung neu zugebracht werden wird.
Das wollen wir abwarten.
Aber der Etat zeigt, daß wir in den Ausgaben noch immer fortschreiten, und daß unsere Finanzreform noch keineswegs das günstige Resultat gehabt hat, das man davon erwartet hat.
Wir find noch keineswegs über die schwierigen Zeiten hinweg; im Gegenteil, auch der Herr Schatzsekretär hat deutlich anerkannt, daß wir notwendig haben, sehr zu sparen.
Er hat diesmal ja schon die Zölle mit einem sehr hohen Betrag einstellen müssen, und das wird er auch zukünftig tun müssen, wenn der Ertrag vorhanden ist.
Und hier, meine Herren, ist der bedenkliche Punkt.
Werden unsere Zölle und Steuern die Erträge haben, die man von ihnen erwartet
Sie haben in der Tat eine erkleckliche Höhe erreicht.
1500 Millionen Mark an Zöllen und Steuern werden jetzt in Deutschland erhoben.
60 Millionen Einwohner haben wir.
Es kommen also (L) auf den Kopf 25 Mark, eine sehr erhebliche Summe, wenn Sie berücksichtigen, daß bei diesen indirekten Steuern nicht ein Steuerzahler allein in der Familie ist, sondern mehrere Steuerzahler.
Alle verbrauchen sie, und die Folge davon ist: es werden nicht von einem Steuerzahler 25 Mark gezahlt, sondern von 3, 4, 5, 6 Steuerzahlern wird gezahlt, und dann wird der Betrag nicht 25 Mark, sondern 100 Mark und mehr sehr leicht erreichen, also eine Last, die außerordentlich schwer lastet auf unserer arbeitenden Bevölkerung und auf unserem Mittelstände, gerade well sie von diesen Steuern am meisten betroffen werden.
Und was ist nun die weitere Folge dieser Steuern
Eine allgemeine Preiserhöhung.
In seinen eigenen Ausgaben wird jeder einzelne das erfahren haben.
Er weiß, wie nicht etwa bloß Nahrungsmittel, Kleidungsstücke usw.
sondern wie in der Tat ein jedes Ding, das er gebraucht, im Preise gestiegen, ist, und daß dieses Steigen noch weiter fortdauert.
Das wissen wir, und das drückt auf die Lebenshaltung aller dieser Kreise außerordentlich schwer.
Aber es gibt auch noch andere Leidtragende, Leidtragende, die uns in diesem Hause besonders nahe stehen.
Einer dieser Leidtragenden ist das Reich.
Das Reich hat zunächst die großen Besoldungserhöhungen bewilligen müssen, und zwar aus gar keinem anderen Grunde, als weil die Lebenshaltung eine so viel teurere geworden ist.
Ich habe freilich oft gehört, das käme daher, daß die Leute jetzt zu hohe Ansprüche an das Leben stellten.
Das ist richtig, nur sind es nicht die Leute, an die ich denke.
(Sehr richtig!)
Ich lebe lange genug und kenne allerlei Leute und allerlei Kreise und weiß selber, wie in den besser gestellten Kreisen die Ansprüche an das Leben außerordentlich hoch gestiegen find, in viel höherem Maße, als bei den anderen Kreisen.
Aber bei den unteren Klaffen, bei den (0) Klassen, die sich mit einem Einkommen von 800 bis 1200 Mark begnügen müssen oder mit einem ähnlichen Arbeitslohn oder bei unseren kleinen Handwerkern, da spielt die Lebensverteurung neben der Steuererhöhung eine außerordentlich große Rolle, und dazu zähle ich noch, daß es sich nicht nur um die 1500 Millionen allein handelt, sondern es kommen noch 600 bis 1000 Millionen hinzu; das sind die Zölle, die auf die im Inland erzeugten Lebensmittel fallen, die Erhöhungen, die die Schutzzölle herbeiführen, d. h. also, es fallen nicht 25, sondern 35 Mark auf den Kopf der Bevölkerung.
Was nun das Reich betrifft, so habe ich einmal nachgesehen, was in den letzten zehn Jahren gewisse Gegenstände im Militäretat gekostet haben.
Da kosteten die Titel für Geld-, Natural-, Kleider- und Pferdeverpflegung im Jahre 1900 für 600 000 Mann 305 Millionen Mark, also auf den Kopf 500 Mark, im Jahre 1910 bei einer wenig gesteigerten Präsenzziffer von 621 000 Mann 394 Millionen, also auf den Kopf 620 Mark.
So find diese Positionen gestiegen, und auch im übrigen ist unser Militäretat ganz gewaltig gestiegen.
Für Militär und Marine gaben wir im Jahre 1900 aus 610 Millionen, im Jahre 1910 867 Millionen allein für laufende Ausgaben, und in diesen Ausgaben steckt im allergrößten Maße die allgemeine Preiserhöhung.
Je mehr die Technik unser Militär und vor allem unsere Marine beherrscht, desto mehr kommen auch solche Ausgabeerhöhungen; ich erinnere nur an die Ausgaben für alles, was Eisen heißt.
Diese Preiserhöhungen nehmen fortwährend zu, und, ich glaube, die ganze Erhöhung der Einnahmen durch die neue Zollsteuer wird ungefähr aufgefressen durch die Erhöhung, die sich in den letzten Jahren auf diesen Gebieten vollzogen hat.
Ja, meine Herren, können wir das auf die Dauer ertragen, zumal wir mit voller Sicherheit annehmen können, daß wir keineswegs am Ende sind mit der Preis- (v) erhöhung gerade in diesen beiden Branchen, wenn immer neue Erfindungen kommen, immer neue Anforderungen an die Technik gestellt werden
Und was das namentlich bei der Marine heißt, haben wir ja erfahren; denn gerade die Anforderungen der Technik sind es gewesen, die uns gezwungen haben, immer größere und größere Schiffe zu bauen, und nicht nur größere Schiffe, sondern auch alle anderen Dinge, die damit zusammenhängen, haben vergrößert werden müssen, und Ähnliches wird uns fortwährend bevorstehen.
Wir stehen vor fortwährend wachsenden Ausgaben für unsere Kriegsrüstung, und wir müssen uns fragen, ob wir das auf die Dauer ertragen können.
Denn vergessen Sie nicht, daß unter allen diesen üblen Wirkungen, die ich Ihnen geschildert habe, nicht bloß das Reich leidet, sondern auch die Staaten, auch die Kommunen, daß nicht bloß die Reichssteuern, auch die Staatssteuern und die Kommunalsteuern in die Höhe getrieben werden, kurz, daß uns eine Last auferlegt wird, die unseren Kulturaufgaben und unserer ganzen Entwicklung außerordentlich schädlich ist.
(Sehr richtig!
bei den Freisinnigen.)
Und das trifft uns nicht allein, meine Herren, das trifft alle größeren Kulturnationen (sehr richtig!
rechts), und keiner kann das erlösende Wort finden.
Meine Herren, wenn etwas so notwendig ist, so muß das erlösende Wort gefunden werden (sehr richtig!
links), so muß jemand einmal den Mut haben, offen davon zu sprechen und den Versuch zu machen, ob man nicht in der einen oder anderen Weise sich verständigen kann, und ob es nicht möglich ist, diese ewigen kleinen Streitigkeiten zwischen den Nationen zu beseitigen durch Bündnisse, die festhalten.
Reichstag.
10.
Sitzung.
Montag den 13.
Dezember 1909.
275 (Schräder.)
m Wie wäre es z.
B., wenn wir uns mit England verständigten
Mit dem Augenblick, wo das geschehen wäre, würde unsere Marinerüstung nicht mehr in dem Maße notwendig sein, und ebenso in England nicht.
Wir würden in bessere Verhältnisse kommen mit England und würden mit anderen Nationen nicht in schlechtere kommen.
Ich weiß ja sehr wohl, daß sich solche Dinge nicht von heute auf morgen machen lasten.
Es muß nur erst einmal der ernste Wille vorhanden sein, und diesen ernsten Willen haben wir als Vertreter des Volkes auszusprechen.
Aber noch ein zweites!
Nicht bloß auf diesem Wege sollen wir vorgehen, sondern wir sollen auch unsere Kriegsrüstungen zu verbilligen suchen; wir sollen auch sehen, ob wir nicht imstande sind, unsere Einrichtungen, vor allen Dingen in der Landarmee so zu gestalten, daß sie weniger Kosten verursachen.
Ist es nicht möglich, eine kürzere Dienstzeit einzuführen
Ist es nicht möglich, allerlei Einrichtungen zu treffen, die dahin führen
Bis jetzt hat man ja von militärischer Seite so etwas stets abgewiesen.
Aber ich glaube, man sollte sich doch in unserer Heeresverwaltung die Frage vorlegen, ob es nicht eine Aufgabe wäre, die des Schweißes der Alleredelsten wert ist, zu sehen, wie diese außerordentlich große Last erleichtert werden kann durch innere Einrichtungen.
Ich will nicht das Schweizer Miltzsystcm empfehlen; es paßt für eine große Armee wie die unsrige nicht.
Aber daß wir mancherlei lernen können, vor allen Dingen eine gründliche Sparsamkeit, das ist richtig.
Die Verschwendung mit Pferderationen u. dgl.
gibt es in der Schweiz nicht.
Da wird dafür gesorgt, daß die betreffenden, die reiten müssen, ein oder zwei Pferde haben, aber nicht große Rationen.
Aber vor allen Dingen liegt mir am Herzen, daß (ü) wir die Dienstzeit dadurch abzukürzen suchen, daß wir eine viel bessere Ausbildung in körperlicher Beziehung herbeiführen.
Daran fehlt es bei uns in Deutschland in hohem Maße, weniger in den Städten als auf dem Lande.
Das Land liefert ja eine große Anzahl unserer Militärtüchtigen; aber ich glaube nicht zu irren, wenn ich behaupte, daß, so körperlich tüchtig und stark diese Leute sein mögen, es ihnen doch an der Ausbildung ihrer Muskeln, an der Gelenkigkeit in hohem Maße fehlt, und daß es lange dauert, bis sie einigermaßen brauchbar gemacht sind.
Daher kommt auch ein Teil der Mißhandlungen, daß Leute schnell fertig gemacht werden sollen, die nicht schnell fertig gemacht werden können.
Auch das wäre eine Sache, der sich die Heeresverwaltung von ihrem Standpunkt annehmen könnte.
Solche Dinge gehen immer viel leichter, wenn sie aus militärischen Gesichtspunkten herkommen.
Also ich möchte an den Herrn Kriegsminister die Bitte aussprechen: bemühen Sie sich auch auf dem Gebiete der körperlichen Ausbildung der Jugend; Sie werden sehr viel bessere Soldaten bekommen und viel weniger Mißhandlungen in der Armee.
Ich habe von unseren Steuerund Preisverhältniffen gesprochen.
Was ist die Folge davon
Daß unsere wirtschaftliche Lage eine keineswegs günstige ist.
Nun hat uns ja freilich der Herr Staatssekretär des Innern auseinandergesetzt, daß unsere Industrie sich glänzend entwickelt habe, daß sie in allen Ländern hoch dastünde.
Das ist ja richtig, wenn Sie von unserer Industrie die Teile nehmen, die der Großindustrie angehören; es ist das eine Folge unserer ganzen wirtschaftlichen Entwicklung, eine Folge unserer Wirtschaftspolitik und der Zollpolitik, daß die Großen immer größer geworden find, und die Kleinen nicht mehr mitkommen können.
Jede Maßregel beinahe, die getroffen wird zum Besten des Mittelstandes dient zur Erdrückung des Mittelstandes.
Noch kürzlich die Kontingentierung der Brauereien.
Wohin führt sie
Zur Erdrückung der kleinen (O) Brauereien.
(Sehr richtig!)
Aber, meine Herren, das geht ja auf allen Gebieten so.
Die Erschwerungen der Produktion führen auf allen Gebieten dazu, daß die höheren Produktionskosten gut gemacht werden durch größere Ausdehnung, die Großen erholen sich daran, daß sie die Kleinen totmachen, und auf die Weise kommen wir immer mehr dahin, eine gewaltige Großindustrie sich entwickeln zu sehen, die große Reichtümer auf einzelne häuft; aber unser Mittelstand, den Sie immer begünstigen wollen, leidet Not und wird von Jahr zu Jahr mehr Not leiden.
Auch die Warenhäuser sind nichts als die Konsequenz Ihrer Politik: in die großen Geschäfte alles hineinzutreiben.
Dadurch werden die kleinen totgemacht.
Sehen Sie hier in Berlin, wo ein Warenhaus nach dem anderen auftaucht, ob Sie Steuern darauf legen oder nicht: die Warenhäuser wachsen weiter, weil die Großen im ganzen wirtschaftlichen Leben eine bevorzugte Stellung haben.
Wenn es unseren mittleren und unteren Klaffen nicht gut geht, und wenn Sie sehen, wie ein kleiner Kreis auf dem Lande und in der Stadt bevorzugt ist, meinen Sie, daß das zum sozialen Frieden führt
Und unsere Finanzreform ist ja so gestaltet, wie sie gemacht ist, um gewissen großen landwirtschaftlichen Kreisen zu helfen, ich sage offen heraus, die kleine Landwirtschaft hatte gar kein Interesse an der Beseitigung der Erbschaftssteuer; es war die große wohlhabende Landwirtschaft, die von der Sache nichts wissen wollte, genau wie die Sache in England ist, genau der Kampf, wie er in England ist, ist er bei uns in Deutschland, nur mit dem einen Unterschied, in England wird der Kampf von der Regierung ausgekochten.
Hier ermahnt uns der Herr Reichskanzler, uns um nichts zu bekümmern, Vergangenes vergangen sein zu lassen.
In England können Sie die englischen Minister im Kampf (v) gegen die Lords auf öffentlichen Plätzen und in großen Versammlungen sehen und ihre Sache vertreten.
Wenn unser Reichskanzler und unser Bundesrat hätten auflösen wollen und dann hinaus gekommen wären ins Land und, wie ihre englischen Kollegen, ihre Sache vertreten hätten, 1- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um etwas Ruhe.
(Rufe: Lauter!)
Schräder, Abgeordneter: dann hätte die Auflösung auch den Effekt gehabt, den sie haben sollte.
(Sehr richtig!
links.)
Durch die Finanzreform ist die Verstimmung, die im Lande schon war, noch größer geworden.
Wir sehen an allen Stellen und sehen es bei den Wahlen und jeder, der hören will, kann es von seiner Umgebung hören, und nicht bloß bet den Leuten etwa, die von den Sozialdemokraten vertreten werden, o nein, Sie können es in den höchsten Kreisen hören, wie man immer unzufriedener wird mit den gegenwärtigen Zuständen, immer mehr den Wunsch hat, daß andere an ihre Stelle treten.
Sie können das ja noch sehen aus allem, was in der letzten Zeit geschehen ist, und zu dieser Unzufriedenheit trägt noch etwas anderes bei, was ich offen aussprechen muß, die Art und Weise, wie unsere Regierung, auch die preußische Regierung und die Reichsregierung, auch die Postverwaltung mit unserer Beamtenschaft Verfahren, wie unseren Beamten und Lehrern die Rechte beschnitten werden.
Denken Sie an den Fall in Kattowitz, wie die Beamten verhindert werden, ihr Wahlrecht auszuüben.
Ja, meine Herren, auf allen Gebieten sehen wir das immer wieder.
Wenn unsere Arbeiter im westfälischen Bezirk jetzt darüber klagen, daß der Arbeitsnachweis, den 276 Reichstag.
10.
Sitzung.
Montag den 13.
Dezember 1909.
(Schräder.)
() die dortigen Grubenbesitzer einführen wollen, ihnen die Möglichkeit der freien Existenz nehme, und wenn dann der Herr Staatssekretär des Innern eigentlich nur beruhigende Worte für die Arbeitgeber hat, so sind das alles Dinge, die die Unzufriedenheit immer weiter anwachsen lassen.
Sie haben ja von Herrn Scheidemann hier Worte gehört, die ich lieber nicht gehört hätte.
Er hat gewisse Dinge gesagt, die durchaus taktlos waren.
Dieser Rückgriff auf historische Ereignisse, über die die Geschichte bereits geurteilt und gesprochen hat, gehörte ganz gewiß nicht hierher.
Ebenso wenig der Angriff auf den Herrn Reichskanzler, weil er Uniform trug.
Ich bin auch nicht erfreut darüber, wenn unser Reichskanzler und auch unsere Mitglieder bei der Eröffnung des Reichstags nicht als unsere Mitglieder erscheinen, sondern als Mitglieder eines anderen Standes (sehr richtig!
links); aber das ist nicht ihre Schuld, das kommt davon, daß die Reichstagseröffnung nicht eine Feier unseres Reichstags ist, sondern eine Hoffestlichkeit, und für Hosfestlichkeiten gelten höfische Vorschriften.
Was wir und darum bringe ich es hier zur Sprache unsererseits dringend wünschen müssen, ist, daß wir eröffnet werden in unserem Hause, wie das in anderen Parlamenten geschieht, daß die Feier eine Feier des Reichstags ist (sehr richtig!
links und in der Mitte), zu der Seine Majestät der Kaiser erscheint, und nicht ein Hoffest, zu dem wir eingeladen werden, und bei dem wir uns so tragen müssen, wie es bei Hoffesten geschieht.
Die Rede des Herrn Abgeordneten Scheidemann hat uns gewiß keine Freude gemacht; aber über die Wahrheit ist nicht hinwegzukommen, daß er die Meinung weiter Volkskreise nicht bloß sozialdemokratischer, auch anderer ausgesprochen hat.
Es besteht in unserem Vaterlands eine gegenseitige Verhetzung ich meine nicht die Verls) hetzung bet der Finanzreform, die ist da von gar keiner Bedeutung —, eine Verhetzung der Klassen gegen einander, eine Verhetzung der Arbeiter gegen die andern Klaffen, eine Verhetzung zwischen Katholiken und Protestanten, zwischen Polen und Deutschen, und jetzt sogar, im Elsaß, zwischen Franzosen und Deutschen.
Das kann eine Nation auf die Dauer nicht ertragen.
Wir müssen zu anderen Zuständen kommen.
Dazu müssen wir alle helfen, dazu soll uns vor allen Dingen auch eine verständige Politik unserer Reichsregierung helfen keine Politik der Stagnation, wie sie uns der Herr Reichskanzler v. Bethmann Hollweg in Aussicht gestellt hat, sondern eine Politik des wirklichen, freiheitlichen Fortschritts.
Das ist kein Radikalismus.
In weiten Kreisen Deutschlands ist man der Meinung, daß wir endlich einmal auf andere Bahnen kommen müssen, daß die Bevorzugungspolitik auf allen Ecken und Enden aufhören muß, daß das fortwährende unberechtigte Eingreifen der Verwaltung in die Rechte der Bürger aufhören muß, und vor allen Dingen, daß endlich einmal in bezug auf das preußische Wahlrecht Ordnung gemacht werden muß.
Eine Reform des Wahlrechts in Preußen fordern nicht allein wir in Preußen oder wir hier im Reichstag —, sondern ebenso weite Kreise, die nicht Preußen angehören, die sich aber sagen, daß sie das lebhafteste Interesse daran haben, daß in Preußen ein Abgeordnetenhaus und infolgedessen eine Regierung besteht, die nicht rückschrittlich ist.
Diese Forderung ist jetzt auch erhoben worden in öffentlichen Publikationen von einer sehr großen Anzahl von Leuten, die sich der Politik sonst ferngehalten haben, Leuten, die in der Wissenschaft, in der Industrie, im Leben einen hohen Rang einnehmen.
DaS ist von großer Bedeutung.
Diese Forderung kann nicht beiseite geschoben werden mit einer vornehmen Handbewegung oder dadurch, daß man aus der Verheißung der Thronrede etwas ganz Unwesentliches macht.
Dahin (c ) möchten ja vielleicht die Herren von der konservativen Partei die Sache bringen; sie können ja nicht die Thronrede verleugnen, aber sie werden sie interpretieren, sodaß nichts darin steht.
Aber das darf nicht sein, meine Herren.
Wir müssen in diesem Punkte zu Ende kommen, und ich habe die dringende Bitte an den Herrn Reichskanzler zu richten, daß er die Erklärung, die er hier aus formellen Rücksichten nicht abgab, in einigen Wochen im Preußischen Abgeordnetenhause abgeben möge.
Meine Freunde sind, wie Sie ja wissen, von jeher bereit gewesen, für solche freiheitliche und gerechte Politik einzutreten.
Sie werden das in Zukunft tun mit aller Kraft, weil auch sie sich immer mehr davon überzeugen, daß wir die Bahnen, auf denen wir jetzt wandeln, verlaßen müßen.
Es ist in dieser Absicht geschehen, daß die drei getrennten Parteien in der nächsten Zeit vor Ihnen als eine einheitliche Partei stehen werden, in der Absicht, dann ihre Ziele mit größerer Energie, mit größeren Erfolgen verfolgen zu können.
Ich wünsche, daß die Hoffnung, die ich für die Zukunft ausfpreche, daß es anders werden möge, in Erfüllung gehe, und daß unser Herr Reichskanzler sich besinnen möge, ob er nicht doch noch in dieser Session hier und in dem preußischen Abgeordnetenhause uns Gesetze bringt, die uns einen Schritt weiter bringen.
(Lebhafter Beifall links.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gans Edler Herr zu Putlitz.
Gans Edler Herr zu Putlitz, Abgeordneter: Meine Herren, bevor ich auf den Etat eingehe, möchte ich Verwahrung einlegen nicht nur in meinem Namen, sondern auch im Namen meiner politischen Freunde gegen eine Äußerung, die in der vorletzten Sitzung am Freitag von dem Abgeordneten Scheidemann hier gefallen ist.
(Bravo!
rechts.)
1 (y) Er hat nach dem Bericht, der mir zugänglich war, gesagt: Ich kenne genug aus der preußischen Geschichte, um zu wissen, daß der Wortbruch sozusagen zu den erhabensten Traditionen der preußischen Könige gehört.
Ich lege hiergegen Verwahrung ein und halte es für schmachvoll, daß etwas derartiges von der Tribüne des Reichstags gesagt werden kann.
(Lebhafter Beifall rechts.
Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Ich möchte daran die weitere Hoffnung knüpfen, daß Mittel und Wege gefunden werden möchten, um es zu verhindern, daß derartige strafbare Majestätsbeleidigungen von der Tribüne des Reichstags begangen werden können.
(Stürmischer Beifall rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten: Historische Wahrheiten!
Zurufe rechts: Gemeinheit!
Pfui!
Frechheit.
Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Glauben Sie nicht, daß Sie durch derartige Äußerungen etwas erreichen!
Eine Empörung geht durch unser Volk über die Sachen, das, was hier ausgesprochen worden ist; und die Empörung ist eine gerechtfertigte.
(Stürmischer Beifall rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten: über die Handlungen!
Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Gans Edler Herr zu Putlitz, Abgeordneter: Bitte, lassen Sie mich ausreden!
Glauben Sie nicht, daß Sie dadurch das erreichen, was Sie wollen; denn was unsere preußischen Könige mit dem preußischen Volk verbindet, hat so tiefe Wurzeln (lebhafte Zustimmung rechts Zurufe von den Sozialdemokraten), Reichstag.
10.
Sitzung.
Montag den 13.
Dezember 1909.
277 (Gaus Edler Herr zu Putlitz.)
M daß Ste durch Ihren Terrorismus und Ihre Agitation sie nicht fortschaffen werden.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Das ist etwas, was über Sie fortgehen wird.
Darauf können Sie sich verlasse »!
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich will mich aber darauf nicht weiter einlassen.
Sie erreichen damit nichts.
Studieren Sie die preußische Geschichte besser, dann werden Sie aus unserer preußischen Geschichte lernen, was unser preußisches Volk seinen Königen zu verdanken hat.
(Lebhafter Beifall rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie das richtig studieren, werden Sie wissen, daß die Hunderttausende von Arbeitern, die Sie jetzt zu vertreten meinen, und die Sie nicht gut vertreten (Lachen bei den Sozialdemokraten Beifall rechts), bei uns in Deutschland überhaupt nicht ihr Brot finden würden ohne die rastlose Tätigkeit unserer preußischen Könige.
(Stürmischer Beifall rechts.
Lachen und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das ist historische Wahrheit.
Wenn Sie die Geschichte richtig studieren, würden Ste das finden.
Aber das tun Sie nicht; denn die Geschichte ist für Sie ja etwas, was Ste mißachten.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Sie wollen etwas Neues schaffen, aber von allen den Dingen, die in der Geschichte gewirkt haben, davon wissen Sie nichts.
Alle die Mächte, die in der Geschichte wirken, die unser Volk fördern, wollen Sie fortwischen.
Von denen wollen Sie nichts erhalten; das ist ihr Standpunkt.
(Lebhafter Beifall rechts.
Lachen und Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Ich komme jetzt zum Etat und möchte da zunächst (L) vorausschicken, daß ich mich nicht auf die Berechnungen einlassen will, die über den Ertrag unserer Steuern angestellt worden find.
Ich will nur hervorheben, daß der Herr Abgeordnete Bassermann die Berechnungen, die er über den voraussichtlichen Ertrag der Steuern gemacht hat, doch nach meiner Überzeugung nicht ganz gründlich angestellt bat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es sind nämlich bei seinen Zahlen 52 Millionen Mark ausgelassen, die seinen Berechnungen hinzugezählt werden müssen; aber ich will mich überhaupt auf eine Aufrollung der Frage, ob unsere Steuern das bringen werden, nicht einlasse », sondern das wird und muß die Zukunft lehren, wie das bei allen Steuern der Fall ist.
Ich möchte mich aber doch gegen den Herrn Abgeordneten Bassermann insofern wenden, als er gesagt hat, daß die Steuerreform auf einer Grundlage basiert sei, die die soziale Gerechtigkeit außer acht lasse.
Noch meiner Überzeugung haben wir ebenso viel Anspruch darauf wie der Herr Abgeordnete Baffermann, daß man glaubt, daß wir die soziale Gerechtigkeit in den Vordergrund unserer Beratung stellen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich würde das nicht in dieser Scharfe hier betonen, wenn das nicht der Gedankengang wäre, der im Laufe der letzten Monate in oft sehr heftiger und übertriebener Weise und zum Teil mit unwahren Tatsachen gegen uns im Lande Stimmung gemacht hätte.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Es ist zweifellos, daß die Agitation auf Grundlage dieses Gedankengangs mit zur Mißstimmung beigetragen hat, die sich im Laufe der letzten Monate bei uns im Lande zu verbreiten angefangen hat.
Meine Herren, es war ja sehr leicht, gegen uns Stimmung zu machen; aber das ist doch auch keinem Reichstag.
12.
Legisl.
-P. H. Session- 19091910.
Zweifel unterlegen, daß es seinerzeit von uns ein Akt (v) des Mutes gewesen ist, so viel Steuern zu bewilligen.
Es ist kein Zweifel, daß dazu eine Eigenschaft gehört, die nicht immer gefunden wird, nämlich der Mut, einzutreten für das, was man für richtig hält, wenn man auch weiß, daß es einen nicht populär macht.
(Zustimmung rechts.)
Das möchte ich sagen und unterstreichen, weil das eine von den Sachen ist.
die im Lande noch immer nicht genug erkannt und gewürdigt werden.
Wenn man über die soziale Gerechtigkeit unserer Reichssteuern urteilen will, darf man nicht die Rcichssteuern als einzelne herausgreifen, sondern man muß unsere Steuern in Deutschland betrachten, wie ste im Reiche und in den Etnzelstaaten zutage treten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man das nicht tut und nur die Reichssteuern als einzelne betrachtet, geht man fehl; denn unsere Etnzelstaaten haben Kulturaufgaben zu erfüllen, und zwar die wichttasten Kulturaufgaben.
Wenn man unserem Retchsetat zum Vorwurf macht, daß er verhältnismäßig arm an Ausgaben für Kulturaufgaben ist, so liegt das eben daran, daß die Erfüllung der Kulturaufgaben in den Etnzelstaaten erfolgt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist auch der Grund, weswegen ich der Ansicht bin und bleibe, daß die direkten Steuern nicht in das Reich gehören.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Was mir zur vollsten Gewißheit durch die Finanzreform geworden ist, ist, daß unsere Etnzelstaaten die direkten Steuern nicht entbehren können (sehr richtig!
rechts), daß gerade für die Kulturaufgaben der Etnzelstaaten die großen direkten Steuern diejenigen sind, die sie befähigen, das zu leisten, was sie geleistet haben, und was sie in (v) Zukunft leisten sollen.
Meine Herren, ich komme nun auf die Mittel, die uns von anderen Parteien vorgeschlagen sind, auf die Arbeiten, die ste zu leisten bereit sind, und auf ihre Ziele.
Einzelne find uns sympathisch, andere sind selbstverständlich; dann sind welche, die hier nicht hingehören, und andere, die wir für ungeeignet erachten.
Meine Herren, es ist von nationalliberaler Seite mit Recht darauf hingewiesen worden, daß der Schutz und die Beachtung des Mittelstandes in den Vordergrund gerückt werden muß.
Ich möchte hierbei aber auch noch auf eins von den Agitationsschlagworten zu sprechen kommen, die uns immer vorgeworfen haben, wir hätten durch unsere Finanzreform Steuern auf den Mittelstand gelegt, die sonst durch die Erbanfallsteuer hätten getragen werden sollen.
Ich brauche Ihnen hier im Hause nicht auseinanderzusetzen, daß die Steuern, die für die Anfallsteuer bewilligt worden sind, den Mittelstand nicht treffen.
(Sehr richtig l rechts.)
Meine Herren, es ist Wetter der Wunsch geäußert worden, daß die Versicherung für die Privatbeamten möglichst gefördert würde.
Auch wir stehen auf dem Standpunkte, daß dies eine richtige und berechtigte Forderung ist.
Mit wenigen Worten komme ich dann noch auf die Veteranenbethtlfen.
Wir haben von jeher auf dem Standpunkt gestanden, daß es endlich notwendig wird, unseren alten Kriegsveteranen die wohlverdienten Beihilfen zukommen zu lassen.
Ich muß aber hinzufügen, daß es doch etwas überraschendes hat, daß alle diese Forderungen von vielen Seiten gestellt werden, die von j-her nicht gesagt haben, wo die Gelder dafür Herkommen sollen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Ich habe vorher gesagt, daß es nicht zu beurteilen ist, 40 278 Reichstag.
10.
Sitzung.
Montag den 13.
Dezember 1909.
(Gans Edler Herr zu Putlitz.)
(L) inwieweit unsere jetzigen Steuern reichen werden; aber ich habe die Hoffnung, daß sie ausreichen werden auch zur Erfüllung dieser von uns für notwendig erachteten Ausgaben.
Meine Herren, ich komme weiter auf einzelne Wünsche anderer Parteien, die selbstverständlich sind.
Wenn der Herr Abgeordnete Baffermann gesagt hat, er hegte den Wunsch, daß der Tüchtigste immer an die richtige Stelle in den verschiedenen Ämtern gesetzt würde, so stimme ich in der Beziehung absolut mit ihm überein.
Das ist aber eins der schwierigsten Dinge, und wenn Friedrich der Große einmal schrieb, daß ein Land, in dem es erreicht würde, immer dett Tüchtigsten an die richtige Stelle zu setzen, sehr bald an der Spitze aller Nationen marschieren würde, so ist das ein außerordentlich treffendes Wort.
Mit der Schwierigkeit, den Tüchtigsten an die richtige Stelle zu bringen, kämpfen nicht nur die Staaten, da kämpfen wir alle in unseren Privatbetrieben, und das bleibt eine der schwierigsten und größten Künste.
Daß es aber bei uns in Deutschland und ebenso in Preußen versucht worden ist, dafür kann ich auch nur auf die Geschichte verweisen.
Da gibt es unzählige Namen, die beweisen, daß es erreicht worden ist, und deß Leute aus Berufsständen, die nicht zu den höchsten gehörten, bis in die höchsten Stellen gekommen sind.
Meine Herren, ich möchte dann auch nur mit wenigen Worten auf den Druck eingehen, der auf unser preußisches Wahlrecht ausgeübt wird.
Ich bin überrascht, daß die Ausübung dieses Druckes so weitgehende Dimensionen angenommen hat, nicht etwa im Lande, davon bin ich weit entfernt; denn ich weiß sehr wohl, daß wenigstens bei uns in Preußen eine weitgehende Agitation dafür nicht vorhanden ist.
(Sehr richtig!
Sehr wahr!
rechts.)
Aber der Druck ist in der Presse ausgeübt worden und (L) auch in Parieiäußerungen, die immer zahlreicher werden.
Ich halte es für außerordentlich gefährlich, wenn wir hier im Reichstage immer mehr dazu kommen, uns um die Sachen der Etnzelstaaten zu bekümmern.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wenn aber in anderen Staaten, in Privatversammlungen, in Wahl- und Volksversammlungen uns in Preußen Ratschläge gegeben werden, so ist das eine Anmaßung (sehr wahr!
rechts), und ich möchte wirklich sehen, was geschehen würde, wenn wir in Pommern oder in Ostpreußen Versammlungen abhielten.
die wir in die Welt hinausposaunten, und die über Verhältnisse in süd- oder westdeutschen Staaten aburteilten; dann möchte ich mal den Sturm sehen, der sich erhöbe, und wie man sagen würde: das sind die anmaßenden, unverschämten Preußen.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich möchte mich bann aber auch gegen eine Äußerung des Herrn Abgeordneten Baffermann wenden, der gesagt hat, daß der ganze deutsche Mittelstand die Forderung erhöbe.
Ja, meine Herren, der deutsche Mittelstand hat mit der Sache nichts zu tun, und der preußische Mittelstand hat in unserem preußischen Wahlrecht einen derartig überwiegenden Einfluß, was mir jeder zugeben muß, der die Verhältnisse kennt, daß er die allermeisten Wahlkreise ohne weiteres für sich in Anspruch nehmen kann und in Anspruch genommen hat.
(Sebr richtig!
rechts.)
Wenn der preußische Mittelstand das wünscht, so würde er es ja durch seine Vertreter im Abgeordnetenhaus zum Ausdruck bringen können.
Aber es ist ein Verkennen unserer Verhältnisse, wie mir das sehr oft gerade von süddeutschen Herren ausgesprochen worden ist, daß in unserem preußischen Abgeordnetenhauswahlrecht die Großen den Einfluß hätten.
Meine Herren, wenn ich in der ersten Klaffe mit sechs, sieben Bauern wähle, wie eS meinen (0) anderen Nachbarn auch geht, so bin ich da absolut in der Hand des bäuerlichen Mittelstandes und habe nicht den Einfluß, auch nur einen einzigen Wahlmann selbst zu benennen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Für ganz ungeeignet Hallen wir das, was der Herr Abgeordnete W teurer als Heilmittel angeführt hat.
Er hat gesagt, daß er der Ansicht wäre, die Minister müßten endlich die ausführenden Organe des Parlaments werden.
Mit anderen Worten ist das doch der Parlamentarismus.
Wie ich das hörte, kam es mir wirklich vor wie ein Klang aus alter, entschwundener Zeit.
Als ich das erste Mal in einer politischen Versamlung war als junger Referendar, da wurde von einem Parteigenossen des Abgeordneten Wiemer das auch ausgeführt, und machte einen gewissen Eindruck.
Damals lagen die Verhältnisse auch noch anders.
Aber, meine Herren, die Geschichte der letzten Jahrzehnte in anderen Ländern, die uns als Vorbild dienen könnten, hat gezeigt, was das für eine schiefe und erbärmliche Bahn ist, auf die man sich begibt.
Der Parlamentarismus, der in den romanischen Ländern herrscht, mit den Koalitionsministerien und mit allem, was drum und dran hängt, mit den Intriguen und der aufgewühlten politischen Leidenschaft, um an die höchste Stelle zu kommen, dann die Beamten zu entlassen und welche von der eigenen Partei an die Spitze zu setzen, das ist etwas, was sehr demoralisierend wirkt (sehr richtig!
rechts), und ich begreife nicht, daß jetzt noch darauf zurückgekommen wird.
Ganz abgesehen von allem anderen stehen doch diesem Wunsch nach einer parlamentarischen Regierung bet uns die Gewalten entgegen, die mächtig sind und etwas zu bedeuten haben.
Er verträgt sich nicht mit der Stellung unserer Krone, nicht mit der Stellung unseres Heeres und (v) nicht mit der Stellung unserer Beamten.
Meine Herren, es ist ein absolutes Ding der Unmöglichkeit, und selbst wenn wir das alles fortwischen wollten, wenn wir zugeben wollten, daß trotzdem der Parlamentarismus eingeführt wird, dann möchte ich wirklich die Herren von der freisinnigen Partei fragen: welche Partei hier im Hause hält sich für geeignet, in einer parlamentarischen Regierung mitzuwirken
(Sehr gut!
rechts.)
Ich möchte die Frage sehr energisch stellen, und ich will meinerseits die Antwort darauf geben: ich halte mit Ausnahme vielleicht von der Partei der äußersten Linken auch nicht eine einzige Partei für fähig, nach parlamentarischen Grundsätzen zu regieren; denn dazu fehlt uns die Disziplin, und dazu haben wir jeder eine andere Ansicht.
Ich möchte mal wirklich wissen, was die Herren sagen wollten, wenn jetzt die zusammengeschloffene Linke ein Ministerium hätte, ob sie dann alle auf Kommando mitgehen würden.
Das würde ihnen gar nicht im Traum einfallen.
Der Parlamentarismus verbietet sich bei uns in Deutschland schon durch die Konstruktion und die Art unserer Parteien.
Ich bin überrascht, daß ich diese Sachen jetzt noch einmal von der Tribüne des Reichstags habe hören müssen.
Einverstanden bin ich mit dem, was der Herr Abgeordnete Baffermann gesagt hat: daß keine Situation geschaffen werden darf, die den Sozialdemokraten Freude bereitet.
Ja, meine Herren, wir befinden uns heute in einer derartigen Situation, und ich bedauere das aufrichtig.
Ich bin aber doch der Ansicht, daß andere Gründe dafür vorhanden sind als die, die der Herr Abgeordnete Baffermann dafür annimmt.
Der Herr Abgeordnete Heinze hat am Sonnabend in außerordentlich treffender Weise über die verschiedenartigen Zwecke unseres deutschen Staats Reichstag.
10.
Sitzung.
Montag den 13.
Dezember 1909.
27S (Gans Edler Herr zu Putlitz.)
gesprochen.
Er hat ausgesprochen, daß er selbst ein Vertreter der allerverschiedensten Berufszweige sei.
Ja, meine Herren, das sind wir hier alle, soweit wir zu den bürgerlichen Parteien gehören.
Wir vertreten die allerverschiedensten Berufszweige und sind in unserer Weise, nach unseren Kräften und nach unserem Verständnis bestrebt, möglichst allen gerecht zu werden.
Nehmen wir demgegenüber die Weltanschauung der Sozialdemokratie, die alle die Mächte, alle die Dinge, die unsere »Staat geschaffen haben, die unseren Staat gefördert haben, und die unseren Staat schmücken, negieren, die von diesen Dingen nichts wissen wollen, dann ergibt sich eine Kluft zwischen dieser Wellanschauung und unserer, die so groß ist, daß sich schwer Brücken darüber finden lassen.
Wenn von den bürgerlichen Parteien einzelne glauben, daß sie diese Brücken finden können, so muß ich ihnen überlassen, den Weg dahin zu suchen.
Ich halte es für unmöglich, weil die Gegensätze tatsächlich unüberbrückbar find.
Wir müssen uns doch darüber klar sein, daß, wenn die Sozialdemokraten wirklich so wett kommen sollten, einen entscheidenden und maßgebenden Einfluß auf unsere Staatsgeschäfte zu gewinnen, wir damit vor der Gefahr ständen, unsere deutsche Kultur zu verlieren.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie lachen darüber, aber die Dinge, die Sie uns an die Wand malen, sino der Art, daß ich glaube, ziemlich im Einverständnis mit allen hier im Hause außer Ihnen sagen zu können: die Dinge, die Sie uns sagen und vorhersagen, sind so, daß es ein öder, miserabler Staat sein würde, in dem wir leben müßten, und daß unsere deutsche Kultur darin keinen Platz finden würde.
Wo bleiben da die Dinge, die uns vom Liberalismus zum Teil gebracht, zum Teil von ihm verfochten find
Wo bliebe denn die politische Freiheit
(L) Das ist doch das, was unsere Liberalen seit langer Zeit als ein erstes Erfordernis auf ihre Fahne schreiben.
Die politische Freiheit wäre verloren mit dem ersten Tage, wo die Sozialdemokraten ans Ruder kämen.
Darüber sind wir uns alle einig.
Denn man würde unter Ihrer Leitung einem von uns politische Freiheit auch nicht eine Mtnme gewähren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wäre also nach meiner Ansicht dringend notwendig gewesen, trotz aller Meinungsverschiedenheiten ein gemeinsames Frontmachen gegen die Gef ihren, die uns von der Sozialdemokratie drohen, zu ermöglichen, weil ich der Anficht bin, daß eine Bekämpfung der Sozialdemokratie das wichtigste ist, was unser innerpolittsches Leben vor sich hat, und daß diese Bekämpfung nur möglich ist durch ein gemeinsames Frontmachen und eine gemeinsame Aufklärungsarbeit.
Was ist statt dessen der Fall gewesen
Als der Block entstand, der zum Teil in der Absicht geschaffen wurde, gerade die Sozialdemokratie zu bekämpfen, sind wir Konservativen in den ersten Monaten der Blockära von sehr einflußreichen Blättern das „Berliner Tageblatt ''an der Spitze bekämpft worden, und es wurde von diesen Blättern ausgesprochen, daß wir weit gefährlicher und schädlicher wären als die Sozialdemokratie.
Ich erkenne vollkommen an, daß diese Anschauung zunächst hier im Reichstag keinen oder wenigstens nur vereinzelten Ausdruck gefunden hat.
Aber, meine Herren, das hat doch ganz außerordentlich dazu beigetragen, um die Sozialdemokratie zu bestärken, und um immer wieder aus dem linksliberalen Lager Leute herüberzuholen, die diese Anficht teilen.
Ein zweiter Punkt, der außerordentlich zur Stärkung der Sozialdemokratie beigetragen hat, ist der Großblock gewesen.
Zu meiner großen Freude hat der Herr Abgeordnete Bassermann ausgesprochen, daß er den Groß- (c ) block nicht billigt.
Es ist aber im Laufe der letzten Monate von Blättern, die ihm nahe stehen, vielfach die Anficht vertreten worden, daß der Großblock etwas Gutes und Richtiges sei.
Das hat außerordentlich geschadet.
Ich bewundere wirklich den Mut der Grobblockvoltttker.
Sie wollen alle realen Mächte bekämpfen und wissen doch wahrhaftig nicht, wo sie die Kräfte dazu finden werden.
Nach meiner Ansicht haben sie damit den realen Boden unter den Füßen verloren, und ich möchte wirklich aussprechen, daß es die Ideen der Großdlockpolttiker find, von denen der Herr Reichskanzler so treffend gesagt hat, daß sie zum Schaden des Vaterlandes wtiken und die Geschichte und die Tradttion ihrer Parteien aus dem Auge lassen und ihre Ziele.
Dann möchte ich noch die Frage an diese Politiker stellen: wie wollen Sie eine nationale Politik treiben, und wie wollen Sie Ihre liberalen Ziele erreichen, wenn Sie mit der Sozialdemokratie gehen, die, wenn sie so weit ist, es nicht erlauben würde, daß Sie weiter liberale Politik treiben würden, und die dann nur ihre eigene Politik verfolgen würde
Was Wetter schädlich gewirkt hat in bezug auf die Sozialdemokratie, ist die Vertrauensseligkeit, die immer wieder ausgesprochen wird.
Ich kenne das schon seit 20 Jahren, und zu meinem Bedauern ist diese Vertrauensseligkeit wieder in der Rede des Herrn Baffermann zum Ausdruck gekommen.
Er hat gesagt, wenn die Sozialdemokraten erst anfangen würden mitzuarbeiten, so würden sie bald ihre Spielerei mit Revolution und Republtkanismus aufgeben.
Auch der Herr Abgeordnete Heinze hat gesagt, daß sich ja jetzt schon einige gefunden hätten, die sagten, sie würden sich mit der Monarchie abfinden.
Wenn wir immer diese Vertrauensseligkeit aussprechen und das Spielerei nennen, was bitter Ernst ist, dann erwecken wir bei vielen, die sonst zu uns stehen, (v) den Glauben, die Sache ist gar nicht so schlimm, und stärken auf diese Weise die Macht, die wir doch schwächen wollen.
Ich möchte zum Schluffe sagen, daß diese Vertrauensseligkett dazu beigetragen hat, die Sozialdemokratie zu stärken.
Daß neue Steuergesetze ausgenutzt werden, ist ja etwas, was jedesmal der Fall gewesen ist, und damit haben wir von vornherein gerechnet.
Die Arbeiten, die wir vor uns haben, find wohl der Mühe wert, um uns mit ihnen zu beschäftigen, und sie können außerordentlich dankbare sein, wenn wir sie in geeigneter Weise anfassen.
Meine Herren, das Veisicherungsgesetz für die Witwen und Waisen, das Reformgesetz eüber unsere ganze Verficherungsgesetzgebung ist etwas, was uns nachhaltig beschäftigen wird (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und was eine Fülle von Stoff bietet, den wir und zwar in richtiger Weise bewältigen müssen.
Wir werden dabei von zwei Gesichtspunkten prüfen müssen.
Wir werden näher zu prüfen haben, wie weit unsere Industrie und ein Teil unserer Gewerbe noch in der Lage ist, selbst höhere Lasten auf sich zu nehmen; denn neben allem anderen müssen wir diesen Gedanken auch in den Vordergrund stellen, damit unsere Industrie nicht vielleicht durch zu große Lasten dem Auslande gegenüber konkurrenzunfähig wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieser Gesichtspunkt muß ausgesprochen werden, well von der richtigen Handhabung auch das Wohl und Wehe gerade unserer Arbeiter mit abhängt.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, wir werden weüer versuchen muffen, unseren Handwerkern in den Städten und auf dem Lande durch die neuen Gesetze die Wohlfahrten und Segnungen in höherem Maße zuteil werden zu lassen, als sie bisher 40 260 Reichstag.
10.
Sitzung.
Montag den 13.
Dezember 1909.
(Gans Edler Herr zu Putlitz.)
(L) gehabt haben; denn es ist kein Zweifel, daß diese Bevölkerungsschichten unter unserer neuen Zeit am meisten leiden und von dem Aufschwung, der sonst in vieler Beziehung stattgefunden hat, am wenigsten gehabt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das sind die G sichtspunkte, die wir bet der Behandlung dieser uns vorgelegten Gesetze im Auge behalten werden.
Wir werden aber im übrigen mitberaten, mitbedenken und mitbeschließen gemäß dem, was wir seit langer Zeit als Grundsatz unserer Politik haben.
Meine Herren, wir Konservativen wollen den Fortschritt.
(Große Heiterkeit und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Sie mögen lachen, soviel Sie wollen, wir wollen den Fortichritt.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Wie die Krebse!)
Ja, verehrter Herr Abgeordneter Frank, ich möchte doch denken, daß unr im letzten Jahrhundert etwas vorwärts gekommen sind.
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten: Aber gegen Sie!)
Studieren Sie die Geschichte, bitte, das kaun ich Ihnen immer nur empfehlen.
Ich brauche nur die Namen Bismarck und Roon zu nennen.
(Wiederholte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Also wir wollen den Fortschritt, anknüpfend und auf Grundlage von dem, was geschichtlich geworden ist; denn nur dann, meine Herren, ist eine gesunde und richtige Staatsentwicklung möglich.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ich spreche das nicht nur hier aus, ich habe oas in vielen Versammlungen ausgesprochen, wo nur Konservative waren, und ganz dasselbe hat mein verehrter Frakttonsgenoffe v. Heydebrand vorgestern in einer Versammlung ausgesprochen, wo ungefähr 1000 Kon (8) servatwe waren.
Das ist also nicht etwas, was ich bloß sagen will, um es ins Land hinaus zu reden.
Meine Herren, wir wollen arbeiten und wir wollen mit jedem arbeiten, der sich uns anbietet, Arbeit zu tun.
Ich möchte hier ausdrücklich hervorheben, daß wir anerkennen, daß dem L beralismus im Laufe des letzten Jahrhunderts große Aufgaben zugefallen waren, und daß wir es nicht verkennen, daß er auch heute in unserm Staatswesen ein Faktor ist, der nicht ausgeschaltet werden kann.
Wir sind weit davon entfernt, den Liberalismus ausschalten zu wollen.
(Zurufe bei den Nationalliberalen: Können Sie auch nicht!)
Wollen wir auch nicht, aber wir wollen Gleichberechtigung, Herr Abgeordneter Junck (große Heiterkeit links), und von Ihrer Seite ist in letzter Zeit sehr oft ausgesprochen worden, wenigstens von Blättern, die Ihnen nahe stehen, daß wir zertrümmert werden sollen.
Meine Herren, das sind Ausdrücke, die bei Wahlagitationen gefallen sind, die aber auch sehr oft in liberalen Blättern gesagt worden sind, und in radikalen Blättern sehr häufig; denn darin steht immer, daß es das beste wäre, daß man endlich die Reaktion fortfegt.
(Sehr richtig!
links.)
Sie sagen: sehr richtig!
Damit ist doch ausgesprochen, daß Sie uns zertrümmern wollen.
(Heiterkeit und Zurufe bei den Sozialdemokraten: Jawohl!)
Mit Ihnen (zu den Sozialdemokraten) rede ich nicht, ich will mich nur mit den bürgerlichen Parteien auseinandersetzen.
Jedenfalls sind wir bereit, mitzuarbeiten, und achten durchaus den Liberalismus als einen Faktor, den wir nicht ausschalten wollen (Lachen bei den Sozialdemokraten) den wir nicht ausschalten wollen!
—, und mit dem (0) wir in gemeinsamer Arbeit das erreichen wollen, was unserem Vaterlande zum Segen gereicht.
Meine Herren, ich will mich ausdrücklich verwahren: ich will den Block nicht wieder herbeisehnen; denn wir haben ohne Block im Laufe der letzten Jahrzehnte zusammengearbeitet.
Da haben Konservative und Liberale sehr häufig zum Segen des Vaterlandes zusammengearbeitet.
Das war zu Zeiten, ehe der Block entstand.
Meine Herren, dem Herrn Reichskanzler ist vorgeworfen worden, er habe gesagt, wir hätten keine Parteiregierung.
Es wurde behauptet, wir hätten eine konservative Parteiregierung nicht nur seit Jahrzehnten, wir hätten sie immer gehabt.
Ja, meine Herren, da kann ich auch nur sagen: wenn Sie alles das, was die letzten Jahrzehnte unserem Vaterlande an Erfolgreichem, an Gutem, an Fortschritt gebracht haben, einer konservativen Parteiregierung auf das Konto setzen wollen, so akzeptieren wir das.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich verstehe nicht, wie man behaupten kann, wir hätten eine konservative Parteiregterung.
Meine Herren, wir sind im Reichstage zur Kritik, und wir sind hier zum Kampfe, und das ist etwas, was nicht aufgegeben werden kann.
Aber ich bin der Ansicht, daß es auch einmal ohne Hurrapatriotismus ganz gut ist, öffentlich von dieser Stelle aus auszusprechen, daß wir über der Kritik und über dem Kampf und über der Beiseiteschiebung vieler Dinge, die wir nicht mögen, und über dem Bemängeln doch nicht ganz vergessen, daß wir im Laufe der letzten Jahrzehnte auf allen Gebieten außerordentlich viel und Großes erreicht haben.
Meine Herren, in der jetzigen Mißstimmung, in der jetzigen Verbitterung, da sieht es wirklich so aus, als ob es bei uns auf allen Gebieten miserabel und schlecht stände, und da möchte ich doch auch hier einmal betonen (v) und sagen: wir sehen, daß es böse aussieht, wir sehen, daß es schlecht aussteht in vieler Beziehung; aber wir erkennen mit Dank an, daß uns Deutsche während der letzten vier Jahrzehnte die Geschichte begnadigt hat, wie das selten einem Volke zu teil geworden ist (bravo!
rechts), und daß es undankbar wäre, und daß man pfui rufen müßte, wen »man das nicht anerkennen wollte.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Meine Herren, wir haben vor Jahrzehnten an Partikularismus gelitten, das ist vorüber.
Was heute so viel mit beiträgt, unsere Verhältnisse so schwarz und düster erscheinen zu lassen, ist die Parteizersplttterung, in der wir uns befinden.
Meine Herren, wir sind in den Sattel gesetzt worden, wir haben ein Pferd, aber nach meiner Ansicht verstehen wir zum Teil das Reiten sehr schlecht.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident vr.
Späh«: Das Wort hat der Herr Abgeorvnete vr.
Frank (Mannheim).
vr.
Frank (Mannheim), Abgeordneter: Meine Herren, das deutsche Volk ist über die Reitkünste der herrschenden Klaffe anderer Meinung als mein Herr Vorredner.
Die herrschenden Klaffen verstehen zu reiten auf dem deutschen Volke!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten und Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Gans Edler Herr zu Putlitz hat es für notwendig gehalten, neben den Disziplinarbefugntfsen des Herrn Präsidenten noch eine besondere Sttzungspolizei für die konservative Partei in Anspruch zu nehmen.
Er hat es für nötig gehalten, nachträglich die kleinen bescheidenen Bemerkungen meines Freundes Scheidemann (Heiterkeit und Zurufe rechts: Bescheiden
)
mit der ganzen Wucht seiner hurrapatrtotischen Begeisterung Reichstag.
10.
Sitzung.
Montag den 13.
Dezember 1909.
281 (Dr. Frank Mannheims) (.)
anzugreifen.
Ich begreife sehr wohl, daß es dem Herrn Abgeordneten Gans Edler v. Putlitz unangenehm ist, wenn die brandenburgtsch-preußische Geschichte hier im Hause verhandelt wird.
Denn die Beziehungen des edlen Geschlechts der Ganse v. Putlitz zum Hause Hohenzollern waren nicht immer so freundlich wie heute.
(Heiterkeit.)
In den Zeiten der Quitzows, in den Zeiten, in denen die Hohenzollern nach Brandenburg gekommen sind, bestand die Neigung, den jungen Herrn Joachim aufzuhängen.
Ich erinnere an den Spruch: „Jochimken, Jochimken hüre di, fangen wt die, so hangen wi di ''.
Malen Sie sich doch einmal aus: wenn die Geschichtsauffassung, die Sie vertreten, die richtige wäre, wenn die Absicht ihrer Vorfahren zur Tat geworden wäre, wenn der Herr Joachim wirklich aufgehängt worden wäre, dann hätten wir nicht bloß die ganze brandenburg-preußische Geschichte und das Deutsche Reich, wir hätten schrecklich zu denken!
auch die ganze Siegesallee nicht bekommen.
(Heiterkeit.)
Meine sehr verehrten Herren, ich glaube, daß die Herren Konservativen, die drüben im „Rheingold ''getagt haben, sich für ihre Schutzaktionen für die preußische Monarchie andere und geschicktere Triarier als den Herrn Gans Edler v. Putlitz suchen sollten.
Daß es überhaupt notwendig geworden ist, immer und immer wieder hier im Deutschen Reichstage Erläuterungen zum Gange der preußischen Geschichte zu geben, Dinge vorzutragen, die man besser in Geschichtswerken nachliest, daran sind meine Parteifreunde nicht schuld, sondern ist lediglich schuld die offizielle Geschtchtsfälschung, die in unseren Schulen getrieben wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wäre besser gewesen, wenn der Herr Abgeordnete Gans Evler von und zu Putlitz, statt zu schimpfen, sich daran gemacht hätte, einzelne konkrete Behauptungen meines (s) Freundes Scheidemann zu widerlegen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wären ihm dankbar dafür gewesen.
Als der Herr Abgeordnete v. Putlitz mit so starkem Aufwand an Temperament und Stimme diese Saite berührt hat, da ist es mir kalt den Rücken heruntergegangen; ich habe mich gefragt: was wollen die Junker zurzeit
Denn die Erfahrung hat gezeigt: so oft sie die ganze Blechmusik ihres Hurra- und Schnapspatriotismus spielen lassen, so oft haben sie ein Attentat vor auf die Tasche des deutschen Staatsbürgers.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete v. Putlitz hat sich dann in seinem Eifer auch dadurch zu helfen gesucht, daß er der deutschen Wählerschaft graulich zu machen suchte vor dem Zukunftsstaat der Sozialdemokraten.
Wir haben die Beobachtung gemacht, daß dieses Kunststück immer dann angewandt wird, wenn die Herren Junker Grund haben, die Blicke abzulenken vom Gegenwartsstaat der Junker.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So viel Freiheit wie in Ihrem preußischen Staat wird's bei uns immer noch geben.
(Zuruf rechts.)
Ach, Herr Abgeordneter Pauli, so viel Meinungs- und Redefreiheit wie im Rhetngold gibts bet uns immernoch; so viel Redefreiheit, wie Herr Professor Wagner gehabt hat, gibts bei uns immer noch.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat sich aber der Herr Abgeordnete v. Putlitz nicht damit begnügt, seine Triarierentrüstung zum Ausdruck zu bringen, er hat auch einen weitergehenden Ehrgeiz gehabt: er hat einen Ausblick geworfen mit rückwirkender Kraft auf die ganze preußische Geschichte und hat gemeint, die Junker wären immer für den Fortschritt gewesen, und er sei gern bereit, das Verdienst für seine Parteigenossen in Anspruch zu nehmen, daß, was Großes (cs im letzten Jahrhundert geschaffen sei von Jena an, auf ihr Konto zu setzen sei.
Ich will den Herrn Abgeordneten v. Putlitz in seiner Geschichtskonstruktton nicht hindern; aber ich muß doch darauf hinweisen, daß ein anderer Junker, wenn auch kein Norddeutscher, der frühere Reichskanzler Hohenlohe auf Grund seiner Erfahrungen zu der Überzeugung gekommen ist, die preußischen Junker würden die ganze Herrlichkeit des Reichs am liebsten fahren lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Das ist nachzulesen in seinen Erinnerungen.
Und ich weiß und mit mir der größte Teil des Volkes, daß niemals in Deutschland ein Fortschritt anders erreicht worden ist als im Kampf, im schärfsten Kampf gegen die Junker.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir aus der heutigen Reichsmisere, die vorhin so begeistert besungen worden ist, herauskommen wollen, kann es nur dadurch geschehen, daß wir gegen die Junker kämpfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter v. Putlitz hat in dem Ton, den er angeschlagen hat, die Örtlichkeit verwechselt: er hat gemeint, er hätte vor sich die 1000 Triarier im Rheingold.
Dort mag er vielleicht Eindruck machen mit den Geschichtskonstruktionen, die er uns vorgetragen hat; wir sind überzeugt, daß der Fortschritt Deutschlands nur über die Ntederrtngung der Junker gehen kann (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und diese Ntederzwingung wird auch kommen.
Die großen Worte, die vorgestern drüben im Rheingold gefallen sind, schrecken uns nicht.
Dieses „Rheingold ''-Drama war hoffentlich der Anfang einer ganzen Dramenreihe, die endigen wird mit einer Götterdämmerung der deutschen Junker.
1 (v) (Zustimmung und Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Nun will ich mir gestatten, mit ein paar Worten auf den Etat zu sprechen zu kommen.
Der Herr Reichskanzler selbst würde es mir übelnehmen, wenn ich nicht auch ihm ein paar freundliche Worte widmen würde.
Es ist eine merkwürdige Wandlung mit unserer Politik vorgegangen: noch vor ganz kurzer Zeit mußten wir uns dagegen wenden, daß die leitenden Männer der Regierung, die hohen und die allerhöchsten, zu viel und zu gut geredet haben; heute ist die Situation umgekehrt, heute beschweren wir uns darüber, daß wir eine nichts sagende Regierung haben (Heiterkeit), die nur durch reaktionäre Taten zu uns spricht.
Diese Wendung hat etwas Komisches; sie hat aber zugleich einen sehr ernsten Untergrund.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
In unserer Reichsverfaffung ist zwar die Verantwortlichkeit des Reichskanzlers festgelegt; aber unsere ReichsVerfassung ist in vielen Dingen ja ein Halbfabrikat: es ist nicht gesagt, wie die Verantwortung geltend gemacht werden soll.
In der Praxis besteht die Verantwortung des einzigen Reichsmtnisters, den wir haben, darin, daß er uns hier Rede und Antwort steht über seine Taten, Auskunft gibt über seine Absichten.
Es ist also im wesentlichen eine moralisch-politische Art seiner Verantwortlichkeit.
Nun hat sich aber der Herr Reichskanzler darauf beschränkt, unbequemen, aber ganz wichtigen Anfragen einfach auszuweichen; er hat geschwiegen.
Auf dem Gebiete der auswärtigen Politik wollen wir ihm das nicht übelnehmen, dort billigen wir ihm mildernde Umstände zu; wenn er sich da noch als Lehrling fühlt, so wollen wir ihn in dieser Selbsteinschätzung nicht hindern.
Aber er hätte vielleicht besser getan, dann die Behandlung der 282 Reichstag.
10.
Sitzung.
Montag den 13.
Dezember 1909.
(Dr. Frank Mannheims) M ganzen auswärtigen Politik dem Herrn Staatssekretär v. Schoen zu überlassen; er hätte besser daran getan, uns nicht diese Selbstverständlichkeiten zu erzählen, die für alle Zetten und Völker passen.
Die Grundsätze, die er vorgetragen hat über; friedliche Gesinnung und Stetigkeit, sind natürlich gut und schön, und werden von jedem geteilt; aber darum dreht es sich nicht.
Börne hat einmal gesagt, so wie die geizigen Leute Schätze anhäufen, aber das Geld nicht ausgeben, so häufen die reaktionären Regierungen gute Grundsätze an, ohne sie anzuwenden; und wenn mein Freund Scheidemann gesagt hat, er möchte, daß der Herr Reichskanzler über die auswärtige Politik etwas Besonderes sagt, so hat er damit nicht gemeint, daß wir Sensationen erwarten.
Er hat gewünscht und gehofft, daß uns über wichtige Fragen der auswärtigen Politik des Reichs bestimmte Erklärungen abgegeben würden.
Ich will nur einiges herausgreifen: 1 wir hätten gewünscht, daß uns gesagt wird, wann endlich die deutsche Regierung in Verbindung tritt mit dem erhabenen Kaiser des chinesischen Reichs, damit uns Kiautschou abgenommen wird; wann endlich China veranlaßt wird, auf Grund des Vertrags die Kapitalien herauszuzahlen, die wir dort überflüssigerweise angelegt haben.
Es sind schon mehr als 110 Millionen, und wir können diese Gelder, die jetzt noch mehr werden, brauchen, um für ein paar Jahre die Witwen- und Waisenversicherung zu machen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es hätte uns auch interessiert, wenn der Herr Reichskanzler uns etwas erzählt hätte über die Garantien, die seinerzeit Fürst v. Bülow angeblich von einem Besuch bei seinem Herrn dem deutschen Volk zurückgebracht hat.
Wir wissen nicht, ob diese Garantien fortwirken in der Zeit seines Nachfolgers.
Ich verkenne nicht, daß allerdings bet der Beantwortung dieser Anfrage der Herr (L) Reichskanzler genötigt wäre, den Namen seines Vorgängers Fürsten Bülow einmal in den Mund zu nehmen; das wird sich auf die Dauer nicht vermeiden lassen.
(Sehr gut!
links.)
Wir muten ihm nicht zu, daß er wie ein französischer Akademiker seinem Vorgänger eine große Lobrede hält, aber eine klare Antwort über die Beziehungen zum Kaiser erwartet das deutsche Volk.
Es wäre auch gut gewesen, wenn uns Auskunft gegeben worden wäre über die Staatsreisen, die gemacht werden; wir hätten gern erfahren, ob auch im Ausland wieinnerhalb des Deutschen Reichs bei Reisen des Deutschen Kaisers ordentliche Schnellzüge ausfallen, und ob auch im Ausland das treue Volk eingesperrt wird in die Wartesäle, wie es sonst nur bei Fahrten des Zaren von Rußland geschieht.
Es hätte endlich nichts geschadet, wenn auch Auskunft gegeben worden wäre über wichtige Fragen der inneren Politik.
Ich habe die Absicht gehabt, hier auch anzufragen über den Stand der Unterstützungsauszahlungen für die Tabakarbeiter; heute aber wurde in der Budgetkommission die Erklärung abgegeben, daß die schweren Mtßstände, die bestanden haben, behoben werden sollen.
Es wurde mitgeteilt, daß bis Ende November 1228 024 Mark Unterstützungsgelder an Tabakarbeiter bezahlt find, und daß bis Ende Oktober schon 34 000 Gesuche von arbeitslosen Tabakarbeitern eingegangen find.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will, nachdem diese Erklärungen in der Budgetkommisston abgegeben find, die Frage hier nicht behandeln; ich will nur betonen, daß die schweren Mtßstände der Wartezeit, die wochenlang auf Tausenden von Arbeitern gelastet haben, beseitigt worden wären, wenn rechtzeitig die gewerkschaftlichen Vertreter der Arbeiter gehört worden wären.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Endlich hätte ich gern gehabt, daß von Seiten der (0) Regierung klare Auskunft gegeben worden wäre, warum die Beschlüsse des Reichstags über die Veteranenbeihilfe nicht beachtet werden.
Ich kann mir nicht denken, daß die offiziöse Erklärung, die gegeben wird, ernst gemeint sei, wonach der Reichstag vergessen habe, das Datum für das Inkrafttreten des Gesetzes in das Gesetz einzusetzen.
Ich würde das als eine Verhöhnung der Veteranen auffassen!
Die Regierung hätte das Recht gehabt, das Gesetz zu publizieren, und dann wäre es innerhalb der gesetzlichen zweiwöchigen Frist in Kraft getreten.
Statt dessen sagt der Bundesrat, er habe das nicht tun können, weil in dem vom Reichstag beschlossenen Gesetze stehe: „Das Gesetz über die Veteranenbethilfe tritt am und dann kommen drei Punkte in Kraft ''.
Wegen dieses Schönheitsfehlers, wegen dieser drei Punkte har angeblich die Regierung das Gesetz nicht ausführen können!
Es ist also besser, wenn die Veteranen draußen Armenunterstützung beanspruchen müssen, als wenn die Regierung in den Verdacht käme, die drei Punkte übersehen zu haben!
(Zuruf rechts: Sie bewilligen doch nichts.)
Es ist vom Herrn Reichskanzler über diese Dinge geschwiegen worden; es ist von ihm auch geschwiegen worden bet einer anderen wichtigen Frage: als von mehreren Rednern gegeißelt wurde, daß die staatsbürgerlichen Rechte der Beamten nicht beachtet werden.
In dem Disziplinarurteil gegen den früheren Bürgermeister Schücking ist der Satz enthalten: der Beamte habe die Pflicht, alles zu vermeiden, was zu einer Schmälerung der Staatsautorität beitragen könne.
Wenn dieser Satz angewandt werden wollte auf den Herrn Reichskanzler und seine Gehilfen, so würde nicht einer der Herren hier auf dem Platze bleiben dürfen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); denn durch nichts seit Jahren ist die Autorität des Staates (v) mehr geschädigt worden als durch den Versuch, die deutschen Beamten aus ihrer staatsbürgerlichen Stellung herabzudrücken zu einer rechtlosen Prätorianergarde des Absolutismus!
(Oho!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Herr Abgeordneter, ich kann diesen Ausdruck nicht zulassen.
Dr. Frank (Mannheim), Abgeordneter: Der Herr Reichskanzler hat auf diese Anfragen geschwiegen.
Er hat auch eine Beantwortung auf die Uniformbeschwerde des Herrn Abgeordneten Dr. Wtemer abgelehnt.
Es ist gewiß bequem, eine solche Sache mit einer Handbewegung abzutun.
Und doch hätte sich der Herr Reichskanzler die Beantwortung sehr leicht machen können: er hätte sich berufen können auf das erhabene Vorbild eines so großen Mannes, wie es der Herr Professor v. Wenckstern gewesen ist, der bei Denkmalsenthüllungen Festreden gehalten hat, geschmückt mit Schärpe, Schuppenkette und Uniform.
Aber die Sache liegt doch nicht so einfach; die Beschwerde hat einen guten Sinn, Millionen Bürger fassen sie recht ernst auf.
Daß der deutsche Kanzler bei einem so wichtigen Staatsatt, wie es die Eröffnung des Reichstags ist, in Uniform kommt, das wird von vielen als ein Symbol dafür bettachtet, welche Macht bei uns der Mtlitärstaat, der Militarismus hat.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ein Kollege des Herrn Reichskanzlers, der Ministerpräsident Zahle in Dänemark, hat die Kleiderfrage für wichtiger gehalten; er hat die Übernahme seines Amtes davon abhängig gemacht, daß er seinen schwarzen Rock, und zwar ohne Orden und Uzellenztitel, behalten darf.
Bei uns in Deutschland ist es ja anders: in Deutschland machen bürgerliche Bankdirektoren die Übernahme von Reichstag.
10.
Sitzung.
Montag den 13.
Dezember 1909.
283 (Dr. Frank Mannheims.)
(L) hohen Ämtern davon abhängig, daß sie den Exzellenztitel bekommen (große Heiterkeit), wie es mit den militärischen Rangverhältnifsen steht, will ich nicht untersuchen.
(Schallende Heiterkeit.)
Aber eines möchte ich dem Herrn Kollegen Wiemer sagen: seine Beschwerde wäre vielleicht ernster behandelt worden, wenn nicht der Herr Reichskanzler und seine Kollegen daran gedacht hätten, daß in der Maienzeit des Blocks sich auch bei Freisinnigen Knopflöcher sehnsüchtig geöffnet haben.
(Stürmische Heiterkeit.)
Wer in diesen Dingen einmal A gesagt hat, der muß dann leicht das ganze Alphabet durchbuchstabieren.
Aber ich freue mich, daß der Herr Abgeordnete Wiemer den Vorsatz zur Besserung gezeigt hat, und ich hoffe, daß bei guter Gelegenheit die Herren Freisinnigen mit uns zusammen durch die Tat gegen diesen höfisch-militärischen Prunk protestieren: bleiben Sie mit uns weg bei der nächsten Eröffnung des Reichstags!
Der Herr Reichskanzler hat auf alle diese Fragen geschwiegen.
Einmal aber hat er gesprochen, das war zur Verteidigung der toten Hohenzollern.
Hingegen hat er nicht verteidigt den lebenden König von Preußen gegen die beschimpfende Zumutung, daß dieser das in der Thronrede feierlich gegebene Wort nicht halten solle.
Der Reichskanzler ist auf die Sache nicht eingegangen.
Er hat sich hinter der mangelnden Kompetenz verschanzt.
Es macht einen armseligen Eindruck, wenn man in einer so großen Frage sich hinter einer Kompetenzfrage verschanzen will.
Denn darüber wird doch heute nicht mehr gestritten, daß die innere Einheit des Deutschen Reichs in Frage gestellt ist, wenn auf die Dauer im Norden die Massen des Volks entrechtet bleiben, während sie im Süden in (s) Verwaltung und Gesetzgebung mitarbeiten dürfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus dem Schweigen des Herrn Reichskanzlers wird das preußische Volk seinen Schluß ziehen.
Es wird sich sagen, es ist gekommen, wie wirs gedacht haben: wieder einmal ist der Wille der konservativen Junker stärker gewesen als der Königswille.
Auch das Schema scheint schon bereitgestellt zu sein, nach dem die verantwortlichen Männer dem Könige die Sache mundgerecht machen müssen.
Sie erinnern sich an das Geschichtchen von Ludwig XIV.
und Boilean.
Ludwig XIV.
hatte ein Gedicht gemacht wie bei Königen meist: ein schlechtes und hatte es Boileau zur Beurteilung gebracht.
Boileau sagte: Eurer Majestät ist doch nichts unmöglich, Majestät wollten ein schlechtes Gedicht machen, und Majestät ist das glänzend gelungen.
(Heiterkeit.)
So wird der Herr Reichskanzler im Auftrage der Herren vom „Rheingold ''zum Könige von Preußen kommen, wenn er über seine Meinung wegen der Thronrede befragt wird: er wird ihm sagen: Eurer Majestät ist doch nichts unmöglich, Majestät wollten durch die Thronrede beweisen, daß in Preußen der Wille der Junker stärker ist als der Wille des Königs, Majestät ist dieser Beweis glänzend gelungen.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler hat statt einer klaren und offenen Antwort über seine Zukunftspläne, wie früher schon einmal, nebelhafte Worte gegeben; er hat von einem „Zwang zum Schaffen ''gesprochen, dem er unterliege.
Wir glauben gern, daß der Herr Reichskanzler diese »Zwang zum Schaffen als einen geheimnisvollen moralischen Imperativ empfindet; aber uns Nichtphilosophen wird er schon gestatten müssen, daß wir diesen metaphysischen Zwang zum Schaffen aus den philosophischen Wolkenhöhen auf den Boden der preußischen Wirklichkeit herab- (0) holen.
(Sehr gut!
Lei den Sozialdemokraten.)
Da müssen wir fragen bei dem Zwange zum Schaffen: wer zwingt, und für wen wird geschaffen
Und die Antwort lautet: unter dem Zwange der Junker schaffen die Bureaukraten für die Junker.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Da der Herr Reichskanzler seine Ansicht im Nebel verbirgt, find wir gezwungen, so gut es geht, sie zu erraten, und da er früher einmal das Drängen des preußischen Volkes um ein anständiges Wahlrecht durch Hinweis auf Kant beantwortet hat, so dürfen wir annehmen, daß er heute noch seine politischen Entschlüsse auf Grund seines Kantstudiums faßt.
Da habe ich den Verdacht, daß er bis jetzt seine Entschließungen auf folgenden Satz seines Meisters Kant aufgebaut hat.
Dieser sagt einmal: die sogenannte gemäßigte Staatsverfassung bezwecke nur, „die Willkür unter dem Schein einer dem Volke verstatteten Opposition zu bemänteln ''.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Dem Herrn Reichskanzler ist, wie so oft schon, der Herr Abgeordnete v. Gamp zu Hilfe geeilt.
Er hat uns vorgeworfen, wir seien begehrlich, und hat uns dann wieder einmal auf das englische Beispiel, auf die englischen Arbeiter hingewiesen, die viel genügsamer und nicht so weit wie wir in Deutschland seien.
Ich darf vielleicht daran erinnern, daß der Zehnstundenarbeitstag für Frauen, der am 1.
Januar bei uns eingeführt wird, in England schon im Jahre 1859 (Zuruf von den Sozialdemokraten: Im Jahre 1847!)
also vor 60 Jahren Gesetz geworden ist, und daß die deutschen Arbeiter bereit wären, sofort mit dem Alterspensionsgesetz der englischen Arbeiter zu tauschen.
Herr v. Gamp als allmächtiger Präsident der Budgetkommission (v) wird es bei seinen vorgeschrittenen sozialpolitischen Ansichten ja sehr dankbar begrüßen, wenn wir in der Budgetkommission beantragen werden, den Reichszuschuß für die Invalidenversicherung von 50 Millionen auf 200 Millionen Mark im Jahre zu erhöhen, damit für jede Rente eines alten Arbeiters künftig statt 50 Mark 200 Mark Reichszuschuß gegeben werden.
Damit könnte man manche Träne trocknen, und ich freue mich, dabei die Unterstützung des Herrn v. Gamp zu finden.
Wenn aber unsere Forderungen vorgetragen werden, verweist Herr v. Gamp uns immer auf die Gefahr, daß die deutsche Industrie nicht konkurrenzfähig bleiben würde.
Es ist merkwürdig, daß dieser Einwand der mangelnden Konkurrenzfähigkeit und die Drohung mit der Auswanderung des Kapitals in der ganzen Welt gebraucht wird, wo Fabrikschornsteine rauchen.
Ich habe vor wenigen Tagen eine englische Zeitung in der Hand gehabt.
Da war das Bild eines Lords gezeichnet, der gedroht hatte, wenn die reichtumfeindltche Gesetzgebung durchgehe, werde das Kapital ins Ausland auswandern, und da wurde beigefügt, der Herr Lord werde in der ganzen Welt kein für ihn geeignetes Land mehr finden außer dem Südpol; der Nordpol ist ihm schon zu bevölkert.
Am Südpol lebt er jetzt als Pinguin, und so ist er abgebildet.
(Heiterkeit links.)
Wir haben die Erfahrung gemacht, daß der Herr Abgeordnete v. Gamp Arbeiterschutzmaßregeln auch dann bekämpft, wenn die Konkurrenzfähigkeit der deutschen Industrie nicht in Frage steht.
Ich darf nur an folgendes erinnern: im Jahre 1890 hat der Deutsche Kaiser eine dankenswerte Rede gehalten gegen die vielen landwirtschaftlichen Unfälle, denen Arbeiterinnen zum Opfer fallen, und das Reichsverstcherungsamt arbeitete Unfallverhütungsvorschriften aus, um diesem Kaiserlichen 284 Reichstag.
10.
Sitzung.
Montag den 13.
Dezember 1909.
(Dr. Frank Mannheims) (L.) Wunsche entgegenzukommen.
Der Herr Gamp damals war er noch nicht Freiherr v. Gamp hielt eine große Rede gegen diese Unfallverhütungsvorschriften (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), obwohl die Konkurrenzfähigkeit der deutschen Industrie nicht davon abhängt, daß jedes Jahr ein paar Tausend Arbeiterinnen den mangelhaften Unfallverhütungsvorschriften zum Opfer fallen.
Herr v. Gamp hat uns dann auch getadelt, weil wir gegen die Jnteressenverbände der Industrie ein Wort hätten sagen lassen, und er meinte, man solle es doch diesen Jnterefsenverbänden nicht übelnehmen, daß sie in die Politik eingreifen.
Ich begreife, daß er sich gemeldet hat; denn bei jenem Kongreß der Scharfmacher hier wurde die Reichspartei ausdrücklich als nachahmenswertes Beispiel für alle bürgerlichen Parteien gerühmt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); die würde jedem Versuch, die sozialpolitische Gesetzgebung auszudehnen, entgegentreten.
(Hört!
hört!)
Aber, Herr v. Gamp, Sie tun uns unrecht.
Mein Freund Scheidemann hat sich nicht dagegen gewendet, daß die Jnteressenverbände in die Politik eingreifen; wir möchten nur, daß das mit offenem Visier geschieht (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); wir möchten, daß Sie nicht mehr von einer Reichspartei reden, sondern daß Sie hier im Reichstag sagen: wir haben uns konstituiert als eine Partei des Zentralverbandes der Industriellen oder als eine Partei des Stahlwerksverbandes oder der Flotteninteressenten oder als eine Partei der Elberfelder Farbwerke.
Kein Mensch hätte etwas dagegen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie dieser meiner Anregung für die Änderung Ihrer Namen folgen würden, so gäbe das eine wünschens (8) werte Klärung; die Entwicklung würde gefördert, ebenso wie nach unserer Überzeugung die Entwicklung gefördert ist durch jene politische Neubildung, die unter dem Namen „Großblock ''viel besprochen worden ist.
Dieses fabelhafte Geschöpf, das seinerzeit unter dem Namen „von Baffermann bis Bebel ''belacht worden ist, ist in Baden jetzt Ereignis geworden (hört!
hört!
rechts), allerdings gegen Baffermann und ohne Bebel (Heiterkeit), aber nicht gegen Bebel.
Wir sind der Meinung, daß die geschlossene Front gegen Konservative und Zentrum nicht von einzelnen Führern gemacht worden ist; von unten herauf, von den Wählern ist sie verlangt worden.
Wir waren nur das ausführende Organ des Volkswillens, und der Herr Abgeordnete Baffermann irrt, wenn er einem einzelnen Mann, dem Geistlichen Rat Wacker, die Schuld oder das Verdienst am Zustandekommen des Blocks zuschreiben will.
Kein Mann wäre imstande gewesen, den Block zu machen, ebenso wenig wie jemand imstande war, den Block zu hindern.
Selbst ein Mann von der Beredsamkeit und dem Einfluß des Herrn Baffermann mußte einsehen, daß er mit feiner Arbeit gegen den Block Sisyphusarbeit leiste, und ich konstatiere gern, daß seine letzten Ausführungen über den Großblock auf einen anderen Ton gestimmt waren als die im vorigen Jahre.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Hört!
hört!
rechts.)
Wenn es dem Herrn Abgeordneten Baffermann, was ich ihm wünsche, gelingen sollte, aus dem wett abgelegenen Wahlkreis dort hinten in der Nachbarschaft von Rußland und Österreich (Heiterkeit) sich mehr nach dem Westen und Süden zu konzentrieren, wer weiß, wer weiß, ob nicht der Tag kommen wird, an dem auch der Herr Abgeordnete Baffermann sagt, daß er nicht mehr zu den wenigen Nationalliberalen in Baden (v) gehört, die den Grobblock nicht mitmachen.
Der Herr Abgeordnete Bassermann hat den Geistlichen Rat Wacker genannt.
Ein Verdienst muß ich dem Herrn Wacker zuerkennen, nicht am Zustandekommen des Blocks, aber ein anderes.
Der Herr Geistliche Rat Wacker hat, was ich dankbar anerkenne, viele Jahre lang unermüdlich und energisch den Scheinliberalismus der badischen Regierung bekämpft und dadurch viel dazu beigetragen, die Autorität der badischen Minister zu zerstören.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalcn.)
Das hat uns die Arbeit erleichtert.
Ich danke ihm von dieser Stelle aus dafür.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit bei den Nationalliberalen.)
Aber als dann während der letzten Wahl der Herr Geistliche Rat Wacker einen Hilferuf nach Karlsruhe hat erschallen lassen, als er gebeten hat, die Großherzogliche Regierung solle doch nicht ruhig mit ansehen, wie die guten neuen Steuern von den Liberalen und Sozialdemokraten so schlechtgemacht werden, da gab 's ein befreiendes Gelächter im ganzen Land, und genützt hat der Hilferuf nichts.
Die badische Regierung war zwar so unvorsichtig, in der „Karlsruher Zeitung ''eine Erklärung loszulassen gegen die Verbindung der Liberalen mit den Sozialdemokraten; aber die Autorität der Minister, die durch den Herrn Wacker vorher gekennzeichnet war, war so klein, daß es auf niemand Eindruck gemacht hat.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Liberalen haben gelacht über den „Karlsruher ZeitungArtikel, und der Großblock wurde geschloffen, und zwar nicht geheim, wie es bei Ihnen (zum Zentrum) oft geschehen ist.
Die beteiligten Parteien haben sich offen zu dem bekannt, was sie für politisch notwendig gehalten haben, und sie haben auch ehrlich gehalten, wozu sie sich verpflichtet haben, und zwar alle, die Nationalliberalen, (v) die Freisinnigen wie die Sozialdemokraten.
(Bravo!
links.)
Ich will übrigens gleich einfügen: es ist merkwürdig, wie einheitlich und gleichzeitig im Norden wie im Süden, bei den Konservativen wie beim Zentrum, der Ruf nach der Regierungshtlfe erschallt ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man glaubt fast nicht mehr an einen Zufall.
Wenn die Konservativen und das Zentrum schon eine gemeinsame Organisation hätten, dann würde ich sagen, es ist von dieser Zentralorganisation ausgegangen.
Bis heute haben sie, glaube ich, als einzige gemeinsame politische Organisation die Spirituszentrale.
(Große Heiterkeit.
Oh!
oh!
rechts.)
Nicht
Nun, wenn ich Ihnen unrecht getan habe, wenn die keine Politik treibt, dann ist es mir recht.
Es wäre auch schlimm, wenn der Herr Abgeordnete Kreth der Spiritusrektor der deutschen Politik wäre.
(Große Heiterkeit links.)
Es hat mich allerdings überrascht, daß unser bescheidenes taktisches Experiment bei dem Zentrum und den Konservativen einen so tiefen Eindruck gemacht hat.
Vielleicht fürchten sie doch ein bißchen, daß das böse Beispiel Nachahmung findet.
Der Herr Abgeordnete v. Hertling hat schon das- zweite Mal die fürchterliche Drohung ausgestoßen, wenn der Großblock nicht vereinzelt bleibe, dann würde auch das Zentrum sich nach rechts mit den Konservativen konsolidieren.
(Zuruf links.)
Ich muß gestehen, ich habe die Drohung nicht recht verstanden; denn was das Zentrum betrifft das Zentrum kann sich mit den Konservativen nicht mehr enger konsolidieren, als geschehen.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
10.
Sitzung.
Montag den 13.
Dezember 1909.
285 (Dr. Frank (Mannheims) (L.) Offenbar hat der Herr Abgeordnete v. Hertling an jemand anders gedacht, an die Polen, an das Verhältnis der Konservativen zu den Polen, die Sie brauchen für Ihre Mehrheit.
Ich meine, für die Konsolidation des Verhältnisses der Polen zu den Konservativen gilt das Wort, das ein alter römischer Dichter seinem Weibe zugerufen hat: „nsv tesnm vivsrs P088UIV QSV SMS ts '', „ich kann nicht mit dir leben, aber auch nicht ohne dich ''.
(Große Heiterkeit.)
Ich fürchte nur, daß der Herr Abgeordnete v. Hertling in seinem Ausblick auf die Zukunft den Machtwillen und vielleicht die historische Einsicht mancher Liberalen zu hoch eingeschätzt hat.
Es gibt unter den Liberalen noch immer Leute, die die politische Situation betrachten nicht etwa wie Oberlehrer, sondern geradezu schülerhaft.
Ich meine, sie sollten recht sorgfältig die Protokolle des konservativen Delegtertentags nachlesen.
Dort hat ein Redner gesagt: wenn der Herr Reichskanzler jetzt Ruhe predige, so sei das ein Unrecht natürlich gegen die Konservativen —, das sei gerade, als wenn man jemand eine Ohrfeige gebe und nachher zu ihm sage: laß das Vergangene vergangen sein!
Die Konservativen wollen also sagen, sie hätten Ohrfeigen bekommen.
Die Liberalen wissen, daß sie es gewesen sind, die von der konservativen Seite nicht Ohrfeigen, sondern Fußtritte bekommen haben.
Ich meine, die Liberalen werden auch noch einen anderen Teil des Protokolls des konservativen Delegiertentags sich ansehen.
Gegenüber dem allerdings nichtsehrverführerischenLockrufdes Herrn Abgeordneten Gans Edler zu Putlitz werden sie sich an das halten, was der Herr Abgeordnete Justizrat Dietrich gesagt hat.
Er hat hervorgehoben, die Konservativen lassen sich in keiner Situation ins Schlepptau nehme ».
Die Liberalen sind es also gewesen, die sie gerne ins Schlepptau nehmen möchten.
Und der Herr Justizrat Klastng hat gesagt: „wir sind bereit, mit den Nationales) liberalen und sogar mit den Freisinnigen zusammen zu arbeiten, wenn sie tun, was wir für richtig halten ''.
(Große Heiterkeit.)
Es ist recht traurig, daß die liberalen Parteien so bescheiden sind.
Wir Sozialdemokraten verlangen von Ihnen doch gar nichts.
Wir machen unsere sozialdemokratische Politik selber.
Von Ihnen wünschen wir doch nur, daß Sie liberale Politik machen, daß Sie das Reichstagswahlrecht in Preußen nicht erbitten, sondern fordern, daß Sie die Neueinteilung der Wahlkreise im Reiche verlangen, daß Sie das Koalitionsrecht der Arbeiter und Beamten schützen, und daß Sie der Junkerherrschaft, der verfassungswidrigen Bevorzugung der Junker im Reich und in Preußen ein Ende machen.
So wie Lassalle seinerzeit den deutschen Arbeitern gepredigt hat, ihr Unglück sei ihre Bedürfnislosigkeit, so möchte man den deutschen Liberalen zurufen, ihr Unglück sei ihre verdammte politische Bedürfnislosigkeit.
Wenn Sie mehr Mut hätten, wenn Sie mehr Willen zur Macht hätten, dann wären Sie schon lange über die sozialdemokratischen Schultern wegvoltigiert dort auf die Ministersessel.
Aber ich weiß, daß zu solchem Sprung vorerst Ihre Glieder nicht gelenkig genug sind, und bei manchem ein Glied zu gelenkig: das ist das Rückgrat.
(Heiterkeit.)
Hingegen habe ich alles wünschenswerte Maß von politischer Elastizität gefunden bei dem Herrn Redner der Zentrumspartei, bei dem Herrn Abgeordneten Gröber.
Er hat uns hier zu meinem Erstaunen eine Rede gehalten über das Verhältnis der Liberalen zur Sozialdemokratie.
Er hat den Nationalliberalen mit Spott und Hohn und auch mit väterlicher Liebe zugeredet, sie sollten nicht auf der abschüssigen Großblockbahn bleiben, und als ich das gehört habe, war ich einen Augenblick versucht, mit dem Herrn Abgeordneten Weber zu sprechen: „Wie hast Du Reichstag.
12.
LegiSl P. H. Session.
1 S0S1S10.
Dir verändert!
Einem anderen meiner politischen Freunde, (v) der aus Bayern stammt, war dieses Zitat nicht klassisch genug.
Er hat erschüttert zitiert: „Will sich Hektar ewig von mir wenden
(Heiterkeit.)
Am 28.
Februar 1907, nach den letzten Reichstagswahlen, hat ein Abgeordneter der Zentrumspartet hier eine meisterhafte Rede gehalten, in der er dem Kanzler und den Nattonalltberalen bewiesen hat, daß man keiner Partei einen Vorwurf daraus machen könnte, wenn sie sich zu den Stichwahlen mit den Sozialdemokraten verbünde.
Der Herr Redner sagte: Aus dem grundsätzlichen Unterschied des Programms folgt nicht die Verpflichtung, in jedem Falle, in dem ein Vertreter der Sozialdemokatie mit dem Vertreter einer anderen Partei zur Wahl steht, diesem letzteren zum Sieg zu verhelfen.
Ec hat sich auch gegenüber dem Fürsten Bülow auf die Meinung des Deutschen Kaisers berufen.
Der habe gesagt: „Wie man siegt, ist gleich, wenn nur gesiegt wird ''.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Des weiteren hat dieser Zentrumsredner aus dem „Ofservatore Romano ''einen Artikel zitiert und vorgelesen.
In dem „Osservatore Romano ''stand: Kein Katholik kann einem Sozialisten die Stimme geben.
Eine einzige Ausnahme gibt es, wenn es sich darum handelt, den glaubeusfetndltchen, in eine wohlwohlende Maske gehüllten Liberalismus zu beseitigen.
In diesem Falle ist der offene Feind dem schleichenden verkappten Feinde vorzuziehen.
(Heiterkeit.)
Der vortreffliche Redner hat dann mit Recht gesagt: Ich will nur konstatieren, daß es ein Stück politischer Heuchelei ist, wenn man daraus dem Zentrum durchaus einen Vorwurf machen will, v) was zahlreiche andere Parteien getan haben.
Das ist ganz meine Meinung, der Herr Zentrmnsredner hat mir aus dem Herzen gesprochen.
Es wird Sie interessieren, noch einmal festgestellt zu sehen, daß der Zentrumsredner von 1907 der Herr Abgeordnete Giöber gewesen ist.
(Heiterkeit.
Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Gröber scheint ein merkwürdiges Arbeitszimmer zu haben.
In seinem Schreibtisch hat er wohl zwei Schubladen, nämlich eine für und eine gegen die Sozialdemokratie.
Wenn ich jetzt gröber wäre (große Heiterkeit), als ich bin, dann würde ich vielleicht auch von einem „Stück politischer Heuchelei ''sprechen; aber ich konstatiere nur, daß der Herr Abgeordnete Grober der veränderten politischen Situation seine Überzeugung mit erfreulicher Promptheit angepaßt hat.
Nun habe ich noch eine Bitte vorzutragen.
Herr Abgeordneter Gröber hat diesmal, wie im Jahre 1907, eine ganze Liste der Wahlkreise verlesen, in denen wir das Vergnügen hatten, bürgerliche Stichwahlhilfe zu erhalten.
Wenn man schon solch ein Lexikon aufstellt, daun ist es richtig, gründliche Arbeit zu machen.
Auf der einen Seite sollte man jenen hübschen Wahlkreis nicht vergessen, in dem der evangelische Pfarrer vr.
Gmelin ausgerufen hat: „Gebt eure Stimme lieber dem Teufel als einem Zentrumsmann!
(Heiterkeit.)
Der Zentrumsmann war der Herr Abgeordnete Gröber.
(Große Heiterkeit.)
Ich hätte mir nicht erlaubt, dies vorzutragen, wenn der Herr Abgeordnete Gröber nicht selbst einmal aus diesen Fall hingewiesen hätte.
Aber auf der anderen Sette müßte 41 286 Reichstag.
10.
Sitzung.
Montag den 13.
Dezember 1909.
(Dr. Fra«
Mannheim).)
(L.) die Liste auch vollständiger sein, und da bitte ich, daß Sie in Ihrer Fraktion die bayerische Landsmannschaft, die doch einen so großen Raum in ihr einnimmt, bei der Aufstellung nicht vergessen.
Ich bitte, im Lexikon jenes Landtagswahlbündnis einzutragen, und unter „Bemerkungen ''bitte ich beizufügen (Zuruf links: Es waren drei Bündnisse!)
ich glaube, es genügt das Bündnis, von dem ich sprechen will —, ich bitte dabei den Vermerk zu machen, daß dieses Bündnis an einem Orte abgeschlossen worden ist, der für Sie heilig ist, im Dom zu Speyer (lebhafte Zurufe links: hört!
hört!
Widerspruch in der Mitte), im Dom zu Speyer in nächster Nähe der Gräber der römisch-deutschen Kaiser.
(Wiederholte Rufe links: Hört!
hört!
Widerspruch in der Mitte.)
Ich will beifügen: wir waren sogar so vertrauensvoll gegenüber dem Zentrum, daß von unserer Seite nur ein Vertreter dort war, von Ihrer Seite zwei.
(Heiterkeit links.
Zurufe aus der Mitte.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Ich bitte doch, die Zwischenrufe zu unterlassen.
Es bietet sich nachher Gelegenheit, richtigzustellen, wenn es nötig ist.
Dr. Frank (Mannheim), Abgeordneter: Wir wissen ja, das Zentrum ist nicht mehr gern an diese Dinge erinnert: ein reicher Mann, der an seine ärmeren Tage nicht mehr gern zurückdenkt.
Es ist vornehm geworden und will sich jetzt an sehr hohen Stellen wieder einmal als Wall und Damm gegen die anschwellende rote Flut anpreisen.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß Sie damit gute Geschäfte machen werden; denn Ihre Wahlergebnisse seit dem Schluß des Reichstages sind nicht vertrauenerweckend.
Die Stellen, bei (L) denen Sie sich in Empfehlung bringen wollen, wissen auch, daß das Zentrum bei den Nachwahlen Zehntausende von Stimmen verloren hat, und das ist nach meinem Empfinden die wichtigste Bedeutung der Wahl in Baden, daß es die erste große Niederlage des Zentrums in Deutschland ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Weil Sie wissen, daß die Reihen Ihrer Anhänger ins Wanken kommen, deswegen haben Sie jetzt diesen Frontangriff gegen die Sozialdemokrarie gemacht.
Weil die arbeitslosen christlichen Tabakarbeiter an Sie die Frage richten: warum haben die Zentrumsabgeordneten für die Tabaksteuer und gegen die Erbanfallsteuer gestimmt
(sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) —, weil die kleinen Leute, die Handwerker und die kleinen Bauern sich vielfach sagen: wir haben das Gefühl, daß wir vor den Karren der Zentrumsgrafen gespannt werden, deswegen ist Ihnen unbehaglich zumute.
Die Rede des Herrn Abgeordneten Gröber war eine Wahlrede (Zurufe und Heiterkeit in der Mitte), und Sie dülfcn nicht denken, daß Sie vielleicht Eindruck draußen machen, wenn Sie sagen, die Sozialdemokraten können uns in der Steuerfrage nicht kommen; denn sie haben ja nicht gewußt, wie sie in der dritten Lesung stimmen.
Wir haben in der zweiten Lesung einmütig für die Ei banfallsteuer gestimmt und haben offen und loyal erklären lassen, daß wir noch nicht wissen, wie wir in der dritten L sung stimmen.
Wenn aber Sie, meine Herren vom Zentrum, so neugierig gewesen sind, wie wir uns in der dritten Lesung veihalten würden, warum haben Sie denn der Vorlage nicht zu einer dritten Lesung verholfen
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Hätten Sie doch in der zweiten Lesung für die Erbanfallsteuer gestimmt, dann hätten Sie ja Gelegenheit gehabt, festzustellen, wie wir uns definitiv zur Erbanfallsteuer (cy stellen.
Geradezu kindlich hat der Vorwurf angemutet, daß bei den Sozialdemokraten unsere verehrten Führer Bebel und Singer verschiedener Meinung gewesen seien über die Erbanfallsteuer, vor der entscheidenden Fraktionssttzung.
Ja, der Herr Abgeordnete Gröber ich bedaure, daß er nicht hier ist weiß doch sicher in seiner Fraktion auch einen Abgeordneten, der für die Erbanfallsteuer gewesen ist und gegen die Erbanfallsteuer stimmen mußte.
Das war wieder der Herr Abgeordnete Gröber selber.
(Heiterkeit.)
Und wenn Sie es überhaupt merkwürdig finden, daß in einer so großen Fraktion wie der unsrtgen führende Abgeordnete verschiedener Meinung sind, so sollten Sie sich doch in Ihrer eigenen Partei darüber belehren lassen.
Wenden Sie sich um Auskunft an die Herren Kollegen Dr. Heim und Dr. Pichler, die werden Ihnen sicher das Nötige sagen!
(Heiterkeit.)
Vielleicht werden diese Ihnen sogar mitteilen, daß bet den sachlichen Differenzen, die zwischen den beiden hervorragenden Herren Abgeordneten manchmal bestehen, außer der Volkswirtschaft und der Politik noch als Hilfswissenschaft die Zoologie herbeigezogen werden muß.
(Große Heiterkeit.)
In der Verzweiflung über die Wahlerfolge der Sozialdemokraten hat dann der Herr Abgeordnete Gröber noch den Versuch gemacht, in merkwürdiger Geistesverwandtschaft mit dem Herrn Abgeordneten Gans Edler Herr zu Putlitz unsere Gegenwartspolitik bestimmen zu lassen durch die Angst, die er vor unserem Zukunftsstaat machen will.
Es sind da Geister der Vergangenheit durch den Saal gegangen.
Unser verehrter Führer Bebel hat daran denken müssen, wie nach dem Fall des Sozialistengesetzes der „Kampf mit geistigen Waffen ''gegen uns losgehen (v) sollte, und wie dann jene Zukunstsstaatsdebatte eröffnet worden ist, bei der einer der Parteigenossen des Herrn Abgeordneten Gröber sich den Ehrennamen des Blechschmieds zugezogen hat.
(Heiterkett.)
Ich meine, es hat seltsam angemutet, daß ein so erfahrener und gewiegter Politiker wie der Herr Abgeordnete Gröber erstaunt getan hat wie ein Kind, als er von unserem Endziele gehört hat.
Er hat den Herrn Abgeordneten Scheidemann angerufen, wie dieser vom Endziel sprach: so, das ist aber recht, daß wir das wissen!
(Heiterkeit.)
Hat denn der Herr Abgeordnete Gröber alle die Jahre hier im Reichstage und draußen im Lande verschlafen, von den Millionen Flugblättern und Zeitungen nichts gesehen, in denen wir unser Endziel propagieren
Wir haben keine Veranlassung, unser Endziel zu verschleiern, heute weniger als je; denn Jahr für Jahr wächst die Zahl der Leute, die froh wären, wenn wir aus der Misere des Junkerstaates erlöst würden (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
durch einen Staat, der nicht aufgebaut ist auf der Ausbeutung und auf dem Unrecht.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat davon gesprochen, daß unser Endziel bestehe in der Expropriation, und ich will den Herrn Abgeordneten Gröber nicht verweisen auf unsere Schrlften, ich will ihn verweisen auf den Herrn Abgeordneten v. Hertlivg, der gewiß kein Revolutionär ist.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete v. Hertling hat selber anerkannt, daß besser als ein drückendes Prtvatmonopol das Staatsmonopol sei.
DaS hat er gesagt gegenüber dem heutigen Junker- und Klassenstaat; wie viel mehr noch ist ein Staatsmonopol in einem demokratisch organisierten Staat Reichstag.
10.
Sitzung.
Montag den 13.
Dezember 1909.
S
(Dr. Frank (Mannheim).)
() vorzuziehen einem drückenden Privatmonopol!
Ich frage Sie: wenn vor 30, 40 Jahren das Reich die Hand auf die deutschen Bergwerke gelegt hätte (sehr gut!
bet den Sozialdemokraten), wäre das so schlimm gewesen
Ich glaube und das würde ich bedauern —, dann hätten wir die Kämpfe um die Reichsfinanzreform nicht gebraucht und nicht gehabt, wir hätten aber auch nickt das traurige Schauspiel sehen müssen, daß die deutsche Volkswirtschaft und jede einzelne Privatwirtschaft direkt unter der Diktatur einer Handvoll Bergherren steht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir hätten auch nicht die beschämende Tatsache, daß jetzt das Schicksal von 300000 Bergleuten in der Hand dieser Herren von Deutschland liegt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und noch eines!
Wenn der Gedanke der Verstaatlichung immer weitere Fortschritte macht im Zusammenhang mit der Entwicklung der Kartelle und Ringe, so muß man doch fragen: wer ist daran schuld, oder wer hat das Verdienst, daß die Kartelle sich so entwickeln
Es ist doch kein Zweifel, daß gerade hinter der Schutzzollmauer die Kartelle so gedeihen.
Ihre Wtrtschasts- und Steuerpolitik ist es, die die Prtvatmonopole fördert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Eben jetzt ist das Monopol der Hefeindustriellen beinahe zur Vollendung gediehen, und das wird wieder eine Verteurung des Brotes mit sich bringen.
Aber der Herr Abgeordnete Gröber hat ja selbst anerkannt, daß unter Umständen die Verstaatlichung oder Expropriation der großen Betriebe auch ihm nicht unsympathisch sei.
Sehen Sie doch einmal, welche Verheerungen der sozialistische Gedanke selbst in Ihren gefeiten Reihen schon angerichtet hat!
Er sagt aber, gefährlich sei die Sache für die Kleinbürger und für die (s) kleinen Bauern.
Was die Kleinbürger betrifft, so sind sie durch ihre Steuerpolitik so schwer gedrückt und ist die Zahl der Selbständigen, der volkswirtschaftlich Selbstständigen, nicht der juristisch, der Form nach Selbständigen, so klein geworden, daß Hunderttausende froh wären, wenn sie expropriiert würden.
Was aber die kleinen Bauern betrifft, so weiß der Herr Abgeordnete Gröber als belesener Mann sicherlich, daß in der offiziellen Ausgabe des Erfurter Programms, in der Erläuterung von Kautsky ausdrücklich gesagt ist, daß wir nicht daran denken, die Kleinbauern zu expropriieren.
In seinem größeren Agrarwerk hat er dies noch Wetter und breiter ausgeführt.
Aber das wird dem Herrn Abgeordneten Gröber, der ja auf die Literatur nicht viel gibt, wie er uns gesagt hat, nicht stören.
Nun will ich Herrn Gröber aber einen anderen Vorschlag machen.
Er hat offenbar ein Interesse daran, daß die Zahl der kleinbäuerlichen Betriebe in Deutschland wächst und die Zahl der Großbetriebe zurückgeht.
Da hat er ein großes Arbeitsfeld.
Ich will wenige Ziffern aus der Betriebszählung von 190
nennen.
Im Regierungsbezirk Stralsund war der Kleinbetrieb bis zu 5 Hektar landwirtschaftlicher Fläche mit 4, 1 Prozent, der Großbetrieb über 100 Hektar mit 74, 1 Prozent vertreten.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
In Mecklenburg Strelitz waren an Kleinbetrieben 4, 5 Prozent, an Großbetrieben über 100Hektar 62, 6 Prozent.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei den freundschaftlich engen, wenn auch noch nicht konsolidierten Beziehungen des Zentrums zu den Konservativen wird es Herrn Gröber sicherlich gelingen, zur Ausbreitung der bäuerlichen Kleinbetriebe dadurch beizutragen, daß er die Gesetzgebungsmaschine in Bewegung setzt.
Ich will ihm wenige gut gemeinte Vorschläge machen- er soll mit uns Anträge unterstützen, die die Bindung des Bodens durch Fideikommisse aufheben.
(0) Wenn die Fidetkommißgüter unter den Bauern verteilt würden, könnten Sie Hunderttausende von kleinen Bauern ansiedeln.
Oder noch etwas: bekanntlich ist die Finanzreform vor allem dadurch zustande gekommen, daß auf die Wünsche der Schnapspatrioten Rücksicht genommen worden ist.
Nun hat ja die ganze Gesetzgebung bezüglich der Liebesgabe doch nur zum Ziel und hat auch die Wirkung, die großen Brennereigüter zu erhalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da, Herr Abgeordneter Gröber, bietet sich Ihnen ein Gebiet praktischer, positiver Arbeit für die deutsche Bauernschaft, und ich wünsche Ihnen Glück dazu.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter Gröber ist erstaunt gewesen, als er von unserem Endziele hat sprechen hören.
Wir möchten nur wünschen, daß genau so oft und genau so offen, wie wir von unserem Endziele sprechen, auch die Herren vom Zentrum über ihr Endziel sich aussprechen würden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Dadurch würbe uns die Agitation wesentlich erleichtert werden.
Sie (zum Zentrum) haben in Ihrer Agitation vielfach zu verbergen gesucht, daß eins Ihrer wichtigsten Endziele die Auslieferung der Schule an die Kirche ist.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir Sozialdemokraten haben in den Ländern, in denen eine fortgeschrittenere Schulgesetzgebung besteht, uns zur Verteidigung der konfessionell gemischten Schule bereit finden lassen, nicht bloß aus den historischen Gründen, aus denen der Liberalismus es tut, sondern auch noch aus besonderen Arbettergründen.
Wir sagen uns: wenn das Kind vom 6.
Lebensjahre an 8 Jahre hindurch in der Schule immer wieder die konfessionellen Gegensätze eing hämmert bekommt, und es tritt dann ins Leben, in die Werkstatt, in die Fabrik, dann wird es leicht sein, die so vorbereiteten Menschen später auch zu trennen in konfessio- (v) nelle Gewerkschaften und freie Gewerkschaften.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine der Hauptquellen, aus denen die christliche Gewerkschaftsbewegung streßt.
Wir haben diese Stellung eingenommen, ohne jemand in seinem Glauben zu kränken.
Wir find genau wie früher keine Kulturkämpfer geworden.
Aus der Rede des Herrn Abgeordneten Gröber hat ja die Sehnsucht herausgeklungen: wenn ich doch nur ein bißchen Kulturkampf hätte!
(Sehr gut!
links.)
Der Gefallen wird den Herren von uns nicht erwiesen.
(Zuruf bei den Nationalltberalen: Von uns auch nicht!)
Ich denke, die Liberalen werden so gescheit sein, ebenfalls nicht auf den Leim zu gehen.
Für uns bleibt nach wie vor unser Programmpunkt bestehen: wir wollen, daß die Religion wirkliche Privatsache ist; wir kämpfen dagegen, daß die Religion zur politischen Geschäftssache entwürdigt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber wir sagen allerdings auch für die Zukunft den verblendeten Massen, was das Zentrum ist, und ich will dem Herrn Abgeordneten Gröber gern den Gefallen tun, da er es wünscht, und will das Zentrum als politische Partei einrangieren.
Also: wir halten das Zentrum für eine politische konservative Junkerpartei unter klerikaler Führung.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen hat der Streit über die Definition des Zentrums uns nicht sehr interessiert.
Für den Außenstehenden hat es sich drollig angehört: andere Parteien streiten über das, was sie wollen, Sie vom Zentrum streiten über das, was Sie find.
Diese geistvollen Begriffsspaltereien, die da getrieben worden sind, die Unterscheidung zwischen politischer Konfession und konfessioneller 41'288 Reichstag.
10.
Sitzung.
Montag den 13.
Dezember 1909.
(Dr. Frank Mannheims.)
(1 Politik haben nur das eine Interessante gehabt ich meine, historisch Interessante —, daß sie uns gezeigt haben, wie doch Jahrhunderte hindurch der Geist der Scholastik noch nachwirkt.
Ein wertvolles und bleibendes Ergebnis hat der Streit um den Charakter des Zentrums noch gezeitigt, und das sind die Geständnisse, die unser verehrter Kollege Bitter tm Görreshaus zu Koblenz gemacht hat.
(Zuruf links: Das war bitter!)
Er hat dort gesagt: „Lasten Sie nur einmal bei einer Wahlkampagne den Klerus neutral sein, dann ist das Zentrum zerschmettert ''.
Ich wage nicht zu hoffen, daß Sie die Probe auf das Exempel machen werben zum Gegenbeweis gegen Herrn Bitter.
(Zuruf links: Recht hat er!)
Es ist nur aus der Sehnsucht nach einem neuen Kulturkampf zu erklären, wenn auch bei dieser Gelegenheit das Zentrum wie früher sich wieder solidarisch erklärt hat mit dem Klerikaltsmus aller Länder.
Die internationale Solidarität des Klerikalismus wird von keiner klerikalen Partei der Welt so treu gehalten wie vom deutschen Zentrum.
Sie haben zur Zeit der Dreyfusaffäre Partei genommen für den französischen Generalstab und das Urteil eines französischen Kriegsgerichts, und heute bet der Affäre Ferrer begeistern Sie sich wieder für das Urteil eines spanischen Kriegsgerichts.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat gegenüber den Ausführungen meines Freundes Scheidemann wie gegenüber den Äußerungen der Presse über das, was er den „Ferrerrummel ''genannt hat, einen Grund gebracht, der sich hören ließ.
Er hat ausgeführt, es sei doch nicht recht, wenn man wegen dieses einen Mannes, des Ferrer, jetzt einen solchen Lärm mache; die Intellektuellen, die Lrberalev, die geistigen Größen hätten doch geschwiegen, als in Deutschland die Beamten gemaßregelt wurden, z.
B. in Kattowitz.
Ich gebe Ihnen darin recht.
Wir Sozialdemokraten haben das (s) auch gesagt, und wir haben noch weiter hervorgehoben, daß auch gegenüber den Maßregelungen der Arbeiter, gegenüber manchen unbegreiflichen deutschen Urteilen und gegenüber den Greueln des Zarentums, den Einsperrungen von Hunderten und Tausenden von Freiheitskämpfern in Rußland, den Tausenden von Hinrichtungen ebenfalls die deutsche Intelligenz nicht laut protestiert hat.
Gewiß, Herr Gröber, Sie können sagen: bei der Maßregelung der Beamten von Kattowitz haben die Liberalen geschwiegen; aber, Herr Gröber, Sie und Ihre Parteigenossen haben nicht mehr das moralische Recht, sich über die Maßregelungen der Beamten und Lehrer zu entrüsten, denn diese sind nur die notwendige Konsequenz der Junkerherrschaft, der Klassenherrschaft (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten), deren treueste Stütze Sie seit 30 Jahren find.
Es ist dann von Herrn Gröber sehr bedauerlicherweise auch der Versuch gemacht, den toten Ferrer in eine Reihe zu stellen mit Herrn Abgeordneten Schetdemann, zu sagen, Ferrer sei der Mann unserer Partei.
Herr Gröber weiß, daß der Herr Ferrer ein Gegner unserer Partei gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir machen unsere Stellungnahme gegenüber dem, was wir für Unrecht halten, nicht davon abhängig, daß einer zu unserer Partei gehört, und mein Freund Schetdemann hat die Verpflichtung gehabt, hier zum Ausdruck zu bringen, daß Millionen von Deutschen im Falle Ferrer an einen schweren, traurigen Justizmord glauben.
Wir wissen nicht, ob Ferrer ein bürgerlicher Freidenker gewesen ist oder ein Anarchist; das wird sich hier auch nicht mehr aufklären lassen.
Aber wenn er Anarchist gewesen ist, dann wüsten wir es doch auch aussprechen, daß nach unserer Überzeugung der spanische Anarchismus direkt verschuldet ist durch den Klerikalismus.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten und üoks.)
Im Lande, in dem keine weltlichen Schulen sind, im (o) klassischen Lande der Analphabeten finden die Lehren der Verzweiflung Eingang, wie die des Anarchismus.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Gröber hat dann ja auch noch Einzelheiten vorgetragen.
Er hat hier mit einer Aktenkenntnis gesprochen, um die ihn mancher spanische Staatsanwalt beneiden könnte.
(Zuruf links.)
Woher er die Akten gehabt hat, das weiß ich nicht (Zuruf links: Zettelkasten!)
es interessiert mich auch nicht.
Ich habe vor diesen veröffentlichten Akten des Kriegsgerichts in Spanien den gleichen Respekt wie vor dem spanischen Kriegsgericht selber!
Der Herr Abgeordnete Gröber hat als Beweismittel auch ein Plakat vorgelesen, das angeblich in der Schule des Herrn Ferrer gefunden worden ist.
Ich kann und will nicht untersuchen, wer das Plakat in die Schule Ferrers gebracht hat, und ob es dort gewesen ist.
Einer meiner alten Parteigenossen hat aus der Praxis des Sozialistengesetzes erzählt: wenn Besuch von Polizeibeamten gekommen sei, dann habe man weniger darauf geschaut, was die Leute an Beweismitteln mitnahmen, als auf die Beweismittel, die sie brachten und daließen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Und wer weiß, welcher Herr in Spanien die Verantwortung nicht die preßgesetzltche, sondern die moralische— für dieses Plakat hat!
Eines muß ich ja sagen: viel Respekt vor seiner Intelligenz hat er mir nicht erweckt; denn dieses Plakat ist so plump, so grell gehalten, daß ich glaube, so dumme Terroristen gibt es in Spanten nicht, daß sie so etwas machten!
Dann hat der Herr Abgeordnete Gröber noch etwas getan, was ich und sicher mit mir viele Herren im Hause tief bedaure: er hat, ohne irgend eine ersichtliche (v) Not, den Charakter, das Privatleben des erschossenen Mannes hier herabzuzerren versucht.
Für uns Sozialdemokraten ist die Entscheidung darüber, ob Ferrer Unrecht geschehen ist oder nicht, ganz unabhängig davon, wie sein Charakter, wie sein Privatleben, wie seine Gesinnung gewesen ist.
Wir fragen nur: ist er unschuldig gewesen oder nicht
Wir wagen nicht, über seine Persönlichkeit zu richten.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat Dinge, die ich nicht kontrollieren kann, die ich aber nicht glaube, über das Privatleben des Herrn Ferrer vorgetragen.
Ich will darauf nur das eine erwidern: wenn hier im Hause über tote Fürsten etwas gesagt wird, dann kommt der Herr Präsident und ruft den Redner zur Ordnung (Zuruf von den Sozialdemokraten: Wenn es wahr ist!)
wenn ich mich über den erschossenen Ferrer, über einen Mann, der seine Überzeugung mit seinem Blute besiegelt hat, hier so ausgesprochen hätte wie der Abgeordnete Gröber, dann würde mich nicht der Herr Präsident, wohl aber mein Gewissen zur Ordnung gerufen haben!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Gröber meint auch, die deutsche Sozialdemokratie sei bisher, im Gegensatz zu den Bruderparteien im Auslands, keine Gegnerin des Klerikaltsmus gewesen, und sie scheine sich jetzt zu ändern.
Ich will darauf erwidern: die deutsche Sozialdemokratie wird sich vom politischen und wirtschaftlichen Kampffelde niemals abdrängen lassen zu öder Pfaffenfrefferei (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); aber die Bekämpfung des Klerikaltsmus und des volksfeindlichen Zentrums werden wir noch mehr als bisher uns zur Pflicht machen müssen (sehr richtig!
Lei den Sozialdemokraten), nachdem immer deutlicher und unverhüllter der Charakter Reichstag.
10.
Sitzung.
Montag den 13.
Dezember 1909.
389 (vr.
Frank Mannheims.)
M des Zentrums als einer herrschenden Junkerpartei zum Vorschein kommt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen in der Mitte.)
Der Herr Abgeordnete hat mit großem Behagen einen historischen Rückblick auf das Jahr 1879 gegeben und sich dessen gerühmt, daß bei dem Umschwung der deutschen Politik das Zentrum dem Fürsten Bismarck den Kulturkampf nicht nachgetragen, sondern ihm gnädig Generalpardon erteilt habe.
Er hat gesagt: ja das Zentrum war eben geführt von Politikern.
Es wundert mich, daß der Herr Abgeordnete Gröber das Zeugnis, den Beweis für die verzeihende Milde des Zentrums so weit hergeholt hat.
Es wäre ein viel näher liegendes Beispiel dagewesen. '
Am 19.
Oktober 1880 hat ein sehr einflußreicher konservativer Gras einen Brief an den Chef der Reichskanzlei geschrieben.
In diesem Brief kommt die Stelle vor: Graf Pückler und ich haben Heydebrand dahin zu bearbeiten gesucht, daß das Zentrum unter allen Umständen ausgeschlossen werben müsse.
Und der Herr Graf, der diesen Brief geschrieben hat, der sich alle Mühe gab, das Zentrum damals aus dem Präsidium auszuschalten, das war der Herr Graf Udo v. Stolberg (hört!
hört!
und große Heiterkeit links), der heute durch die verzeihende Milde des Zeutrums auf den Prästdentenstuhl hinaufgekommen ist.
(Heiterkeit.)
Es ist richtig, was der Herr Abgeordnete Gröber gesagt hat: mit dem Jahre 1879 beginnt die Herrschaft der Konservativen und des Zentrums im Deutschen Reiche.
Für uns Sozialdemokraten ist dieser Umschwung, ist das Jahr 1879 in der Erinnerung unlöslich verknüpft mit dem Gedanken an jenes Ausnahmegesetz, unter dem die (L) deutsche Arbeiterschaft gestanden hat.
Der wirtschaftliche und der politische Rückschritt gehen fast immer Hand in Hand.
Aber wenn der Herr Abgeordnete Gröber so siegesficher vom Jahre 1879 geredet hat, so ist damit doch nicht bewiesen, daß ein Jahr 1879 sich wiederholen muß.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
30 Jahre dauert jetzt schon dieser Krieg der Agrarier gegen das deutsche Volk; ich glaube nicht, daß es Ihnen gelingen wird, auch heute und fürderhin zusammen mit den Konservativen die Diktatur in Deutschland aufrecht zu erhalten nicht deswegen, weil an der Spitze der Regierung heute kein Bismarck steht, sondern ein wesentlich beschaulicher gearteter Mann, nicht auch deswegen, weil das Zentrum heute von keinem Windthorst geführt wird, nein, deswegen, weil in den 30 Jahren seit 1879 eine neue Generation, ein Jndustrievolk herangewachsen ist, das darauf drängt, daß endlich den neuen, modernen wirtschaftlichen Verhältnissen die dazu gehörige politische Form gefunden werde.
Das deutsche Volk, das Jndustrievolk, wird auf die Dauer nicht ertragen, daß wir regiert werden nach Junkerrezepten, während die wirtschaftliche Gestaltung Deutschlands eine derartige ist, daß das Volk levt von Industrie und Gewerbe.
Ich glaube und hoffe, daß der Herr Abgeordnete Gröber seine politische Geschichlschrontk ergänzen muß.
Er hat mit so großen, dicken Leitern das Jahr 1879 vermerkt.
Er sollte beim Jahre 1909 einen neuen Eintrag machen, er sollte schreiben: „Im Jahre 1909 begann der Niedergang der klerikal-konservativen Herrschaft in Deutschland, unter der das deutsche Volk 30 Jahre gelitten hat ''.
Wenn der Herr Abgeordnete Gröber sich von Ihnen verabschiedet hat mit dem jovialen Wort: „Adieu, meine Herren ''— da, meine ich, wird das deutsche Volk Ihnen, den Klerikalen und Konservativen, viel lieber zurufen, nicht als joviales Abschiedswort, sondern als Morgengruß (o) und Kampfruf: „Adieu, meine Herren!
(Lebhafter Beifall bet den Sozialdemokraten.
Große Heiterkeit.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Langeuburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fehrenbach.
Fehrenbach, Abgeordneter: Meine Herren, bei der Rede des Herrn Abgeordneten Frank habe ich unwillkürlich an frühere Zeiten, an Reden des Herrn Abgeordneten Bebel gedacht.
Diese sind auch saftig ausgefallen, es war aber eine andere Temperatur, aus der sie hervorgingen, es war auch eine andere Art, in der sie gewirkt haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Es war Donner und Blitz, der auch einmal eingeschlagen hat; junge Saaten sind nicht selten dabei zerstört worden; aber ab und zu ist doch auch eine wohltätige Luftreinigung übrig geblieben.
Was aber die Beredsamkeit meines Landsmannes Frank anlangt, so wächst die nur in einer dumpfen Augustnacht (Lachen bei den Sozialdemokraten; sehr richtig!
in der Mitte und rechts), auf der die Schwüle der Atmosphäre liegt, wo betäubende Gerüche aufsteigen (sehr gut!
in der Mitte und rechts; große Heiterkeit bet den Sozialdemokraten), wo Mephistopheles seinen Gang durch die Laubengänge gemacht hat und nach einer Martha Schwerdtlein sucht, die er betören könnte.
(Große Heiterkeit.)
In Baden hat Mephistopheles bereits die Martha Schwerdilein gefunden.
Meine Herren, ich hatte mir nur vorgenommen, über die badischen Verhältnisse, auf die vielfach Bezug genommen worben ist, zu reden, und ich werde mich in diesem meinem Vorhaben durch das, was der Herr Ab- (v) geordnete Frank gesagt hat, im wesentlichen auch nicht beirren lassen.
Es ist eine zu sorgfältig zusammengestellte Auswahl von allen möglichen, wohlvorbereiteten Bosheiten, die sich nur überhaupt im Rahmen einer parlamentarischen Rede zusammenfassen lassen.
(Zustimmung in der Mitte und rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Diesen sorgfältig vorbereiteten Bosheiten, die nur den Zweck haben, niederzureißen und nicht aufzubauen, die Ehre anzutun, auf sie einzugehen, bin ich nicht gewillt.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Meine Herren, es ist, wie gesagt, von Baden die Rede gewesen.
Herr Baffermann hat damit begonnen.
Ich will ihm bescheinige », daß er seine Abneigung gegen den Großblock, dessen hohes Lied wir soeben aus dem Munde seines Dirigenten, des Herrn Abgeordneten Frank, vernommen haben (sehr gut!
in der Mitte), in seiner Rede ausgesprochen hat.
Er hat nach mildernden Gründen gesucht für die Herren Nationalliberalev, und da hat; er von der haßerfüllten Politik des badischen Zentrumsführers Wacker gesprochen, der mit jedem Mittel die Niederkämpfung des Nationalliberalismus gepredigt habe.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalev.)
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Bassermavn ist dem früheren Abgeordneten Herrn Wacker gegenüber mit diesem seinem Urteil ungerecht geworden.
Ich mache darauf aufmerksam, daß es die Politik des badischen Zentrums gewesen ist, die der Herr Abgeordnete Wacker vertreten hat; und wenn etwa der Herr Abgeordnete Bassermann versucht hat, dem Führer des badischen Zentrums etwas ganz Spezielles anzuhängen, so wird ihm das nicht gelingen, namentlich nicht, wenn er dabei den Zweck der2S0 Reichstag.
10.
Sitzung.
Montag den 13.
Dezember 1909.
(Fehrenbach.)
LL.)
folgt haben sollte, das übrige Zentrum von seinem Führer zu trennen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Das ist allerdings richtig, daß der badische Zentrumsführer Wacker einen andauernden, energischen und auch erfolgreichen Kampf in Baden gegen den Nationalliberalismus geführt hat.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vielleicht erinnert sich aber auch der Herr Abgeordnete Baffermann noch er ist vielleicht nicht so ungerecht, das hier nicht auch zu bestätigen —, daß in Baden speziell der Nationallideralismus eine gewalttätige und namentlich auch eine kulturkämpfertsche Politik getrieben hat, wie sie kaum irgendwo in einem Lande schärfer getrieben werden konnte.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es lag im Interesse des Landes, diese gewalttätige Politik, wie sie sich auf dem Gebiete der Gesetzgebung und der Verwaltung gleichzeitig betätigt hat, entschieden zu bekämpfen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es gab eine Zeit sie liegt noch gar nicht so lange zurück —, da waren alle badischen Parteien mit Ausnahme des Nationalliberalismus dankbar für diese energische und erfolgreiche Bekämpfung einer gewalttätigen Politik.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Aber bet aller Bekämpfung des Nationalliberalismus und seiner unangenehmen badischen Spezialitäten ist dem ehemaligen Abgeordneten Wacker das Ziel der Vereinigung der bürgerlichen Parteien doch nie aus dem Gesichtskreise getreten.
(Zuruf von den Nationalliberalen: Auch in Bayern )
Der Abgeordnete Wacker hat für Bayern nichts zu sagen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
(L) Wir haben uns um unsere badischen Angelegenheiten zu Lämmern, und der Herr Abgeordnete Wacker wahrt die Kompetenzgrenzen und greift in bayerisches Gebiet nicht ein, meine Herren.
(Zuruf von den Nationalliberalen.)
Der Herr Abgeordnete Wacker hat seinerzeit eine Rede gehalten der Herr Abgeordnete Bassermann wird sich ihrer vielleicht erinnern —, in der er ausführte: Wenn dann die Stichwahlschlacht zu schlagen ist, da sollte es möglich sein und Tatsache werden, daß die Trennung der Lager stattfindet und praktisch betätigt wird, wenn die Sozialdemokratie mit so schwerer Herausforderung aller anderen Parteien immer und immer siegt.
Da sollte die Trennung durch eine tiefe Kluft zwischen Bürgerlichen und Sozialdemokraten möglich sein, da sollte es möglich sein und Wirklichkeit werden, daß alle Parteien zusammengehen, nicht bloß, um keine von ihren Stimmen an die Sozialdemokratie kommen zu lasten, sondern um ihre Stimmen alle gegen die Sozialdemokratie abzugeben.
Diese Rede hat der Herr Partetchef Wacker bereits im Januar 1902 gehalten.
Er fand bei der nationalliberalen Partei eine Gegenliebe nicht, er wurde von Obktrcher zurückgewiesen.
Den gleiche »Gedanken hat Wacker später bei anderen Anlässen in Rastatt und in Schwetzingen hervorgehoben, und die Tatsache steht fest, daß wir vom Zentrum in Baden immer bereit waren, für Kandidaturen zum Reichstag zu sorgen, die eine »Steg der Sozialdemokratie unmöglich machen würden.
Es konnte uns nach Lage der Sache nicht zugemutet werden, für einen Nationalliberalen einzuschwenken.
Wenn aber die Kandidatenfrage von Anfang an in richtiger Weise gelöst worden wäre, dann wäre eS möglich gewesen, in dem betreffenden Bezirke die bürgerliche Fahne hochzuhalten, und diesen Gedanken« A haben wir wiederholt ausgesprochen; wir haben ihn sogar im Jahre 1907, dem Jahre nach der Reichstagsauflösung, betätigt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nach der Reichstagsauflösung, die im Zusammenhang mit unserer Kolonialpolitik eintrat, sind wir gerade in der Residenzstadt Karlsruhe eingetreten für die Kandidatur eines im Kolonialwesen hervorragend befähigten, speziell mit außerordentlicher Sachkenntnis im südwestafrikanischen Kolonialwesen ausgerüsteten Mannes.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Er wollte nur von allen bürgerlichen Parteien, auch mit von den Nationalliberalen, gewählt werden.
Jene ausgezeichnete Kandidatur wäre auch in jenem Jahre 1907 trotz all der Affronts, die uns bei jener Reichstagsauflösung zuteil geworden find, mit unserer Hilfe zustande gekommen, und der Sozialvemokrat hätte nicht gesiegt, wen »die nationalliberale Partei für diesen großen Gedanken zu haben gewesen wäre.
(Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.
Stürmische Zurufe links.)
—Ach Gott, haben Sie den ersten Teil dieses Gedankengangs verschlafen, meine Herren
(Heiterkeit in der Mitte.)
Ich habe Ihnen doch gesagt, daß man unter Umständen einem nicht zumuten kann, in der Stichwahl den Liberalen zu wählen, namentlich auch nach der Art des Kampfes, die der Liberalismus bei der Hauprwahl betätigt hat.
(Oh!
oh!
links.)
—Jawohl, wir haben diese Kandidatur vorgeschlagen.
Sie war von anderer Seite den Nationalliberalen nahegelegt worden.
Wem es um das Wohl des Vaterlandes und nicht um die Partei zu tun gewesen wäre im Jahre 1907 (Lachen links), der hätte für diese Kandidatur eintreten können.
1 (v) (Lebhaftes Bravo in der Mitte.
Zurufe links.)
Nun hat sich der Herr Abgeordnete Baffermann zu den Stichwahlen gewendet, bei welchen ab und zu das Zentrum zu Gunsten der Sozialdemokratie sich entschieden habe.
In dieser Beziehung mache ich nur auf das aufmerksam, was am letzten Samstag schon Herr Kollege Gröber gesagt hat: das Zentrum hat in dieser Beziehung nur viel älteren Exempeln der Nationalliberalen nachgeahmt, wenn es sich dieses Fehlers schuldig gemacht hat.
Aber das steht fest, und das soll auch hier von dieser Tribüne aus gesagt werden: 1 wir haben strikte Wahlenthaltung bei diesem Kampf proklamiert, und bei der Art, wie die nationalliberale Partei uns gegenüber ausgetreten ist, hatten wir keinen Anlaß, zu Gunsten der Nationalliberalen eine Parole auszugeben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir hatten aber auch keinen Anlaß, und haben es auch nicht getan, zu Gunsten der Sozialdemokratie eine Parole auszugeben; wir haben Stichwahlenthaltung proklamiert.
Diese Parole ist von einem1Teil1der Wähler befolgt worden, von einem anderen1Teil1ist sie nicht befolgt worden, und zwar von einem Teil insofern, als dieser zu Gunsten der Nationalliberalen votiert hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Und wenn gerade der Herr Kollege Boffermann die Wahlakten, die Wahlziffern des Jahres 1893 noch einmal einer Durchsicht unterziehen will, so wird er daraus ersehen, daß er gerade im Jahr 1893 mit Hilfe des Zentrums zum ersten Male in den Reichstag gewählt worden ist.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Andere das ist richtig haben die Parole der Parteileitung nicht befolgt in der Richtung, daß sie ihre Stimme zu Gunsten eines Sozialdemokraten abgegeben haben.
Aber hier ist doch nun folgendes zu bedenken, wenn man Reichstag.
10.
Sitzung.
Montag den 13.
Dezember 1909.
291 (Fehrenbach.)
() gerecht sein will: eine Partei, die hofft, in der Stichwahl die Stimmen einer anderen Partei zu erhalten, wird gut daran tun, die Agitation auch schon bei der Hauptwahl so einzurichten, daß es der betreffenden Partei nicht unmöglich gemacht wird, in der Stichwahl für sie zu votieren.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Wenn aber die Agitation in der Hauptwahl mit einer derartigen Leidenschaftlichkeit, mit einer derartigen Verbitterung gegen unsere Partei geführt worden ist, wie dies in allen diesen Kämpfen der Fall war, so wäre es rein unmöglich gewesen, bei der Stichwahl unseren Wählern zuzumuten, nun zu Gunsten des Nationalliberalen einzuschwenken.
Das hat die Wahlagitation der Nationalliberalen selbst auf dem Gewissen.
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Frank eine Stelle aus der Rede des Herrn Kollegen Gröber vom Jahre 1907 über diese Frage hereingezogen.
Ich will Ihnen ruhig sagen: ich habe immer in der badischen Politik meiner Mißbilligung Ausdruck gegeben, wenn Zentrumsstimmen auf einen Sozialdemokraten gefallen sind.
Aber ich will Ihnen jetzt auch sagen: so, wie die Entwicklung nun bet uns geworden ist und ich befürchte, sie wird mehr und mehr im Deutschen Reiche so (hört!
hört!
links) —, so, wie sich jetzt viele Liberale bet uns in ihren politischen Anschauungen allmählich entwickelt haben, wie sie gerade das, was wir als das Erstrebenswerteste, als das Heiligste, als die am meisten zu schützenden Güter ansehen, bekämpfen und befehden, dann weiß ich keinen großen Unterschied mehr zwischen einem Sozialdemokraten und gewissen Jungliberalen (sehr gut!
in der Mitte), und ich meinerseits wäre jedenfalls nicht dafür zu haben, für einen derartigen Jungliberalen meine Stimme ab (8) zugeben.
Warum haben Sie nur das Zitat aus dem „Osservatore Romano ''verlesen
Der Kollege Gröber hat doch wohl auch ein Telegramm des Fürsten Bismarck ins Gedächtnis zurückgerufen.
(Zustimmung des Abgeordneten Gröber.)
War es doch Fürst Bismarck, der in jenen achtziger Jahren nach Frankfurt telegraphiert hat: „Wählt Sabor!
Bei der Besprechung der bayerischen Verhältnisse hat der Herr Abgeordnete Frank den Anschein erweckt, als wäre er bei den Abmachungen zugegen gewesen.
Ich bin nicht dabei gewesen, weiß es also nicht aus eigener Wahrnehmung und kann mich nur nach dem orientieren, was mir von zuverlässiger, gewissenhafter Seite angegeben wird.
(Abgeordneter Dr. Frank (Mannheim): Ich war nicht dabei.)
Sie haben es aber mit einer Bestimmtheit vorgetragen, als wären Sie dabei gewesen.
Was mir nun dargestellt wird, ist das: daß jenes Bündnis abgeschlossen worden sei nicht an einem heiligen Ort, sondern ich berufe mich da auf das Zeugnis eines Kollegen aus diesem Hause, der leider im Moment, wie mir scheint, nicht zugegen ist —, daß es eingeleitet sei in München und abgeschlossen in einer Weinwirtschaft in Speyer.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Was nun den Zweck solcher Bündnisse anlangt, so geht es nicht an, das alles xrouüsou« durcheinanderzuwerfen und gleichmäßig zu bewerten.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Wenn eine Partei zur Erreichung irgend eines bestimmten Zwecks, also im gegebenen Falle zur Erreichung eines bestimmten Wahlrechts, eines großen politischen Fortschritts, zu welchem eine Zweidrittelmehrheit erforderlich ist, sich mit irgend einer anderen Partei, sie möge nun sein, welche sie will, zusammentut, so ist das doch keine (0) Kulturgemeinschaft, keine Verbindung von Parteien, wie wir sie jetzt im Großblock in unserem Großherzogtum Baden haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist eine politische Gemeinschaft zur Erreichung eines bestimmten, hoch erstrebenswerten Zieles, und solche hat es im Deutschen Reiche und in allen politischen Parlamenten immer gegeben.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Jetzt weiß ich aber nicht, verehrter Herr Kollege Geck, ob Sie mit mir einverstanden sein werden, wenn ich sage: was Sie nun mit den Nationalliberalen von den L'nksltberalen sehe ich jetzt ab im Großherzogtum Baden eingegangen sind bezw.
was diese mit Ihnen eingegangen find, das ist etwas ganz anderes im Zweck und in den Mitteln.
Es haben nicht etwa, wie es von Zentrumsseite da und dort bei einer Stichwahl geschehen ist, die Nationälliberalen die Sozialdemokraten unterstützt, sondern, nachdem die Hauptwahl zum Landtage getätigt war wir haben in Baden akkurat das gleiche Wahlrecht wie im Reich —, haben sowohl im Jahre 1905 wie im Jahre 1909 die Nationalliberalen, die Ltnksliberalen und Sozialdemokraten in gemeinsamer Tagung sich geeinigt über die Verteilung der einzelnen Bezirke im Großherzogtum und haben den einen Teil den Nationalliberalen zugewiesen, den anderen Teil den Ltnksltberalen, den dritten Teil den Sozialdemokraten, mit der Bestimmung, daß alle drei Parteien nur den jeweils für den Bezirk vorgeschlagenen Kandidaten zu wählen haben.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Das bezog sich auf die Gegenden, wo ihnen ein Zentrumsmann oder ein Konservativer gegenüberstand.
Nur in denjenigen Wahlbezirken, wo das nicht der Fall war, haben sie den Kampf unter sich ausfechten lassen.
Das ist eine Vereinbarung durch das ganze Land hindurch; (v) darin ist doch etwas ganz anderes zu erblicken als in den gelegentlichen Abstimmungen, wie es anderwärts, oder zu einem bestimmten Zwecke, wie es in Bayern geschehen ist, und die Grundlage des ganzen war: die Kulturgemeinschaft zwischen Liberalismus und Sozialdemokratie.
Die Nationalliberalen müssen ja zugestehen, daß sie wahrscheinlich zu anderen Gesetzen das Zentrum im Lande Baden wieder brauchen werden, vielleicht demnächst bei der Biersteuer.
Da werden wahrscheinlich die positiven Arbettsgedanken der Sozialdemokratie nicht ausreichen.
(Heiterkett.)
Aber in all den wichtigen Kultur- und Geistesfragen haben sie sich als eine gemeinsame Geschlossenheit bezeichnet und auf Grund dessen haben sie sich zusammengetan.
Und wie haben sie es gemacht bei der Präsidentenwahl
Ich rede nicht gern davon (große Heiterkeit) aus naheliegenden Gründen —.
Wenn Sie im Jahre 1905 einen sozialdemokratischen Zweiten Vizepräsidenten bekommen und die Nationalliberalen den Präsidenten gestellt haben, war das nur dadurch zu erreichen, daß die Nationalliberalen eine Fraktionsgemetnschaft mit Ltnksltberalen sä bov zu diesem Zwecke gebildet haben, um die Mehrheit und damit den Anspruch auf den Präsidenten zu haben.
Aber all das war jetzt 1909 nicht der Fall.
Das Zentrum war in der Mehrheit, und nur dann, wenn man eine Parteigeschloffenheit von Liberalismus und Sozialdemokratie konstruieren wollte, konnten Sie schließlich das Zentrum um den Ersten Präsidenten bringen, und das haben Sie getan.
Und da muß ich fragen, Herr Kollege Frank, warum sind Sie denn nicht Erster Präsident geworden
Nachdem das Zentrum ausgeschaltet war, wäre es Ihnen zugefallen, da war die Sozialdemokratie die 292 Reichstag.
10.
Sitzung.
Montag den 13.
Dezember 1909.
(Fehrenbach.)
M zweilstärkste Partei, und Sie legen doch auch Gewicht darauf, daß Sie nach der Bedeutung Ihrer Zahl bewertet werden.
Und was die Befähigung betrifft, so schätzen Sie diese sicherlich groß genug ein, vielleicht sogar bedeutender als die auf der nationalliberalen Seite.
Und wenn Sie die Nationalltberalen und die Linksliberalen zusammenzählen, um auf diese Weise den Nationalliberalen den Ersten Präsidenten zu retten, warum haben Sie denn nicht wenigstens den Vorsitz der Budgetkommission übernommen
Darauf hätten Sie doch den allerersten Anspruch und wirklich ein begründetes Recht gehabt.
Aber, Herr Dr. Frank, Sie sind ein schlauer Dirigent des badischen Landtags!
Sie überschütten die Nationalliberalen mit Wohlwollen, bis Ihre jetzige Zahl von 20 noch höher wird und bis die Zahl der Nattonalliberalen 17 eine noch geringere wird, und wenn Sie das erreichen, dann wird es mit dem freundlichen Wohlwollen und mit dem Gnadeüberschütten auch aus sein, und zwar von Rechts wegen!
(Große Heiterkeit.)
Nun hat der Herr Kollege Heinze auch davon gesprochen, daß infolge der Finanzreform die Sozialdemokratie in Baden so sehr zugenommen hat, und er hat das bedauert.
Gewiß, die Sozialdemokratie hat bedauerlicherweise außerordentlich zugenommen.
Warum hauptsächlich
Es ist ungeheuer leicht, eine Ftnanzreform, die 500 Millionen neue Steuern dem Volke auferlegt, unmittelbar nach der Beschlußfassung und unmittelbar vor den Wahlen vor den Wählern draußen schlecht zu machen, da es nicht möglich ist, die Aufklärungsarbeit überall in das letzte Dorf hinauszutragen, und so können solche Zustände sich herausbilden, wie sie bet diesen Landtagswahlen herausgekommen sind.
Aber eines muß ich sagen: die Herren von der Sozialdemokratie haben gewiß das Menschenunmögliche getan, um die Reichsfinanzreform schlecht zu (s) machen.
Sie haben es in ihrer Presse getan und haben es in Versammlungen getan; aber um gerecht zu sein, soweit ich es überblicken kann, haben ihnen auf diesem Gebiete die Nationalliberalen den Rang abgelaufen.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit in der Milte und rechts.)
Was an Unwahrheiten, was an Verdrehungen, was an Verhetzungen möglich war, das ist namentlich von der nationalliberalen Presse bis in die kleinsten Amtsstädtchen hinaus geleistet worden (lebhafte Zustimmung in der Mitte), in einer geradezu unerhörten Weise (Zurufe links), ganz getreu der Parole, die der badische uationalliberale Parteiführer Obktrcher ausgegeben hat, die Reichsfinanzreform zu einem Brandmarkungsfeldzug gegen das Zentrum und die Konservativen zu benutzen; und der Brandmarkungsfeldzug ist allerdings geführt worden mit jedem Mittel, es mochte sein wie es wollte.
(Zurufe links.)
Interessant dabei war, daß der Herr Abgeordnete Frank in einem späteren Zusammenhang gesagt hat.
Wacker habe die Regierung angefleht, ihm beizuspringen, hätte aber nur ein Gelächter ausgelöst, es sei merkwürdig, wie jetzt auch die Konservativen hier die Regierung anflehen.
Meine Herren, wir vom Zentrum in Baden sind von unserer Regierung nicht verwöhnt (Heiterkeit in der Mitte), in jahrzehntelangen Kämpfen nicht verwöhnt, und wir wissen, daß, wenn wir uns einmal flehend an sie wenden würden, wir eine Erhörung kaum zu erwarten hätten; denn daun wäre anzunehmen, daß wir schwach geworden sind, und die Hoffnung könnte dann wieder kommen, daß man über uns Meister werden könnte.
Also schon aus diesen psychologischen Gründen werden wir die Regierung nicht anflehen.
Aber wir haben der Regierung gesagt und nur das ist geschehen —, was ihre Pflicht gewesen (6) wäre aus eigenem Regterungs- und Landesinteresse, und was die Regierung nicht getan hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nicht in unserm Interesse hätten Sie einzugreifen gehabt, nicht um unsere Parteiangelegenheiten zu besorgen die besorgen wir selber, darüber werden wir selber Meister —, aber die Retchsfinanzreform war denn doch nicht bloß eine Sache des Reichstags, die Reichsfinanzreform war doch ebenso gut auch eine Sache des Bundesrats (sehr richtig!
in der Mitte und rechts), und wenn der Reichstag auch nicht die sämtlichen Vorlagen des Bundesrats unbesehen angenommen hat, im Endergebnis war es eine gemeinsame Arbeit des Reichstags und des Bundesrats (sehr richtig!
in der Mitte und rechts), wert der Verteidigung durch Reichstag und durch Bundesrat, hier durch die verbündeten Regierungen.
Wir hätten unserer Regierung gar nicht zugemutet, daß sie solche Steuern, wie sie schließlich gemacht worden sind, verteidigen sollte, denen sie ursprünglich ihre Zustimmung nicht gegeben hat.
Wir hätten ihr das nicht zugemutet; aber sie hätte schon eine reiche Fülle von Aufgaben gehabt, wenn sie nur die Retchsfinanzreform in den Umfang verteidigt hätte, in dem sie selber mit ganzer Seele dabei war, und es hätten dann die Verhetzungen nicht in dem Umfang um sich greifen und diese Folgen zeitigen können, wie es bei uns der Fall war.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, diese Unwahrheiten, z.
B. als ob sich durch die Erbschaftssteuer sämtliche Konsumsteuern erübrigt hätten, haben Sie bei uns in dem liberalen Blättern vom ersten Tage an bis zum letzten und in den Wahlaufrufen und Plakaten am Wahltage lesen können.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Frank hat ge- (v) sagt, in Baden sei nun der Großblock zustande gekommen von Bassermann bis Bebel, gegen Baffermann, aber nicht gegen, sondern nur ohne Bebel.
Herr Bebel ist leider nicht mehr anwesend.
Wir würden ja auch in sein innerstes Herz nicht hineinschauen können.
Ich habe aber das unbestimmte Gefühl, als habe Bebel aus alter Kampfstimmung und aus alten Erfahrungen mit den Nationalliberalen größere Bedenken gegen eine Kooperation mit denselben, als der jugendliche Politiker Herr Frank.
Aber das ist Ihre Sache, und wenn es Ihnen gelingt, in diesem rasenden Tempo ich kann nicht anders sagen als „in diesem rasenden Tempo ''— den Liberalismus zu Ihren Anschauungen hinüberzuziehen (Lachen bei den Sozialdemokraten), wie es in den letzten Jahren geschehen ist, dann kann auch Bebel an Ihren Arbeiten seine helle Freude haben.
(Heiterkeit links.
Sehr gut!
in der Mitte und rechts.)
Der Herr Abgeordnete Frank hat einen Vorwurf erhoben gegen unseren Parteiführer Wacker, den ich nicht hingehen lassen kann.
Er hat gesagt, Herr Wacker habe den Scheinliberalismus der badischen Regierung zerstört und dadurch der Sozialdemokratie vorgearbeitet.
Meine Herren, Wacker hat als eines seiner wichtigsten politischen Ziele die Einführung der direkten Wahl, unsere Verfassungsrevision, behandelt, und zur Erlangung dieses Zieles haben wir zusammen mit dem Linksliberalismus und der Sozialdemokratie gekämpft und haben dieses Ziel in der Verfassungsrevtston im Landtage 1903 auf 1904 erreicht.
Daß dadurch natürlich auch die Kräfte der Sozialdemokratie freier wmden, die vorher durch die indirekte Wahl zebunden waren und nicht ans Tageslicht kamen, das ist a einleuchtend.
Aber hier den Anschein zu erwecken, als ei es quasi eine Ausgabe und Absicht von Wacker geReichstag.
10.
Sitzung.
Montag den 13.
Dezember 1909.
293 (Fehrenbach.)
wesen, der Sozialdemokratie vorzuarbeiten, das wäre ein Unrecht.
Ich stelle aber fest, daß Herr Frank das selbst nicht sagen will.
Unser Parteiführer, Herr Wacker, hat zeit seines Lebens einem ehrlichen und wirklichen Liberalismus (Heiterkeit bei den Nationalliberalen) zeit seines Lebens das Wort geredet.
Meine Herren, wenn Sie das belächeln, dann sage ich Ihnen, Sie verstehen von den badischen Kämpfen im Interesse einer politischen Freiheit und Fortentwicklung nichts.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Den Herren, die aus Baden find, auch den Herren Sozialdemokraten, ist nicht eingefallen, darüber zu lächeln, und Ihre demokratischen Freunde Heimburger und Muser haben es immer ehrlich anerkannt, daß in dieser Beziehung gerade auf dem Gebiete der politischen Fortentwicklung, Wacker der zuverlässigste, der ehrlichste, der treuste Führer war.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Das soll ihm auch an dieser Stelle namentlich gegenüber Ihrer Anzweiflung bekundet werden.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, Herr Frank hat es dann auch auffällig gefunden, daß Herr v. Hertling schon zum zweiten Male sich in einer freundlichen Weise an die Herren Konservativen wende und eine Art Zusammenschluß der rechtsstehenden Elemente in Aussicht stelle.
Der freien Selbständigkeit der konservativen Partei und derZentrumspartei wird in beiden Parteien niemand irgendwie einen Abtrag tun wollen.
Das haben wir auch in Baden gegenüber der keinen konservativen Partei, die allerdings die wesentlichste Förderung von unserer Seite erfahren hat, nicht getan; sie ist völlig selbständig.
Aber das dürfte sich ergeben: wenn der Herr Abgeordnete Frank noch eine Anzahl solcher Reden hält, wenn er diesen Beifall auch (L) über die Kreise seiner engeren Freunde hinaus findet, und wenn er auf die Tatsachen Hinweisen kann, die drunten in Baden im Großblock gezeitigt wurden, dann dürste allerdings auch in den bisher zweifelhaft gestimmten Seelen die Überzeugung von der Notwendigkeit des Zusammenhalts der rechtsstehenden, konservativen, staatserhaltenden Parteien immer mächtiger werden.
(Stürmischer Beifall in der Mitte und rechts.)
Meine Herren, das wird keine Bedrängung der Freiheit sein.
Für die Freiheit sind wir eingetreten (Widerspruch links), in allen Zeiten auch als Sie sich darum noch nicht gekümmert haben.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Wir wissen ganz genau, daß nur auf dem Boden der Freihett, durch eine fortschrittliche, freiheitliche Entwicklung wir unser Vaterland groß erhalten und auch unsere eigenen volkstümlichen Rechte dabei wahren werden.
(Zurufe links.)
Das haben wir in einer Jahrzehnte umfassenden Geschichte gelernt, darüber brauchen wir uns von Ihnen und Ihrer Weisheit, wie sie sich bei der Vereinsgesetzgebung betätigt hat, keine Belehrung zu holen.
(Sehr gut!
in der Mitte.
Lachen links.)
Meine Herren, das Groteskeste, was vielleicht je in dieser Beziehung geleistet worden ist, ist, daß wir vom Zentrum eine Junkerpartei geworden wären, und das sagt ausgerechnet ein Badischer, ein Süddeutscher.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit in der Mitte.)
Einer, der weiß, wie bet uns, aus den Verhältnissen in Süddeutschland heraus, für etwas, was man spöttisch und verächtlich Junker und Junkerpartei nennt, gar kein Boden vorhanden ist, der weiß, daß bei uns die sogenannten Junker gerade so gut bürgerlich find, wie unsere Bürger und Bauern, ausgerechnet ein solcher Mann hätt das Reichstag.
12.
Legisl.

P. II.
Session.
1 S0S1S1V.
unserer Partei nun vor.
Unsere Partei setzt sich zusammen (6) allerdings auch aus Herren vom Adel und wir find sehr erstellt darüber, daß wir diese Herren unter uns haben —; sie hat aber im übrigen ihre festen Wurzeln da draußen im werktätigen Volke und in allen Schichten des werktätigen Volks im ganzen Deutschen Reiche, die uus als ihre Abgeordneten hierher schicken, erfüllt mit wahrer demokratischer freiheitlicher Gesinnung.
(Oho!
und Lachen links.
Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Frank ist dann auch auf die Religionsfreundlichkeit der Sozialdemokratie zu sprechen gekommen.
Wir wissen also jetzt, daß die Sozialdemokratie keine öde Pfaffenfrefserei betreibt, und wir werden auch nach der Predigt, die Herr Kollege Frank wegen des Hereinziehens des Privatlebens des Hingerichteten Ferrer in die parlamentarischen Debatten gehalten hat, erwarten können, daß ein gewisses häßliches Kesseltreiben in einer gewissen sozialdemokratischen Presse über verhältnismäßig harmlose persönliche Angelegenheiten nicht mehr beliebt wird.
(Aha!
und Heiterkeit links.)
—Wollen Sie das nicht harmlos nennen, was ich meine, gegenüber dem, was von Ferrer auch in dem Punkte feststeht
(Sehr gut!
in der Mitte.
Lachen links.)
Und, meine Herren, was nun Ferrer anlangt: warum hat der Kollege Gröber die Angelegenheit Ferrer hier mit hereingezogen
Nur deshalb, weil der Abgeordnete Scheidemann diesen Ferrer auch heute noch zu einem Heros der Freiheit und zu einem Märtyrer seiner wissenschaftlichen Überzeugung hat stempeln wollen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.
Zurufe und Unruhe bei den Sozialdemostaten.)
Das ist richtig, Sie, meine Herren von der Sozialdemokratie waren es nicht allein, die dies anfangs unter- (v) nommen haben.
Als ich fünf Tage nach der Hinrichtung Ferrers am 19.
Oktober in Freiburg in dem größten Saale eine Wahlrede hielt und nur den Satz angefangen hatte: in Barcelona haben sie vor einigen Tagen einen Mann erschossen, da ging ein Sturm los durch den ganzen Saal, an dem die Sozialdemokraten sich beteiligten, aber die nicht allein, sondern auch alles, was von liberalen Elementen anwesend war, hat sich geradeso daran beteiligt, wie die Herren Sozialdemokraten.
(Hört!
hört!
in der Mitte.
Zurufe links.)
Wie es scheint, ist es ja auch heute noch so.
(Wiederholte Zurufe links.)
—Sie find sich nicht ganz einig auf der linken Seite.
(Heiterkeit in der Mitte und rechts.)
Ich weiß nicht ganz genau, wo ich die Linie abstecken soll (auf die Linke weisend), wo die einen auch heute noch den Ferrerkultus predigen, und die anderen davon wegrücken.
(Heiterkeit in der Mitte und rechts.)
—Ich sagte jenen damals am 19.
Oktober, sie sollten sich nicht voreilig blamieren, es sei immer noch Zeit dazu (Heiterkeit), sie sollten doch einmal warten, bis etwas Näheres über die Sache bekannt sei, dann wollten wir wieder mit einander darüber reden.
Und es dauerte auch gar nicht lange die Stichwahlen waren acht Tage später, am 30.
November —, da habe ich am 29.
November im gleichen Saale wieder geredet, und jetzt bin ich sehr deutlich geworden, und da hat sich kein Mensch wehr gemuckst in Entrüstung über das, was ich sagte.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit in der Mitte.)
Aber hier im Reichstage gibt es immer noch Leute, die einen Verbrecher als Heros und Märtyrer feiern.
(Oho!
und Unruhe links.
Sehr richtig!
in der Mitte.)
42 294 Reichstag.
10.
Sitzung.
Montag den 13.
Dezember 1909.
(Fehreubach.)
M Ja, meine Herren, das darf man ruhig aussprecheu.
Wenn die Spanier auch nicht die deutsche Gerichtsverfassung haben, und wenn wir über den woäus proosäsväi nicht in allen Einzelheiten unterrichtet sind: nach dem, was wir über die spanische Gerichtsverfassung wissen, nach dem, was wir über die Art der Besetzung des Gerichts gehört haben und über die Gesetze, die dies Gericht vor Jahrzehnten geschaffen haben, über die Einmütigkeit des Urteils, nach alledem, was wir darüber wissen, kann Spanien, gerade so gut wie wir die Anerkennung der Gerechtigkeit eines deutschen Urteils durch Spanien verlangen, die Anerkennung der Gerechtigkeit dieses spanischen Urteils in Deutschland beanspruchen.
(Stürmischer Beifall in der Mitte und rechts.)
Das müßten Sie auch wissen, meine Herren: an der Mündlichkeit des Verfahrens unmittelbar vor dem erkennenden Richter hängt doch nicht alles.
Es find auch bet uns in Zeilen, wo wir das jetzige Verfahren noch nicht hatten, gerechte Urteile gefällt worden.
Man kann die materielle Gerechtigkeit auch mit anderen strafprozessualen Bestimmungen erreichen, als sie bei uns in Deutschland Rechtens sind.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Ihre Entrüstung ficht mich nicht an.
Sie kämpfen für einen Mann aus bestimmten Gründen, und das sind religiöse Abneigungen.
(Sehr gut!
in der Mitte und rechts.)
Ich trete hier ein für die Gerechtigkeit des Urteils eines zivilisierten Volkes.
(Stürmischer Beifall in der Mitte und rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Aber all das, was Sie daraus gemacht haben, die ganze Art, wie der Ferrerrummel in Versammlungen und in der Presse ausgenutzt worden ist, bis heute noch ausgenutzt wird wir sehen ja: auch heute noch find viele nicht (ü) bekehrt —, ist ein Wegweiser für uns, für die staatserhaltenden und konservativ gerichteten Elemente, ein Wegweiser, der uns belehrt, wohin die Straße führt, die Sie (nach links) einschlagen!
(Stürmischer Beifall in der Mitte und rechts.
Lachen links.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Laugenburg: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Württembergische Ministerialrat Schleehauf.
Schleehaus, Ministerialrat, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Württemberg: Meine Herren, gestatten Sie, daß ich in Kürze auf einen Vorfall der letzten Sitzung zurückkomme.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat in der letzten Sitzung am Samstag nachmittag die Württembergische Regierung eines illoyalen Verhallens in einer Steuerfrage bezichtigt.
Er hatte ausgeführt, daß in Württemberg die Meinung verbreitet gewesen sei, daß die Abhebungen von Sparkaffenetnlegern auch bei Kaffen, die die passive Scheckfähigkeit nicht besitzen, der neuen Quittungssteuer unterliegen.
Diese irrige Meinung sei anläßlich einer Nachwahl für den Württembergischen Landtag im Oberamt Herrenberg von einer Partei zu Wahlzwecken ausgenutzt worden, die Württembergische Regierung habe aber zu diesem Streit vollkommen geschwiegen und in illoyaler Weise erst nach der Wahl die Steuerfreiheit dieser Quittungen bekannt gegeben.
Ich habe im Hinblick auf diesen schweren Vorwurf der Illoyalität an zuständiger Stelle Erkundigungen eingezogen und habe heute auf Grund einer mir soeben zugegangenen Mitteilung der Württembergischen Regierung namens dieser Regierung folgende Erklärung abzugeben: Der Wortlaut der gesetzlichen Vorschriften läßt o) hinsichtlich der Sparkaffenquittungen Zweifel zu (hört!
hört!
links), ob hier die Voraussetzungen für eine Steuerpfltcht vorliegen, und auch die Gesctzesmaterialten geben hierüber keine unbedingt sichere Auskunft.
(Hört!
hört!
links.)
Der Württembergische Sparkaffenverband nahm von sich aus die unbedingte Stempelpflicht der Quittungen an (hört!
hört!
links), und die Sparkassen beschlossen darauf zum Teil die Ersetzung der Quittungen durch Buchvermerke.
Das Württembergische Ministerium des Innern dagegen ging davon aus, daß insolange, als die Sparkassen nicht den Scheckverkehr einführen, die Quittungen stempelfrei sind.
Das Württembergische Finanzministerium hat in der Sache eine Entscheidung nicht getroffen, und auch außerhalb Württembergs ist, soviel bekannt, eine endgültige Entscheidung dieser Frage bis jetzt noch nicht ergangen.
(Hört!
hört!
links.)
Bei der von dem Herrn Abgeordneten Gröber erwähnten Herrenberger Wahl gegen unkontrollierbare Äußerungen Stellung zu nehmen, wäre ein ganz ungewöhnlicher (sehr richtig!
links) und für die württembergtsche Regierung den Vorwurf der Wahlbeeinfluffung ergebender Vorgang gewesen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Württembergische Regierung weist den Vorwurf eines illoyalen Verhaltens zurück und behält sich vor.
bei geeignetem Anlaß aus diese Sache zurückzukommen.
1 (v) (Bravo!
links.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hohenlohe-Laugenburg: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, gegenüber dem Herrn Abgeordneten Frank (Mannheim) möchte ich nur eine Bemerkung machen; er hat von „Fußtritten ''gesprochen, die der Liberalismus von den Konservativen in Empfang genommen hätte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
„Fußtritte '', dazu gehören zwei: einer der sie gibt, einer der sie sich gefallen läßt.
Die Liberalen haben sich nie dazu hergegeben, sich von den Konservativen in einer derartigen Weise behandeln zu lassen.
Diese Darstellung sollten Sie wahrhaftig den Herren des Augustinusvereins überlassen.
Wir sind in dem Augenblicke aus dem Block ausgetreten wir müssen es hier noch einmal feststellen —, als wir sahen, daß das, was wir von Anfang an in der Finanzreform forderten, von der rechten Seite nicht erfüllt worden ist.
Das waren die beiden Bedingungen, die bekannt sind, und auf die ich im jetzigen Stadium der Verhandlungen nicht von neuem einzugehen brauche.
Diese Vorwürfe, die Sie immer wieder gegen uns erheben, sind vollkommen ungerechtfertigt; wir müssen sie immer von neuem mit aller Schärfe zurückweisen.
Herr v. Putlitz hat heute eine Rede gehalten, die offenbar den Zweck hatte, etwas den schlechten Eindruck abzuschwächen, den der konservative Parteitag im „Rheingold ''in den letzten Tagen gemacht hatte.
(Widerspruch rechts.)
Die Rede des Herrn v. Putlitz war um so interessanterwenn man sie zusammenhält mit der Rede, die eben der Herr Fehrenbach hier gehalten hat.
Hand in Hand mtt Herrn v. Heydebrand fordert Herr Fehrenbach die Freiheit Reichstag.
10.
Sitzung.
Montag den 13.
Dezember 1909.
295 (Dr. Müller Meiningens.)
M für das deutsche Volk: eine feine Freiheit, eine demokratische Freiheit in demselben Atemzuge, in dem er sich mit seiner ganzen Rede von neuem den Konservativen an den Hals wirst!
(Sehr gut!
links.)
Der Grund, warum den Herren so viel daran liegt, unter allen Umständen mit den Konservativen diese Allianz einzugehen, und jetzt auf einmal ihre staatserhaltende Gesinnung in so schöner Beleuchtung zu zeigen, ist ganz klar.
Sie brauchen die harmlosen Herren auf der äußersten Rechten (Zuruf rechts: danke schön!)
die den Ultramontanismus höchstens aus Witzblättern kennen, zur Erfüllung Ihrer kulturellen Absichten und Bestrebungen (sehr richtig!
links); die Herren der rechten Seite sollen Ihnen die Kastanien in Schul- und anderen kulturellen Fragen aus dem Feuer holen.
Herr Kollege v. Putlitz hat heute wieder durch seine Ausführungen gezeigt, wie groß die Divergenzen in den staatsbürgerlichen Ansichten auf der linken und rechten Seite sind.
Wenn ein konservativer Herr hier sagt: wir Konservativen wollen Gleichberechtigung mit den Liberalen in Preußen haben, so klingt das geradezu wie eine Verhöhnung (sehr richtig!
links), wenn wir die Verhältnisse in den wichtigsten Verwaltungsrefforts des Vorstaates Preußen ansehen, wenn wir sehen, wie die Sätze der preußischen Verfassungsurkunde, daß alle Standesvorrechte beseitigt sein sollen, einfach auf dem Papiere stehen geblieben sind.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wir erinnern uns aber auch zu gleicher Zeit an die alten feudalen Anschauungen, die in der letzten Zeit von seiten der Rechten hier zur Geltung gebracht worden sind, daß es eine Herabwürdigung für gewisse feudale Stände sei, (L) an den Lasten des modernen Staates teilzunehmen; eine Gesinnung, die gerade bei der Verhandlung des Erbschaftssteuergesetzes in seinen verschiedenen Etappen voll zur Geltung gebracht wurde; eine Gesinnung, mit der die Freiherren v. Stein und Hardenberg so stark zu kämpfen hatten, wie mit ihr noch im 20.
Jahrhundert der Fürst Bülow zu kämpfen hatte!
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Kollege Dr. Frank sprach von einem Witz in einem englischen Witzblatte, in dem der betreffende Lord als Pinguin am Südpol endete, als er seine Beschwerden über die starke Steuerbelastung erfolglos erhoben hatte.
Das erinnert an eine interessante Stelle in der „Insel der Pinguine ''von Anatole France.
Da hält der reiche Pinguin Morio eine feine Rede, die damit schließt: „Die Zeichen der Wohlhabenheit find trügerisch.
Sicher ist, dqß alle Welt ißt und trinkt; besteuert die Leute nach dem, was sie verzehren!
Da erhob sich der edelste der Pinguine, Greatanc, und gab die Erklärung ab: „Da ich edel bin, zahle ich keine Steuer; denn Steuer zahlen ist gemein, die Kanaille hat zu zahlen!
(Heiterkeit.)
Der Mönch Bulloch verlangte nun, daß man diese Rede auf eherne Tafeln etngraben solle; in 1500 Jahren würden die besten unter den Pinguinen nicht anders sprechen, als es hier von dem edelsten der Pinguine geschehen sei.
Meine Herren, sollten denn unter diesen, bekanntlich aus Kurzsichtigkeit vom heiligen Mael getauften Pinguinen, die zu Menschen verwandelt wurden, da sie aus Irrtum das Sakrament erhalten hatten, nicht vielleicht auch einige preußische Großgrundbesitzer und Junker gewesen sein
(Sehr gut!
links.
Rufe rechts: Alter Blockbruder!
Erneute Zurufe.)
Die Anschauung, daß am besten alles mit indirekten Steuern zu machen sei, und daß man sich bei den direkten Steuern möglichst drücken müsse, haben ja jene Herren o) (rechts) in idealer Waffenbrüderschaft mit dieser „demokratischen ''Partei (in der Mitte) bet der Erbschaftssteuer und bei der ganzen Retchsfinanzreform betätigt!
Meine Herren, wie können Sie (nach rechts) von staatsbürgerlicher Gleichberechtigung, von einem Fortschritt besten, was sich geschichtlich entwickelt, sprechen wie es der Herr Kollege Gans zu Putlitz getan hat zur selben Zeit, in der Sie mit aller Schroffheit die Forderung des allgemeinen, direkten, geheimen Walrechts für Preußen ablehnen
Herr v. Putlitz hat abermals davon gesprochen, daß es er sagte das im Zusammenhang mit der Rede des Herrn Kollegen Baffermann eine Anmaßung für einen Richtpreußen sei, für Preußen eine Wahlrechtsreform zu fordern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Herren rufen: „Sehr richtig!
Ja, liegt Ihnen denn selbst an einer derartigen o »xitis äsnüaMo des Vorstaates Preußen
Sie können das nicht vergleichen mit dem Wahlrecht irgend eines anderen Staates!
Der preußische Wind ist maßgebend für ganz Deutschland; deshalb hat ganz Deutschland das allergrößte Interesse an der Entwicklung des preußischen Wahlrechts.
(Sehr richtig!
links.)
Die preußische Politik würde unzweifelhaft eine freiheitlichere sein müssen, wenn weite Kreise des Mittelstandes das Gefühl staatsbürgerlicher Verantwortung durch ein freies Wahlrecht bekämen.
Somit haben alle deutschen Staaten, die ja direkt und indirekt unter preußischem Einfluß stehen, das dringendste Interesse an dieser Frage.
Warum denn die Angst
Kann man in Preußen ohne Gefahr für den Staat nicht dasselbe durchführen, was man in den letzten Jahren in den süddeutschen Staaten rurchgeführt hat
Ist es Ihnen denn unbekannt, daß ein o konservativer Mann, wie der bayerische Thronfolger elbst, in den wärmsten Worten für das allgemeine direkte (v) geheime Wahlrecht eingetreten ist
Glauben Sie wirklich, daß er für eine Maßregel eingetreten wäre, die von Ihnen geradezu als eine revolutionäre angesehen wird
Meine Herren, Sie werden durch alle Ihre Proteste nicht verhindern können, daß die Flutwelle des allgemeinen direkten geheimen Wahlrechts, die nicht bloß die süddeutschen Staaten, auch die anderen Kulturstaateu erreicht hat, auch noch über Preußen Herr wird.
(Sehr gut!
links.)
Ich muß nun mit einigen Worten auf die Rede des Herrn Kollegen Gröber kommen, die ja von dem Herrn Abgeordneten vr.
Frank (Mannheim) hier schon etwas behandelt worden ist.
(Zurufe.)
Es war eigentlich eine merkwürdige „Friedensrede '', die Herr Gröber hier hielt.
Ich weiß nicht, ob die Rede des Herrn Reichskanzlers über den Radikalismus nicht vielleicht den Herren im Zentrum gegolten hat; freilich hat sich dann der Herr Reichskanzler in dieser Beziehung etwas unklar ausgedrückt, so daß es zunächst schien, als sollte nur die Linke damit gemeint sein.
Aber ich meine, der Herr Kollege Gröber hat durch seine samstägliche Rede gezeigt, daß an „sensationellem Radikalismus ''der Polemik gegenüber den anderen Parteien das Zentrum kaum übertroffen werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Natürlich ging durch diese ganze Rede auch nur das Bestreben, sich möglichst lieb Kind nach rechts hin zu machen.
Herr Gröber hat die für uns auch in dem jetzigen Zeitpunkte interessante Frage aufgeworfen: was hat denn der Blockreichstag geleistet
Er hat gemeint, er habe nicht viel geleistet, infolgedessen sei es ja auch nicht notwendig, viel darüber zu sprechen.
Ja, meine Herren, auch 42 296 Reichstag.
10.
Sitzung.
Montag den 13.
Dezember 1909.
(Dr. Müller Meiningens) M wir hätten zur Biockzeit gern etwas mehr für das ganze deutsche Volk erreicht, vor allem bezüglich der Verfaffuvgsrechte des Reichstags.
Wer war es denn z.
B., der durch eine geradezu raffinierte Obstruktion es erreicht hat, daß wir bezüglich der Initiativanträge des Reichstags nicht weiter gekommen find
(Sehr richtig!
links.)
Die Herren vom Zentrum waren es!
(Hört!
hört!
links.)
Nun, meine Herren, was hat denn das Zentmm in seiner glorreichen Epoche vom Jahre 1890 bis 1907 im wesentlichen erreicht
—: Festlegung, Bindung des Etatsrechts, Beschränkung der Rechte des Parlaments, Schuldenvermehrung von 1, 4 auf 3, 7 Milliarden, also um beinahe 2 V- Milliarden (hört!
hört!
links), eine finanzielle Bankerottwirtschaft, die unseren Reichshaushaltsetat geradezu zum Musterbild eines Etats gemacht hat, wie er nicht sein soll.
(Sehr gut!
links.)

Das ist ganz kurz die wesentlichste Errungenschaft der Zentrumszeit von 1890 bis 1907.
Meine Herren, die ganze Rede des Herrn Gröber war im übrigen eine Mohrenwäsche mit untauglichen Mitteln am untauglichen Objekt.
(Heiterkeit.)
Herr Fehrenbach hat gemeint, die Schlechtmachung einer derartigen Ftnanzreform sei sehr leicht gewesen; er hat auf die „Hetzreden ''und die „Übertreibungen ''bei der Finanzreform vor allem durch die liberale Presse hingewiesen.
„Nachbarin, Euer Fläschchen!
(Heiterkeit.)
Ist es denn etwa ein Zufall, daß gerade zu der Zeit, in der diese angebliche Hetze gegen die Reichsfinanzreform tobte, der Augustinus-Verein kam und barmte, die (L) Zentrumsprefse möge doch endlich einen etwas anständigeren Ton anschlagen (hört!
hört!
links) wegen der christlichen Liebe gegenüber den eigenen Parteigenossen (hört!
hört!
links), wegen der Gerechtigkeit, die man auch dem politischen Gegner zollen soll.
(Hört!
hört!
links.)
Von einer Besserung haben wir freilich nicht viel gemerkt.
Im Gegenteil, ein Teil der Zentrumspartei hat in dieser Finanzreformgeschichte gelogen, daß sich nicht bloß die Bäume, sondern daß sich auch die Druckermaschinen eigentlich hätten biegen müssen.
(Große Hefterkett.
Rufe: Hu!
hu!
in der Mitte.)
Und, meine Herren, nicht bloß die klerikale Presse, Broschüren von Mitgliedern dieses hohen Hauses (Zurufe: Namen nennen!)
Müller (Fulda) und Erzberger vor allen Dingen haben an scheinheiliger und raffinierter Geschichtsklftterung geradezu das Unglaublichste geleistet.
(Große Heiterkeit links.
Zurufe aus der Mitte.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Erbprinz zu Hoheulohe-Laugeuburg: Herr Abgeordneter, ich bitte, von Mitgliedern dieses hohen Hauses nicht zu sagen, daß sie raffinierte Geschichtsklitteruug getrieben haben.
(Große Heiterkett.)
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, mögen Sie in diesen Broschüren selbst einmal nachlesen, wie der Liberalismus z.
B.
um nur eins hervorzuheben der Erfinder der Zündholzsteuer gewesen ist!
Mögen Sie selbst in der ganzen Presse ich meine jetzt die gesamte klerikale Presse nachlesen, wie auf der einen Seite erzählt ist, daß der Liberalismus bereit ge- (v) wesen ist, ausgerechnet 400 Millionen Mark indirekter Steuer zu bewilligen (sehr richtig!
in der Mitte und rechts Zurufe links), und auf der nächsten Sette zu lesen ist, das Zentrum mußte mit seinem Riesenpatriotismus eintreten, weil die Liberalen vollständig versagt hätten und gar nichts bewilligen wollten.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.
Hört!
hört!
links.)
Das ist Ihre ganze Taktik in der Sache gewesen, so widerspruchsvoll und selbstverständlich, was die Herren außerhalb dieses Saales anlangt so verlogen, wie man sich nur etwas denken kann.
(Große Heiterkeit und sehr gut!
links.
Unruhe und Zurufe aus der Mitte.)
Also ein Teil dieser Presse!
Aber, meine Herren, der andere Teil der klerikalen Presse ist noch viel interessanter für uns als der, den ich eben kurz in seiner Tätigkett schilderte.
Der andere Teil war der, zu dessen Beruhigung und Einlullung, wie ich annehme, Herr Gröber am Samstag sprach und Herr Fehrenbach heute.
Wer hat denn die neuen Steuern als „sehr roh '', als „ungeschickt ''bezeichnet
Die große wissenschastlicheKapazität des Zentrums, Herr Professorvr.
Martin Spahn!
(Hört!
links.)
Wer hat die Talonsteuer als „plumpes Gesetz ''bezeichnet
Herr Universttätsprofessor Dr. Martin Spahn.
(Hört!
hört!
links.)
Wer hat von einer so „ungeschickten Steuermacherei ''gesprochen, die besser geworden wäre, wenn die Herren aus den Handelskreisen dabei mitgewirkt hätten
Herr Univerfitätsprofessor Dr. Martin Spahn!
(Hört!
hört!
und Heiterkeit links.
Zurufe (v) aus der Mitte.)
Wer sprach denn „von dem Egoismus und von dem Bestreben des Zentrums, die Reichsfinanzreform zu innerpolitischen Wirkungen auszunutzen '', also zu mißbrauchen
Wer sprach denn von der „arroganten Unwissenheit des Zentrums in Steuersragen ''
Ein hervorragender Mann im katholischen Lager, Herr Stadtpfarrer Dr. Feuerstein in Donaueschingen.
(Hört!
hört!
links.
Lachen in der Mitte.)
Ein Mann, der Ihnen so nahe steht und Ihnen in sonstigen kulturellen Fragen so ähnlich fleht, wie ein Ei dem andern.
(Bravo!
und sehr gut!
links.
Zuruf.)
Gewiß, er ist auch Mitglied des Zentrums und, wie ich las, der Sohn eines sehr eifrigen Zentrumsherru.
Es ist interessant genug, wie dieser Zentrumsmann die Ftnanzreform beurteilt: Die volkswirtschaftliche Tragweite der neuen Finanzreform liegt weniger in dem absoluten Steuerdruck auf die unteren Volkskreise, als vielmehr in der durch die Schonung der oberen Klaffen bedingten Lastenverschiebung nach unten, die doppelt ungerecht wirft in einem Zeitpunkt, wo eine gewaltige Verteurung aller Lebensmittel eingesetzt hat.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist also eine Zentrumsstimme gegen Ihre ganze Wirtschaftspolitik, die Sie in dem letzten Jahr getrieben haben.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Frank hat vollständig recht, wenn er vorhin sagte, die Bauern haben draußen den Eindruck, daß sie vor den Wagen der Junker gespannt werden sollen, d. h. vor den Wagen der Großgrundbesitzer und Feudalen.
Auch dafür finde ich einen Reichstag.
10.
Sitzung.
Montag den 13.
Dezember 1909.
297 (Dr. Mülle Meiningen).)
(4) Beweis in der Presse, die Ihnen (nach der Mitte) nahesteht.
Die Äußerung ist um so interessanter, als sie wohl nicht von dem, der sie gezeichnet hat, allein ausgeht; es pfeifen in Bayern die Spatzen vom Dache, daß hinter dieser Preßäußerung ihrem Inhalt nach ein anderer steht, vielleicht sogar ein Mitglied dieses hohen Hauses.
(Zuruf links.)
Dort sagt also der bekannte katholische Pfarrer Münsterer im „Bayrischen Baterlande '': Es ist beim Zentrum ein Kreuz, und über dieses Kreuz haben mir gegenüber gerade in der letzten Zeit raffenreine Zentrumsleute (Heiterkeit), (damnter natürlich auch Reichstags- und Landtagsabgeordnete) bitterlich geklagt und mich gebeten: „Schreiben 's doch darüber etwas ins „Vaterland '', ein Zentrumsblatt getraut es sich ja doch nicht zu sagen ''.
(Hört!
hört!
links.)
Dieses Kreuz besteht sagt er nun darin, daß gerade im Reichstagszentrum die schwarzen Junker noch immer die führende Rolle spielen.
(Hört!
hört!
links.)
Die „Gesellschaft da oben in Berlin ''wollte um jeden Preis bei dieser Reichsfinanzreform wieder bei Hof Liebkind werden.
(Lebhaftes Hört!
hört!
links.)
Unter diesen schwarzen Junkern tuten Exemplare auf der Reichstags-6-Trompete, welche um das Linsenmus eines kaiserlichen Händedrucks skrupellos die Volkstümlichkeit der Zentrumspartet verkaufen.
(Hört!
hört!
links.)
(L) 1 Es ist sogar eine Tatsache, daß diese schwarzen Feudalprotzen gewissen süddeutschen Demokraten in der eigenen Partei den Gruß verweigern.
(Hört!
hört!
und große Heiterkeit links.)
Höher geht es freilich nicht mehr.
(Erneute Heiterkeit.)
Meine Herren, das steht ja vollständig auf gleicher Stufe mit der Beurteilung Ihrer letzten sogenannten „Katholikentage '', die ja auch als vollständige „Adelstage ''bezeichnet worden find.
Also die Kritik in Ihrer eigenen Presse war so scharf Wie die irgend einer anderen Seite, und Sie haben wahrhaftig keinen Grund, in einer derartig aufgeregten Weise, wie es der Herr Kollege Fehrenbach soeben getan hat, gerade über die liberale Presse hier zu zetern.
Nun hat der Herr Gröber von „135 Millionen Mark direkten Steuern ''gesprochen.
Das ist eine Behauptung, die nicht einmal Herr v. Heydebrand aufzustellen gewagt hat; denn Herr v. Heydebrand hat bloß von „sogenannten Besitzsteuern ''gesprochen.
Meine Herren, das steht doch jetzt fest: wenn man sich nicht vielleicht der Beweisführung des Herrn v. Thünefeld hingibt, der in einer Wahlrede in Weilheim behauptete, daß auch die Fahrkartensteuer so eine Art direkte Befitzsteuer sei (große Heiterkeit bei den Nationalliberalen und links), ich sage: wenn man nicht diese geradezu groteske Beweisführung sich aneignen will, so sollten doch auch Sie allmählich anerkennen, daß Sie auch nicht einen Pfennig dirette Steuern bewilligt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Alles, was Sie bewilligt haben, war lediglich eine Belastung des Handels und Wandels, des Kredits, ja sogar direkt der Schulden.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Gröber hat in diesem Zusammenhang auch von (0) einer ungeheuren Verteurung der betreffenden Steuerobjekte von seiten der Produzenten gesprochen und hat gemeint: wäre es vielleicht besser gewesen, wenn wir die Monopole gebracht hätten
Meine Herren, wie liegt die Sache
Das Zentrum war es doch gerade, das überall die Kontingentierung eingeführt hat (sehr richtig!
links), das gerade durch die Einführung der Kontingentierung einer derartigen Heraufschraubung der Preise seitens der Produzenten die Bahn geöffnet hat.
(Sehr gut!
links.)
Bei der Branntweinsteuer, bei der Biersteuer, bei der Zündholzsteuer, überall das Zentrum, das die Kontingentierung einführte!
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb trägt das Zentmm die größte Schuld an der ganzen Verteurung, an den exorbitant hohen Preisen, die gerade auf den Steuerobjekten jetzt ruhen.
Herr Gröber hat insbesondere von der Talonsteuer gesprochen!
Wenn man die wahre Anschauung des Zentrums über die Einzelheiten der Retchsfinanzreform, auf die ich nicht weiter eingehe, hören will, dann muß man den handelspolitischen Teil der Zentrumspreffe nachsehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Am Samstag pries hier Herr Gröber gerade die Talonsteuer als ein Muster einer gerechten Besitzsteuer, und die „Germania ''hat bei jeder Gelegenheit, ebenso wie Herr Gröber, diese Talonsteuer als die gerechteste Steuer bezeichnet.
Wenn man aber ihren handelspolitischen Teil durchgesehen hat, so hat man auf einmal gesehen, daß da, wo die Leute sprechen, die höchstwahrscheinlich etwas mehr von der Handelspolitik verstehen, ganz andere Anschauungen bestanden als bei den politischen Redakteuren.
(Hört!
hört!
links.)
So hat z.
B. die „Germania ''am 30.
Juli unter der (v) Überschrift: „Talonsteuer und Grundkredit ''folgende Sätze, die ich mit Genehmigung des Herrn Präsidenten verlese, geschrieben: Der Direktor der Preußischen Zentralbodenkredit-Aktiengesellschaft Regierungsrat Dr. Friedrich Schwarz gibt in einem in der neuesten Bankarchivnummer veröffentlichten Artikel sein Urteil über die Wirkung der Talonsteuer auf den Hypothekenmarkt in folgenden überzeugenden Sätzen ab: Dem städtischen Kreditbedürfniffe, welches in Höhe von annähernd 365 Millionen auf die Hypothekenbanken angewiesen ist, steht eine Belastung durch die Talonsteuer in Höhe von 2, 8 Millionen Mark und durch die Effektenstempelerhöhung von circa 1, 2 Millionen gegenüber, das sind 4 Millionen Mark.
Um diesen Betrag, wachsend mit der Zunahme der Pfandbriefemisstonen, muß sich der Hypothekarkredit infolge der neuen Steuern dauernd verteuern.
(Hört!
hört!
links.)
Natürlich wird aber infolge dieser steuerlichen Belastung der Hypothekenzinsfuß auf dem allgemeinen Weltmärkte steigen.
(Hört!
hört!
links.)
Das hat die „Germania ''in ihrem handelspolitischen Teil auseinandergesetzt: Sie werden doch nicht leugnen können, daß mit dem Steigen des Hypothekenzinsfußes zu gleicher Zeit die Mietzinspreise steigen, daß hier eine mittelstandsfeindliche Politik getrieben wird, wie sie ärger überhaupt nicht gedacht werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
So widerlegen Sie sich selbst in Ihren eigenen Organen, wenn man sie nur etwas genauer prüft.
Sie sollten in2S8 Reichstag.
10.
Sitzung.
Montag den 13.
Dezember 1909.
(vr.
Müller Meiningens.)
(1 folgedeffen mit dem Lob und Preis der Finanzreform, die Sie ja ausschließlich und allein aus hochpolitischen Erwägungen und Absichten angenommen haben (sehr gut!
links), wahrhaftig etwas vorsichtiger sein.
Nun hat Herr Gröber, wie Herr Fehrenbach, von allem möglichen und unmöglichen gesprochen; aber das eine hat mich gewundert, warum er sich über den wichtigsten Punkt in der ganzen Ftnanzreform, über die Frage der Liebesgabe vollständig ausgeschwiegen hat.
(Sehr gut!
links.)
Das war ja doch der Punkt, bei dem sich bekanntlich Herr Graf Westarp und die Herren Müller (Fulda) und Speck auf dem Wege trafen!
Das war doch der Köder, auf den die rechte Seite eingeschnappt ist.
Wir wißen ja genau, wie früher das Zentrum über diese Branntweinliebesgabe sprach; wir wissen, daß damals dteZentrumspreffe sich nicht genug ereifern konnte gegen die Branntweinliebesgabe, und jetzt spricht auffallenderweise von Ihnen niemand ein Wort mehr von ihr.
(Hört!
hört!
links.)
Da haben wir doch ein Interesse daran, in Erinnerung zu bringen Herr Kollege Erzberger wird schon etwas verlegen.
(Große Heiterkeit.
Ruf aus der Mitte: Gar nicht!
Erneute Heiterkeit.
Lebhafte Zurufe links.)
Er versucht wenigstens, rot zu werden.
(Stürmische Heiterkeit.
Zurufe links.)
In der „berühmten ''Broschüre des Herrn Erzberger: „Warum der Reichstag aufgelöst wurde '', heißt es bekanntlich über die Branntweinliebesgabe: Das Zentrum hat es bei der großen Reichsfinanzreform vom Jahre 1906 erreicht, daß der kleine und mittlere Mann nicht oder nicht schwer L) 1 getroffen wird.
Es hat auch jetzt schon erklärt, daß es keinen Pfennig an neuen Steuern bewilligen werde, ehe nicht die Branntweinsteuer gebessert wird.
(Lebhaftes Hört!
hört!
links.)
Aus dieser Branntweinsteuer stecken jetzt die großen Brennereien jährlich nahezu 50 Millionen in ihre Tasche, und doch gehören diese Gelder von Rechts wegen dem Reiche.
(Lebhaftes Hört!
hört!
links.)
Es sind dies die Liebesgaben der verschiedensten Art an die ostelbischen und andere Großbrenner.
Wenn das Zentrum in alter Stärke wiederkehrt, ist das Volk in seinen weiten Schichten vor neuen großen Steuern bewahrt.
(Stürmisches Hört!
hört!
links.)
Ganz anders aber ist es, wenn der Antizentrumsblock siegt.
Die Konservativen haben schon im Frühjahr 1906 versucht, auf Bier und Tabak hohe Steuern zu legen usw.
usw.
Und am Schluffe heißt es mit markanten Worten: Wir sind gegen die Erhöhung der indirekten Steuern.
(Lebhaftes Hört!
hört!
links.)
Das Zentrum ist in alter Stärke zurückgekommen, sogar noch etwas stärker.
Das Zentrum hat 500 Millionen indirekte Steuern bewilligt.
(Widerspruch in der Mitte.)
500 Millionen, denn die Talonsteuer und alle die anderen Verkehrsabgaben sind ebenfalls indirekte Steuern.
(Lebhaftes Sehr richtig!
links.
Widerspruch in der Mitte.)
Wen wollen Sie mit einer derartigen Beweisführung täuschen
Bis zum April heurigen Jahres hatte kein Meusch einen Zweifel, daß eine Befitzsteuer nur eine Steuer auf die Erbschaften, auf das Vermögen oder auf das Einkommen sei.
Wir haben selbst aus ihren Reihen (0) in dem Antrage Herold-Müller (Fulda) eine authentische Interpretation des Begriffs „Besitzsteuer ''.
(Zuruf aus der Mitte: Hätten Sie ihn doch angenommen!)
Und jetzt behaupten Sie auf einmal, daß alle diese Verkehrssteuern, die Sie hier bewilligt haben, diese indirekten Steuern „Besitzsteuern ''seien (Zuruf links), und nicht bloß Besitzsteuern, sondern wie Herr Gröber am Samstag hier behauptet, 135 Millionen „direkte Besttzsteuern ''.
So haben Sie (nach der Mitte) Ihr Wort gegenüber Ihren Wählern gehalten.
Es ist ja klar, weshalb Sie hier so viel von der Ferrer-Bewegung und, um Ihre eigenen Worte zu gebrauchen, von der „Kulturpaukerei ''sprechen.
Weil Sie wissen, daß die Unzufriedenheit über Ihre ganze Politik und über die Täuschung, die Sie Ihren Millionen von Wählern erweckt haben, eine große ist.
(Zustimmung links.)
Im Frühjahr 1908 haben die „Kölnische Volkszeitung '', die „Germania '', die Schriften des Katholischen Volksvereins übereinstimmend in schärfster Weise die Aufhebung der Liebesgaben verlangt.
Damals hieß es in dem Flugblatt des Katholischen Volksvereins: Das Zentrum hat die Beseitigung der Liebesgabe verlangt, aber die liberalen und konservativen Brenner erstellten sich so großer Protektion, daß alle Anstrengungen, den Unfug der Branntweinsteuerliebesgaben abzuschaffen, bisher vergeblich gewesen sind.
(Hört!
hört!
links.)
So sprachen Sie bis in das Jahr 1908 herein, und jetzt auf einmal beklagen Sie sich über die „sozialdemokratische und liberale Hetze ''gegen diese Steuern.
Die tiefe Unzufriedenheit, die in den weitesten Kreisen (v) Ihrer Partei herrscht, muß um so stärker sein, als Sie Ihren letzten Wahlkampf unter einer doppelten Devise ausgekämpft haben.
Auf der einen Sette unter dem allen, immer wieder von neuem vorgebrachten unwahren Schlagwort: „Die Religion ist in Gefahr '', und auf der anderen Seite durch die Devise, die durch das Erzbergersche Flugblatt gezeichnet war, daß Sie gegen jede Erhöhung der indirekten Steuern seien.
Es war im April 1909, als die „Kölnische Volkszeitung ''noch proklamierte, daß das Zentrum unter allen Umständen auf 250 Millionen Besitzsteuern beharren müsse; es war damals nur von 100 Millionen indirekter Steuern die Rede.
Freilich, das war in jenen Tagen, wo man noch glaubte, daß der alle Block die ganze Retchsfinanzreform machen würde.
Sowie Sie sahen, daß Sie selbst die Sache mitmachen konnten, haben Sie alle diese Forderungen Ihrer Partei einfach über Bord geworfen und haben diese 500 Millionen bewilligt, von denen ich immer wieder behaupte, daß sie nur indirekte Stemm und Gebühren sind.
Bei alledem muß ich denn doch sagen, es gehört ein gewisser Mut dazu, so aufzutreten, wie es der Herr Kollege Gröber hier am Samstag getan hat, und Widersprüche der anderen Parteien bei den einzelnen Steuern, vor allem bei der Erbschaftssteuer zu konstruieren.
Ich habe bereits in der Sitzung vom 24.
Juni darauf verwiesen, daß der Herr Abgeordnete Gröber es war, der die Rechte gerade mit dem Familiensinn verhöhnte, und daß derselbe Abgeordnete Gröber noch nach der Finanzreform von 1906 sein tiefes Bedauern in der Württembergischen Abgeordnetenkammer darüber aussprach, daß es uicht gelungen wäre, die Deszeudentensteuer einzuführen.
Nun muß der „olle ehrliche Familiensinn ''wieder herhalten.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
10.
Sitzung.
Montag den 13.
Dezember 190S.
299 (Dr. Müller Meiningens) () Vor ungefähr 14 Tagen hat der Herr Abgeordnete Dr. Heim dem Sinne nach in der bayerischen Abgeordnetenkammer ungefähr gesagt: Mit dem Familiensinn lassen Sie mich in Ruhe; das glaubt doch kein Verständiger.
(Hört!
hört!
links.)
Es war ja auch charakteristisch, in welcher Weise Herr Gröber auch die Lobpreisung der Politik des Fürsten Bismarck gegenüber dem Fürsten Bülow in Zusammenhang mit der Ftnanzreform gebracht hat.
Es war ein feiner Demokrat, der hier sprach, wenn er den Fürsten Bülow verhöhnte, weil er die konstitutionellen Konsequenzen aus der politischen Situation in diesem hohen Hause gezogen hat.
Es war übrigens ein tragikomischer Zufall, daß just an demselben Tage, an welchem der Herr Abgeordnete Gröber dem Fürsten Bülow, von dem man ja auch von Regierungsseite möglichst wenig hier verlauten läßt (Zuruf links), gewissermaßen den Eselstritt versetzte, dieser verhaßte Fürst Bülow unter den größten Ehren von dem Oberhaupt der katholischen Christenheit empfangen wurde.
(Bewegung.)
Eine Illustration zu der Kulturkampfpaukerei, die am Samstag gerade der Herr Kollege Gröber gegen den Fürsten Bülow losgelassen hat.
Nun hat uns auch Herr Gröber die Bündnisse der Liberalen mit den Sozialdemokraten in der Vergangenheit vorgeworfen, und Herr Fehrenbach ist heute des breiten auf diese Angelegenheit eingegangen.
Herr Gröber mußte mit diesem Nachweis bis zum Jahre 1874 für Bayern zurückgehen und er hat, wenn ich ihn recht verstanden habe, mit der Mitte der neunziger Jahre geendet.
Wir haben ihm damals bereits zugerufen: warum sprechen Sie denn nicht von den bayerischen Bündnissen
Das hat heute Herr Fehrenbach nachzuholen gesucht.
Er hat gesagt: „in Bayern waren ja ganz andere Verhältnisse; zu irgend (L) einem bestimmten Zweck wie zur Erreichung des direkten gleichen geheimen Wahlrechts kann man sich doch auch einmal mit der Sozialdemokratie verbinden ''.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ja, dazu ist die Sozialdemokratie recht.
Meine Herren, warum bringen Sie uns denn immer wieder diese Märchen, die Dinge, die vollkommen unrichtig sind
Das Zentrum hat diese allgemeinen Bündnisse mit der Sozialdemokratie nicht bloß im Jahre 1905, als es sich damals um das allgemeine direkte geheime Wahlrecht, d. h. für die Liberalen vor allem um eine gerechte Wahlkreiseinteilung handelte, geschloffen, sondern das Zentrum hat dieses allgemeine Wahlbündnis bereits sechs Jahre vorher, im Jahre 1899 abgeschloffen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, das war zu einer Zeit, als das Zentrum noch die allerschärfsten Töne gegen das allgemeine direkte Wahlrecht brachte; das war zu einer Zeit, als das Zentrum noch sagte, in Bayern dürfe unter der Regentschaft unter keinen Umständen die Verfassung geändert werden.
Zu dieser Zeit haben Sie bereits Ihr glorreiches allgemeines Bündnis mit der Sozialdemoftatie abgeschloffen, und erst im Jahre 1905, als Sie während der Zeit eingesehen hatten, daß Sie eine gefügigere Regierung hätten, die die Wahlkreisetnteilung vollständig nach Ihren Heften und zu Ihrem Vorteil machte, haben Sie dieses Bündnis zum zweiten Mal abgeschloffen und Ihr Herz für das allgemeine Stimmrecht entdeckt.
Jqr Jahre 1907 haben Sie es zum drtttenmal abgeschloffen, vor allem in der Pfalz.
(Zurufe links.)
Gewiß, aber die Herren sollten es wenigstens auch offen eingestehen.
(Zustimmung und Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Freilich paßt es ihnen jetzt nicht, daran erinnert zu werden; es paßt sehr schlecht zu der Anbiederung an die (0) rechte Seite, wenn man sieht, wie man ein volles Jahrzehnt mit der Sozialdemokratie durch dick und dünn gegangen ist.
(Zurufe und Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Endlich, meine Herren, die Bundesgenoffenschaft vom Jahre 1907, von der Sie auch vollständig schweigen.
Meine Herren, man muß die Orgien dieser Bundesgenossenschaft in einzelnen Orten mitangesehen haben.
(Heiterkeit.)
Ja, ich spreche von Orgien.
Man muß z.
B. die Äußerungen dieser Bundesgenoffenschaft auf klerikaler Seite im Jahre 1907 in München miterlebt haben.
Der Herr Kollege Wölzl sitzt hier als Zeuge.
Ich erinnere mich, wie in München Riesenplakate angefertigt waren, in denen es hieß: „Wir haben gesiegt in Mainz, in Wiesbaden, in Ludwigshafen ''usw.
und unterschrieben: „Der Zentrumswahlverein, die Vorstandschaft des Zentrumswahlvereins ''.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, so waren damals die Zentrumspartei und die Sozialdemokratie geradezu eine Partei, haben sich vollständig als eine Partei gefühlt.
(Große Heiterkeit.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das war damals, als man in freier Anlehnung an den scheußlichen Kupplersalon Riehl nicht etwa in der liberalen Presse, nicht etwa in der sozialdemokratischen Presse, sondern in der ultramontanen Presse von einem „Salon Hertling ''als einem Orte des Verrats und der Hofgängerei geschrieben hat.
(Hört!
hört!
links.)
Herr Kollege v. Hertling könnte ein Wort davon erzählen, welche schönen Blüten damals das Bündnis zwischen Zentrum und der Sozialdemokratie in Bayern getrieben hat.
Eines will ich aber dem Herrn v. Hertling sagen: wenn wir einmal daran gehen sollten, den Großblock von (v) Baffermann bis Bebel zu gründen, dann werden wir uns als Sachverständigen an einen gewissen Herrn Franz v. Betttnger, früheren Stadlpfarrer in Speyer, jetzigen Reichsrat der Krone Bayerns und Erzbischof von MunchenFreistng wenden (hört!
hört!
links); denn dieser Herr soll eine besondere Fertigkeit im Abschluß solcher Großblöcke haben.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Hertling hat uns in seiner Frtedensrede, die freilich in einem merkwürdigen Gegensatz zu der Rede des Herrn Kollegen Gröber stand, den Weg angegeben, wie wir unsererseits den konfessionellen Kampf beseitigen könnten, und er hat uns auf den jetzigen Zentrumstoleranzantrag verwiesen.
Ich glaube, namens aller meiner Parteigenoffen hier sprechen zu können, wenn ich sage: wir stehen auf dem Standpunkt, daß nichts törichter ist, als die Abhaltung von Gottesdiensten, die Spendung der Sakramente, rein religiöse Fragen von irgendwelchen polizeilichen Schikanen abhängig zu machen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind alle der Meinung, daß die kleinliche Nadelstichpolitik, wie sie in einzelnen Bundesstaaten, wie sie in Sachsen, Braunschweig, Mecklenburg heute noch betrieben wird, so rasch wie möglich im Interesse des Katholizismus beseitigt werden muß.
(Sehr richtig!
links.)
Wir wollen Ihnen tatsächlich auf dem religiösen Gebiete vollkommene Toleranz geben.
Aber, meine Herren, den Zweifel werden Sie uns doch auch ausdrücken lassen, ob dann der Friede wirklich einkehrt, wenn dieser Ihr Antrag angenommen wird, wie das Herr v. Hertling in Aussicht gestellt hat.
300 Reichstag.
10.
Sitzung.
Montag den 13.
Dezember 190S.
(Ilr.
Müller Meiningen).)
() Meine Herren, der Ruf: „die Religion ist in Gefahr ''ist für gewisfe Parteien zu bequem.
Die deutsche Bereinigung, bekanntlich die Antizentrumskatholikenvereinigung, hat mit vollem Recht darauf verwiesen, daß das Zentrum die beiden Schilde, den politischen und den konfessionellen Schild, unbedingt notwendig zu seiner Agitation hat.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Sie uns aber widerlegen und tatsächlich ernstlich zeigen wollen, daß Sie nicht bloß taktische Rücksichten in dem jetzigen Zeitpunkt nehmen, sondern daß Ihnen wirklich um den konfessionellen Frieden in Deutschland zu tun ist, dann kommen Sie auch unseren Forderungen wahrer Toleranz entgegen!
Das muffen Sie um so mehr, als nach meiner Überzeugung die vier Forderungen, die wir an Sie zu stellen haben, alle anderen Parteien vielleicht eben mit Ausnahme der Zentrumspartei hier ohne weiteres akzeptieren werden, die äußerste Rechte wie die äußerste Linke.
Wenn Sie (in der Mitte) konfessionellen Frieden haben wollen, den wahrhaftig das Deutsche Reich heute notwendiger hat denn je, dann verurteilen Sie mit uus die Äußerungen eines geradezu wahnwitzigen religiösen Fanatismus, der nicht einmal am Grabe eines Kindes Halt macht; dann haben Sie den Mut, mit uns jene Kirchhofsgeschichten in Lothringen (lebhaftes sehr gut!
links) nicht mtt formalen Paragraphen zuzudecken, sondern hierher zu gehen und zu sagen: jawohl, im Interesse wahrer religiöser Toleranz verurteilen wir ebenso wie Sie solche Äußerungen eines geradezu pathologischen Fanatismus.
(Sehr wahr!
links.)
Ein zweües, meine Herren: sorgen Sie dafür, daß mtt der unwürdigen Konfessionsschnüffelei, die sogar den Kreis der Familie überschreitet, endlich Halt geA) macht wird.
(Sehr richtig!
links.)
Die Suche nach gemischten Ehen und andersgläubiger Kindererziehung wird allmählich geradezu zu einer gemeinen Gefahr in Deutschland, sie wird zu einem öffentlichen Ärgernisse.
(Sehr wahr!
links.)
Sie untergräbt zu gleicher Zeit auch den ehelichen Frieden von Hunderttausenden guter deutscher Staatsbürger.
(Sehr richtig!
links.)
Ein drittes ist es, was wir von Ihnen verlangen müssen: verwerfen Sie mtt uns die geradezu abscheuliche Parttätsschnüffelei vom Minister bis zum Laternenanzünder, den die Gemeinde angestellt hat.
(Sehr gut!
links.)
Wir machen keinen Unterschied zwischen Katholiken, Protestanten, Juden und Mohammedanern bezüglich der Anstellung als Staatsbeamte.
Wenn Sie wahre Toleranz haben wollen, so müssen Sie gegen eine derartige Paritätsschnüffelei lediglich nach der Bevölkerungsanzahl, nicht nach der Tüchtigkeit des betreffenden Kandidaten, ebenso ehrlich Front machen wie wir.
(Sehr gut!
links.)
Wir wollen nicht, daß der deutsche Katholik in irgend einer Weise schlechter behandelt wird als der Protestant; wir glauben auch gar nicht, daß die Absicht an irgend einer Stelle besteht, die Katholiken hintanzustellen.
Aber, meine Herren, wenn wir diese Forderung aufstellen, daun müssen Sie auch diese geradezu unwürdige Paritäts- und Koufesfionsschnüffelei mit uns gemeinsam bekämpfen.
(Sehr richtig!
links.)
Und endlich, meine Herren, hören Sie doch mtt der unseligen konfessionellen Zersetzung und Zersetzung des ganzen deutschen Volkes auf!
Es ist eine kolossale Gefahr durch diese konfessionelle Organisierung des ganzen deutschen Volkes geschaffen.
Denn es ist selbstverständlich, daß gegen eine derartige Organisation sich Gegevorgavisationen gründen, und daß dann schließlich der konfessionelle Krieg im Deutschen Reiche erklärt ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es gibt kaum noch eine menschliche Tätigkeit, die nicht konfessionell durch diese Organisation geschieden wäre, keine politische, wirtschaftliche, fachliche, gesellschaftliche, sportliche Tätigkeit, die nicht durch eine derartige Organisation geschieden wäre.
(Rufe links: Leider!
Sehr richtig!)
Meine Herren, die Tausende von konfessionellen Organisationen, die geradezu von Kindesbeinen bis zum Tode den Menschen von seinen Nebenmenschen und Mitstaatsbürgern trennen, die unzähligen Gesellen-, Arbeiter-, Jünglings-, Jungfrauen-, Frauen-, Bauern-, Studenten-, Beamten-, Handwerker-, Kaufmanns-, Radfahrer-, Turn-, Rauch-, Alpenvereine usw.
(Heiterkeit), und alle diese Organisationen, diese Tausende von Organisationen stehen zu gleicher Zeit auch im Verdacht, bloße politische Hilfsvereine einer Partei zu sein.
(Rufe links: Selbstverständlich!)
Ja, meine Herren, wenn Sie wissen wollen, wie weit die konfessionelle Scheidung in unserem Reiche bereits durchgeführt ist, dann lesen Sie einmal das Kirchenhandbuch des Jesuiten Krose von 1908.
Dort ist statistisch nachgewiesen, in welcher Weise diese ungeheure „Zersetzung ''des deutschen Volkes nach konfessionellen Momenten heute bereits durchgeführt ist.
Und solange diese Zerreißung des deutschen Volkes nach konfessionellen Rücksichten dauert, dürfen Sie, meine Herren im Zentrum, alle Tage hundert Eide schwören, es kann Ihnen niemand glauben, daß das Zentrum keine konfessionelle Partei sei.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, zeigen Sie uns also praktisch Ihre Toleranz, n ) und ich bin fest überzeugt, daß die ruhige, friedliche Arbett auch zwischen uns möglich ist.
Wenn Sie das aber nicht tun, meine Herren, so ist das, was Sie bieten, für uns lediglich eine betrügerische Friedhofsruhe.
Das erkennt ja iu lichten Momenten auch sogar die Presse der Rechten an.
(Heiterkeit.)
1 Herr Kollege Gröber wollte am Samstag von mir wissen, was denn die „Kreuzzeitung ''über das Zentrum sagt.
Die „Kreuzzettung ''schreibt: „Das Zentrum ist eine politische Mißbildung, zum Schaden des Staates und des Reiches ''.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist auch unsere Meinung.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren auf der Rechten —, schließen Sie sich nur mit dieser Mißbildung ruhig zusammen, Sie werden seinerzett die Quittung vom deutschen Volke unzweifelhaft bekommen!
Der Liberalismus geht seinen eigenen selbständigen Weg; er buhlt nicht um die Gunst der Regierung (Heiterkeit in der Mitte und rechts), oder irgendwelcher anderen Parteien, er wird seine Pflicht und Schuldigkeit tun, einzig und allein beherrscht von der Überzeugung, daß die staatsbürgerliche, die kulturelle und die soziale Anschauung des Liberalismus alle Ungunst der Zeit, auch die jetzige, einst siegreich überwinden wird.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hat soeben wieder einmal eine seiner fulminanten Reden gegen das Zentrum gehalten.
Wir sind ihm dankbar für den Agttationsstoff, Reichstag.
10.
Sitzung.
Montag den 13.
Dezember 1909.
SOI (Erzberger.)
(4) den er uns immer mit den Angriffen auf unsere Partei bietet.
(Heiterkeit links.)
Wir wünschen nur, daß der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) so erfolgreich weiterarbeiten möge, wie er bisher an der Hebung des Liberalismus in Bayern erfolgreich gearbeitet hat.
(Heiterkeit in der Mitte.
Zuruf links: Weil ich den Frieden wünsche!)
Das kommt alles dran, eins nach dem andern!
Seitdem Herr Kollege Müller (Meiningen) der Führer des bayerischen Liberalismus ist, seitdem haben meine politischen Freunde dort die große Mehrheit im Landtage.
Was können wir mehr wünschen, als einen so erfolgreich tätigen Führer einer politischen Partei noch recht lange in Amt und Würden in München tätig zu sehen.
(Heiterkeit.)
Nach dieser kurzen Bemerkung will ich mich zunächst mit einigen Ausführungen des verehrten Herrn Kollegen Müller (Meiningen) befassen, die er auf dem Gebiete der Reichsfinanzreform gemacht hat.
Dem Zentrum warf er vor, daß es in 19 Jahren nicht mehr erreicht habe als die Bindung des Etats, die Zunahme der Schuldenwirtschaft (sehr richtig!
links) und den vollständigen Bankerott unserer Reichsfinanzen.
Das ist eine höchst sonderbare Entdeckung des freifinnigen Abgeordneten, auf die er ja kein Patent anmelden möge beim Patentamt.
(Heiterkeit.)
Denn wer die Statistik der Reichsschulden heranzieht, sieht doch, daß wir die größte Zunahme der Schulden in dem Momente hatten, als das Zentrum ausgeschaltet war.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Lachen und Zurufe links.)
Über Zahlen können Sie nicht wegkommen, und Ihr Gels) lächter kann solche statistischen Angaben nicht erschüttern.
Warum haben wir jetzt einen Nachtragsetat in Höhe von 522 Millionen Mark neuer Reichsanleihen überhaupt notwendig
Ich will nicht auf den Passus der Thronrede hinweisen, der ganz offen von „Rückständen ''spricht, die sich in den drei Blockjahren angehäuft haben.
Die verbündeten Regierungen haben damit selbst anerkannt, was ich soeben gesagt habe.
Auch sonst find in denjenigen Jahren am meisten Schulden gemacht worden, wo das Zentrum ausgeschaltet war.
Im Kartellreichstag hatten wir eine Zunahme der Schulden um 1200 Millionen Mark.
Wollen Sie dafür das Zentrum verantwortlich machen
(Zuruf links: Selbstverständlich!)
Natürlich!
Bet Ihnen ist bas Zentrum auch dann verantwortlich für politische Entscheidungen, wenn es gar keinen Einfluß auf die Entscheidungen gehabt hat.
(Züruf links: Einfluß hat es ja immer gehabt!)
Ach, dann studieren Sie doch erst mal gefälligst die parlamentarischen Akten nach!
Den politischen Abc-Unterricht will ich nicht von dieser Stelle geben.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Herr Abgeordneter vr.
Möller (Meiningen) hat dann zwei Vorwürfe gegen uns erhoben.
Erstens warf er uns vor, wir hätten „ausschließlich und allein aus hochpolitischen Gründen die Reichsfinanzreform gemacht ''.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, das ist unrichtig und unwahr von vorn bis hinten.
Meine politischen Freunde haben die Reichsfinanzreform deshalb zustande gebracht, weil sie die Not des Reichs im Interesse seines Ansehens nach innen wie nach außen beseitigen wollten.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.
Widerspruch links.)
Meine politischen Freunde haben die Reichsfinanzreform aus dem zweiten Grunde gemacht, weil es ihnen Reichstag.
12.
Legisl.

P. II.
Session.
1 S0S1S10.
durch Verständigung mit der konservativen Partei möglich (v) gewesen ist, eine für das Volk und die ärmeren Schichten gerechtere und bessere Reform zu machen, als sie der Entwurf der Regierung enthielt, und als sie die Liberalen vorschlugen.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.
Lachen links.)
Meine Herren, das scheinen Ihnen Neuigkeiten zu sein; aber es beweist nur.
mit welcher Leichtfertigkeit über die ganze Reichsfinanzreform von Ihrer Seite gesprochen wird.
Diesen Beweis hat auch Herr Dr. Müller (Meiningen) erbracht.
Hat er doch, der auch Mitglied der Kommission war, sich nicht gescheut, von „500 Millionen neuer indirekter Steuern ''zu sprechen.
Herr Kollege Müller (Meiningen) weiß bis heute noch nicht, daß man gar nicht 500 Millionen neuer Steuern bewilligt hat, daß nur 420 Millionen insgesamt bewilligt worden find.
(Zurufe links.)
Herr vr.
Müller (Meiningen) tritt aber hier auf und spricht von 500 Millionen Mark neuer Steuern.
Wenn es noch eines Nachweises bedurft hätte, mit welcher Leichtfertigkeit und Oberflächlichkeit ich will ein schärferes Wort nicht gebrauchen von den Gegnern der Reichsfinanzreform im Volke draußen gesprochen worden ist, so ist es die Rede des Herrn Dr. Müller (Meiningen) von der Reichstagstribüne.
Unwissenden Leuten mögen Sie von 500 Millionen Mark indirekter neuer Steuern sprechen; aber daß Sie es in diesem hohen Hause wagen, von 500 Millionen Mark neuer indirekter Steuern zu sprechen, das ist doch der Höhepunkt parteipolitischer Verdrehungen, den ich mir denken kann.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
420 Millionen Mark neue Steuern find überhaupt nur bewilligt worden.
Davon 110 Millionen Befitzsteuer, Wertsteuer, Talonsteuer, Börsensteuer.
Alles das find auf einmal nach vr.
Müller-Meiningen indirekte Steuern
(v) Selbst die Erhöhung der Matrikularbeiträge um 25 Millionen wirft Herr vr.
Müller (Meiningen) auch noch zu den indirekten Steuern.
(Zurufe links.)
Selbstverständlich hat er das implicite ausgesprochen, wenn er von 500 Millionen neuer indirekter Steuern spricht.
Wenn man so alle Voraussetzungen verschiebt, hört jede sachliche Diskussion einfach auf.
Nun werfen Sie uns vor: wir hätten nicht direkte Steuern bewilligt.
Warum haben Sie denn den Antrag Herold nicht angenommen
Warum ist die Opposition gegen den Antrag Herold gerade von den Liberalen gekommen
Die Herren von der konservativen Partei waren bereit, auf den Boden des Antrags Herold, wenn auch mit einigen Modifikationen, zu treten.
Die Liberalen haben aber sogar das Telephon in Bewegung gesetzt, um den damals amtierenden Reichskanzler gegen den Antrag Herold mobil zu machen.
Wie können Sie uns dann verdenken, daß wir, nachdem wir Monate lang haben die Mühle klappern sehen, ohne daß es Mehl gegeben hat, endlich dazu gekommen sind, für Geld zu sorgen
(Sehr gut!)
Meine politischen Freunde bezeichnen es auch heute noch als eine hervorragende nationale Tat, daß sie an diesem Werke mitgewirkt haben.
Sie (nach links) mögen ja die Steuern kritisieren, soviel Sie wollen, und Sie mögen Ihre Bedenken dagegen vor wie nach laut werden lasten; aber Sie müssen doch der Wahrheit auch die Ehre geben, und diese Wahrheft ist von liberaler und sozialdemokratischer Seite in all den Kämpfen verletzt worden.
(Zumf links.)
Wir haben im Volke draußen verteidigt, was der Reichstag und der Bundesrat beschlossen haben, und haben uns an das gehalten, was von den liberalen Führern aus L 30S Reichstag.
10.
Sitzung.
Montag den 13.
Dezember 1909.
(Erzberger.)
M gesprochen worden ist.
Wenn Sie Ihrerseits behaupten, daß wir die Wahrheit verletzt hätten, so haben Sie nicht die Spur eines Beweises dafür erbracht.
Sollen wir nicht von den Waffen Gebrauch machen, die der Herr Abgeordnete Baffermann uns am 24.
Juni gegeben hat
Wenn der Herr Abgeordnete Bassermann gesagt hat: wir sind bereit, 500 Millionen indirekte Steuern zu bewilligen, und wenn dann von ihren Parteisekretären draußen im Lande gegen die indirekten Steuern gehetzt wird, sollen wir da nicht sagen: das ist der Höhepunkt politischer Heuchelei
(Sehr gut!)
Da verlangen Sie doch von uns etwas Unmögliches!
Sie wollen den Mehrheitsparteien an die Kehle springen und wir sollen da nicht einmal von dem Rechte der Notwehr Gebrauch machen dürfen
Es mag Ihnen ja unangenehm sein, daß die Minderheitsparteien in diesem Hause nicht in der angreifenden Stellung sind, sondern durch das Eingreifen des Herrn Reichskanzlers bereits in die Abwehrstellung gedrängt sind.
Von dem, was draußen in der Presse gesagt wurde, haben wir jetzt sehr wenig in diesem hohen Hause gehört.
Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hat meinem Freunde Müller (Fulda) und mir Geschichtsklitterung vorgeworfen.
Der Herr Präsident hat ja bereits das gerügt und ist eingeschritten.
Aber der Abaeordnete Müller (Meiningen) hat sich nicht die mindeste Mühe gegeben, den Beweis für seine Behauptung zu erbringen.
Jedenfalls verantworten wir, was von unserer Sette im Kämpft zur Verteidigung eines Reichsgesetzes geschehen ist, in- und außerhalb dieses hohen Hauses.
Sie lehnen aber die Verantwortung fortwährend ab und sagen dann: das hat unsere Presse und das haben unsere Parteisekretäre gesagt, und dafür können Sie uns nicht verantwortlich machen.
(v) 1 (Sehr gut!)
Mit welchen Mitteln kämpften Sie
Weil Professor Spahn in Straßburg Ausführungen gemacht haben soll, wonach er die Reichsfinanzreform nicht als ein Meisterstück ansehen könne Herr Spahn hat sofort den diesbezüglichen Preßbericht seinerseits richtiggestellt und hat erklärt, daß seine Äußerung nicht zutreffend wiedergegeben sei; aber davon sagt Herr Dr. Müller (Meiningen) nichts.
Weil ein katholischer Geistlicher gesagt hat, daß die Finanzreform nicht über jeden Tadel erhaben sei, kämpfen Sie gegen das große Werk an.
Aber das haben die Schöpfer des Gesetzes selbst zugegeben, das hat Herr v. Heydebrand hier bei der dritten Lesung von der Tribüne herab aller Welt verkündet.
Wie die Gesetze aussehen würden, wenn Sie (nach links) diese gemacht hätten (Heiterkeit in der Mitte und rechts), das praktisch zu untersuchen, fehlt uns ja die Möglichkeit; aber ich glaube, die Gesetze, die mit unserer Hilfe geschaffen find, können sich gerade so gut sehen lassen, wie die mtt Ihrer Hilfe zustande gekommenen.
Wenn aber Herr Dr. Müller (Meiningen) vor der Autorität eines katholischen Geistlichen anbetend auf den Knien liegt, so bitte ich ihn, diese Autorität nicht nur in politischen, sondern auch in nichtpolittschen Fragen walten zu lassen.
(Rufe: Ach!
ach!
links.)
Dann kam Herr Dr. Müller (Meiningen) auf einen Artikel des „Bayerischen Vaterlands ''zu sprechen, in dem auch Kritik an der Finanzreform geübt worden war.
Er hat aber nicht bemerkt, daß in demselben Blatte einige Tage darauf ein Artikel den entgegengesetzten Standpunkt vertreten und offen ausgesprochen hat, es sei vom Zentrum vernünftig und recht gewesen, für die Finanzreform zu stimmen.
(Hört!
hört!
iu der Mitte.)
Was nützt es, solche einzelne Stimmen heraus- (o) zugreifen
Es wäre doch geradezu wunderbar, wenn in einer Partei, die bei den letzten Wahlen 2 'Millionen Stimmen aufbrachte, nicht einige absplitternde Meinungen und Ansichten vorhanden wären gegenüber einem so komplizierten und schwierigen Werk, wie es die Reichsfinanzreform war!
Haben Sie beim Börsengesetz und beim Reichsvereinsgesetz nicht viel schärfere Kritiken aus den eigenen Reihen zu hören bekommen
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Sie führen dann die Stellung des Zentrums in der Frage der Branntweinbesteuerung an und zitteren dabei in dankenswerter Weise einen Artikel von mir, der sogt, daß die Bränntweinliebesgabe beseitigt werden müsse; das Zentrum mache keine wetteren Steuern, bevor nicht die Branntweinbesteurung reformiert sei.
Diese Voraussetzung ist erfüllt worden.
(Unruhe und Zuruf links.)
Die Branntweinbesteurung ist reformiert worden und ist auf eine für bas Gewerbe weit bessere Grundlage gestellt worden als früher.
Ich war kürzlich in meinem Heimatlande.
Da war von mir Interesse, zu erfahren, wie die Leute über die Branntweinsteuer denken.
Wir haben in Württemberg gar keine Großbrenner das wird mir der würltembergische Herr Bundesratsbevollmächtigte bestätigen —, sondern eine große Menge kleiner Existenzen, 5000 Leute ungefähr.
Diese Leute haben zuerst immer das Monopol gewünscht; aber jetzt haben uns diese kleinen Leute aus dem Mittelstand Dankschreiben dafür geschickt, daß wir die Branntweinbesteurung in der beschlossenen Form angenommen haben.
Diese kleinen süddeutichen Brenner haben erklärt, sie könnten sich für ihre Interessen gar kein besseres Gesetz wünschen als das neue Branntw einsteuerges etz.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ich könnte es mir eher denken, daß ein norddeutscher (v) Abgeordneter gegen das Gesetz anstürmte; daß aber Herr Dr. Müller (Meiningen), ein Süddeutscher, gegen die Vorzüge, die dieses Gesetz gerade für die süddeutschen Brenner und die Masse der Kleinbauern enthält, loszieht, ist mir unbegreiflich und ist wohl lediglich eine Sache der Parteidoktrtn.
Es ist selbstverständlich, daß man in einem Moment, in dem man.
einem Gewerbe eine neue Last von 80 Millionen auferlegt, doch nicht alle Verhältnisse in diesem Gewerbe einfach auf den Kopf stellen kann.
Sie sprechen immer von der Abschaffung der Liebesgabe.
Haben Sie denn die restlose Abschaffung der Liebesgabe überhaupt je beantragt
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Das ist Ihnen gar nicht eingefallen!
Nach Ihren Vorschlägen hätten wir noch auf zwei, drei Jahre eine Spannung von 20 Mark gehabt, dann vielleicht Spannungen von 16, 15 Mark usw.
Auf einen großen Kuhhandel seitens der Linken sind ihre Vorschläge hinausgekommen!
Sie hat in jeder Lesung der Kommission eine andere Staffelung vorgeschlagen, und in der zweiten Lesung des Plenums wieder eine andere.
Da wollen Sie andere Parteien angreifen, wenn diese von der Vorzüglichkeit Ihrer stets schwankenden Staffelung nicht ohne weiteres überzeugt waren
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Herr vr.
Müller (Meiningen): es tut mir in der Seele weh, daß Sie auch noch wieder über den Familiensinn gespottet haben!
Denn wer sprach vom Familiensinn, wenn wir einmal rückwärts schauen wollen
Am 10.
Januar 1906 sagte ein Abgeordneter: Es läßt sich nicht leugnen, daß eine solche Besteurung der Deszendenten einen Eingriff in die Familieneinheit enthält.
Reichstag.
10.
Sitzung.
Montag dett 13.
Dezember 1909.
(Erzberger.)
() Am 11.
Mai 1906 erklärte derselbe freisinnige Abgeordnete: Die Besteurung der Deszendenten und Ehegatten entspricht nicht der deutschen Rechtsauffassung von der Einheit des Familienvermögens.
Das war Ihr Fraktionsredner, Herr vr.
Wiemer!
(Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.
Abgeordneter Dr. Müller (Meiningen) ruft: Jetzt müssen Sie auch noch die „Vossische Zeitung ''bringen!)
Kommt schon!
Ich glaube doch, daß es Ihnen Freude macht, wenn ich einige Ihrer Getstesprodukre zu neuem Leben erwecke!
Am 2.
Januar 1908 schrieb ein freisinniger Abgeordneter für ein Blatt einen Artikel, der dann auch in anderen Blättern erschien, und in dem es hieß: Es handelt sich bei der Besteurung der Abkömmlinge und Ehegatten um ein Eingreifen in das Familienleben zu einer Zeit, in der das Teuerste der Familie entrissen ist, in der meistens die Einmengung der Steuerbeamten mit den Recherchen nach der Höhe der Erbschaft wie eine offizielle Verhöhnung des Schmerzes der Leidtragenden wirkt.
Dann fügt der betreffende Abgeordnete bei, das würde ihn nicht abhalten, trotzdem für die Steuer zu stimmen.
Dieser Abgeordnete ist der Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen)!
(Hört!
hört!
und große Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
Wenn dann andere Kollegen des hohen Hauses auf den Gesichtspunkt der offiziellen Verhöhnung des Schmerzes der Leidtragenden so starke Rücksicht nehmen, daß sie nicht zur Annahme dieser offiziellen Verhöhnung des Schmerzes der Witwen und Waisen kommen, sondern zur Ablehnung dieser grausamen Tat an Witwen und Waisen, dann greifen Sie uns mindestens nicht an!
(Sehr gut!
und Heiterkeit in der Mitte.)
(L) Meine Herren, mögen Sie an Einzelheiten der Reichsfinanzreform kritisieren, was Sie wollen, die Mehrheit dieses hohen Hauses kann sich auf die Tatsache berufen, daß der Bundesrat, der mit der Mehrheit das Gesetz gemacht hat, auf dem Standpunkt steht, daß das Gesetz dem Reiche zum Wohl gedient hat, daß es ein großer politischer und nationaler Fortschritt gewesen ist.
Daß man in Kleinigkeiten anderer Ansicht sein kann, ist etwas ganz Selbstverständliches.
Nach diesen Ausführungen aber muß ich noch ein kurzes Wort ich verlasse dann sofort die ganze Steuerreform zu den Darlegungen meines Landsmannes, des Württembergischen Herrn Bundesratsbevollwächttgten, sagen; und zwar ine ich das um so lieber, als gerade auf dem Gebiete, das ich jetzt behandle, die gewissenloseste und unwahrste Hetze getrieben worden ist, die je in Deutschland denkbar war.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das ist der Scheckstempel.
Da ist von liberaler, freisinniger und sozialdemokratischer Seite in Reden, Broschüren, Versammlungen behauptet worden: schaut einmal die Besitzsteuer der neuen Mehrheit an: wenn ein armer Arbeiter der 100 Mark auf der Sparkaffe hat, beschäftigungslos oder krank wird und 10 Mark von seinen sauer verdienten Groschen abheben will, dann muß dieser arme Arbeiter 10 Pfennig „Besitzsteuer ''bezahlen; diese Steuer bezeichnen die Konservativen und das Zentrum als eine Besitzsteuer!
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Das ist dutzendsach draußen von Ihren Leuten (lebhafte Zustimmung in der Mitte) mir persönlich in einer Versammlung in Stuttgart entgegengehalten worden.
Überall sind sie damit hausieren gegangen (Heiterkeit in der Mitte), M daß alle Sparkaffen ohne Unterschied dieser Stempelpflicht M unterliegen, daß sogar die Darlehnskaffen der Stempelpflicht der Schecksteuer unterliegen.
Auch das ist behauptet worden.
(Lebhafte Rufe links: Wo )
—Kommt gleich.
Ich spreche rasch genug.
Die Stenographen werden schon bedauern, daß ich so rasch spreche.
(Heiterkeit.)
Das eine ist mir persönlich in einer Versammlung in Stuttgart von volksparteilicher Seite entgegengehalten worden, und wie ich das in Abrede stellte, hat das volksparteiltche Blatt von Stuttgart noch die Kühnheit gehabt, am andern Tage zu schreiben: da schaut die grandiose Unkenntnis eines Zentrumsabgeordneten!
wir wollen aller Welt mitteilen: der Abgeordnete Eczberger stellt in Abrede, daß Abhebungen von Sparkassen stempelsteuevpfltchtig sein sollen.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Das zweite mit der Darlehnskasse!
Sie sind neugierig, meine Herren; nun gut, fragen Sie einmal hei dem Württembergischen Kollegen vom Bunde der Landwirte an, was für Lügen sie in der schon erwähnten Wahl im Oberamt Herrenberg entgegentreten mußten.
(Sehr richtig!
rechts.)
—Es wird mir eben bestätigt.
Wollen Sie noch mehr haben
(Heiterkeit in der Mitte.)
Wir haben noch sehr viel auf diesem Gebiet auf Lager.
Nun hat die wörttembergische Regierung eben erklären lassen, sie hätte deshalb ihren amtlichen Organen nicht sofort antworten können, weil „Zweifel ''bestanden hätten, wie man die betreffende Bestimmung auslegen müßte, und weil die Gesetzesmaterialien nicht genügend Klarheit geboten hätten.
Das ist zunächst ein schlechtes Kompliment für den Bundesrat; denn die Schccksteuer hat nicht das hohe Haus gewünscht, diese hat uns der hohe Bundesrat vorgelegt.
(v) (Hört!
hört!
in der Mitte.)
Nr.
1456 der Drucksachen!
Ich muß doch annehmen, daß die Herren im Bundesrat über die Tragweite ihrer Vorschläge im klaren sind.
Aber diese Ausrede der württrmbergischen Regierung wird noch interessanter, wenn ich auf die Begründung selbst Hinweise; denn auf Sette 4 dieser amtlichen Drucksache in der Generalbegründung ist ausdrücklich gesagt nachdem ausgeführt wird, welche Anstalten darunter fallen —: Zu diesen Anstalten gehören zwar auch die Sparkassen, soweit sie nach Landesrecht die für sie gellenden Aufsichtsbesttmmungen erfüllen.
Es ist klar gesagt, daß diejenigen Sparkassen, welche um mich kurz auszudrücken die passive Scheckfähigkeit haben, unter das Gesetz fallen können.
Nun ist in Württemberg nicht eine einzige Sparkaffe, welche die passive Scheckfähigkeit genießt.
Da sollte man annehmen, daß es für den jüngsten Hülfsarbeiter im württembergischeu Finanzministerium möglich gewesen wäre durch Vergleichung des Scheckgesetzes und des Entwurfs wegen Änderung des Stempelsteuergesetzes —, herauszufiuden, daß die Sparkassen in Württemberg ohne weiteres von der Scheckfteuer befreit sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Wie man aber dazu kommt, zwei Monate lang den Behauptungen, daß die Darlehnskaffen unter die Steuer fallen, nicht entgegenzutreten, das ist eine der Unbegreiflichkeiten, wie sie im letzten Sommer so zahlreich gewesen sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Ich stelle aber fest, daß bereits heute früh in der Budgetkommission durch eine klare Erklärung des Herrn Vertreters des Reichsschatzamts über alle Zweifel erhaben ist, daß weder eine Sparkaffe, die eine passive Scheckfähigkett nicht besitzt, noch irgend eine Darlehnskaffe unter da43'304 Reichstag.
10.
Sitzung.
Montag den 13.
Dezember 1909.
(Erzberger.)
Scheckgesetz fällt.
Wie das bei denjenigen Sparkassen zu halten ist, welche die passive Scheckfähigkeit besitzen, darüber schweben Verhandlungen unter den verbündeten Regierungen.
Ich will darauf nicht eingehen, glaube aber, mit dem einen Beispiel den Tatsachenbeweis erbracht zu haben, in welcher unehrlichen und unwahren Weise das deutsche Volk den ganzen Sommer hindurch von den Liberalen aufgeregt worden ist.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Wenn wir uns dagegen wehren, und wenn scharfe Worte fallen, so ist das nur 1 Promille von dem, was den ganzen Sommer hindurch der Mehrheit des Reichstags vorgeworfen ist.
(Erneute Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Weiter hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) geglaubt, wir hätten mit einer großen Unzufriedenheit in der Zentrumspartei zu rechnen.
Tatsachen hat er nicht dafür angeführt.
Der glänzende Ausfall der Kölner Stadtraiswahlen und der Gemeinderatswahlen in einer Reihe westlich gelegener Srädte spricht nicht für eine große Unzufriedenheit, mit der das Zentrum zu rechnen habe.
Ich kann den Herren Freisinnigen nur raten: kehren Sie erst vor Ihrer eigenen Tür.
Wtr haben seit den Neuwahlen zum Reichstag noch kein Mandat verloren.
Der Verlust der Reichstagsmandate für Koburg und Halle ist bezeichnend für die Lage der Liberalen.
Die Mehrhcitsparteien des Reichstags haben noch kein Mandat verloren, während die Liberalen bereits drei verloren haben.
Die Hasen, die die Liberalen aufjagen, laufen nicht zu den liberalen Parteien, die laufen Wetter nach links und werden dort abgezogen.
(Große Heiterkeit.)
Aber Herr Dr. Müller (Meiningen) hat noch mehr und gröbere Sorgen um die wettere Entwicklung des Zentrums.
Wtr sollten, wie er sich ausdrückte, an den (L) Wagen der Zentrumsgrafen gespannt werden, wir sollten eine junkerliche Partei sein und sollten uns lieb Kind nach rechts zu machen suchen.
Das find drei Vorwürfe, die er gegen uns erhoben hat.
Am Schlüsse hat er weiter die Behauptung aufgestellt: ganz Deutschland wird nur von den Junkern regiert.
Ich gehöre zur Zentrumspartei, bin kein Junker und will auch keiner werden.
(Heiterkeit.)
Aber im Deutschen Reichstage mit der Behauptung zu kommen: 3000 Junker ich weiß nicht, ob ich richtig geschätzt habe beherrschen unser ganzes deutsches Volk, das ist eine schwere Beleidigung für das deutsche Volk.
(Sehr richtig!
und Heiterkett in der Mitte und rechts.)
Wenn Sie sagen wollen: die über 60 Millionen Köpfe würden von den 3000 Junkern beherrscht, die an der Spitze stehen, so wäre das ein großes politisches Armutszeugnis, das Sie dem deutschen Volke ausstellen.
Ich will demselben ein solches nicht ausstellen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Wenn zwei meiner Herren Vorredner aus dem Zentrum und ich als dritter nach einander hier erklären, daß eine Koalition zwischen Zentrum und den Konservativen nicht besteht, dann können Sie es glauben.
Wenn aber der Liberalismus sich Wetter so rasch nach links entwickelt, daß eine Kluft die äußerste Linke von der liberalen Linken nicht mehr trennt, so werden Sie es natürlich finden, daß dieser großen Linken gegenüber sich eine geschloffene Rechte Lüdet.
Wenn die Entwicklung dazu führt, wird mancher, der heute bei den Liberalen fitzt, dann rechts sitzen.
Eine solche Strömung haben wir nicht zu befürchten.
Nun greifen Sie uns wegen verschiedener Wahlabkommen an, die getroffen worden sind.
Ich muß mich besonders wundern, daß sowohl der Herr Kollege Dr. Frank wie Herr Kollege Müller (Meiningen) prinzipiell will ich mich auf die Frage nicht einlassen; da muß ich Herrn (6) Kollegen Fehrenbach beitreten solche Unrichtigkeiten beibringen wie die, daß dies Abkommen in einem Dom abgeschloffen sein soll.
Jahrelang war der Dom von Bamberg derjenige, in dem das Abkommen unterzeichnet worden sein soll; heute soll es der Dom von Speyer sein.
Ich kann nur wiederholen, daß mir Ihr eigener verstorbener Kollege, Herr Ehrhart, als ich das letzte Mal vor 2 Jahren nach München Heruntersuhr, ausdrücklich erklärte, daß die Sache im Münchener Landtagsgebäude vorbereitet, besprochen und fertig gemacht worden sei.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Er selbst hat die Verhandlungen geführt.
Also lassen Sie endlich einmal den Dom von Speyer heraus; das mag in Ihre Phantasten hineinpassen, Tatsache ist es nicht!
(Zurufe und Widerspruch links.)
Herr Kollege Müller (Meiningen) hat dann noch den Geschmack gehabt, den jetzigen Herrn Erzbischof von München in die Debatte hineinzuziehen und ihn indirekt als einen derjenigen Herren zu bezeichnen, der am Zustandekommen dieser Wahlkompromisse tätig gewesen sein soll.
Ich habe das Vergnügen, den Erzbischof von München persönlich zu kennen, und muß den Erzbischof mit allem Nachdruck gegen diese Verdächtigung des Abgeordneten Müller (Meiningen), für die nicht die Spur eines Beweises vorliegt, in Schutz nehmen.
(Sehr richtig!
und bravo!
in der Mitte.)
Mir ist das Vorgehen des Herrn Kollegen Müller (Meiningen) um so überraschender, als unser Kollege Herr vr.
Jaeger in einer Reihe von Zeitungen eine Erklärung hierüber abgegeben hat.
Ich glaube, es ging durch die ganze Zentrumspreffe.
Herr vr.
Müller (Meiningen), Sie lesen doch die Zentrumspreffe so eifrig!
Over sind Sie bloß auf ein Zeitungsausschnittbureau abonniert
Ich weiß es nicht!
(Heiterkeit in der Mitte.)
1 (v) Also müßte es Ihnen doch bekannt sein, daß Herr Kollege vr.
Jaeger mit Namensunterschrift, mit seiner ganzen Person dafür eingetreten ist, daß er es war, der dieses Wahlbündnis abgeschlossen hat.
(Hört!
hört!
und Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wie können Sie angesichts dieser bestimmten Erklärung den Erzbischof von München hereinziehen!
(Abgeordneter vr.
Müller (Meiningen): Und die Vorbereitungen dazu )
—Diese hat Herr vr.
Jaeger auch auf sich übernommen.
Ich habe die Erklärung nicht hier; für jedermann, der die Sache verfolgt, ist cs aber ohne weiteres bekannt, daß der Herr Erzbischof von München vollständig aus diesen Dingen ausscheidet.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn der Herr Erzbischof von München für den liberalen Kandidaten eintreten würde, dann haben Sie natürlich gar nichts dagegen einzuwenden!
(Sehr gut!
und Heiterkeit in der Mitte.)
Nun hat uns Herr Kollege vr.
Müller (Meiningen) einen Kuhhandel engros offeriert.
(Große Heiterkeit.)
Er erklärte: wir sind für den ganzen Toleranzantrag auch für den, der in dieser Session gar nicht eingebracht ist; aber wir stimmen sür den ganzen Toleranzantrag, wenn ihr in vier Punkten nachgebt.
(Abgeordneter vr.
Müller (Meiningen): Für den jetzigen!)
—Also für den jetzigen.
Pardon, das habe ich überhört.
Gut, also Sie haben erklärt.
Sie stimmen für den jetzigen Toleranzantrag, wenn wir in vier Punkten nachgeben.
Meine Herren, auf diesen Kuhhandel können wtr nicht eingehen!
(Heiterkeit in der Mitte.
Zurufe links.)
Reichstag.
10.
Sitzung.
Montag den 13.
Dezember 190S.
305 (Erzberger.)
(L) Meine Herren, es kommt alles noch!
Entweder ist unser Antrag begründet dann muß man ihm auch zustimmen oder er ist nicht begründet dann muß man ihn ablehnen.
Aber wie kann man sagen: wir halten daS, was in unserem Antrag steht, für richtig das hat Herr Müller (Meiningen) gesagt —, ich stimme dem bei, alle Beschränkungen der Religionsfreiheit sollen fallen
Wie können Sie denn gleichzeitig noch Bedingungen daran knüpfen
Wenn Sie von der Richrigkeit des Antrags überzeugt sind, dann haben Sie ohne Erfüllung von Bedingungen für den Antrag zu stimmen (sehr gut!
in der Mitte); wenn nicht, dann führen Sie die Kuhhandelspolitik hier offen in den Reichstag ein.
(Lachen links.)
Selbstverständlich!
Sie sagen: in vier Punkten müßten wir entgegenkommen.
In Elsaß-Lothringen!
Meine Herren, wir haben keine Gelegenheit, hier vom Reichstage aus auf die elsaß-lothringische Regelung des Begräbniswesens einzugreifen.
Hören Sie weiter!
Ich kann Ihnen nur meine persönliche Ansicht aussprechen.
Da mache ich allerdings kein Hehl daraus, daß die unliebsamen Fälle, die in Elsaß-Lothringen im Laufe der letzten Jahre vorgekommen sind, einmal ein Ende nehmen müssen, und daß die zuständigen Organe, die elsaß-lothringische Gesetzgebung mit der dortigen Kurie, sich gewiß nicht der Ausgabe entziehen können, für eine Regelung, die unseren modernen Verhältnissen entspricht, Sorge zu tragen.
Aus dieser meiner persönlichen Überzeugung mache ich absolut kein Hehl.
(Zuruf aus der Mitte: Da müssen Sie das Gesetz ändern!)
Kommt sofort!
Aber was ist denn die Hauptsache
Die Kmie steht nur auf dem Boden des bestehenden Gesetzes.
Im Jahre 1876 sollte eine Neuregelung für die (s) DiözeseMetz zunächst getroffen werden, undda stand hindernd im Wege das Gesetz vom 4.
Prairial, wenn ich recht unterrichtet bin, aus der Zeit der französischen Republik.
Das elsaß-lothringische Oberpräsidium, wie es damals hieß, hat dieses Dekret des Bischofs von Metz völlig unterdrückt und dank der alten Placetbestimmung verhindert, daß dieses Dekret überhaupt in die Diözese hinausgegeben wurde.
Wenn das geschehen und durchgeführt wäre, was damals der Bischof Dupont des Loges wünschte, dann würden die Klagen längst alle verschwunden sein.
Also sorgen Sie dafür, daß die alte Polizeiruine aus der französischen Zeit endlich aus ElsaßLothringen verschwindet, dann werden auch diese Klagen aufhören.
Die gemischten Ehen!
Meine Herren, wir beanspruchen, eine politische Partei zu sein.
Was haben wir da in der Frage der gemischten Ehen mitzusprechen
So wenig Sie links in diesen Fragen zu sagen haben, so wenig haben wir zu sagen.
Das ist Sache der kirchlichen Organe!
Wenn Sie unseren Toleranzantrag betreffs der Erziehung der Kinder aus gemischten Ehen angenommen hätten das war der erste Teil —, dann wäre dieser Teil der Klagen zum größten Teil erledigt.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Parität
Ganz einverstanden, Herr Kollege Müller (Meiningen), daß der Tüchtigste auf seinen Platz gestellt werden soll ohne Rücksicht auf die Konfession.
Aber etwas anderes haben meine politischen Freunde auch niemals gefordert.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Widerspruch links.)
Nie!
Wo können Sie einmal eine Rede, einen Antrag nachweisen, daß wir gefordert hätten, daß ein Beamter deshalb, weil er katholisch sei, bevorzugt werde
Dieser Unsinn es ist nichts anderes ist dem Zentrum gar niemals eingefallen.
Wir wollen aber wirkliche Gleichberechtigung und streben sie an ohne Unterschied der (6) Konfession.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn wir im politischen Kampf auf die befremdliche Tatsache aufmerksam machen, daß in einer ganzen Reihe von oberen Staatsstellen jähre- und jahrzehntelang sich nie ein Katholik befindet, so darf ich doch glauben, daß ein solcher Hinweis gerechtfertigt ist.
Das ist doch keine Parttätsschnüffelei!
Was Abgeordneter l) r. Müller (Meiningen) zuletzt bringt, die konfessionelle Zersetzung und „Zersetzung des deutschen Volkes '', dies ist eine Tatsache, die wir nicht ändern können.
Deutschland ist eben in zwei große Konfessionen gespalten, und Herrn Dr. Müller (Meiningen) wird es auch nicht gelingen, die Sache anders zu regeln.
Der Schlußrefrain seiner ganzen Rede war: in Deutschland wird es eigentlich erst besser, wenn mal alle Welt liberal ist.
(Heiterkeit.)
Die Zeiten sind vorüber!
Ehe die Mehrheit des deutschen Volkes liberal wird, nimmt sie lieber ihre Halbbrüder auf der äußersten Linken und geht davon.
Das haben wir ja deutlich bet mehreren Gelegenheiten gesehen.
So viel zu den Ausführungen des Herrn Dr. Müller (Meiningen).
Nun aber hätte ich noch einige Punkte in aller Kürze zu streifen, die auch von einem der Herren Vorredner besprochen worden sind, zunächst eine Frage der inneren Politik.
Das ist die Frage, warum das Gesetz über die Veteranenbeihilsen nicht in Kraft gesetzt wurde.
Da wird eine Menge unrichtiger Behauptungen von der Presse wiedergegeben, die gar nicht hätten auftauchen können, wenn man sich in der Öffentlichkeit auch nur die Mühe genommen hätte, das Protokoll der 132.
Sitzung der Budgetkommission vom 21.
April 1909 durchzulesen, das hier vor mir liegt.
In den öffentlichen Blättern wird w) behauptet, das Gesetz sei deshalb nicht in Vollzug gesetzt worden, weil einige Punkte statt des Datums in demselben enthalten sind.
Es wird nun dem Reichstag und speziell mir, weil ich damals Berichterstatter war, der Vorwurf gemacht, als hätte ich mir eine sträfliche Vernachlässigung meiner Aufgabe zu schulden kommen lassen.
Nein!
Das zeugt nur von der denkbar größten Unkenntnis; denn in der ganzen Budgetkommission ist einstimmig von allen Parteien, Freisinnigen, Sozialdemokraten und Nationalltberalen, beschlossen worden, das Datum offen zu lassen.
Wir haben über diese Frage am 21.
April 1909 debattiert, und da ist seitens des Reichsschatzamis erklärt worden: da kein Geld vorhanden ist, können wir das Gesetz nicht in Vollzug setzen.
Aber weder in der Kommission noch im Plenum hat irgend ein Abgeordneter aus einer Fraktion heraus daraufhin einen Antrag eingebracht, nun die Lücke auszufüllen und ein Datum einzusetzen.
In der ganzen Kommission war volle Übereinstimmung über diesen Punkt.
Wie kann man deshalb hier mit Angriffen kommen
Das ist mir doch rätselhaft.
Auf die Behandlung von Ferrer, und was damit zusammenhängt, will ich nicht eingehen; ich muß nur dem mit aller Entschiedenheit widersprechen, was Herr Kollege Frank gesagt hat, daß Ferrer seine Überzeugung mit seinem Blut gesühnt habe.
Herr Kollege Gröber hat mit vollem Recht ausgeführt: Ferrer ist nicht bestraft worden wegen seiner Überzeugung, sondern wegen seiner Taten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist mir rätselhaft, wie Kollege Frank heute noch, nachdem das gesamte Material publiziert ist, nachdem eine Menge Augenzeugen vorgeführt sind, die Ferrer an der Spitze der revolutionären Horden in Barcelona gesehen haben, wagen kann, die Forderung aufzustellen, die 306 Reichstag.
10.
Sitzung.
Montag den 13.
Dezember 1909.
(Erzberger.)
(L.) Kulturmenschheit möge sich erheben gegen die Hinrichtung eines solchen verruchten Mordbrenners und Mordbuben.
Was soll man denn gegen solche Menschen tun, die sich nicht scheuen, Bomben zu werfen und Häuser anzuzünden
Soll man denen Denkmäler setzen
Soll man sie zu Ehrenmitgliedern der sozialdemokratischen Partei ernennen
(Heiterkeit rechts.)
Wie würde es dann einem solchen Manne ergehen, der sich gestatten würde, diese Freveltaten im Deutschen Reiche zu begehen
Ich glaube, ganz Deutschland und vielleicht Ihre besitzenden Parieigenoffen in erster Linie wären damit einverstanden, daß ein solcher Verbrecher nicht nur hinter Schloß und Riegel kommt, sondern daß auf ihn auch das summarische Verfahren, das im Kriegszustände gilt, angewandt wird.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wir wären gar nicht auf Ferrer gekommen, wenn nicht Herr Scheidemann uns das Sprungbrett dafür geboten und gesagt hätte, wir hätten über das Urteil gejubelt.
Das ist nicht der Fall.
Aber wir haben behauptet, daß ein Urteil gegen solche Verbrecher nicht als Justizmord bezeichnet werden kann, wenn man nicht bündige Beweise dafür hat, daß die Majestät des Gesetzes in Spanien gebrochen worden ist.
Was aber haben Ihre Leute in ganz Deutschland daraus gemacht
Wenn ich auf diese Frage näher vorbereitet wäre, könnte ich Ihnen ja alle die schönen Reden vorhalten, die von Ihrer Seite gehalten worden sind.
Ich glaube, es wäre Ihnen gerade so unangenehm, als wenn man Sie an Ihre Kritik der Reichsfinanzreform erinnert.
Ich möchte nur einen markanten Satz hervorheben.
Herr Dr. Weil führte in Nürnberg aus: Das Blut Francisco Ferrers das fühlen wir alle wird mit Blut gesühnt werden.
Und die Verantwortlichen alle brauchen nicht überrascht zu sein, wenn sie eines Tages das Schicksal des N) 1 Königs von Portugal erreicht.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ich glaube, dieser eine Satz, den ich nach dem sozialdemokratischen Bericht zitiere, und der in der sozialdemokratischen Versammlung zu Nürnberg mit stürmischen Beifall aufgenommen worden ist, sagt wahrhaftig genug, um was es sich handelte.
Herr Kollege Frank sagte aber weiter, daß in Spanien, wo der Klerikalismus herrsche, „keine Schulen seien ''.
Das ist auch so eine Behauptung, die sich schön anhört, und mit der man sehr leicht gegen fremde Staaten vorgehen kann, wobei man sich aber mit leichtem Schwung über die offizielle Statistik hinwegsetzt.
Einer meiner Kollegen hat mir die letzte amtliche Statistik gebracht, und daraus geht hervor, daß im Jahre 1908 in Spanien, wo die Schuleinrichtungen Gemeindesache sind und vom Staate überwacht werden, 24 826 Volksschulen bestehen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Es ist auch interessant, zu erfahren, in welchen Städten denn die wenigsten Schulen sind, und wo das größte Manko gegenüber der gesetzlichen Sollvorschrift vorhanden ist.
Das Manko trifft ausschließlich solche Städte, die in den Händen von radikalen und republikanischen Verwaltungen sind.
(Hört!
hört!
in der Mitte und rechts.)
Gerade so wie bei uns in Berlin, meine Herren.
(Heiterkeit.)
Im Landtage geht man vom Freisinn gegen die Junker, das Zentrum und die Freikonservativen sehr scharf vor wegen ihrer Stellung zur Lehrerbesoldungsfrage.
Wenn aber die Freisinnigen in Berlin selbst in das Portemonnaie greifen sollen, um die Lehrerbesoldungen zu verbessern, dann rufen sie den Kultusminister an und sagen: es muß gebremst werden, sonst wird eS zu teuer.
(Sehr richtig!)
Der Liberalismus ist immer groß in Worten, aber furchtbar (v) klein in den Taten.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Damit habe ich einige Fragen der inneren Politik kurz gestreift, und ich möchte jetzt zwei Fragen an den Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts stellen.
Auch ich muß in der Mannesmannaffäre kurz das Wort ergreifen, überraschend ist mir der geheime Widerstand gewesen, der sich im Auswärtigen Amt auf dem Gebiete dieser Konzessionen geltend macht, während alle Parteien von der äußersten Rechten bis zur äußersten Linken in diesem Falle einig und geschloffen sind.
Ich möchte mir daher gestatten, folgende zwei Fragen, um deren präzise Beantwortung, wenn nicht hier so doch in der Kommission, ich bitten möchte, an den Herrn Staatssekretär zu richten.
Erstens: ist es wahr oder unwahr, daß in dem Mannesmannschen Syndikat das deutsche Kapital die Mehrheit und die Führung hat, während es in dem französischen sich in der Minderheit befindet
Ist dies wahr, dann dürfte der Herr Staatssekretär uns nicht mehr mit der Fiktion kommen, daß auf beiden Seiten deutsche Interessen liegen.
Zweitens: ist es wahr oder unwahr, daß das französische Syndikat bisher überhaupt keine einzige Bergwerkskonzession für Marokko besitzt
Ist das so, dann wäre das Schiedsgericht also nur ein Mittel, der deutschen Gruppe ihre wohlerworbenen Rechte abzujagen.
Ich weiß nicht, ob der Herr Staatssekretär in der Lage ist, diese beiden Fragen sofort zu beantworten.
Jedenfalls habe ich die Bitte, daß die deutsche Regierung keinen endgültigen Schritt weder in Paris noch in Tanger tut, bevor nicht die Butgetkommission dieses hohen Hauses Gelegenheit hat, zu der Frage Stellung zu nehmen.
Denn wenn wir in dieser Frage wiederum vor eine vollendete Tatsache gestellt werden, so können wir daran wohl Kritik üben, 1 aber nichts mehr (v) ändern.
1 Wenn der Herr Staatssekretär die Antwort nicht vor breitester Öffentlichkeit geben will ich kann mir denken, daß er dafür seine Gründe haben könnte —, so bitte ich ihn, es in der Kommission zu tun.
Vielleicht hat der Herr Staatssekretär aber auch die Güte, sich darüber zu äußern, was in einem hiesigen Blatt ausgesprochen worden ist, daß er seine Instruktionen aus der Dtplomatenloge von einem französischen Botschaftsrat empfange.
Diese Behauptung der „Täglichen Rundschau ''halte ich für eine so täppische Unterstellung gegenüber dem verantwortlichen Leiter unseres Auswärtigen Amtes, daß ein Dementi eigentlich überflüssig ist.
Aber es kann nicht schaden, wenn der Herr Staatssekretär hierzu ein kurzes Wort sagt.
Zum Schluffe noch einige Worte zu einem Etat, der bisher vernachlässigt worden ist, nämlich zum Kolonialetat.
Ich glaube, es wäre bei der Bedeutung dieses Etats nicht angezeigt, wenn wir in der ersten Lesung über diesen Etat nicht Hinweggleiten würden.
Meine politischen Freunde erkennen gern an, daß die Entwicklung unserer Schutzgebiete im Laufe der letzten 2 bis 3 Jahre eine befriedigende gewesen ist, und daß viele von den Beschwerden, die wir früher vorgebracht haben, nun beseitigt sind, sodaß wir mit größerer Freudigkeit an allen kolonialpolttischen Fragen mitarbeiten können.
Diese Freudigkeit würde noch erhöht werden, wenn die in der Thronrede angekündigten neuen Maßnahmen durchgeführt werden.
Da gilt es zunächst die Beseitigung des wohl am tiefsten eingewurzelten Krebsschadens, nämlich eine Neureglung unseres ganzen Justizweseüs in den Kolonien.
Die Thronrede kündigt eine dritte Instanz durch die Heimat an.
Wir bitten den Herrn Staatssekretär, daß er die betreffende Vorlage tunlichst bald vorlegen möchte; denn die Mißstände sind so, daß eine Reichstag.
10.
Sitzung.
Montag den 13.
Dezember 1909.
M: (Erzberger.)
(L.) jede Verzögerung einen großen Schaden gegenüber dem Vertrauen zu unserer kolonialen Justizverwaltung bedeuten würde.
Der zweite Programmpunkt, der angekündigt ist, betrifft den Ausbau unseres kolonialen Beamtenrechts.
Es wird schon im Etat Neuregelung der Bezüge der Beamten verlangt.
Wir halten diese Sache sür unsere Beamten in hohem Maße bedeutsam.
Man darf aber nicht unterschätzen, als wir nicht dazu gelangen werden, gute, tüchtige Beamte zu bekommen, wenn nicht auch die Rechtsverhältnisse unserer Beamten in den Kolonien klargestellt werden.
Heute ist viel zu viel in die Hände der Verwaltung gelegt.
Früher mochte es wohl angezeigt sein, wo noch keine Erfahrungen vorlagen.
Jetzt, wo das der Fall ist, ist eine gesetzliche Festlegung angezeigt.
Der Reichszuschuß von 30 Millionen für unsere Schutzgebiete ist immerhin noch eine ganz erkleckliche Summe, auch wenn ich die relativ größte Summe, die für Kiautschou im Betrage von 8 Millionen, abziehe.
Es find daun immer noch 22 Millionen, die wir hauptsächlich für die Unterhaltung der Wehrkräfte und Streitkräfte in den einzelnen Kolonien aufzubringen haben.
Da hat nach meinem Dafürhalten Herr v. Gamp einen ganz richtigen Gesichtspunkt hervorgehoben.
Bisher haben wir uns als Ziel der konservativen Entwicklung gesteckt: das Schutzgebiet muß sich selbst schalten können, seine zivilen Ausgaben muß es selbst aufbringen.
Das Ziel ist jetzt erreicht worden mit einer einzigen Ausnahme, NeuGutnea, wo es noch nicht erreicht ist.
Das ist ein großer Fortschritt, ein bedeutsamer Wendepunkt für die finanzpolitische Entwicklung der deutschen Schutzgebiete.
Ich glaube, man darf auf diesem Ziel nicht ruhen und rosten, man muß nach der Richtung weitergehen und auch dahin kommen, daß die leistungsfähigen Schutzgebiete auch die Zuschüsse zu den militärischen Ausgaben leisten.
Diese (L) Forderung an die Schutzgebiete ist, glaube ich, nicht unbegründet.
Wenn dann vielleicht ein langsameres Tempo auf dem Gebiete der Erschließung der Kolonien durch die Absonderung dieser Summen eingeschlagen wird, so kann das nur im Interesse der Kolonien selbst liegen.
Wir werden uns in der Budgetkommission darüber zu unterhalten haben, in welcher Weise man hier auch zu festen Grundsätzen im Laufe der Jahre gelangen könnte.
Nnn ist ja die bedeutungsvollste kolontalpolitische Vorlage nach der finanziellen Seite die über Südwestasrika.
Es ist eine eigenartige Erscheinung, daß Südwestafrtka, das uns am meisten Geld gekostet hat, jetzt die höchsten eigenen Einnahmen aufweist, daß dieses Land doch auch von recht bedenklichen Erscheinungen heimgesucht ist, ich meine Erscheinungen besonders auf dem Gebiete der Selbstverwaltung.
Ich glaube, der Herr Staatssekretär wird dem Landesrat mit seinen Befugnissen mehr entgegenkommen müssen, als es bisher der Fall war.
Man sollte keine Eisenbohnvorlage dem Reichstag unterbreiten, über welche nicht auch zuvor der Landesrat mindestens gutachtlich gehört worden ist.
Es würde für die Verhandlungen in diesem hohen Hause sehr zweckdienlich sein, wenn wir auch die Meinungsäußerung des Landesrats zu den einzelnen kolonialpolitischen Vorlagen direkt bekommen, nicht die ganzen Verhandlungen, sondern mindestens das Schlußresultat mit einigen Begründungen.
Noch auffallender ist mir, daß ein anderer Wunsch, der auch zum Rahmen der Selbstverwaltung gehört, nicht erfüllt worden ist, der diesem hohen Hause geradeso sympathisch ist, nämlich, daß die Gemeinden und Bezirke in Südwestafrika so furchtbar mager mit Land ausgestattet sind.
Darüber klagt man in Windhuk, Lüderitzbucht, Keetmanshoop.
Aus allen Gemeindeverwaltungen kommen solche Klagen.
Ich habe in einem südwestafrikanischen Blatte gelesen, das Reichsschatzamt sei daran schuldig.
Es Wird behauptet das kann ich mir nicht denken —, daß (V) hier aus einem kleinen fiskalischen Gesichtspunkt heraus die ganze Entwicklung der südwestafrikauischen Bezirke uud Gemeinden unterbunden werden soll.
Wenn wir Gemeinden in diesem Lande schaffen, so muß diese neue Tochter auch würdig ausgestattet werden.
Die Ausstattung kann man ihr nicht in Bargeld geben, sondern es soll ihr in einem größeren Länderkomplex zuteil werden.
Die Wünsche, die die Farmer auf dem Gebiete äußern, halte ich für so berechtigt, daß ich den Herrn Staatssekretär jetzt schon ersuchen möchte, in neue Erwägungen darüber einzutreten, daß diesen Wünschen möglichst rasch Rechnung getragen wird.
Unsererseits liegt nichts vor, um zu bewirken, daß große Unzufriedenheit in diesen neuen Organen der Selbstverwalmng sich breit macht.
Ich bin überhaupt ein großer Freund der Selbstverwaltung in unseren Kolonien, wo weiße Bevölkerung in größerer Anzahl vorhanden ist.
In den tropischen sogenannten Pflanzungskolonien geht es nicht.
Wir können nicht neunzehnjährigen jungen Kaufleuten und einer großen Zahl von Beamten Selbstverwaltung in großem Maße geben.
Wo aber weiße Bevölkerung in größerer Zahl ist, wie in Südwestafrika, in Teilen Ostafrikas, in Samoa, da sollte auf dem Gebiete der Selbstverwaltung rasch vorwärts gegangen werden.
Das ist die größte Erleichterung für uns in diesem hohen Hause.
Wir sind, wenn wir über die Verhältnisse draußen sprechen, oft auf einseitige Informationen angewiesen.
Lassen wir doch die Leute selbst reden.
Wenn sie selbst über ihre Steuern zu verfügen, selbst mitzusprechen haben, brauchen wir uns in der Budgetkommission nicht mehr zu unterhalten, ob ein Gouvernementssekretär zu viel draußen ist, oder einer weniger hinauskommen soll.
Die Leute werden schon selbst dafür sorgen, daß das richtige Maß von Beamten vorhanden ist.
Ich glaube, im allgemeinen haben unsere Kolonisten draußen ein größeres Vertrauen verdient, sodaß man ihnen, immer nach Maßgabe der (v) von ihnen aufgebrachten Mittel denn das betone ich: keine Selbstverwaltung ohne Selbsterhaltung auf diesem Gebiete größeres Entgegenkommen zeigen kann.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Auf die Eisenbahnvorlagen will ich nicht weiter eingehen; es sollen zwar 76 Millionen neu ausgehen.
Ein großer Teil dieser Summe wird aufgebracht durch die Einnahmen aus den Diamanten.
Auch die Frage, ob der Herr Staatssekretär in allen Teilen in der Diamantenfrage richtig vorgegangen ist, möchte ich noch nicht beurteilen.
Ich glaube, das bedarf einer eingehenden Untersuchung in der Kommission.
Was nach finanzieller Beziehung geschehen ist, dem stimme ich ohne weiteres zu; denn 50 Prozent des Nettoeinkommens aus den Diamanten fließen direkt in die Reichskaffe.
Aber eine andere Frage ist, ob alle die Organisationen, die zur Verwertung der Diamanten und zur Ausbeutung des Dtamantenlagers geschaffen worden sind, richtig gebildet worden sind.
Ich würde mir viel mehr davon versprechen, wenn in der Diamantenregiegesellschaft, die die Verwertung in Berlin hat, das Schutzgebiet von Südwestafrika, der dortige Fiskus sich beteiligen kann.
Warum soll nur das Großkapital in Berlin alle die Einnahmen haben, die aus der Diamantenregie kommen
(Zuruf vom Bundesratstisch.)
Nur 5 Prozent
Wenn man eine Ausbeute von 30 Millionen Mark (Widerspruch vom Bundesratstisch) oder nur 20 Millionen Mark rechnet, dann sind 5 Prozent doch eine Million, und das ist eine sehr große Summe und hohe Dividende.
Vielleicht kann das bet der Neuregelung der Diamantenregiegesellschaft geändert werden.
Die zweite Frage betrifft die Pachtgesellschaft, und auch hier müßte die Möglichkeit gewährt werden, daß der 308 Reichstag.
10.
Sitzung.
Montag den 13.
Dezember 1909.
(Erzberger.)
k) FiSkus beteiligt wird, und vielleicht in einem gewissen Teile auch die südwcstafrikanischen Privatschürfer.
Wenn das von Berlin aus gemacht wird, und nur das Großkapital allein bet der Regie beteiligt ist, dann gibt es eine unangenehme Mißstimmung in Südwestafrika, und das kann Tendenzen fördern, die zu fördern wir keine Veranlassung haben.
Auf den Wert der Otavibahn gehe ich nicht ein.
Das ist eine so komplizierte Sache, daß sie in der Budgetkommission beraten werden muß; ich habe noch manche Zweifel auf diesem Gebiete.
Wenn diesen Wünschen Rechnung getragen wird, dann werden unsere Kolonien eine Entwicklung nehmen, die wir nur begrüßen können; sie werden an das Mutterland nicht mehr die großen Kostenforderungen stellen, und unsere Kolonien in Neudeutschland werden einer besseren Zukunft entgegengehen.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Spahn: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Auswärtigen Anus, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Schoen.
Freiherr v. Schoen, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Erzberger hat verschiedene Fragen an mich gerichtet.
Ich werde mich bemühen, in Kürze sie zu beantworten, soweit es mir heute möglich ist.
Die erste Frage ist die, ob mir bekannt ist, in welchem der beiden in der Frage der Bergwerksrechte in Marokko sich bekämpfenden Syndikate größere deutsche Interessen vertreten sind.
Meine Herren, ich bin darüber noch nicht genau unterrichtet.
Es hat den Anschein, daß in dem Syndikat, an dessen Spitze die Gebrüder Mannesmann stehen, der deutsche Anteil höher ist als in dem anderen; aber Zahlen stehen mir noch nicht zur Verfügung.
Ich hoffe, (s) in der Lage zu sein, in der Budgetkommission nähere Auskünfte geben zu können, vorausgesetzt, daß mir bis dahin auf mein Ersuchen von den Beteiligten auch die Zahlen zur Verfügung gestellt fein werden.
Ich mache aber doch darauf aufmerksam, daß in dem anderen Syndikate ich will es absichtlich nicht das französische nennen, obwohl es einen französischen Namen trägt auch sehr namhafte deutsche Interessen vertreten sind, deren Höhe wir, wie schon gesagt, ziffernmäßig nicht genau kennen.
Die zweite Frage ist die, ob das sogenannte französische Syndikat, die Union äss Nillos Naroooailles, bereits Bergwerkskonzesstonen erworben habe oder nicht.
Nein, meine Herren, sie hat sie nicht erworben; aus einem sehr einfachen Grunde, weil dieses Syndikat auf dem Standpunkt ob er richtig ist, will ich hier nicht untersuchen und nicht entscheiden steht, daß Konzessionen bis jetzt überhaupt noch nicht erworben werden konnten, weil der Rechtsboden dazu fehlte.
Das ist ja eine der großen Fragen.
Etwas anderes ist es mit gewissen Billigkeits-, nicht Rechtsansprüchen der voiou äss Niliss, die sich etwa aus in Marokko bereits unternommenen Arbeiten ableiten lassen, was übrigens auch für die Mannesmannvereinigung zutrifft.
Es handelt sich da um einen gewissen moralischen Anspruch im Gegensatz zum formellen Recht.
Ich werde, wie ich schon gesagt habe, noch Gelegenheit nehmen und sehr gern Gelegenheit nehmen, diese ganze Mannesmannangelegenheit in der Budgetkommission gründlich durchzusprechen, und werde Ihnen noch manches vertraulich vorführen können, um das Auswärtige Amt nicht als der Preisgabe deutscher Interessen schuldig erscheinen zu lassen, wie es von manchen Seiten hingestellt wird.
Ich möchte noch ganz kurz eines erwähnen.
Diese Schwierigkeiten, diese juristischen, nationalen und internationalen Schwierigkeiten sind nicht neu, sie bestehen seit (0) über Jahr und Tag.
Wir haben uns angesichts dieser Schwierigkeiten bemüht und, ich kann mit gutem Gewissen sagen, redlich bemüht, einen Ausgleich zu finden.
Zuerst haben wir versucht, einen Ausgleich der Privatinteressenten unter sich, eine Verständigung herbeizuführen.
Wir haben nach beiden Seiten hin die dringendsten Ratschläge gegeben, und ich kann Ihnen auch, ohne ein Geheimnis zu verraten, noch sagen, daß dies auch von seiten anderer Regierungen geschehen ist.
Noch vor zwei Tagen ist mir die amtliche Mitteilung gemacht worden, daß die französische Regierung auf das Syndikat „vnioa äss Nmes ''eingewirkt hat und mit Nachdruck noch weiter einwirkt, um einen Ausgleich zwischen den Interessenten zu erzielen.
Der Herr Abgeordnete Erzberger wünschte weiter Auskunft über die Frage, ob endgültige Beschlüsse in dieser ganzen Angelegenheit noch ausgesetzt werden, bis die Budgetkommission in der Lage gewesen sei, sich ein vollständig klares Bild zu gestalten.
Jawohl, das ist möglich, da endgültige Entschlüsse so bald noch nicht gefaßt werden.
Um was es sich zurzeit bei den Besprechungen in Paris handelt, das sind lediglich Vorbereitungen innerhalb eines begrenzten Kreises von Mächten, das sind noch keine endgültigen Beschlüsse, auch nicht in bezug auf ein Schiedsgericht.
Ich kann Ihnen also da mit einiger Sicherheit in Aussicht stellen, daß ich in der Lage sein werde, mich in der Budgetkommission näher zu äußern, bevor präjudizterliche Entscheidungen zu treffen sind.
Endlich ergreife ich gern die Gelegenheit, die mir der Herr Abgeordnete Erzberger, wie er mir gewiß gern bestätigen wird, ohne jegliche Anregung meinerseits gegeben hat, um eine in mehreren Zeitungen gestern aufgetauchte sehr merkwürdige Nachricht zurückzuweisen, eine Nachricht, welche nichts mehr und nichts weniger besagt als, ich hätte mir gewissermaßen Instruktionen für das, was ich hier gesagt habe oder zu sagen haben würde, von dem (v) Vertreter einer fremden Macht erbeten.
Meine Herren, das ist ein unerhörter Vorwurf.
(Sehr richtig!
und Bravo!)
Ich sage es hier und ich nehme dankbar den Beifall entgegen, der diese Worte begleitet —: das ist ein Vorwurf, der nahe an den Vorwurf des Vaterlandsverrats streift.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich weise diese dreiste Erfindung mit dem größten Nachdruck zurück.
(Lebhafter Beifall auf allen Seiten.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Es liegen Wortmeldungen nicht mehr vor; die Debatte ist geschloffen.
(Bravo!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Vonderscheer.
vr.
Vonderscheer, Abgeordneter: Meine Herren, nach dem Gange der Verhandlungen muß ich darauf verzichten, sachlich auf die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers betreffend die Angelegenheiten in Elsaß-Lothringen heute einzugehen.
Bet der Wichtigkeit der Sache muß ich mir aber vorbehalten, in einer späteren Beratung des Etats darauf zurückzukommen.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Spahn: 'Zü einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Erzberger hat mir Ungenauigkeit und noch einige andere Liebenswürdigkeiten in diesem Zusammenhang vorgeworfen, weil ich von 500 Millionen indirekter Steuern, die von der Mehrheit bewilligt worden Reichstag.
10.
Sitzung.
Montag den 13.
Dezember 1909.
309 (vr.
Müller Meiningens) (L.) seien, gesprochen habe, während es in Wirklichkeit nur 413 Millionen gewesen seien.
Ich habe ausdrücklich das ging aus meinen Ausführungen hervor zu den indirekten Steuern auch die Verkehrssteuern, die Wechselsteuer, die Schecksteuer, die Talonsteuer, die Jmmobiliargebübr gerechnet; ich habe ebenfalls dazu die Beibehaltung der Ortsportt, die Beibehaltung der Fahrkartensteuer und der bisherigen Zuckersteuer gerechnet.
Das alles wird, wie der Abgeordnete Erzberger mir zugeben wird, ungefähr die Höhe von 500 Millionen erreichen.
Vizepräsident Dr. Spahn: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Herr Abgeordneter Erzberger ist so freundlich gewesen, mir das Verdienst zuzusprechen, daß es seinen Freunden möglich geworden ist, hier die menschenfreundlichen Bemerkungen über den Spanier Ferrer zum besten zu geben.
Ich soll in meiner Rede Herrn Ferrer verherrlicht haben.
Ich stelle fest, daß das unwahr ist.
Es ist mir gar nicht eingefallen, Ferrer zu verherrlichen.
Das wäre meinerseits eine kolossale Dummheit gewesen, weil ich weiß, daß Ferrer ein ganz entschiedener Gegner nicht nur meiner Partei, sondern auch der gewerkschaftlichen Arbeiterbewegung in Spanien gewesen ist.
Ich habe in meinen Ausführungen die neue Mehrheit des neuen Reichskanzlers geschildert, zunächst die Konservativen, sodann das Zentrum, und habe in Anspielung auf eine frühere Rede des Herrn Reichskanzlers, die er im Abgeordnetenhause gehalten hat, wo er von auf- und vorwärtsstrebenden Kräften sprach, die Äußerungen der Zentrumspreffe über die Hinrichtung Ferrers angeführt, habe speziell die „Germania ''zitiert und im Anschluß daran das „Regensburger Morgenblatt '', wo es nach dem amtlichen Stenogramm, wie Sie nachlesen 'b) können, heißt: Doppelt und zehnfach hat er den Tod verdient, und in Wahrheit ist er ein viel größerer Verbrecher als ein Mörder, der ein Dutzend Menschenleben auf dem Gewissen hat; denn er hat durch Wort und Tat ungezählten Tausenden den Glauben aus dem Herzen gerissen.
Es ist mir nicht eingefallen, Ferrer zu verherrlichen, sondern ich habe das Verhalten des Zentrums bezw.
seiner Presse, die über die Hinrichtung dieses Mannes gejubelt hat, verurteilt.
Ich meine, daß ist etwas ganz anderes.
Ich habe zum Schluß gesagt, daß die Herren mit einer solchen fortgeschrittenen Weltanschauung, Herren, die einen zwölffachen Mörder geradezu für einen vornehmen Charakter im Vergleich mit Ferrer halten, zur Mehrheit des Reichstags gehören.
Das war alles.
Dann noch einige Worte an die Adresse des Herrn Abgeordneten Gans Edler Herr zu Putlitz.
Es ist mir gesagt worden, daß er in freundlicher Weise meiner heute mittag gedacht hat.
Meine Herren, es ist mir gleichgültig, was ein Mitglied einer Partei- (Glocke des Präsidenten.)
Ein Wort nur, Herr Präsident!
Das ist ganz persönlich; Sie können sich darauf verlassen!
Der Herr Abgeordnete Gans Edler Herr zu Putlitz gehört zu den Konservativen, die ich in meiner Rede, auf die ich zu sprechen komme, und derentwegen ich mich gemeldet habe, charakterisiert habe.
Die Konservativen haben verlangt, daß der König von Preußen sein Wort brechen soll, und wenn ein solcher Mann mir zum Vorwurf- (Glocke des Präsidenten) Vizepräsident Dr. Spahn: Herr Abgeordneter, Sie können nur richtigstellen, was Sie gesagt haben.
Ich muß bitten, daß Sie die Ausführung abbrechen.
Reichstag.
1 LLegiSl.
-P. II.
Session.
1 S0S1S10.
Scheidemann, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete (O) Gans Edler Herr zu Putlitz hat nach den mir gewordenen Berichten gesagt, daß meine Ausführungen über geschichtlich feststehende Vorgänge schmachvoll gewesen wären.
Ich stelle fest, daß es mir gleichgültig ist, was der Herr Abgeordnete Gans Edler Herr zu Putlitz sagt.
Vizepräsident Dr. Spahn: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: HerrAbgeordneter Dr. Müller (Meiningen) hat in seiner Rede ausgeführt, wie ich mir sofort notiert habe, wir hätten 500 Millionen neuer indirekter Steuern bewilligt.
Ich rufe als Zeugen dafür das Haus auf.
Wenn sich Herr Abgeordneter vr.
Müller (Meinungen) jetzt rückwärts konzentriert und sagt, er habe auch von feststehenden Steuern gesprochen, so ist das eine Verschiebung des Tatbestandes.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Herr Abgeordneter, das ist nicht mehr persönlich.
Erzberger, Abgeordneter.
Herr Präsident, ich komme auf das zweite.
Der Herr Abgeordnete Scheidemann hat sich dagegen verwahrt, daß ich gesagt habe, er hätte Ferrer verherrlicht.
Ich nehme das zurück und sage: Sie haben Ferrer in Schutz genommen.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Spahn: Wir kommen nunmehr zur Beschlußfassung.
Es liegt ein Antrag auf Drucksache Nr.
167 vor, wonach einzelne Kapitel und Titel des Reichshaushaltsetats für 1910 und der Haushaltsetat für die Schutzgebiete für 1910, der zweite Nachtrag zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1909 und der zweite Nachtrag zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1909 der Budgetkommission überwiesen werden sollen, während die in diesem Antrag nicht aufgenommenen Teile des Etats in zweiter Beratung im Hause weiter verhandelt werden sollen.
Der Antrag ist gestellt von allen Parteien.
Ich nehme an, daß er die Mehrheit des hohen Hauses für sich hat, sodaß es einer besonderen Abstimmung über diesen Antrag nicht bedarf.
Ich stelle das fest; er ist angenommen.
Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung zu halten am Dienstag den 14.
Dezember, Vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über ein Schreiben des Ersten Staatsanwalts bei dem Königlichen Landgericht Würzburg, betreffend Erteilung der Genehmigung zur Vernehmung des Abgeordneten Schüler als Sachverständigen; 2.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1909; 3.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1909; 4.
1 Interpellation der Mitglieder des Reichstags vr.
Freiherr v. Hertling und Genossen, betreffend Arbeitsnachweis in Verbindung mit der Interpellation der Mitglieder des Reichstags Albrecht und Genossen, betreffend Arbeitsnachweis.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.