Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: eine Zusammenstellung zum Gesetzentwurf betreffend Änderung des Bankgesetzes.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Ferner ist eingegangen: der Geschäftsbericht des Reichsverstcherungsamts für das Jahr 1908.
Derselbe wird zur Entnahme für die Herren Mitglieder im Bureau ausgelegt werden.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur XXXVII.
Kommission bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Thünefeld: In die XXXVII.
Kommission zur Vorberatung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Änderungen des Bankgesetzes (Nr.
1178 der Drucksachen) sind gewählt: von der 1.
Abteilung die Herren Abgeordneten I) r. Faßbender, Dr. Mayer (Kaufbeuren), Müller (Fulda); von der 2.
Abteilung die Herren Abgeordneten Nacken, vr.
v. Savigny, Speck; von der 3.
Abteilung die Herren Abgeordneten Ortel, Sieg, Dr. Weber; 974 7122 Reichstag.
212.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1909.
(Schriftführer Freiherr v. Thünefeld.)
(X) 1 von der 4.
Abteilung die Herren Abgeordneten Dr. Frank (Mannheim), Raab, Singer; von der 5.
Abteilung die Herren Abgeordneten Fischbeck, Kaempf, Mommsen; von der 6.
Abteilung die Herren Abgeordneten v. Brockhausen, Graf v. Kanitz, Kreth; von der 7.
Abteilung die Herren Abgeordneten Dr. Arendt (Mansfeld), v. Grabski, Rieseberg.
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten v. Brockhausen, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Singer, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten vr.
Faßbender, Mommsen, Ortel.
Präsident: An Stelle der aus der I. bezw.
V., XX.
XXXII.
und XXXIV.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Eickhoff, Dr. Paasche, Dr. Schaedler, Dr. Spahn, Fehrenbach, Hildenbrand, Gans Edler Herr zu Putlitz, Nehbel, Haeusler, Will (Stolp), Klcye, Ulrich, Graf v. Kanttz und Merkel sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Dr. Goller, Hagemann, Horn (Neiße), Hamecher, Freiherr v. Freyberg, Eichhorn, Wilckens, Dr. Wagner (Sachsen), vr.
Fleischer in die Budgetkommission; v. Kaphengst in die Rechnungskommission; Wachhorst de Wente in die XX.
Kommission; Dr. David, Graf v. Schwerin-Löwitz in die XXXII.
Kommission; Freiherr Hehl zu Herrnsheim in die XXXIV.
Kommission.
Während der Vertagung habe ich an Stelle der aus (L) der Budgetkommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Hamecher, Dr. Fleischer und Wilckens in die Kommission berufen die Herren Abgeordneten vr.
Spahn, Haeusler und Gans Edler Herr zu Putlitz.
Für die Vornahme dieser Kommissionswechsel bitte ich um nachträgliche Genehmigung.
Dieselbe ist erteilt.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Götz v. Olenhusen für 2 Tage, Fürst zu Löwenstein für 4 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Dr. Osann, für 2 Wochen wegen Teilnahme an den Verhandlungen des hessischen Landtags.
Dem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1909 (Nr.
1069 der Drucksachen), und zwar: Etat für de« Rechnungshof des Deutschen Reichs (Anlage XI).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshanshaltsetat (Nr.
1209 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Nacken.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben auf Seite 2, Kap.
73 Tit.
1, Chefpräsident, mit der Resolution der Budgetkommission auf Nr.
1209 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion und erteile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Racken, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Budgetkommission schlägt Ihnen vor, den Etat für den Rechnungshof des Deutschen Reichs auf das Rechnungs- (o) jähr 1909 SQ blos anzunehmen.
Die Kommission ist einmütig, aber erst nach langer Diskussion zu diesem Entschluß gekommen.
Wie Sie ja wissen, ist der Etat des Rechnungshofes des Deutschen Reichs zum ersten Mal in diesem Jahre der Budgetkommission überwiesen worden.
Der Rechnungshof des Deutschen Reichs ist ein Faktor, von dem man in der Öffentlichkeit wohl manches gehört und gelesen hat, der aber aus seinem mystischen Dunkel erst jetzt bei Gelegenheit der Vorberatung seines Etats in der Budgetkommission hervorgetreten ist.
Zum ersten Mal hat die Budgetkommission sich mit dem Rechnungswesen des Deutschen Reichs beschäftigt, und zwar in sehr eingehender Weise.
Es wurde aus der Kommission heraus betont, daß die Darlegungen, die erfolgen würden, nicht so sehr der Kritik an dem bisher Dagewesenen dienen, als vielmehr Richtlinien schaffen sollten für das Kommende; denn Sie wissen alle, daß hier in der ersten Lesung im Plenum ein Antrag des Herrn Kollegen Dr. Görcke (Brandenburg) Annahme gefunden hat, der darauf hinausläuft, daß ein Gesetzentwurf dem Reichstag baldmöglichst unterbreitet werde betreffend Schaffung eines eigenen Rechnungshofs für das Deutsche Reich, der also die Loslösung des Rechnungshofs von der Oberrechnungskammer herbeiführen soll.
Man hielt in der Budgetkommission den gegenwärtigen Augenblick für gekommen, nunmehr den verbündeten Regierungen nach Annahme des Antrags Görcke auch gewisse Anregungen zu geben, in welcher Form und nach welcher Richtung dieses neu auszugestaltende Institut in Zukunft ausgebaut werden solle.
Es wurde bei dieser Gelegenheit zunächst betont, daß es selbstverständlich sei, daß eine ganz sichere Kontrolle vorhanden sein muß, und zwar um so mehr, je höher die Ausgaben des Reichs werden, und je größer die Ansprüche sind, die an die finanzielle Leistungsfähigkeit des deutschen Volkes gestellt (v) werden.
Es wurde in der Budgetkommission auch darauf hingewiesen, daß das Verfahren, wie es jetzt bei unserem Rechnungshöfe beliebt wird, an manchen Mängeln leidet, daß viel zu viel Schreibwerk mit dem Rechnungswesen verbunden sei, daß man viel zu viel Gewicht auf das rein Formale lege und zu wenig in die materielle Prüfung der Rechnungen und Belege eintrete.
Es wurde des weiteren darauf hingewiesen, daß bislang alle Belege, von den einzelnen Instanzen bereits geprüft, mit den Rechnungen dem Rechnungshöfe eingereicht werden müssen, und daß dadurch eine Unmenge von Kilo Papier nach Potsdam wandere, größtenteils ohne daß dadurch ein greifbarer Erfolg erzielt werde.
Allein 24 000 Kilo Papier würden z.
B. von seiten der Reichsmarineverwaltung jährlich an den Rechnungshof nach Potsdam geschickt!
Es wurde betont, daß doch Stichproben vielleicht genügen könnten; daß nicht jeder einzelne Belag noch einmal nachgerechnet zu werden brauche, und so das, was in den unteren Instanzen bereits geschehen sei, in Potsdam bei dem Rechnungshöfe noch einmal erfolgen müsse.
Es wurde hierbei hervorgehoben, daß diese Stichproben in der Weise gemeint seien, daß von jedem Reffort nur die Rechnungen und Belege von z.
B. einem viertel oder einem halben Jahr eingefordert würden.
Diese müßten dann selbstverständlich eingehend und aufs genaueste nachgeprüft werden.
Es wurde bei Betonung diefer Angelegenheit auch darauf hingewiesen, daß die Echtheit der Belege ja doch nicht beim Rechnungshof geprüft Verden könne, daß diese Kontrolle den unteren Instanzen somit vorbehalten bleiben könne, da ja auch bisheran wohl lediglich die Berichte über diese Prüfung der Echtheit bei dem Rechnungshöfe zur Vorlage kämen.
Mit einem Worte: es wurde in der Kommission getadelt, daß in dem Reichstag.
212.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1909.
712S (Nacken.)
M Geiste, der beim Rechnungshöfe herrsche, zu viel Bureaukratismus sich breit mache.
Dieser Bureaukralismus müsse in Zukunft aus diesem Institut verbannt werden.
Wünschenswert sei es, daß für die Folge in den Rechnungshof und in das ganze Rechnungs- und RevisionsWesen des Deutschen Reiches etwas mehr kaufmännischer Geist, etwas kaufmännische Elastizität Einzug halten möge.
(Sehr richtig!
rechts.)
Selbstverständlich brauche dabei die Sicherheit der Kontrolle in keiner Weise gefährdet zu werden.
Auch wurde getadelt, daß zu wenig Rücksicht auf das Aufsichtsrecht des Deutschen Reichstags genommen werde.
Es wurde darauf hingewiesen, daß es wohl zweckmäßig, ja notwendig sei, daß in Zukunft ein Vertreter des Rechnungshofes zu den Sitzungen der Rechnungskommission hinzugezogen würde, und daß die Erinnerungen des Rechnungshofes zu den Rechnungen der Budget- und der Rechnungskommission des Reichstags in irgendeiner Weise zugänglich gemacht werden müßten.
Es sei weiterhin nötig, Wandel zu schaffen auch auf einem anderen Gebiete, wo das Monitum der Budgetkommission nachdrücklichst einsetzen müsse, nämlich auf dem Gebiete der Prüfung der Rechnungen auf die Wirtschaftlichkeit der Ausgaben hin, ein Gebiet, aus das zu wenig Gewicht gelegt werde.
Die Kommission stand auf dem Standpunkt, daß auf diesem Gebiete in Zukunft unbedingt mehr geleistet werden könne.
Dies sei möglich dadurch, daß man eine gewisse Oberkontrolle in die Lokaltnstanzen verlege.
Die teilweise Verlegung der Oberkontrolle in die Lokalinstanzen würde eine Förderung der Rechnungsprüfung in wirtschaftlicher Beziehung zweifelsohne zur Folge haben.
Die Kommission stand ferner auf dem Standpunkt, daß diese Verlegung einer Superrevision in die Lokalinstanzen auch durchführbar und möglich sei, und zwar in der Form, daß ein höherer (R) Beamter mit einigen Revisionsbeamten in diese lokalen Instanzen gesandt werde, um dort gewisse Prüfungen vorzunehmen.
Es sei gar nicht einzusehen, weshalb nicht gewisse fortlaufende sachliche Ausgaben in der Lokalinstanz, zum Beispiel in der Provinzialinstanz, endgültig revidiert werden könnten.
Wenn jedesmal ein höherer Beamter in Verbindung mit einigen Revisoren zur Oberkontrolle in die Lokalinstanz, z.
B. in die Provtnzialinstanz, entsandt würde, dann ließe sich sicherlich viel unnötiges Schreibwerk vermeiden.
Dieser höhere Beamte könnte da an Ort und Stelle nachprüfen, ob die Ausgaben dem Gesetze entsprächen; er könnte prüfen, ob z.
B. eine öffentliche Verdingung stattgefunden habe, und, wenn dies nicht der Fall gewesen, aus welchem Grunde sie unterblieben sei.
Die Gründe, die zu der Unterlassung geführt hätten, könne er dann direkt durch mündliche Aussprache mit dem betreffenden Vorsteher des Dezernats oder mit dem Präsidenten des betreffenden Refforts erörtern und feststellen, ob die Gründe stichhaltig seien oder nicht.
Hierdurch werde viele Hin- und Herschreiberei vermieden, eine Vereinfachung und jedenfalls auch eine Verbilligung herbeigeführt.
Selbstverständlich stand die Kommission auf dem Standpunkt, daß die Verlegung einer Oberkontrolle in die Lokaltnstanz nur dann mit Nutzen durchführbar sei, wenn eine Reform unseres Reisekostenwesens damit Hand in Hand ginge.
Und eine derartige Reform des Reichskostenwesens wird ja von der Budgetkommission und auch vom Reichstage energisch angestrebt und hoffentlich auch erreicht werden.
Freilich ist es nötig, daß bei Verlegung einer Oberkontrolle in die Lokalinstanz die Beamten auch entsprechend erzogen werden müssen.
Es wurde deshalb nachdrücklichst hervorgehoben, daß ein wesentliches Gewicht darauf gelegt werden müsse, daß beim Rechnungshof zu den höheren und auch zu den Revisionsbeamtenstellen nur erstklassige Kräfte herangezogen werden dürften, und zwar nur solche (v) Männer, die in der Vollkraft des Lebens ständen.
Die Budgetkommission steht nämlich auf dem Standpunkt, daß gerade dieses Rechnungs- und Kontrollwesen für das Deutsche Reich in finanzieller Beziehung von sehr weittragender und nicht zu unterschätzender Bedeutung ist.
Gerade aus diesem Grunde heraus hat sie auch diese vielen Erwägungen angestellt und hat die eingehende Diskussion in bezug auf eine Reform des Rechnungswesens herbeigeführt.
Es wurde weiterhin betont, daß der Rechnungshof in seiner Tätigkeit als Institution, welche die Überschreitungen der Etats bei den einzelnen Ressorts zu monieren hat, wohl kaum fruchtbringend und segensreich wirken kann, wenn er selbst nicht mit gutem Beispiel auf diesem Gebiete voranschreitet, wenn er, was btsheran wiederholt der Fall gewesen ist, sich selbst sehr große Etatsüberschreitungen zu schulden kommen läßt.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
An der Hand der Übersichten der Reichseinnahmen und -ausgaben der Jahre 1904, 1905, 1906 und 1907 wurde in der Kommission dargelegt und bewiesen, daß sich da Überschreitungen bei den Ausgaben des Rechnungshofs vorfinden bis zu 100 Prozent und noch mehr.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Es wurde ferner getadelt, daß die Begründung dieser Überschreitungen fast regelmäßig in derselben eintönigen, allgemeinen Form erfolge dahingehend: „Die Mehrausgabe ist durch die fortgesetzte Zunahme des Umfangs und der Anzahl der zu prüfenden Rechnungen verursacht ''.
Hierbei wurde hervorgehoben, daß, wenn die Reichsetats immer mehr wüchsen, und, was naturgemäß sei, auch die Rechnungen sich dadurch vermehrten, diese Tatsache doch nicht erst seit gestern in die Erscheinung trete, sondern daß der Rechnungshof bei der Aufstellung des Etats auf diese erfahrungsgemäß eintretende Tatsache sich hätte einrichten können (v) und müssen.
Es wurde weiter die kurze Arbeitszeit beim Rechnungshof bemängelt.
Es wurde darauf hingewiesen, daß die Budgetkommission der Ansicht ist, daß eine achtstündige Arbeitszeit das Maß von Arbeitsleistung darstellt, das man verlangen könne.
Die Kommission kam zu dieser Erklärung, weil sie der Ansicht war, beim Rechnungshof würde vielleicht nur 6 bis 7 Stunden gearbeitet, weil ihr ferner Kenntnis zugekommen war darüber, daß beim Rechnungshof die Revisionsbeamten im Winter nur von 9 bis 1 Uhr, also vier Stunden, auf dem Bureau beschäftigt find, im Sommer zwar 5 Stunden, daß ihnen aber sowohl im Winter wie im Sommer der Nachmittag zu häuslichen Arbeiten überlassen bleibt.
Weiterhin stand die Budgetkommission auf dem Standpunkt, daß eine Zusammenlegung mancher Kassen an einzelnen Orten im Deutschen Reich wohl recht gut angängig sei.
Es wurde ein Beispiel angeführt von der kleinen Stadt Deutsch-Krone, in der zwei Reichskaffen und nicht weniger als acht preußische Kassen vorzufinden sind.
Es wurde betont, daß es doch jedenfalls möglich sei, in manchen Orten Zentralkassen für das Reich und ebenso auch für Preußen zu schaffen, und daß die Zentralkaffen dann eher, als die vielen einzelnen Kassen, in der Lage seien, sich dem modernen Geldverkehr anzupaffen.
(Sehr richtig!
links.)
Im großen und ganzen stand also die Budgetkommission auf dem Standpunkt, daß das Rechnungs- und Kontrollwesen sich vielfach vereinfachen und verbilligen läßt, und aus diesem Grunde schlägt die Budgetkommission Ihnen mit Einmütigkeit vor, einer Resolution zuzustimmen, welche sie selbst einstimmig angenommen hat und Ihnen nunmehr zur Genehmigung unterbreitet.
974'7124 Reichstag.
212.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1909.
(Nacken.)
L) Dieselbe hat folgenden Wortlaut: Der Reichstag wolle beschließenden Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die erforderlichen Maßnahmen anzuordnen, durch welche eine Vereinfachung der gesamten Rechnungslegung herbeigeführt wird.
Meine Herren, dankenswerterweise hat nun ein Vertreter des Rechnungshofs der Budgetkommission in sehr ausführlicher Weise auf die erhobenen Vorwürfe geantwortet und dargelegt, wie heute die Rechnungsprüfung vor sich geht.
Er hat dabei auch versucht, einige positive Vorschläge zu machen, um in Zukunft eine Vereinfachung des Rechnungswesens herbeizuführen.
Der Vertreter des Rechnungshofs wies zuerst in bezug auf die Arbeitszeit der Revtsionsbeamten darauf hin, daß früher im Durchschnitt ein Revisionsbeamter 12 Millionen Ausgaben im Jahre habe prüfen müssen, daß heute aber 15 Millionen von einem solchen Beamten geprüft werden müßten.
Er erkannte die Behauptung als richtig an, daß heute die Einrichtung bestehe, daß die Beamten im Sommer 5 Stunden, im Winter 4 Stunden auf dem Bureau beschäftigt seien, und in den Nachmittagsstunden zu Hause arbeiten könnten.
Er verteidigte diese Einrichtung, indem er ausführte, die häusliche Arbeit bestehe teilweise in Revisionsarbeit.
Hauptsächlich legten aber die Beamten großen Wert darauf, die umfangreichen schriftlichen Ausarbeitungen ungestört zu Hause erledigen zu dürfen.
Die in Rede stehende Gestattung gründe sich auf die Erwägung, daß nach den gesammelten Erfahrungen die ständige Revtsionsarbeit sehr anstrengend sei und die Augen angreife, und zwar in weit höherem Maße als die Abfassung von Schriftstücken.
Aus diesem Grunde sei eine ununterbrochene Revtsionstätigkeit nicht möglich, sondern es müßten Unterbrechungen der Dienstzeit stattfinden.
Die Geschäfte seien aber derartig verteilt, daß auf jeden (s) Arbeitstag eine siebenstündtge Arbeitsleistung entfalle, und es sei ausdrücklich ausgesprochen, daß dieses das Mindestmaß sei, das verlangt werden müsse.
Jeder Revisionsbeamte habe ein reichliches Arbeitspensum, und dessen Erfüllung kontrolliere sich auf Grund der Arbeitspläne und der Rechenschaft von selbst.
Daß fleißig gearbeitet werde, dafür hätten die Verantwortung und dafür sorgten auch die Departementsräte und die Abteilungsdirektoren.
Der Vertreter des Rechnungshofs betonte bei dieser Gelegenheit, daß gerade bei den NevtsionsLeamten die Berufsfreudigkeit keine Einbuße erleiden dürfe, denn bei der Eigenart der Prüfungstätigkeit liege die Initiative in vieler Hinsicht bei ihnen, und darum trügen sie auch ein großes Maß von Verantwortung.
Bezüglich der Etatsüberschreitungen wies der Vertreter des Rechnungshofs darauf hin, daß man zur Zeit der Etatsaufstellungen nicht gewußt habe, wie viele neue Rechnungen für das nächste Geschäftsjahr zur Anmeldung kämen, und welchen Umfang die Rechnungen haben würden.
Was die sachliche Behandlung des Rechnungswesens anlangt, so bestritt der Vertreter des Rechnungshofs, daß es richtig sei, daß zu viel Gewicht auf das rein Formale gelegt werde, und daß ein bureaukratischer Geist in dem Rechnungshöfe herrsche.
Jede Rechnungslegung müsse sich in bestimmten Formen abwickeln, die nicht außer acht bleiben dürsten.
Manchem Rechnungsleger der unteren Instanzen sei es oft unklar, weshalb diese oder jene Form beachtet werden müsse.
Diese Rechnungsleger wüßten eben nicht, daß diese Form aus Rücksichten auf die Klarheit der Rechnung, auf den Etat oder die Rechnungslegung durch die höhere Stelle unbedingt geboten sei »und daher komme es auch, daß manche unberechtigte Klage über Formalismus geführt werde.
Über Geringfügiges werde in der Regel hinweggegangen; es sei aber oftmals schwer, besonders für die Außenstehenden, zu bestimmen, was eigentlich geringfügig sei.
Eine kalkulatorische (v) Prüfung der sämtlichen von den Vorinstanzen vorgeprüften und mit Kalkulaturattest versehenen Belege und Rechnungen finde bei dem Rechnungshöfe nicht statt.
Nur probeweise werde weniges rechnerisch nachgeprüft.
Auch gegen den Vorwurf, es werde nicht wirtschaftlich genug geprüft, es werde nicht hinreichend geprüft, ob die Ausgaben auch wirtschaftlich berechtigt seien, wehrte sich der Herr Vertreter des Rechnungshofs, indem er ausführte, diese Ansicht sei erklärlich, weil über diese Tätigkeit des Rechnungshofs fast nichts in die Öffentlichkeit gelange, und auch die gesetzgebenden Körperschaften darüber nichts erführen.
Die Erinnerungen betreffs freihändiger Beschaffungen oder Vergebung von Lieferungen und Leistungen im öffentlichen oder beschränkten Wettbewerb, des Inhalts der Verträge usw.
bildeten ebenso wie die Erinnerungen hinsichtlich der wirtschaftlichen Verwendung der Gegenstände eine ständige Rubrik in den Nevistonsprotokollen.
Insbesondere suche der Rechnungshof1die1Bildung1von Monopolen zu verhindern.
Der1Herr1Vertreter1des Rechnungshofs führte als Beweis für die Richtigkeit seiner Ausführungen auch einige Beispiele an.
Er wies unter anderem darauf hin, daß die grundlegende Reform der Verwaltung der Retchsdruckerei aus1der1Initiative1und hauptsächlich nach Vorschlägen des Rechnungshofs erfolgt sei.
Er betonte ausdrücklich, daß der Rechnungshof auch in Zukunft bestrebt sein werde, zur Vereinfachung bet den Kassen und Verwaltungen das seinige beizutragen.
Gegen den Vorwurf, der Reichstag würde nicht genug berücksichtigt seitens des Rechnungshofs, führte der Herr Vertreter des Rechnungshofs ins Feld: was vom Rechnungshof den gesetzgebenden Körperschaften mitzuteilen sei, bestimme Z 18 des Oberrechnungskammergesetzes vom 27.
März 1872.
Unstimmigkeiten und Abweichungen der dort bezeichneten Art, verdeckte über- und außeretatsmäßige Ausgaben würden stets durch Be- (O) merkungen zu den Rechnungen zur Kenntnis der gesetzgebenden Körperschaften gebracht.
Der erhoffte Erfolg bliebe aber freilich manchmal gerade bei grundsätzlichen Fragen aus.
Mit Rücksicht auf die fortschreitenden Verhältnisse in der Verwaltung ergäben sich häufig neue zweifelhafte etatsrechtliche Fragen; auch tauchten vielfach Meinungsverschiedenheiten und Zweifel über die Auslegung von Gesetzen auf.
In solchen Fällen setze sich der Rechnungshof mit der betreffenden Verwaltung nicht nur, sondern auch mit der Reichsfinanzverwaltung in Verbindung, und es sei die Regel, daß, wenn Neichsschatzamt und Rechnungshof einig seien, die anderen Verwaltungen sich dann fügten.
So werde einerseits die Stellung des Rechnungshofs gestärkt durch das Eintreten der Reichsfinanzverwaltung, und andererseits die Stellung der Reichsfinauzverwaltung gestärkt durch den Beistand des unabhängigen RechnungsHofs.
Es sei aber unbillig, so führte der Herr Vertreter des Rechnungshofes weiterhin aus, und den Tatsachen nicht entsprechend, den Rechnungshof nach den in der Öffentlichkeit besprochenen und als kleinlich hingestellten Erinnerungen zu beurteilen.
Daß einzelne Erinnerungen, die erhoben würden, füglich hier und da fortfallen könnten, gab der Herr Vertreter selbst zu.
In positiver Weise machte sodann der Herr Vertreter des Rechnungshofs einige Vorschläge zur Vereinfachung der Rechnungskontrolle.
Dieselbe sei vielleicht durch Stichproben zu erreichen, aber nicht durch Stichproben, indem man einfach die eine oder andere Rechnung herausgriffe was übrigens die Budgetkommission gar nicht beabsichtigt und gemeint hatte —, sondern dadurch, daß man die sämtlichen Rechnungen aus einem bestimmten Zeitraum der Prüfung unterziehe, also aus einer Jahresrechnung die 7125 Reichstag.
212.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1909.
(Nacken.)
(4) Ausgaben eines bestimmten Zeitraums herausgreife.
Das war auch dasjenige, was, wie ich soeben bemerkte, der Ansicht der Budgetkommission entsprach.
Eine gründliche HUfe könnte aber nach Ansicht des Herrn Vertreters des Rechnungshofs nur geschaffen werden auf dem Wege der Abändemng des Z 11 des Oberrechnungskammergesetzes vom 27.
März 1872.
Nach diesem sei der Rechnungshof berechtigt, von den in §8 9 und 10 bezeichneten und zu prüfenden Rechnungen diejenigen, welche von untergeordneter Bedeutung seien, innerhalb der bis dahin bestandenen Grenzen von der regelmäßigen Prüfung auszuschließen und die Revision sowie die Decharchierung derselben den Verwaltungsbehörden zu überlassen.
Von Zeit zu Zeit nur sollten dann diese Rechnungen eingefordert werden.
Diese Bestimmung habe aber für den Rechnungshof nur sehr geringe Bedeutung, solange nicht die Einschränkung der Befugnis auf die Rechnungen, die schon vor Erlaß des Oberrechnungskammergesetzes von der regelmäßigen Prüfung ausgeschlossen waren, aufgehoben werde, was ohne Bedenken geschehen könne.
Es gebe nämlich eine ganze Anzahl von Rechnungen, die nach Lage des Gesetzes jetzt vom Rechnungshof geprüft werden müßten, deren regelmäßige Prüfung und Decharchierung aber den Verwaltungsbehörden ganz gut überlassen werden könne.
Auf diesem Wege würde die Kontrollbehörde von einem großen Material von Prüfungsarbeiten befreit und das Anschwellen des Beamtenkörpers hiutangehalten werden können.
Das Gesetz gebe der Kontrollbehörde ferner nicht die Befugnis, von Erinnerungen über geringfügige Beträge und Anordnungen der Wiedereinztehung abzusehen.
Jedenfalls würde aber manches Schreibwerk vermieden und verhütet, wenn eine bezügliche Bestimmung im Gesetz Aufnahme fände, oder doch wenigstens Bundesrat und Reichstag ihren Willen dahin kund geben würden, daß Erinnerungen über (L) geringfügige Beträge unterbleiben sollten, wenn nicht besondere Gründe, z.
B. grundsätzliche Fragen, unrichtige Berechnung laufender Bezüge, häufigeres Vorkommen von Unrichtigkeiten bei der nämlichen Stelle usw.
die Erhebung von Erinnerungen nötig machen sollten.
Von Wiedereinziehung und Rückzahlung geringfügiger Beträge wäre auch in diesen Fällen abzusehen.
Dies wäre vielleicht auch noch auszudehnen auf die Fälle, in denen die Verfolgung des fiskalischen Anspruchs voraussichtlich ergebnislos verlausen würde, sowie auf die Fälle, in denen die Einziehung oder Zahlung mit Kosten oder Weiterungen verbunden sein würde, die in keinem richtigen Verhältnisse zu der Höhe des Betrages stünden.
Diese Punkte seien auch schon in jüngster Zeit Gegenstand der Erwägung und der Erörterung bei der Oberrechnungskammer und beim Rechnungshöfe gewesen.
Es käme auch in Frage, ob nicht der Kontrollbehörde die Befugnis zuzugestehen wäre, in Fällen, in welchen offenbar erhebliche Billigkeitsgründe vorlägen, von der Anordnung der Wiedereinziehung nicht namhafter Beträge abzusehen.
Eine größere Bewegungsfreiheit der Kontrollbehörde so führte der Herr Vertreter des Rechnungshofes aus würde zweifelsohne zur Vereinfachung der Geschäfte wesentlich beitragen.
Bezüglich der Verlegung einer Oberkontrolle in die Lokalinstanzen verwies der Herr Vertreter des Rechnungshofes auf Bayern, wo mau die Kontrolle dezentralisiert habe.
Er riet aber nicht dazu, einen solchen Schritt zu tun.
Augenscheinlich hatte er aber den Vorschlag der Budgetkommission nicht richtig aufgefaßt.
Er hatte die Sache so aufgefaßt, als ob die Budgetkommission in die Lokalinstanzen die ganze Oberkontrolle verlegen wolle, während die Budgetkommission in Wirklichkeit der Ansicht war, daß aus dem Rechnungshof Revtsionsbeamteu in die Lokalinstauzen entsandt werden sollten.
Der Herr Vertreter des Rechnungshofes schloß seine (o) dankenswerten und ausführlichen Darlegungen in der Kommission mit der Versicherung, daß der Rechnungshof bemüht sein werde, den Reichstag in dem Bestreben nach Vereinfachung des Rechnungswesens zu unterstützen, und daß der Rechnungshof bei den wetteren Verhandlungen gerne mitwirken und jeden Fortschritt begrüßen werde.
Aus der Kommission wurde sodann darauf hingewiesen, daß die Darlegungen des Herrn Vertreters des Rechnuugshofs im großen und ganzen die Mängel im Rechnungswesen, die seitens der Kommission hervorgehoben worden wären, nur bestätigt hätten, und daß seine Ausführungen den Reichstag dahin drängten, die Resolution anzunehmen, die ich Ihnen eben verlesen habe, und die beabsichtigt, den Herrn Reichskanzler zu veranlassen, eine Vereinfachung des gesamten Rechnungswesens herbeizuführen.
Diese Resolution darf ich namens der Budgetkommission hiermit Ihrer Annahme wärmstens empfehlen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Berichterstatters haben mich in vielem von dem enthoben, was ich dem hohen Hause sagen wollte.
Der Herr Berichterstatter hat ein ausführliches Bild von den Verhandlungen in der Budgetkommission gegeben.
Es ist das erste Mal, daß der Etat des Rechnungshofs an die Budgetkommission des Reichstags verwiesen worden ist, und auch das erste Mal, daß wir die Darlegungen eines Vertreters des Rechnungshofs in unserer Mitte entgegennehmen konnten.
Die Kommission war von diesen Darlegungen des Vertreters des RechnungsHofs im allgemeinen sehr erbaut; denn sie hat dem Rechnungshof ein Vertrauensvotum gegeben, das sie sonst keiner Verwaltung abgegeben hat, indem der Etat des (v) Rechnungshofs en Kloo ohne jeden Abstrich angenommen worden ist.
Ich darf wohl, ohne den Beratungen vorzugreifen, annehmen, daß auch das hohe Haus dem Etat des Rechnungshofs ohne weiteres seine Zustimmung erteilen wird.
Ich will nun auf die Fragen, welche von der Kommission behandelt worden sind, auf die Anregungen, die auch Vertreter des Rechnungshofs bezüglich einer vereinbarten Rechnungslegung gegeben haben, hier nicht Wetter eingehen; aber ich will nur ein oder zwei Gedanken noch hier aussprechen, die in der Kommission nicht erörtert worden sind, und das ist in erster Linie die Auswahl des Personals.
Wir haben ja leider das Gesetz noch nicht, wie wir es wünschen, daß das hohe Haus z.
B. selbst die Hälfte der Beamten für den Rechnungshof mitwählen würde, wie das in einer Reihe von Einzelstaaten der Fall ist.
So ist Ms kein Einfluß gegeben auf die Auswahl des Personals.
Aber ich hatte es für geboten, daß man das ausspricht: wir wünschen im Rechnungshof lauter hervorragende, erstklassige Beamte.
Wir wünschen, daß der Rechnungshof und seine Beamtenstellen nicht in irgend einer Weise das gilt auch für die preußische Oberrechnungskammer, die eng liiert ist als Sinekuren und Stellen ähnlicher Art aufgefaßt werde« dürfen.
Wir wünschen Beamte, welche mit der Verwaltung des Etats, mit der gesamten Bewirtschaftung des Etats noch in engstem Zusammenhang stehen.
Der zweite Wunsch, den ich zum Ausdruck bringe »möchte, geht dahin, ob es sich nicht ermöglichen lassen könnte, die Beamten so auszuwählen, daß sie später wieder in die Verwattung zurücktreten könnten.
Wenn ich z.
B. an die Beamten denke, die aus der Postverwaltsng und aus der Etsenbahnverwaltung hervorgehen, da wäre 7126 Reichstag.
212.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1909.
(Erzberger.)
(L.) es im höchsten Grade wünschenswert, wenn die Herren, nachdem sie vielleicht 8 oder 10 Jahre im Rechnungshof gewesen sind, wieder in die Verwaltung zurückgehen könnten, um eine höhere Stelle in der Verwaltung wieder einzunehmen, damit sie Fühlung nehmen würden mit der Verwaltung, mit den Fortschritten der Rechnungslegung, um auch noch mehr und intensiver anregend wirken zu können, als das durch die Berichte, die Erinnerungen und Monita des Rechnungshofs geschehen kann.

Nur diese beiden Gedanken wollte ich im Plenum dem hohen Hause noch zum Vortrag bringen.
Auf die Anregung, die ich in der Kommission gegeben habe, und die dahin geht, daß ein Vertreter des Rechnungshofs sowohl in der Rechnungskommission bei der Beratung der Übersicht der Einnahmen und Ausgaben wie bei der Beratung der Rechnungen erscheinen möge, um Rede und Antwort stehen zu können, daß ein Vertreter des Rechnungshofs auch in der Budgetkommission erscheinen möge, darauf will ich jetzt nicht weiter eingehen, ebenso wenig auf die Frage, ob es sich nicht ohne Änderung des Gesetzes ermöglichen läßt, daß der Reichskanzler die Erinnerungen, die der Rechnungshof an die einzelnen Ressorts sendet, Erinnerungen, soweit sie grundsätzlicher Art sind, in irgend einer Weise der Budgetkommission des Reichstags zugänglich macht.
Ich verspreche mir von der Durchführung eines solchen Gedankens sehr viel, und ich halte ihn für möglich ohne Änderung des Gesetzes, und zwar in der Richtung das darf ich jetzt schon sagen —: daß nicht der Rechnungshof als solcher uns die Erinnerungen unterbreitet, sondern daß die Erinnerungen gesammelt würden z. B- im Reichsschatzamt, daß sie als Abschrift an das Reichsschatzamt gehen würden, das Reichsschatzamt die Erinnerungen sichten und prüfen würde, und nun das Reichsschatzamt als Ressort, nicht als Kontrollbehörde, (L) uns diese Erinnerungen unterbreiten würde.
Ich werde mir hiervon für eine straffe Durchführung der von allen Seiten gewünschten Sparsamkeitsaktion unendlich viel versprechen; denn dann erst haben wir in der Kommission das amtliche Material, das der Rechnungshof selbst prüft, sicheres Material, um sachgemäß vorgehen zu können.
Aber die Frage steht heute noch nicht zur Debatte.
Sie wird erst in einem späteren Stadium erledigt werden.
Wenn ich diesen Gedanken herausgegriffen habe, so ist es geschehen, um die Debatte beim Retchsschatzamt über den von mir gestellten Antrag tunlichst abzukürzen, indem ich nochmals erkläre: ich wünsche keine Änderung des Gesetzes über die preußische Oberrechnungskammer und damit auch des Gesetzes über den deutschen Rechnungshof.
Ich glaube aber, daß dieser berechtigte Gedanke sich in der Weise durchführen läßt, wie ich es kurz entwickelt habe.
Ich möchte mit dem einen Satze schließen, daß wir von seiten des Reichstags der Arbeit des Rechnungshofes gegenüber, die von so vielen Seiten in der Öffentlichkeit angegriffen wird, die aber in den meisten Fällen zu Unrecht angegriffen wird, unsere Anerkennung zum Ausdruck bringen sollen.
(Beifall in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wagner (Sachsen).
vr.
Wagner (Sachsen), Abgeordneter: Ich schließe mich den letzten Worten des Herrn Abgeordneten Erzberger an.
Wir werden selbstverständlich der Resolution zustimmen, haben zunächst aber Bedenken gehabt, ob die Fassung der Resolution weit genug sei, insofern, als darin nur von einer Vereinfachung der Rechnungslegung die Rede ist, dagegen, worin eigentlich eine Änderung am nötigsten ist, nicht auch von einer Vereinfachung des Revistonsgeschästs selbst.
Korrekt würde es heißen müssen: Vereinfachung der gesamten Rechnungslegung und des Revistonsgeschästs.
Indessen, da der Herr Berichterstatter (6) in deutlicher Weise zu verstehen gegeben hat, daß die Kommission eine Vereinfachung des Revisionsgeschäfts auch mit darunter verstanden wissen wolle, haben wir keine Veranlassung, einen Abänderungsantrag in dieser Beziehung zu stellen.
Wir glauben allerdings auch, daß nicht nur durch Maßnahmen des Reichskanzlers, von denen die Resolution allein spricht, den Mißständen, die, wenn auch nicht in so großem Maße, wie manchmal behauptet wird, aber immerhin doch erheblich genug hervorgetreten sind, Abhilfe geschaffen werden kann, sondern daß auch eine Abänderung des Gesetzes selbst erforderlich ist.
Ich denke da speziell an den § 20 des Gesetzes über die preußische Oberrechnungskammer, der dahin geht: Nach Ablauf eines jeden Geschäftsjahres erstattet die Oberrechnungskammer dem Könige einen Bericht über die Ergebnisse ihrer Geschäftstätigkeit, welchem zugleich ihre gutachtlichen Vorschläge beizufügen sind, ob und inwieweit nach den aus den Rechnungen sich ergebenden Resultaten der Verwaltung zur Beförderung der Staatszwecke im Wege der Gesetzgebung oder der Verordnung zu treffende Bestimmungen notwendig oder ratsam erscheinen.
Ich persönlich ich spreche hier nur meine persönliche Meinung aus, da ich mit meinen Parteifreunden nicht Rücksprache genommen habe meine nun, daß wir dem Beispiele Sachsens folgen könnten, daß dieser Bericht nicht nur dem Kaiser unterbreitet werden sollte, sondern vor allen Dingen auch dem Bundesrate, dann aber auch dem Reichstage.
Ich glaube, daß dieser gutachtliche Bericht dann eine Quelle von Anregungen zu Ersparnissen werden könnte.
Ferner möchte ich zu erwägen geben, ob nicht den Mitgliedern der Oberrechnungskammer das Recht eingeräumt werden könnte, den Sitzungen der Budgetkommission und der Rechnungskommission beizuwohnen und (v) dort gehört zu werden.
Dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Erzberger, daß nur hervorragende Kräfte, nicht bloß für die eigentlichen Rechnungsstellen, sondern auch für die höheren Stellen ausgesucht werden möchten, schließe ich mich vollständig an.
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Der Tit.
1 des Kap.
73 ist angenommen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche der Resolution der Budgetkommission zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Die Resolution ist ebenfalls angenommen.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, —-6, 7, 8, a, 9, 10, 11.
Angenommen.
Einnahme, Seite 2, Kap.
15, Tit.
1.
Ebenfalls angenommen.
Wir kommen zum folgenden Punkte der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung der Gesetze betreffend Postdampfschiffsverbindnngen mit überseeischen Ländern (Nr.
1120 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
1188 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Es hat sich niemand zum Wort gemeldet.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über den Text des Gesetzes, schließe sie und nehme an, daß der Text angenommen ist.
Ebenso Einleitung und Überschrift.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, nehme ich an, daß das Gesetz im ganzen angenommen ist.
Das ist der Fall.
Reichstag.
212.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1909.
7127 (Präsident.)
M Wir kommen zur Abstimmung über die Petitionen.
Die Budgetkommission hat beantragt, die Petitionen zu »und b durch die Beschlußfassung über die Vorlage für erledigt zu erklären.
Wenn keine Abstimmung verlangt wird, nehme ich an, daß das Haus dem Beschlusse der Budgetkommission beitritt.
Das ist der Fall.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnungdritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Einwirkung von Armenunterstiitznng ans öffentliche Rechte (Nr.
1002 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Kommisfionsbeschlüsse (Nr.
1183 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion; ich schließe sie.
Wir treten in die Spezialdiskusston ein: ich eröffne sie über den einzigen Paragraphen des Gesetzentwurfs; ich schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung über den einzigen Paragraphen.
Derselbe ist angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Sind ebenfalls angenommen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf im ganzen annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnungdritte Beratung der Allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Rechnungsjahr 1903 (Nr.
405 der Drucksachen), in Verbindung mit der dritten Beratung der Allgemeinen Rechnung über den Reichshanshalt für das Rechnnngs (L) 1 jähr 1904 (Nr.
850 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenenAnträgederRechnungskommisflon in Nr.
1151 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskusston; ich schließe sie.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne sie über die in zweiter Lesung von der Rechnungskommission vorgeschlagene Fassung.
Ich rufe auf Ziffer I, II, -, III.
Die einzelnen Ziffern sind angenommen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche die Anträge im ganzen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Anträge sind angenommen.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnungdritte Beratung der Übersicht der Einnahmen« nd Ausgaben der afrikanischen Schutzgebiete, des Schutzgebiets Nen-Guinea, -er Verwaltung der Karolinen, Palau und Marianen sowie des Schutzgebiets Samoa für das Rechnungsjahr 1904 (Nr.
370 der Drucksachen), auf Grund des in zweiter Beratung unverändert angenommenen Antrags der Rechnungskommission (Nr.
1135 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie.
Wir treten in die Speztaldiskussion ein; ich eröffne sie über die in zweiter Beratung unverändert angenommenen Anträge der Rechnungskommission.
Ich rufe auf Nr.
1, Nr.
2.
Sie sind angenommen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche die Anträge im ganzen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Anträge sind angenommen.
Wir kommen zum nächsten Punkt der Tagesordnung: (0) zweite Beratung der Übersicht der Einnahme« und Ausgaben des Schutzgebiets Kiautscho« für das Rechnungsjahr 1906 (Nr.
480 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht der Rechnungskommission (Nr.
1145 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter v. Bolko.
Antrag Nr.
1156.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, die angemeldeten Kommissare zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Thünefeld: I.
1 Für die allgemeine Finanzverwaltung: 1.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regiemngsrat Herr Krüger, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Freiwald für das Schutzgebiet Kiautschou.
II.
1 Für den Bereich des Reichskolontalamts: 1.
1 der Kaiserliche Gouverneur Herr v. Schuckmann, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Legationsrat Herr Dr. Golinelli, 3.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Dr. Gleim, 4.
1 der Kaiserliche Wirkliche Legationsrat Herr Dr. Schnee, 5.
1 der Kaiserliche Wirkliche Legationsrat Herr Gerstmeyer, 6.
1 der Kaiserliche Geheime Baurat Herr Baltzer, 7.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Haber, 8.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr (v) Dr. Meyer-Gerhard, 9.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Dr. Heinke, 10.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Dr. v. Spalding, 11.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Dr. Kalkmann, 12.
1 der Kaiserliche Regierungs- und Baurat Herr Fischer, 13.
1 der Kaiserliche Regierungsrat Herr Brückner, 14.
1 der Kaiserliche Regierungsrat Herr Professor Dr. Zoepfl, 15.
1 der Kaiserliche Regierungsrat Herr Dr. Krauß, 16.
1 der Königliche Bauinspektor Herr Schlüpmann, 17.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Nachtigall, 18.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Dr. Ernst, 19.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Schmidt, 20.
1 der Kaiserliche Oberst Herr v. Glasenapp, 21.
1 der Kaiserliche Oberstleutnant Herr v. Estorff, 22.
1 der Kaiserliche Major Herr Lequis, 23.
1 der Kaiserliche Hauptmann Herr Cramer, 24.
1 der Kaiserliche GeneraloberarztHerrProfeffor Dr. Stendel.
III.
1 Für den Bereich der Kaiserlichen Marine (Schutzgebiet Kiautschou): 1.
1 der Kaiserliche Korvettenkapitän Herr Brüninghaus, 2.
1 der Kaiserliche Kapitänleutnant Herr Soffner, 3.
1 der Kaiserliche Marine-Jntendanturrat Herr Reuter.
7128 Reichstag.
212.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1909.
M Präsident: Ich eröffne die Diskussion über den Antrag der Kommission und den Abänderungsantrag des Herrn Abgeordneten Erzberger.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
v. Bolko, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, wenn uns hier der Bericht über die Einnahmen und Ausgaben für Kiautschou für 1906 vorgelegt ist, so ist vor allem erfreulich, daß die Einnahme um über V, Million Mark sich vermehrt hat.
Leider aber hat sich die Regierung genötigt gesehen, Mehrausgaben zu machen, welche so ziemlich die Mehreinnahmen aufgezehrt haben.
Sie hat großenteils diese Mehrausgaben begründet durch Erhöhung des Dollarkurses, durch die notwendige Vermehrung von Bauten, welche zur Unterbringung der Unteroffiziere usw.
nötig waren, wie z.
B. bei Kap.
1 Tit.
4, wo eine Überschreitung von 26101 Mark vorhanden war.
Ebenso ist bei Kap.
1 Tit.
5 eine Überschreitung vorgekommen von 33158 Mark, welche begründet worden ist durch eine große notwendige Vorsicht wegen lange andauernden Nebels, um Inglücksfälle zu verhüten.
Diese Unglücksfälle waren entchetdend, und ich glaube auch, sie entschuldigen vollständig riefe Mehrausgabe, da ja Menschenleben unter allen Umständen erhalten bleiben müssen, wenn Gefahr droht.
Eine bedeutende Mehrausgabe aber ist gemacht worden bet Kap.
5 unter Tit.
4 und zwar eine Mehrausgabe von 186 000 Mark.
Diese wird von der Regierung zum Teil damit begründet, daß im Jahre vorher für 60 000 Mark Munition übernommen worden ist, und ebenso für 1907 Munition noch auf dieses Jahr zurück übernommen worden ist, ebenso wären mehr Schießübungen notwendig gewesen.
Es ist selbstverständlich nicht von hier aus zu ergründen, wie weit diese Schießübungen vorgenommen werden mußten; jedenfalls kann man sicher annehmen, daß sie begründet gewesen sind.
(L) Sonst ist bis zum Kap.
11 Tit.
1 keine bedeutende Mehrausgabe, welche sich nicht rechtfertigen ließe, vorgekommen.
Dort sind 181839 Mark mehr ausgegeben worden und zwar mit der Begründung, daß die llberführungskosten nach Ostasien bedeutend im Preise gestiegen sind.
Auf die Anfrage, aus welchen Gründen und ob da nicht eine Ersparnis hätte eintreten können, wurde uns in der Kommission auseinandergesetzt, daß man versucht hätte, auf billigerem Wege die Mannschaften dorthin zu überführen, man hätte z.
B. den Versuch gemacht, 100 Mann per Eisenbahn bis Tientsin zu schaffen, es wäre das auch ein ganz Teil billiger gekommen, aber es wäre nicht möglich, den ganzen Ersatz, welcher oft aus tausend jungen Rekruten besteht, welche erst 3 Monate gedient haben, auf diesem Wege hinzusenden, es müßte da erst mit den drei Staaten Rußland, Japan und China ein Vertrag geschlossen werden, dann würde auch bei solchen dreimonatlichen Mannschaften infolge des vier Wochen lang dauernden Transports die Disziplin sehr schlecht aufrecht erhalten werden können.
Außerdem wurde es damit begründet, daß durch die ganzen Frachtsachen der Laderaum des Schiffes vollauf ausgenützt wird, und infolgedessen, wenn der Massentransport auf der Eisenbahn hingeschafft werden soll, eine ganz bedeutende Belastung für die Regierung herauskäme.
Außerdem wurde uns angegeben, daß schon in Friedenszeiten Einrichtungen geschaffen worden seien, um eventuell auch bei kriegerischen Zeiten die überfahrt für die Mannschaften prompt erledigen zu können.
Es gehört dazu vor allem ein regelmäßiger Schiffsdienst, weil sonst bei Ausnahmefällen die Überfahrt im Preise bedeutend erhöht werden müßte.
Ferner würden auch die Mannschaften, wenn sie mit der Bahn hingeschickt würden, auf der Bahn nicht bis Kiautschou kommen können, sondern sie müßten umgeladen werden, und das würde auch bedeutende Kosten verursachen.
Ich glaube, daß damit diese 181000 Mark wohl so ziemlich (0) gerechtfertigt sind.
Dann ist bei den einmaligen Ausgaben Kap.
1 Tit.
3 eine Mehrausgabe entstanden bei den Hoch- und Tiefbauten einschließlich Landerwerb in Höhe von 392 975 Mark.
Sie wurde uns von der Regierung mit dem ungünstigen Dollarkurs erklärt.
Es ist damals in der Kommission ein Irrtum vorgekommen; es wurde gesagt: wegen des niedrigen Dollarkurses, während es doch wohl heißen mußte: wegen des hohen Dollarkurses.
Denn bei einem niedrigen Dollarkurs wäre ja die Ausgabe eine geringere gewesen und nicht eine höhere.
Ferner wurde uns erklärt, wegen der schnellen Entwicklung der Stadt hätten Kanäle, Straßenanlagen usw.
mehr geschaffen werden müssen, als man im Jahre vorher in der Budgetkommission hätte voraussehen können.
Bei Kap.
1 Tit.
4 ist eine Mehrausgabe von 42 000 Mark gemacht worden, eine Ausgabe, die hauptsächlich verbraucht worden ist zur Schaffung von öffentlichen Anlagen vor dem Gouvernementsgebäude.
Diese Mehrausgabe ist in der Kommission getadelt worden, besonders mit der Begründung, man könne bei Anschonungen doch innehalten, sobald die bewilligten Mittel verbraucht seien.
Andererseits wurde die Mehrausgabe damit begründet, daß das Land kahl sei und geschützt werden müsse vor den Sandstürmen, wie auch vor Abschwemmungen des Grund und Bodens durch Regengüsse.
Das muß zugegeben werden; aber man hätte doch wohl diese Anschonungen, die ja doch nicht gleich einen Schutz gebildet haben, auf das nächste Jahr verschieben können (sehr richtig!
in der Mitte), wo sie dann von der Budgetkommission, wenn man sie auf diese Weise begründet hätte, sicher bewilligt worden wären.
Das sind die hauptsächlichsten Ausstellungen, die wir in der Budgetkommission zu machen hatten.
Es ist in lv) der Kommission beschlossen worden, beim Reichstag zu beantragen: die vorbezeichnete Übersicht durch Kenntnisnahme für erledigt zu erklären.
Ich möchte statt dessen vorschlagen: Der Reichstag wolle beschließen: von der Übersicht Kenntnis genommen zu haben, vorbehaltlich der Erinnerungen des Rechnungshofs bei Prüfung der Rechnungen.
Der Antrag, den Herr Erzberger gestellt hat, wird sich so ziemlich damit decken; ich kannte ihn, als ich mir dies aufschrieb, noch nicht.
Aber mir ist es ja ganz gleich; ich glaubte, an den Reichstag diesen Antrag stellen zu sollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure, daß man über die wichtigen Rechnungssachen vor einem so schwach besetzten Hause reden muß.
Es ist die alte Klage aller Kollegen, die sich in der Budgetkommission jahraus jahrein abmühen, Ersparnisse zu machen: dort wird des langen und breiten debattiert; wenn aber die Verwaltung Rechnungsnachweis ablegen soll über die Verwendung der Gelder, so besteht hier eine äußerst geringe Anwesenheit, und auch von den Refforts haben wir nur sehr wenig Vertreter anwesend.
Das hält mich aber nicht ab, auch hier bei dieser Rechnung wiederum das Wort zu ergreifen, weil ich sage: eine genaue Durchführung des Etats und der Etatsvoranschläge kann nur eingehalten werden, wenn die Rechnungskontrolle sehr streng ist, und weil ich weiter sage, daß die Sparsamkeit, die wir alle ohne Unterschied der Partei wünschen, nur durchgeführt werden kann, wenn wir bei Reichstag.
212.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1909.
7129 (Erzberger.)
(4) den Rechnungen auch wieder danach schauen, ob das eingehalten worden ist, was wir seinerzeit am Etat abgestrichen haben.
Denn was haben die Abstriche für einen Zweck, wenn nachher die Verwaltung herkommt und just bei den Positionen in erhöhtem Maße ausgibt, wo wir in der Budgetkommission abgeknöpft haben!
Dann bewegen wir uns im Kreise herum, und es kommt nichts weiter dabei heraus, als daß schließlich der Reichstag der benachteiligte ist.
Nun hat die Kommission vorgeschlagen, die Übersicht durch Kenntnisnahme als erledigt zu erklären.
Ich weiß nicht, warum die Kommission diesen Vorschlag gemacht hat.
Ich bedaure überhaupt, daß die Rechnungskommission uns immer mündlich Bericht erstattet, und möchte erneut dem Wunsche Ausdruck geben, daß die Berichte der Rechnungskommission schriftliche sein mögen.
Man ist gar nicht in der Lage, den Herrn Referenten, der uns hier berichten muß, bei der großen Unaufmerksamkeit zu verstehen, die in der Regel bei Rechnungssachen herrscht.
(Oh!)
Wie viele der Herren Kollegen haben denn verstanden, was der Herr Referent uns vorgetragen hat
Das werden Sie selbst zugeben müssen.
(Zuruf links.)
Nicht jeder Abgeordnete ist mit den nötigen Stimmmitteln begabt, um den ganzen Saal beherrschen zu können.
Das trifft auch gerade für den Herrn Referenten zu.
Ich sage: da ist der Wunsch berechtigt, daß man dem Reichstage schriftlich Bericht erstattet.
Dann nur ist man in der Lage, zu prüfen, ob die Auskünfte der Verwaltungen in der Kommission ausreichend, durchschlagend und genügend sind.
Hier schlägt die Kommission in Abweichung von der bisherigen Formel vor, wir möchten diesen Bericht durch (L) Kenntnisnahme für erledigt erklären.
Ich glaube, das geht nicht; denn wenn wir die Sache für erledigt erklären, so kann die Streitfrage auftauchen, ob der Rechnungshof noch falsche Buchungen monieren kann.
Es können in diesem Bericht, der auf den Aufstellungen der Verwaltungen beruht, ja außeretatsmäßige Ausgaben enthalten sein, für die wir keinen Pfennig bewilligen wollten, für die kein Titel vorhanden ist, die die Verwaltung aber unter „genehmigte Positionen ''buchte.
Haben wir sie für erledigt erklärt, so ist wenigstens die Frage auszuwerfen, ob nachher noch einmal der Reichstag darauf zurückkommen kann.
Darum, glaube ich, muß an der früheren Formel festgehalten werden, die dahin geht: der Reichstag hat von der vorgelegten Übersicht, betreffend das Schutzgebiet Kiautschou, vorbehaltlich der bei der Prüfung der Rechnungen sich etwa ergebenden Erinnerungen Kenntnis genommen.
Es ist heute nur eine Kenntnisnahme, aber erledigt wird für uns durch die heutige Debatte gar nichts, die Sache geht weiter.
Die ganze Rechnung wird erst später gelegt, und dann erst können wir sie für erledigt erklären, wenn die Rechnung geprüft ist.
Ich glaube, daß die frühere Formel, die auch am 20.
Mai 1905 in diesem hohen Hause angenommen worden ist, beibehalten werden sollte; ich glaube auch, daß die Rechnungskommission nicht unbedingt an ihrem Vorschlage festhalten wird, sondern daß sie dem von mir unterbreiteten Antrage zustimmen wird.
Ich brauche deshalb zur Begründung dieses Antrags nichts Wetter zu sagen.
Was nun aber die Mehr- und Minderausgaben in diesem Etat betrifft, so haben wir beim Etat für Kiautschou, wo wir einen Reservefonds haben, und alle Mehrausgaben durch das Bassin des Reservefonds gehen, und die Mehrausgaben dem Reservefonds wieder zufließen, nicht mit Reichstag.
12.
LegiSl.

P. I.
Session.
1 S071S0S.
1 überetatsmäßigen Ausgaben zu rechnen und mit Etats- (O) Überschreitungen, sondern das gleicht sich alles innerhalb der Spalten selbst aus.
Uns aber enthebt das nicht von einer genauen Kontrolle darüber, ob nun richtig gewirtschaftet worden istEs hat der Herr Referent schon in dankenswerter Weise darauf hingewiesen, daß wir Mindereinnahmen von rund 600 000 Mark haben.
Das Etatssoll war auf 1600 000 Mark angeschlagen, und dabei 600 000 Mehreinnahmen!
Das zeigt uns doch bereits, daß der Etat nicht mit der richtigen Vorsicht aufgestellt worden ist.
Denn wenn wir 1600 000 Mark richtig einstellen, dann kann es nicht möglich sein, daß diese Summe ohne weiteres um 600 000 Mark überschritten wird.
Wir werden also die Konsequenz daraus bei den Budgetkommtssionsberatungen ziehen müssen; und die wird dahin gehen, daß wir beim Etat von Kiautschou die Einnahmen des Schutzgebiets recht hoch veranschlagen werden« (Zuruf rechts: Wenn es aber nachher nicht stimmt!)
—Daß es stimmt, Herr Kollege Malkewitz, ersehen Sie aus dieser Übersicht.
(Abgeordneter Malkewitz: Einmal!)
—Das ist nicht bloß einmal, das sind zum Teil fortdauernde Einnahmen, z.
B. bei den chinesischen Zöllen und auch sonst bei Einnahmen.
Das muß doch jedermann überraschen, eine Mehreinnahme in Höhe von nahezu 40 Prozent hier verzeichnet zu finden.
Da liegt uns nahe, daß wir bei künftigen Aufstellungen des Etats über den Voranschlag etwas hinausgehen.
Und warum
Der Gouverneur hat ein großes Interesse daran, die eigenen Einnahmen niedriger zu halten; denn alles, was mehr einkommt, fließt dem Reservefonds zu, der eine Art Dispositionsfonds für den Gouverneur wird, wenn ich es so nennen darf.
Setzen wir die Einnahmen höher ein, dann haben wir geringere Ausgaben als Reichszuschuß, und wir sparen am Reichszuschuß.
So ist es: je geringer die Einnahmen angeschagen sind, um so höher ist der Retchszuschuß, (v) und um so größer wird der Dispositionsfonds für den Gouverneur, wenn ich den Reservefonds, wie schon gesagt, so bezeichnen kann.
Das kann niemand wünschen, daß wir für den Reservefonds 600 000 Mark ausgeben.
Da der Reservefonds bei Kiautschou noch vorhanden ist ich weiß nicht, ob die Kommission ihn beim neuen Etat ablehnen wird —, so möchte ich doch die Aufmerksamkeit der Budgetkommission jetzt schon auf diesen Punkt hinlenken.
Aber nicht so schlimm wie bet den Einnahmen ein Mehr ist das wollen wir gewiß nicht tadeln —, so ist doch zu tadeln diese große Mehrausgabe, die hier bei den einzelnen Positionen zu finden ist, und zwar Mehrausgaben von 50 Prozent des Etatvoranschlags, und zwar bei Positionen, bei denen eine gute Etatsaufstellung uns vor solchen Mehrausgaben bewahren könnte.
Wenn wir für die Erhaltung der Dienstwohngebäude eine Mehrausgabe von 26 000 Mark haben, wo der Etat 200 000 Mark vorsieht, so können wir nur sagen, daß hier nicht in ordnungsmäßiger Weise gespart wird; denn das ist die Klage, die man seit Jahren in der Budgetkommission hört, daß in Kiautschou die Gelder in einer Weise verwendet werden, wie das nicht im Heimatlande geschieht, sondern sehr üppig und in überreichem Maße.
Gerade die Ausführung des Gouvernementsgebäudes ist seit Jahren in der Kommission immer getadelt worden.
Wir haben auch Abstriche schon vorgenommen; was hat das aber für einen Zweck, wenn hinterdrein uns die Übersicht eine Mehrausgabe von 26 000 Mark vorführt
Da ist die Begründung, die in Ziffer 3 gegeben wird, doch nicht durchschlagend, daß man sagt: für unvorhergesehene bauliche Jnstandhaltungsarbeiten.
Wenn wir daran denken, daß diese Häuser 4.
5, 6 Jahre, im schlimmsten Falle 8 Jahre gebaut sind, so können die unvorhergesehenen Jnstandhaltungsarbeiten EtatsüberS S 7130 Reichstag.
212.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1909.
(Erzberger.)
(L.) schreitungen von 13 Prozent doch kaum herbeiführen.
Das läßt sich nicht rechtfertigen.
Ich will eine Reihe weiterer Positionen nicht anführen.
Aber wenn der Herr Referent anführt: wir haben für Ergänzung und Instandhaltung der Munition eine Überschreitung des Etatssolls von 140 Prozent genehmigt waren 138000, ausgegeben sind 324 000 Mark (hört!
hört!)
—, da werden Sie mir doch zugeben müssen: was Haben unsere Etatsberatungen für einen Zweck, wenn solche ungeheuren Etatsüberschreitungen vorkommen!
Nun entfällt von den 186 000 Mark ein Teil auf Verrechnungen des Jahres 1905 und ein Teil auf Anschaffungen für 1907.
Aber auffallend ist mir, daß hier gesagt wird: die Mehrausgaben sind entstanden infolge vorschriftsmäßiger Durchführung der Schießausbildung im Schutzgebiet.
Das kann doch nicht innerhalb eines Jahres eintreten.
Wenn man diese neue Ausbildung im Schießen im März, wo wir diesen Etat beraten, noch nicht kennt, kann nicht der Marineminister hergehen und einfach im Juli, unbekümmert um alle seitherigen Vorschriften, ein neues Reglement erlaffen, wonach an Patronen so viel mehr verschossen werden.
So eilig ist die Sache doch nicht, daß man während des Etatsjahrs ein neues Reglement einführt.
Ich bemerke, daß das bei Kiautschou keine großen Konsequenzen haben wird.
Wenn wir aber bei Kiautschou das durchlassen, wird der preußische Herr Kriegsminister dasselbe für sich in Anspruch nehmen und wird auch mit einem viel größeren Verbrauch an Munition kommen.
Das werden aber dann Überschreitungen sein, die in die Hunderttausende, vielleicht in die Millionen gehen.
(Sehr richtig!)
Wir können verlangen, daß solche Änderungen des Reglements uns rechtzeitig mitgeteilt werden, damit die (s) Genehmigung der Gelder ordnungsmäßig vor sich gehen kann.
Dann, meine Herren, ist auf die Mehrausgaben hingewiesen worden, die hinsichtlich der Reise- und Umzugskosten in Höhe von 196 000 Mark entstanden sind.
Das ist eine Überschreitung von über 20 Prozent des Etatssolls.
Diese werde ich nicht im mindesten beanstanden; im Gegenteil, ich würde es sogar bedauern, wenn die Marineverwaltung dazu übergehen würde, die Ersatzmannschaften von Kiautschou auf dem Landwege nach Deutschland zu befördern.
Denn einmal, glaube ich, wird die Beförderung zu Lande nicht wesentlich billiger.
Zweitens bitte ich, zu bedenken, daß die Ausgaben, die wir jetzt auf dem Seewege machen, wenigstens deutschen Unternehmern, sei es dem Lloyd, sei es der Hamburg-AmerikaLinie, zugute kommen; führen wir aber unsere Soldaten auf dem Landwege zurück, so fließt die größte Masse dieser Ausgaben der russischen, der japanischen, der chinesischen, ich weiß nicht welcher Kasse zu.
Unser deutsches Nationalvermögen wird also mindestens um diese Summe geschädigt.
Aus militärischen Gründen ist die Sache auch nicht geboten, aus Sparsamkeitsgründen wird man sie auch nicht rechtfertigen können.
Darum begrüße ich es, daß die Marineverwaltnng sich ablehnend gegen den Vorschlag verhalten hat, diese Leute auf dem Landweg zu befördern.
Wenn Mehrausgaben dadurch infolge der Konjunktur entstanden sind, so bin ich der letzte, der solche Mehrausgaben tadeln würde.
Deswegen habe ich auch gegen die Überschreitung von 180000 Mark nicht das geringste einzuwenden.
Allerdings wird es ganz anders, wenn man zu den einmaligen Ausgaben kommt, und ich möchte das hohe Haus bitten, bei der Prüfung der einmaligen Ausgaben recht vorsichtig und streng zu verfahren.
Voriges Jahr hat uns der Berichterstatter für Kiautschou, Herr Dr. Paasche, in der Kommission mitgeteilt, in welch teurer (v) Weise in Kiautschou gebaut wird, und wie dort Bauten erstellt werden, deren Notwendigkeit und Dringlichkeit man absolut nicht nachweisen kann.
Er teilte uns mit, daß bei einem Bau, der 48 000 Mark kostet, die Bauaufsicht auf 21000 Mark zu stehen gekommen ist und die eigentlichen Baukosten auf 27 000 Mark.
(Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Eine ganze Reihe solchen Materials ist uns im vorigen Jahre in der Kommission mitgeteilt worden.
In diesem Jahre finden wir bereits die Art des Bauens in Kiautschou uns in Zahlen recht deutlich vor Augen geführt.
Bei Hoch- und Tiefbau ist eine Etatsüberschreitung von 20 Prozent entstanden; statt des Solls von 1 790 000 Mark haben wir ein Ist von 2182 000 Mark.
Und was wird zur Begründung angegeben
Auch der Herr Referent hat ja auch den Verhandlungen in der Kommission nichts Wesentliches mitteilen können, als was schon in den Erläuterungen steht.
Erstens wird gesagt, der ungünstige Dollarkurs sei schuld, und zwar der hohe Dollarkurs.
Dagegen läßt sich nichts sagen, das sind Schwankungen auf dem Geldmarkt, gegen die wir machtlos sind; es wäre aber interessant, zu erfahren: wieviel von dieser Mehrausgabe von rund 400 000 Mark ist auf die Kursschwankungen zurückzuführen
Diese Frage ist nach den Darstellungen des Herrn Berichterstatters nicht geklärt worden.
Aber erst dann können wir weiter vorgehen.
Dann ist in der Begründung weiter gesagt worden: die Mehraufwendungen, und zwar erheblicher Art, seien entstanden durch Anlegung von Straßen usw.
Nun erinnere ich doch die Herren daran, daß wir im vorigen Jahre gerade bei dieser Position für Kiautschou einen gewaltigen Abstrich gemacht haben, weil uns der Ausbau dieses Straßennetzes, dieser Kanalisation über das heutige Bedürfnis weit hinausgeht.
Hier finden wir nun, daß (v) überetatsmäßig mehr gebraucht worden ist, als voriges Jahr bewilligt worden ist.
Ja, wenn das so weiter geht, können wir unsere Beratungen in diesem hohen Hause und in der Kommission ganz einstellen (sehr richtig!
in der Mitte); dann können wir die Verwaltung machen lassen, was sie will.
Weiter aber und das ist noch überraschender heißt es in Tit.
4 „Mehrausgabe für Regulierung der Wildbäche und Aufforstung '': 80000 Mark genehmigt, 122000 Mark ausgegeben.
Eine Etatsüberschreitung von 51 oder 52 Prozent!
Und womit gerechtfertigt
Die Mehrausgabe ist verursacht durch die in Ausführung der Aufforstung geschaffenen örtlichen Anlage beim Wohngebäude des Gouverneurs.
Nun ist mir von hochstehender, absolut einwandfreier Seite mitgeteilt worden, daß diese ganzen 42 000 Mark Mehrausgaben darauf zurückzuführen sind, daß ein recht kostspieliger Park um das Wohngebäude des Gouverneurs herum errichtet worden sei.
(Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Es wäre sehr interessant, auch von amtlicher Seite zu erfahren, ob das zutreffend ist.
Nach den Erläuterungen muß ich das annehmen; denn es heißt ausdrücklich: „zur Anforstnng der Anlagen beim Gouvernementswohngebäude ''.
Ob wir in Kiautschou solche Summen ausgeben wollen, um einen Park um das Haus des Gouverneurs anzulegen, daß muß doch mindestens in der Kommission vorher sehr eingehend geprüft werden.
In unserer traurigen Finanzlage haben wir gar keine Veranlassung, dafür solche hohen Ausgaben denn das find sie zu bewilligen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist mir auch überraschend, wie unter dem Titel „zur Reichstag.
212.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1909.
7131 (Erzberger.)
»Regulierung der Wildbäche ''ein Park gebucht werden kann, und wie unter dem Titel „zur Anforstung ''ein Park beim Gouverneurhaus angelegt werden kann, der uns so hohe Ausgaben verursacht.
Das alles spricht wieder für die Begründung meines Wunsches, daß künftig für solche Verhandlungen die Rechnungskommission uns schriftlichen Bericht erstattet; dann tonnen wir das in aller Ruhe vorher studieren, können uns unsere Fragen notieren und entsprechend vorgehen.
Ich will auf eine Reihe weiterer Ausgaben für einmalige Zwecke, wo auch große Etatsüberschreitungen vorgekommen sind, nicht eingehen; ich habe mich begnügen müssen, einige der wichtigsten und größten Etatsüberschreitungen hier zur Sprache zu bringen.
Aber Sie werden doch mit mir der Ansicht sein, daß wir so, wie uns diesmal die Übersicht von Kiautschou vorgelegt worden ist, nicht zufrieden sein können, sondern mindestens eine genauere spezialisiertere Darlegung verlangen müssen, warum die einzelnen Mehrausgaben gemacht sind, warum gerade in diesem Jahre noch der Park angelegt werden mußte, warum gerade in diesem Jahre so viel Straßen- und Kanalisationsarbeiten mehr gemacht werden mußten, als bei der Aufstellung des Etats vorgesehen ist.
Eine solche Darlegung ist in den Erläuterungen nicht enthalten und scheint auch in der Kommission nicht gegeben zu sein; wenigstens habe ich das dem Vortrage des Herrn Berichterstatters nicht entnehmen können, und wenn sie gegeben worden wäre, so rechne ich damit, daß das auch vom Berichterstatter vorgetragen worden wäre.
Er bestätigt es, sie sei nicht im Detail gegeben worden.
Kurzum, alles das bringt mich darauf zurück, dem Wunsch Ausdruck zu geben: schriftliche Berichterstattung der Rechnungskommtsston, eingehende Begründung aller Etatsüberschreitungen.
Von den Verwaltungen aber müssen (s) wir verlangen, daß sie den ihnen unterstellten Abteilungen mit allem Nachdruck zu Gemüte führen, daß der Etat dazu da ist, daß er auch eingehalten wird (sehr richtig!
in der Mitte), nicht aber dazu, um solche Summen überschritten zu werden.
Beim Etat für Kiautschou habe ich aber den Eindruck, als ob man nach dem letzteren Rezept arbeite, als ob einfach hier der Gouverneur, gewiß nach seiner Überzeugung und nach seinem besten Wissen und Gewissen, von seinem Standpunkt aus ohne weiteres für begründet hält, was wir vom allgemeinen Reichsstandpunkt und vom Standpunkt der Reichsfinanzen nicht für begründet ansehen können.
Ich glaube, die Debatten über die Rechnungslegung werden, wenn sie sich in diesem hohen Hause häufen, das eine Gute haben, daß allen Ressorts im Heimatlande wie draußen in den Kolonien klar gemacht wird, daß sie sich an den Etat und damit an das Budgetrecht des Reichstags, unser höchstes Recht, unbedingt zu hatten haben.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Görcke (Brandenburg).
vr.
Görcke (Brandenburg), Abgeordneter: Meine Herren, die Darlegungen des Herrn Abgeordneten Erzberger könnten denAnschein erwecken, als ob wir in der Rechnungskommission nicht unsere Schuldigkeit getan und der Regierung nicht scharf genug auf den Zahn gefühlt hätten.
Das ist aber trotzdem geschehen.
Wenn Herr Erzberger eben bemängelt hat, daß wir keine schriftlichen Berichte aus der Kommission herausgeben, so hat das seinen guten Grund.
Ich persönlich bin nicht für schriftliche Berichte aus der Rechnungskommisston, abgesehen von den ganz großen Sachen, der Retchsübersicht usw.
denn wenn ein schriftlicher Bericht aus der Kommission herausgegeben wird, (0) so wird noch weniger hiervon Kenntnis genommen als von einem mündlichen Bericht.
Das ist meine Meinung.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalltberalen.)
Die schriftlichen Berichte in Rechnungssachen legen die Herren zum größten Teil »ä avt »— ich gebe zu, Herr Erzberger und einige andere Herren nicht; während vielleicht die schriftlichen Berichte nur ein Dutzend Herren studieren, sind hier doch immer 50 bis 60 zugegen, und das ist der Grund, weshalb ich nicht die schriftlichen Berichte über die kleinen Sachen haben will.
Herr Erzberger hat weiter gesagt, es wäre hier beantragt worden, die Übersicht für erledigt zu erklären, und das wäre eine neue Form.
Ganz richtig; aber das ist gar nicht die Absicht der Kommission gewesen; es ist ein Mißverständnis, das hier zum Ausdruck gekommen ist.
Es wurde vom Vorsitzenden in der Kommission gesagt: dann ist also die Sache erledigt und Herr v. Bolko, der neu in der Rechnungskommtsston ist, hat nun das Versehen begangen ich glaube, er wird mir zustimmen —, diesen Ausdruck auch in den Bericht zu bringen.
So liegt die Sache: es ist schon in der Kommission richtiggestellt worden; aber die Drucksache war nun einmal da.
Wir haben die Absicht gehabt und haben sie natürlich auch heute, die übliche Form hier zu wahren.
Dann hat Herr Erzberger von dem Reichszuschuß gesprochen und hat bemängelt, daß hier aus dem Reichszuschuß Summen in den Reservefonds fließen und verbraucht werden.
(Widerspruch des Abgeordneten Erzberger.)
Die Sache fällt insofern weg, als ja jetzt neue Normen aufgestellt worden sind, während für 1 v04 der Reservefonds noch gültig war.
Ich hatte das so verstanden; wenn das mißverstanden war, so fällt das ja weg.
Herr Erzberger ist dann auf verschiedene Positionen eingegangen, und ich möchte dazu auch einige Bemerkungen (v) machen.
Er hat bemängelt, daß an dieser und jener Stelle 50 Prozent Mehrausgaben gemacht worden sind, und er sagte dann so: es hätte eine besser geprüfte Etatsaufstellung gemacht werden müssen.
Die Etatsaufstellung macht aber die Budgetkommission; es hätte also in der Budgetkommission auf eine bessere Aufstellung gedrückt werden müssen.
Das ist ja nun in erster Linie Sache der Regierung; immerhin aber meine ich, daß in der Budgetkommission eine schärfere Prüfung der Positionen auch nach der Richtung hin stattfinden kann, ob sie genügend ausgebaut sind, daß die Regierung zur Äußerung darüber veranlaßt werden muß.
Wenn weiter gesagt worden ist, daß bei dem Kapitel Dienstwohnung 26 000 Mark über 200 000 Mark hinaus ausgegeben worden sind, so kann ich nur versichern, daß wir in der Kommission diesen Punkt auch zur Sprache gebracht haben.
Wenn wir aber trotzdem nicht gegen die Position ankämpfen können, so liegt das daran, daß dieser ganze Etat mit einem Überschuß abschließt, und wir sonach auf Grund der bekannten Bestimmung über den Reservefonds vollständig machtlos sind, irgend etwas zu tun.
Herr Schwarze gibt mir darin recht, wie ich sehe.
Es ist weiter über Munition gesprochen worden.
Herr Erzberger hat ausgeführt, daß beim Munitionsverbrauch eine bedeutend höhere Summe ausgegeben worden ist.
Dabei möchte ich bemerken, daß wir Aufschlüffe dahin bekommen haben, daß im Jahre 1905 von 138 000 Mark 60988 Mark erspart worden sind, sodaß also die Überschreitung nicht so groß ist, wie es zunächst aussteht.
Da außerdem, was Herr Erzberger auch schon anführte, vom nächsten Jahre hierher einige Anschaffungen im voraus übernommen worden sind, so glaubten wir, uns mit dieser Position allerdings einverstanden erklären zu müssen.
975 71SS Reichstag.
SIS.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1909.
(Dr. Görcke Brandenburgs) lL) Dasselbe trifft zu auf die Position Armiernngsausgaben.
Diese hat Herr Erzberger nicht angeführt, sie ist aber erwähnenswert, weil auch da ganz besonders starke Überschreitungen eingetreten sind.
Es sind dort 168000 Mark mehr ausgegeben worden.
Aber da liegt die Sache ebenfalls so, daß im Jahre vorher über 200000 Mark erspart worden sind.
Infolgedessen glaubten wir uns auch hier einverstanden erklären zu dürfen.
Nun komme ich zu der Position, die Herr Erberger in erster Linie angegriffen hat.
zu den Hoch- und Tiefbauten einschließlich Landerwerb.
Da habe ich selbst in der Kommission die Anfrage gestellt, ob es nötig wäre, in dieser Weise vorzugehen, ob es nötig wäre, die Straßen dort mit Kanalisation und den übrigen Errungenschaften der Neuzeit herzustellen.
Ich habe darauf hingewiesen, daß es in unserem deutschen Vaterlande sehr viele Städte gäbe ohne diese Einrichtungen.
Mir ist aber entgegengehalten worden, es wäre verfehlt, wenn man eine solche neue Anlage nicht nach neuen Prinzipien ausbauen wollte; das würde später Ausgaben Hervorrufen, die doppelt so hoch seien.
Indessen, ich möchte bemerken, daß es sich nach meinen Ausführungen in der Kommission und denen des Herrn Abgeordneten Erzberger hier im Hause doch zeigt, daß mein Fraktionsgenosse Paasche ganz recht hatte, als er für 1907 und 1908 beantragte, derartige Ausgaben für Kanalisation usw.
zu streichen.
Wir haben entschieden darauf zu sehen, daß nun, nachdem ausdrücklich diese Positionen für 1907 und 1908 gestrichen worden sind, nun nicht wieder für diesen gestrichenen Posten Etatsüberschreitungen eintreten, und nun etwa direkt gegen die Beschlüsse der Budgetkommission Verfahren wird.
Darauf werden wir selbstverständlich sehr scharf achten.
Dasselbe gilt wohl für die 42 000 Mark zur Regulierung der Wildbäche und zur Aufforstung.
Auch da habe ich in der Kommission angefragt und habe die (L) Auskunft bekommen, daß sich das nicht anders hätte machen lassen, in den ganzen Rahmen der Aufforstung hätte das mit hineingebracht werden müssen; es ginge gar nicht anders.
Ich muß hier hinzufügen, daß die ganze Lage der Kommission gegenüber diesen Kolontaletats ja eine ganz eigentümliche ist.
Wir sind in einer der letzten Sitzungen zu sehr erregten Auseinandersetzungen über einige Punkte gekommen.
Wir können aber tatsächlich nichts machen, wenn der Etat mit einem Überschuß abschließt.
Sowie das der Fall ist, ist in der ganzen Übersicht nicht einmal die Spalte da, für die von uns nachzubewilltgenden Summen, sondern da ist eben einfach alles bewilligt.
Wir stehen in der Rechnungskommission einfach einer Tatsache gegenüber, und man sagt uns: ja, Sie können davon Kenntnis nehmen, Sie können auch Fragen stellen, aber ein anderes Recht haben Sie bei der ganzen Geschichte nicht.
Hier schließen wir auch mit einem Plus ab, und wir können deshalb gar nichts gegen die Sache machen; denn die Summen sind im Rahmen des Reservefonds ausgegeben.
Erst seitdem die neuen Verhältnisse mit dem Reichszuschuß eingeführt sind, erst nachdem bestimmt ist, daß der Reichszuschuß so aufzufassen ist, daß Ersparnisse aus dem Reichszuschuß als Ersparnisse zu behandeln sind, sind wir in der Lage, hier in diesem Falle einzugreifen.
Das war aber, soviel ich weiß, damals noch nicht der Fall.
Es ist ganz zweifellos darin hat der Herr Abgeordnete Erzberger recht —: es muß in Zukunft darauf hingearbeitet werden, daß derartige Überschreitungen nicht mehr eintreten, und das ist auch der Grund, weshalb ich die ganze Sache vor einigen Wochen hier angeregt habe, dieselbe Frage, die hier schon bei dem ersten Punkt der Tagesordnung besprochen worden ist: wir müssen eine ganz andere Verbindung zwischen Rechnungshof und Reichstag haben, überhaupt eine ganz andere Rechnungskontrolle einführen.
Erst dann wird es möglich sein, mit (v) Erfolg gegen diese Dinge vorzugehen.
Alles, was wir jetzt ausführen, ist rein theoretisch und kann nicht praktisch durchgeführt werden.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Korvettenkapitän Brüninghaus.
Brüninghaus, Kaiserlicher Korvettenkapitän, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, bevor ich auf die Anstände, die Herr Abgeordneter Erzberger gegen die zur Beratung stehende Übersicht der Einnahmen und Ausgaben des Schutzgebiets Kiautschou für 1906 vorgebracht hat, eingehe, möchte ich bemerken, daß man bei Bewertung dieser vorliegenden Übersicht berücksichtigen muß, daß das Schutzgebiet sich damals erst im achten Jahre seiner Entwicklung befunden hat, und daß die Vorarbeiten für diesen Etat im Schutzgebiet aufgestellt werden mußten etwa IV- Jahre, bevor er genehmigt werden konnte.
Im Jahre 190405 war bekanntlich der russisch-japanische Krieg, sodaß infolge der ungünstigen Postverbtndung der Etat im Schutzgebiet aufgestellt werden mußte, bevor der Etat für 1905 genehmigt worden war.
Wie der Herr Abgeordnete Görcke schon ausgeführt hat, ist ja formell gegen die zur Beratung stehende Übersicht nichts einzuwenden, da auf Grund des Dispositivs zum Reservefonds die Verwaltung, wenn sie es für notwendig hielt, berechtigt war, Mehreinnahmen zu Mehrausgaben zu verwenden.
Ich bemerke dabei, daß das Dtspositiv zum Reservefonds für Kiautschou noch eine weitergehende Fassung hatte als das Disposttiv zum Reservefonds bei den übrigen Schutzgebieten.
Es ist ausdrücklich in dem Disposttiv zum Reservefonds für Kiautschou gesagt, daß Mehreinnahmen und Mtnderausgaben zur Verstärkung anderer Titel verwendet werden dürfen.
Die Verwaltung braucht sich aber gar nicht auf die (v) formelle Seite zurückzuziehen.
Ich werde versuchen, die Einwände und Beanstandungen des Herrn Abgeordneten Erzberger auch in sachlicher Hinsicht zu entkräften.
Ich darf mich zunächst wenden dazu, daß der Herr Abgeordnete Erzberger bemängelt hat, daß die Einnahmen des Schutzgebiets im Etat in so wenig zutreffender Weise veranschlagt worden sind.
Zum Teil sind die Mehreinnahmen entstanden dadurch, daß der Dollarkurs ganz erheblich gestiegen war, nämlich um etwa 20 Prozent, daß also die sämtlichen Einnahmen, die ja im Schutzgebiet in Dollars einkommen, in der in Markwährung aufgestellten Übersicht so ixso um 20 Prozent höher erscheinen mußten.
Des weiteren möchte ich anführen, daß der Anteil an den Einnahmen des chinesischen Seezollamts, der mit die Haupteinnahmequelle für das Schutzgebiet darstellt, gerade erst im Entstehen begriffen war.
Im Jahre 1905 erst ist dieses Abkommen abgeschlossen worden, sodaß die Verwaltung nicht in der Lage gewesen ist, mit Sicherheit zu übersehen, wie viel einkommen würde.
Sie mußte dabei unbedingt vorsichtig zu Werke gehen.
Es beweist dies gerade das Etatsjahr 1908.
Es sind im Etat 1908 625 000 Mark eingestellt.
Damit ist das geschehen, was der Herr Abgeordnete Erzberger als richtig und gut hinstellte, nämlich daß man die voraussichtlichen Einnahmen so hoch als möglich bezifferte.
Bei Aufstellung des Etats für 1908 konnte man wohl bei Abwägung der herrschenden Verhältnisse mit einer derartigen Einnahme rechnen.
Leider kann man jetzt schon mit einiger Sicherheit übersehen, daß im Jahre 1908, insbesondere da der Dollarkurs um rund 25 Prozent gesunken ist, nicht 625 000 Mark aus den Zolletnkünflen einkommen werden, sondern etwa 125 000 Mark weniger, also nur 500 000 Mark, ich meine, gerade dieser Umstand gibt uns Veranlassung, nicht dem Weg zu folgen, der vorgeschlagen worden ist, Reichstag.
212.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1909.
13S (Brüninghaus.)
() mit den Einnahmen möglichst hoch zu gehen, sondern er mahnt uns, hier doch sehr vorsichtig zu Verfahren.
Einer der Hauptpunkte in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Erzberger war, daß draußen zu teuer gebaut würde.
Er hat diese seine Ansicht verschiedentlich vertreten.
Der Herr Abgeordnete Paasche habe ihm einen Fall zur Sprache gebracht, nach dem im Schutzgebiete Kiautschou für die Ausführung eines Baues, der 48 000 Mark erforderte, allein an Bauleitungskosten 21000 Mark ausgegeben worden sein sollen.
Ein derartiger Prozentsatz an Bauleilungskosten ist im Schutzgebiete in keinem Falle entstanden.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit generell betonen, daß man die Bauleitungskosten, wie sie hier in Deutschland gang und gäbe sind, und die sich in den verschiedenen Verwaltungen wir haben eine Umfrage gehalten auf durchschnittlich wenigstens 5 Prozent der Baukosten belaufen, nicht ohne weiteres auf das Schutzgebiet anwenden kann.
Einmal ist dort bei den chinesischen Arbeitern eine ganz erheblich stärkere Bauaufsicht nötig, und andererseits sind ja die Baukosten an sich jetzt wenigstens ungefähr dieselben wie in der Heimat, während die Auslandsgehälter für die Beamten ganz erheblich höher sind.
Wir haben festgestellt, daß in Hongkong, das wir doch zum Vergleich nehmen können, die Bauleitungskosten für das Jahr 1907 die Enquete ist so eingehend wie möglich veranstaltet worden 11, 2 Prozent betragen haben, während in Kiautschou die Bauleitungskosten 10, 1 Prozent betragen haben, also immerhin noch 1 Prozent weniger als in Hongkong, das auf eine beinahe 60jährige Vergangenheit zurückschaut, während Kiautschou erst das erste Jahrzehnt vollendet hat.
Ich glaube also, daß dieser Tatsache gegenüber die Behauptung, daß die Bauleitungskosten in Kiautschou eine ganz ungewöhnliche und ungeheure Höhe angenommen haben, nicht aufrecht erhalten werden kann.
(L) Wenn ich mir nun gestatten darf, auf den vom Herrn Abgeordneten Erzberger besonders angeführten Fall einzugehen, so liegt hier eine irrtümliche Auslegung eines Kostenanschlags des Gouvernements vor.
In dem Kostenanschlag, den der Herr Abgeordnete Paasche in einem Aktenstück gelegentlich der Verhandlungen in der vorjährigen Budgetkommission gesehen hat, stand folgendes: für Betrieb und Unterhaltung des Wasserwerks 85 000 Mark, Rohrleitung 30 000 Mark, Werkstatt- und Lagerräume 18 000 Mark, Bauleitung 27 000 Mark.
Ja, meine Herren, in diesen 27 000 Mark sind einbegriffen die sämtlichen persönlichen Kosten für das Betriebspersonal der gesamten Wasserversorgung für Tsingtau.
In diesen 27 000 Mark stecken rund 21000 Mark Ausgaben für das Personal, das für den Betrieb des Wasserwerks notwendig ist.
Es ist ohne weiteres zuzugeben, daß dieser Irrtum aufkommen konnte.
Für die Zukunft ist dem vorgebeugt.
Jetzt, wo die Wasserversorgung für Tsingtau im wesentlichen abgeschlossen ist 1909 wird sie fertig —, ist dieses Personal bei Kap.
16 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben des Etats für 1909 eingestellt.
Ich darf die Ausführungen über die Bauten nochmals dahin resümieren, daß der von dem Herrn Abgeordneten Erzberger angeführte Fall auf einer irrtümlichen Auslegung beruht, und daß die Baukosten im Schutzgebiet Kiautschou sich niedriger stellen als in der Kolonie Hongkong.
Meine Herren, dann hat der Herr Abgeordnete Erzberger es gehört auch noch zu dem Kapitel Bauten bemängelt, daß hier 26 000 Mark Überschreitungen beim Bau und der Unterhaltung der Dienstwohngebäude gemacht sind.
Ich gebe gern zu, daß die Erläuterung, die in der Übersicht steht, nicht gerade sehr glücklich gewählt ist.
In ber Hauptsache sind diese Unterhaltungskosten darauf zurückzuführen, daß die alten Chinesenhäuser, (v) in denen damals noch ein großer Teil der Offiziere und Beamten wohnen mußte, ganz ungewöhnlich hohe Unterhaltungskosten verursacht haben.
Bei den einmaligen Ausgaben ist stark bemängelt worden, daß bei Hoch- und Tiefbauten eine Etatsüberschreitung von 392 000 Mark stattgefunden hat.
Meine Herren, diesen 392 O00 Mark Mehrausgaben steht gegenüber eine Mtnderausgabe bei den Hafcnbauten von 355 000 Mark, sodaß das also etwa balanziert.
Ich möchte mir gestatten, Ihre Aufmerksamkeit auf einen Punkt zu lenken, der nicht außer acht gelassen werden sollte.
Ich glaube, es ist nicht richtig, daß man bei einer in der Entwicklung begriffenen Kolonie ohne weiteres einen Etat herausnimmt oder hier die Übersichten und diesen für sich allein betrachtet.
Man bekommt ein viel richtigeres Bild von der Fonds- und der ganzen Etatwtrtschast, wenn man die Etats im ganzen sich betrachtet.
Mir liegt eine Aufstellung vor, aus der sich ergibt, daß von 1898 bis 1907 vom Reichstag bewilligt worden sind für Hafenbauten 27, 39 Millionen und tatsächlich ausgegeben sind 27, 32 Millionen Mark.
Im Endeffekt stimmen also die Summe beinahen genauhin.
Es läßt sich mit Rücksicht auf die gerade notwendigen Bauten nicht für jedes Jahr ohne weiteres vom Gouvernement voraussagen: baue ich jetzt schnell Hafen oder Hochbauten oder umgekehrt.
Wenn die Bausummen, die vom Reichstag bewilligt werden, in dem einen Jahre etwas überschritten werden, kann im nächsten Jahre der Betrag wieder eingespart werden.
Ich glaube, es würde sehr unsparsam werden, wenn man sich darauf steifen wollte wenn ich so sagen darf —: die Summe ist für Hafenbauten da und diese für Hochbauten in diesem Jahre, folglich muß die Summe auch in diesem Jahre verbaut werden.
Das Gouvernement hat, im vollen Einverständnis mit der Zentralbehörde, immer dahin gewirkt, daß diese Summen, (v) die gegenseitig deckungsfähig sind, möglichst nicht auf das eine Jahr eingeschränkt werden, sondern daß dabei die ganze Konstellation, die Konjunktur mit zu berücksichtigen ist.
Ich darf zum Schluß noch auf einen anderen Punkt zu sprechen kommen.
Es war gesagt, die Kostenanschläge müßten sorgfältiger gemacht werden, damit die Budgetkommission in der Lage wäre, die Sache genauer zu prüfen.
Hierzu ist zu bemerken, daß es sehr schwierig ist, Kostenanschläge lange Zeit vor der Bauausführung zu machen zu einem Zeitpunkt, in dem man noch nicht weiß, wie sich die Preise und der Dollarkurs gestalten werden.
Ich möchte, um dieses zu illustrieren, anführen, daß in Hongkong, wo die Verwaltung auf eine 6 mal längere Tätigkeit zurückblickt, als wir in Kiautschou, beispielsweise ein Postgebäude, das mit 500000 Dollar veranschlagt war, schließlich auf 900000 Dollar zu stehen gekommen ist, daß ein Gertchtsgebäude, für das 400 000 Dollar angefordert waren, schließlich beinahe 800 000 Dollar gekostet hat, und daß für das Wasserwerk, für das 835 000 Dollar angefordert waren, schließlich 1200 000 notwendig wurden.
Das gibt doch zu denken.
Es ist tatsächlich für die Verwaltung draußen nicht möglich, auf lange Zeit im voraus und im einzelnen genau zu bestimmen, wie hoch die Summe nun wohl sein wird.
Ich glaube, aus dem Angeführten ergibt sich, daß die Etatswirtschaft während der Entwicklung der Kolonie, die im wesentlichen jetzt zum Abschluß gekommen ist, doch durchaus berechtigt gewesen ist.
Man wird anerkennen müssen, daß die Verwaltung in richtiger Abwägung aller in Betracht kommenden Punkte gut getan hat, mit den Summen, die ihr zur Verfügung standen, sich den jeweiligen Bedürfnissen nach Möglichkett anzupassen.
71S4 Reichstag.
212.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1909.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, der Verlauf der Debatte hat nun doch gezeigt, daß mein Wunsch nach einem schriftlichen Bericht nicht unbescheiden gewesen ist.
Denn manche der Darlegungen, die Herr Kollege Görcke hier gegeben hat, und die Darlegungen, die der Herr Kommissar des Reichsmarineamts uns gemacht hat, beweisen, daß, wenn sie schon in einem schriftlichen Bericht enthalten gewesen wären, manches doch viel klarer geworden wäre, als es naturgemäß aus einem mündlichen Bericht hervorgehen kann.
Ich möchte deshalb trotz der Bedenken des Herrn Abgeordneten Görcke meinen Wunsch aufrecht erhalten.
Er sagt ja auch nur: wenn wir einen schriftlichen Bericht machen, dann lesen ihn zu wenig Kollegen.
Ich kann umgekehrt sagen: wenn wir einen mündlichen Bericht machen, dann hören ihn zu wenig Kollegen.
(Heiterkeit.
Zuruf rechts.)
Ja, meine Herren, das kann man doch ebenso gut sagen.
Dann will ich doch lieber, daß ein gedruckter Bericht vorliegt, und dadurch die Möglichkeit gegeben ist, daß alle Kollegen ihn lesen.
Eine Verpflichtung hierzu können wir ja selbstverständlich nicht einführen.
Nun ist es mir vollständig ferngelegen, irgend einen Angriff auf die Rechnungskommisston zu machen.
Im Gegenteil, ich kann offen aussprechen, daß ich die Arbeit der Herren Kollegen in der Rechnungskommisston besonders hoch schätze, daß ich auch bedaure, daß diese Arbeit nach außen viel zu wenig anerkannt und gewürdigt wird, und ich glaube, gerade wenn sie einen schriftlichen Bericht erstattet, wird ihre Arbeit mehr gewürdigt werden, weil man dann eben mehr davon sieht.
Wenn sie nur einen kurzen mündlichen Bericht erstattet, geht das schnell an uns vorüber und läßt keine Spur ihres Wirkens zurück.
(8) Auch das spricht also dafür, daß uns künftig ein schriftlicher Bericht vorgelegt wird.
Was der Herr Regierungskommiffar angeführt hat, kann ich kurz dahin zusammenfassen: uns in der Verwaltung ist es am liebsten, wenn Sie keinen Etat machen, sondern uns ein möglichst großes Pauschquantum zur Verfügung stellen (Heiterkeit) dafür hat er glänzend plädiert —, ein Pauschquantum, mit dem wir es bald so, bald so machen können.
Ich begreife vollständig, daß das der Verwaltung am liebsten wäre, und nehme es ihr auch nicht übel; das müßte ja ein schlechter Vertreter der Verwaltung sein, der dafür nicht plädierte!
Aber wir haben im Reichstage andere Interessen, wir wünschen einen spezialisierten Etat und wünschen, daß, wenn er spezialisiert aufgestellt wird, er tunlichst auch eingehalten wird.
Nun, glaube ich, kann man doch bei Kiautschou nicht von den großen Schwierigkeiten sprechen, von denen man sonst bei der Rechnungslegung der Kolonien sprechen kann.
Kiautschou ist doch ein kleines Gebiet, etwa so groß, wie die freie Stadt Bremen, wenn ich recht orientiert bin.
Da muß man doch zu Beginn eines Jahres übersehen können, was an Bauten durchgeführt werden soll, und was nicht durchgeführt werden soll.
Daß man das in dem großen Ostafrika und in Südwestafrika nicht überblicken kann, ist uns allen klar; aber bei Kiautschou müssen wir es verlangen.
Außerdem hat Kiautschou auch relativ sehr gute Postverbindungen; man kann deshalb nicht sagen, daß der Etat schon anderthalb Jahr vorher aufgestellt werden müßte.
Gewiß, dann wird er aufgestellt, das gebe ich zu; aber die Verwaltung von Kiautschou ist dann immer noch in der Lage, bis in den März hinein uns Berichte nach Berlin zu schicken, die bei der Beratung in der Kommission und im Reichstage berücksichtigt werden können.
Also diese allgemeinen Darlegungen bezüglich der Schwierigkeiten einer genauen Etatsaufstellung, Etatseinhaltung usw.
(0) trifft für Kiautschou nicht in dem Umfange zu, wie wir es ohne weiteres für die großen afrikanischen Kolonien zugeben müssen.
Nun hat der Herr Regierungskommissar die Zahlen, die ich über die Baukosten angeführt babe, uns in einem ganz anderen Lichte gezeigt, als sie uns damals in der Kommission gezeigt worden sind.
Meine Mitteilungen über die 21000 Mark von den 48 000 Mark beruhen auf tatsächlichen Angaben des Herrn Berichterstatters der Kommission, des Herrn Kollegen Dr. Paasche, der in die Akten selbst Einsicht genommen hat und aus den Akten heraus die Zahlen uns damals mitteilen konnte.
Es ist mir aber sehr interessant, daß damals in der Kommission die Verwaltung sich abgemüht hat, uns den Nachweis zu führen, warum man so hohe Bauaufsichtskosten braucht.
Es wurde gesagt, die Chinesen seien so faul, daß man immer für jeden Chinesen drei Aufseher anstellen müßte.
Es war nicht der anwesende Herr Kommissar der war ja nicht in der Kommission —, es war ein anderer Herr, der den strikten Nachweis zu führen suchte, warum die 21000 Mark erforderlich sind.
Der Herr Kommissar sagt: es ist ganz falsch, es sind nicht 21000 Mark, es sind nur 6000 Mark.
Das ist ja sehr erfreulich; dann kann ich aber nicht begreifen, warum sich der Herr abgemüht hat, uns nachzuweisen, daß wir 21000 Mark hierfür ausgeben müssen.
Ich freue mich, daß wir jetzt andere Zahlen bekommen haben.
Ich kann feststellen, daß die Bauaufsichtskosten nur 10 Prozent betragen.
Ich bin dankbar für die Berechnung, und wir werden im Jahre 1 V09 die Konsequenzen ziehen und auch nur 10 Prozent an Aufsichtskosten bewilligen und nicht die ganze Summe wie früher, weil wir der Ansicht gewesen sind, es müßten die höheren Ausgaben bewilligt werden.
Nachdem Herr Abgeordneter Dr. Görke erklärt hat, daß die ganze Formulierung im Kommissionsbericht nur (v) auf einem Versehen der Kommission beruhe, so glaube ich, daß das Haus mit dem Antrag, den ich eingebracht habe, vollkommen einverstanden sein wird, und ich bitte, diesem Antrage zuzustimmen.
Vizepräsident Paasche: Die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission hat beantragt, die vorbezeichnete Übersicht durch Kenntnisnahme für erledigt zu erklären.
Auf Nr.
1156 der Drucksachen ist vom Herrn Abgeordneten Erzberger der Antrag gestellt worden: 1.
1 den Antrag der Rechnungskommisston abzulehnen; 2.
1 der Reichstag hat von der vorgelegten Übersicht, betreffend das Schutzgebiet Kiautschou, vorbehaltlich der bei der Prüfung der Rechnung sich etwa ergebenden Erinnerungen Kenntnis genommen.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag Erzberger zu 2; sollte er abgelehnt werden, über den Antrag der Kommission, wodurch der Antrag Erzberger zu 1 erledigt wäre.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, die entsprechend dem Antrage Erzberger zu 2 beschließen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; damit ist der Antrag der Kommission erledigt.
Wir kommen zum siebenten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung der Rechnung über den Hanshalt der afrikanische »Schutzgebiete für das Etatsjahr 189697 (Nr.
18 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht der Rechnungskommisston (Nr.
1134 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Linz.
Reichstag.
212.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1909.
7135 (Vizepräsident Dr. Paasche.)
(L) Es ist beantragt worden, diesen Punkt mit Nr.
8 unserer Tagesordnung zu verbinden: zweite Beratung der Rechnung über den Haushalt des Ostafrikanischen Schutzgebiets »der Schutzgebiete Kamerun und Togo, des Südwestafrikanischen Schutzgebiets »des Schutzgebiets Neu-Kninea sowie der Verwaltung der Karolinen, Palau und Marianen für das Rechnungsjahr 1899 (Nr.
409 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht der Rechnungskommission (Nr.
1152 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Ortel.
Die Verbindung ist genehmigt.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Linz, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich habe namens der Nechnungskommission zu beantragen, bezüglich der Rechnung über den Haushalt der afrikanischen Schutzgebiete von 189697 Entlastung zu erteilen.
Die in der Rechnung nachgewiesenen Etatsüberschreitungen hatten bereits die Genehmigung des Bundesrats und des Reichstags gefunden, selbstverständlich vorbehaltlich der Prüfung seitens des Rechnungshofes.
Unter den Einwendungen des Rechnungshoss erscheinen als die wichtigsten diejenigen, welche sich auf den Reservefonds, seine Natur und seine Konsequenzen beziehen.
Da aber die Reservefonds mit dem Jahre 1909 in Wegfall kommen, hat die ganze Sache keine praktische Bedeutung mehr.
Ich möchte deshalb um Entlastung bitten.
Vizepräsident vr.
Paasche: Der zweite Berichterstatter für Punkt 8, Herr Abgeordneter Ortel, verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, es ist mir nicht angenehm, daß ich bereits bei diesem Punkt der (v) Tagesordnung wiederum das Wort ergreifen muß; aber die Frage selbst ist viel zu wichtig, als daß sie ohne Debatte an dem hohen Hause vorübergehen darf.
Es handelt sich um die Rechnung über den Haushalt der afrikanischen Schutzgebiete für das Etatsjahr 189697.
13 Jahre sind verflossen, seitdem der Etat verabschiedet worden ist.
Heute ist man erst in der Lage, die Rechnung über die Ausgaben zu 1896 zu prüfen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Sie werden mit mir der Ansicht sein, daß eine solche Prüfung nach einem Zeitraum von 13 Jahren keinen großen Wert mehr hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich will deshalb auch auf einzelne Bemängelungen, die der Rechnungshof der Rechnung beigefügt hat, jetzt nicht eingehen; denn die Persönlichkeiten, die für die EtatsÜberschreitungen und Verletzungen, für nicht genügende Belegung der Ausgaben verantwortlich gemacht werden müßten, leben ja größtenteils gar nicht mehr; man kann sie also gar nicht mehr hören, man hört schließlich nur eine Seite, und es hat keinen Zweck mehr, auf diese einzelnen Ausstellungen einzugehen.
Anders ist es, wenn wir die Frage prinzipiell auffassen und erwägen: warum kommt es denn, daß wir 13 Jahre hindurch die Rechnung nicht erhalten haben
1900 ist uns die Übersicht über die Einnahmen und Ausgaben zugegangen, am 22.
November 1906, also 10 Jahre nach Verabschiedung des Etats ist dann die Rechnung vorgelegt worden, und heute, wo wir den 24.
Februar 1909 schreiben, netto 13 Jahre seit Verabschiedung des Etats, sind wir endlich in der Lage, endgültig zu entscheiden, ob das Geld richtig und ordnungsgemäß ausgegeben worden ist so.
wie es bewilligt wurde.
Nun hat der Rechnungshof uns damit eine ganze Reihe von Mitteilungen gemacht in einem Vorbericht zu dieser Rechnung von 189697, Mitteilungen, die uns erkennen« Ä lasten, einerseits welche natürlichen und nicht überwindbaren Schwierigkeiten sich einer raschen Rechnungslegung aus den Kolonien entgegensetzen: große Entfernung, mangelhafte Verbindung.
über diese Punkte werden wir uns ja in absehbarer Zeit nicht hinwegsetzen können, die werden immer bestehen bleiben, wenn auch die Verbindungen nach den Kolonien infolge des Ausbaues des Eisenbahnnetzes immer bessere werden.
Aber der Rechnungshof hat uns in diesen Mitteilungen einen Blick tun lasten in eine Reihe von schweren Mtßständen der früheren Kolonialverwaltung ich bitte, das ausdrücklich zu unterstreichen —, nicht der jetzigen, die unbedingt beseitigt werden müssen.
Wir können aus den Fehlern der Vergangenheit, die uns hier in dem amtlichen Berichte niedergelegt sind, doch eine ganze Menge praktisch verwendbarer Lehren für die Gegenwart und Zukunft ziehen.
Was der Rechnungshof uns besonders über die Rechnungslegung in Ostasrika mitteilt, klingt in vielen Teilen und Abschnitten förmlich märchenhaft; da müssen Zustände in der Rechnungslegung geherrscht haben, die man in einem ordentlichen Betrieb, sei es einem Kaufmannsbetrteb oder was immer nur man denken kann, gar nicht für möglich gehalten hätte, und zwar muß es von 1896 bis 1900 am allertollsten in Ostafrika bezüglich der Rechnungslegung zngegangen sein.
Diese Fragen, die vom Rechnungshof an uns herangetreten sind, dürfen wir besonders dann näher prüfen, wenn die Leute, die direkt oder indirekt teilweise für die Rechnung verantwortlich sind, nachher sich aufspielen, daß sie unsere ganze Kolonialpolitik reformieren und umgestalten wollen.
Diesen „alten Afrikanern ''dürfen wir sagen, warum sie die Gelegenheit nicht benutzt haben, solange sie draußen in den Kolonien mitarbeiteten.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Was sagt der Rechnungshof darüber
Das Rechnungswesen Ostafrikas war dermaßen rückständig, daß der (v) Kommissar, der hinausgescksickt wurde, zunächst an der Rechnungslegung für 189798 sich beteiligen mußte, und er sagt weiter, diese Mängel seien auch darin begründet, daß ein Teil der Beamtenschaft draußen in der Kolonie gar kein Verständnis für die Rechnungslegung hat.
Ich kann das nicht begreifen; es scheint, daß diese Beamten wohl Verständnis für das Geldausgeben haben; aber dafür, daß sie auch Quittungen zu legen haben, scheint ihnen das Verständnis vollständig zu fehlen nach den Mitteilungen, die der Rechnungshof uns gemacht hat.
An einer anderen Stelle schreibt der Rechnungshof wiederum, daß trotz wiederholter eindringlicher Vorstellungen der Kontrollbehörden Mängel und eine erhebliche Verzögerung der Abwicklung des Rechnungsverfahrens sich ergeben hätten.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Es ist hier also seitens des Rechnungshofes klipp und klar ausgesprochen worden, daß nicht die sogenannten natürlichen Schwierigkeiten, wenn ich sie so bezeichnen darf, die Verlangsamung verursacht haben, sondern daß es vielfach auch an den Personen draußen liegt, die nicht den nötigen Sinn und das nötige Verständnis für eine geordnete Buchführung, eine zweckgemäße Verwendung unserer Reichsgelder und der Einnahmen in den Schutzgebieten besitzen.
In diesem Punkte, glaube ich, muß die Verwaltung unbedingt einschreiten.
Die Zentralkolonialverwaltung muß mit der denkbar größten Schärfe dafür sorgen, daß auch nicht ein Pfennig Geld ausgegeben werden kann in den Kolonien draußen, für welchen nicht eine erschöpfende Rechnungslegung gegeben werden kann.
Gewiß wird es langsamer gehen als für die heimischen Refforts; aber eine Rechnungslegung muß gegeben werden.
Es freut mich, bei dieser Gelegenheit konstatieren zu dürfen, daß der Rechnungshof nicht die kleinliche, bureau7136 Reichstag.
212.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1909.
(Erzberger.)
(D kratische Behörde ist, als die er von Leuten, die für die Kolonialpolitik nicht genug Geld ausgeben können, immer hingestellt wird.
Denn der Rechnungshof hat in diesem Vorbericht wiederholt erklärt, daß er weit geringere Anforderungen an die Belege der Kolonien stelle, als sie beim heimischen Rechnungswesen gang und gäbe seien.
Trotz dieser geringeren Anforderungen muß er eine Reihe von Vorkommnissen rügen, von denen ich nur einige der wichtigsten herausgreife.
In der Rechnung für das Jahr 1899 klagt der Rechnungshof wiederum, daß das Rechnungswesen Ostafrikas sich in einem solchen Rückstand, in solcher Zerrüttung befunden habe, daß man kaum Ordnung habe schaffen können.
Es ist immer nur Oftafrika nie Togo, Kamerun oder Südwestafrika —, über das der Rechnungshof klagen muß!
Und worüber klagt er
Ich will nicht auf die Fondsverwechselung für die Kolonien eingehen; aber überraschend ist es doch, wenn aus den fortdauernden Ausgaben einfach neue Schiffe für die Flottille, eine Dampfpinasse usw.
angeschafft werden!
So viel Verständnis für einen geordneten Etat müßte doch jeder Gouverneur, jeder Rechnungsbeamte haben, daß er aus den fortdauernden Ausgaben nicht die einmalige Anschaffung eines Schiffes bestreiten kann, sondern diese ordnungsgemäß in den einmaligen Ausgaben buchen muß.
Noch überraschender ist folgender Fall aus der Rechnungslegung für 1899.
Da sind 240 000 Mark für Bauten bewilligt.
Diese Summe wurde um 192 000 Mark überschritten; das sind rund 80 Prozent Etatsüberschreitung.
Nun ist aber der Rechnungshof sich heute, nach 13 Jahren, noch nicht klar oder richtiger: konnte sich nicht mehr darüber klar werden —, was mit diesen rund 440000 Mark überhaupt angefangen ist; denn er sagt: 1 „Es scheinen fünf Grundstücke gekauft zu sein ''.
Ob sie von dem Gelde wirklich gekauft worden sind, das weiß der (s) Rechnungshof nicht, sie „scheinen ''ihm nur gekauft worden zu sein!
Zwar wäre das eine ganz andere Zweckverwendung gewesen, als sie im Etat vorgesehen war.
Man hatte im Etat bewilligt, für vier Bezirksämter Wohngebäude für Beamte zu erstellen; man hat das aber nicht getan, sondern die ganze Summe von 440 000 Mark ist einfach verwendet worden, um aus Daressalam ein kleines ostafrikantsches Potsdam zu schaffen.
(Heiterkeit.)
Man hat die ganzen Gelder nach Daressalam geworfen und dort eine ganze Reihe von Gebäuden erstellt, über deren Notwendigkeit man sehr verschiedener Ansicht sein kann, die aber sicherlich nicht vom Reichstag bewilligt worden sind!
Die Gebäude dagegen, die für einzelne entlegene Bezirke hätten erstellt werden müssen, scheinen nicht ausgeführt worden zu sein.
Nun kommt aber das Unbegreiflichste aus dem Bericht für 1899.
Der Rechnungshof schrieb wörtlich: Wie einerseits nicht veranschlagte Erwerbungen und Bauten stattgefunden haben, so sind andererseits veranschlagt gewesene unterlassen worden.
So wurden z.
B. nach dem Baubewirtschaftsplane des Gouvernements für 1899, der auf Grund des genehmigten Haushalts gefertigt worden war, der Bau des Krankenhauses in Kilwa und der Bau der Polizeikaserne daselbst veranschlagt mit 28 000 und 27 000 Mark vorläufig zurückgestellt, weil beabsichtigt wurde, die Bauten von der Kommune ausführen zu lassen und die Gebäude von dieser zu ermieten.
Dies scheint indessen nicht geschehen zu sein, da bezügliche Mtetsbeträge in den künftigen Rechnungen nicht verausgabt sind.
Ob die Gebäude später aus fiskalischen Mitteln (aus dem Reservefonds oder aus einem künftigen Sammelbaufonds) errichtet worden sind, oder ob von den Bauten (o) ganz abgesehen wurde, vermögen wir aus den uns vorliegenden Rechnungen und sonstigen Behelfen nicht zu ersehen.
In der letzten uns vorgelegten Nachweisung der fiskalischen Grundstücke und Gebäude, die mit dem l.
März 1902 abgeschlossen ist, sind ein Krankenhaus und eine Polizeikaserne nicht vorgetragen, und die vorgeschriebenen jährlichen Nachweisungen über Änderungen an dem Stande der fiskalischen Gebäude und Grundstücke sind seitdem nicht beigebracht worden.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, aus dieser Bemerkung wird kein Mensch klug.
Wir wissen nur so viel: das Geld ist alle, vollständig ausgegeben worden!
Ob die Häuser davon gebaut worden sind, wissen wir nicht.
Wir wissen überhaupt nicht, ob die Gebäude da sind, die hier aufgeführt werden.
Das scheint mir doch eine Wirtschaft zu sein, für die ein bekanntes Wort passen würde, das ich hier nicht anführen will es ist vielleicht nicht ganz parlamentarisch —, für die ich aber keinen Ausdruck habe, um sie genügend scharf kritisieren zu können.
Nun komme ich zu einem anderen wichtigen Punkt.
Da teilt der Rechnungshof uns mit, daß er seit 1902 keine Ausstellung mehr bekommen habe, ob von den Gebäuden, die wir in sechs Jahren bewilligt haben, auch nur ein einziges erbaut worden ist.
(Hört!
hört!)
Darum kommt die Verwaltung nicht herum, daß sie die gesetzlich vorgeschriebenen Nachweise, die wir für den Reichshaushalt auch immer bekommen, die ich für die Kolonien nicht jedes Jahr wünsche, das gebe ich zu in kurzen, absehbaren Zwischenräumen von vielleicht drei Jahren uns liefert.
Sonst bewilligen wir jahraus jahrein für die Kolonien mehrere Millionen Mark, um (v) Bauten auszuführen; nie erfahren wir, ob überhaupt solche Bauten ausgeführt worden find, was mit dem Gelde geschehen ist.
Wir müssen also hier auf eine genauere Darlegung achten; denn hier haben wir einen Fall, daß 55 000 Mark, die für zwei Bauten vorgesehen waren, nicht mehr da sind, daß aber die zwei Bauten auch nicht da sind.
(Hört!
hört!)
Da hat man zunächst gesagt: die Kommunen wollen die zwei Bauten ausführen.
Die Kommunen haben sie aber auch nicht gebaut.
Darüber ist auch keine Klarheit vorhanden.
Wir wissen nur das eine: es ist kein Geld mehr da.
Alles andere wissen wir nicht.
Ich habe diesen Fall, den der Rechnungshof besonders moniert, herausgegriffen, um an einem krassen Beispiel zu zeigen, wie da draußen mit unseren Geldern umgegangen wird.
Ich komme auf einen anderen Punkt: das ist die Art des Verwendungsnachwetses.
Ich bin absolut nicht kleinlich, ich würde es nicht im mindesten rügen, wenn ein Gouvernement z.
B. nicht nachweisen könnte: wo sind so und so viel Zentner Zement hingekommen, wo Schreibpapier, Tinte und Gummi.
Das kann bei den Kolonien da draußen, wie man bei uns sagt, Füße bekommen und davonlaufen.
Aber daß für Materialien zu Eisenbahnbauten von 273 000 Mark in einem Falle und von 898 000 Mark in einem anderen, also über eine Million zusammen, überhaupt kein Verwendungsnachweis zu erbringen ist, daß man gar nicht weiß, wohin die Materialien eines Anschaffungswertes in Höhe von 1, 2 Million Mark gekommen find, scheint mir doch etwas über das Maß des Erlaubten auch für die Kolonien hinauszugehen.
Es ist mir unfaßbar, daß solche Nachweisungen nicht mehr gebracht werden können; denn wenn die Materialen tatsächlich zum Eisevbahnbau verwandt worden sind, ist der Reichstag.
212.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1909.
7137 (Erzberger.)
M Nachweis spielend zu erbringen.
Er ist nur dann nicht zu erbringen, wenn sie nicht zum Etsenbahnbau verwendet worden sind.
Bei Eisenbahnbauten, wo doch das Material unter stetiger Beaufsichtigung von so und so viel Beamten steht, sollte kein Nachweis mehr für die 1, 1 Million erbracht werden können

Da muß ich doch die Frage auswerfen: wenn der Rechnungshof auf Grund zehnjähriger oder sechsjähriger Prüfung zu der Überzeugung kommt: das Geld ist ausgegeben, wo aber die Materialien dafür sind, das wissen wir nicht —, so dürste die Verwaltung sich doch die Frage vorlegen, ob sie da nicht in eine Untersuchung eintreten will, welche Beamte dafür haftbar zu machen sind (sehr richtig!
in der Mitte), ob sie in eine Disziplinar- oder in eine gerichtliche Untersuchung eintreten will, will ich hier nicht entscheiden, das ist ihre Sache —, um zu sehen, ob es möglich ist, zu einer Aufklärung dieser Materie zu kommen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Rechnungshof hat uns dann in seinem dankenswerten Vorbericht auf eine Art und Weise hingewiesen, wie große Geldsummen in Ostafrika es ist immer wieder Ostafrika, das bei der Rechnungsführung die Rolle spielt verwendet und jeder Prüfung des Rechnungshofes entzogen worden sind.
Da weist er auf die Einnahmen hin, welche den Kommunen in Ostafrika zufließen.
Es freut mich, daß der Herr Kollege vr.
Arning unmittelbar vor mir steht.
Dann können wir ja die Debatte fortsetzen, die wir heute früh in der Budgetkommission über die Kommunen hatten.
Der Rechnungshof rügt, daß 50 Prozent aller Einnahmen aus der Hüttensteuer das ist im Jahre 1901 die Summe von 1200 000 Mark und 30 Prozent von der Gewerbesteuer das sind ungefähr 130 OM Mark in den Kolonien verwendet werden, ohne daß irgend (n) welcher Nachweis über die Art der Verwendung dem Rechnungshöfe gegeben wird.
Der Rechnungshof rügt das in der denkbar schärfsten Form, und zwar mit vollem Recht.
Denn nach Art.
69 der Reichsverfassung sind sämtliche Einnahmen auf den Etat zu bringen, ebenso die Ausgaben.
Wenn wir also in den Kolonien eine Landessteuer einführen, so ist nicht gesagt, daß 50 Prozent dieser Landessteuer einer Organisation zur Verfügung als Dispositionsoder Reservefonds gestellt werden, und eine Kontrolle nicht mehr vorgenommen wird.
Der Herr Staatssekretär des Kolonialamts hat uns heute früh in der Budgetkommission Mitteilungen gemacht, wie diese großen Summen im Laufe der Jahre verwendet worden sind.
Ich will diese Mitteilungen hier nicht wiederholen.
Beim Etat von Ostafrika wird sich vielleicht dem Herrn Staatssekretär Gelegenheit bieten, diese Darlegungen hier im Plenum noch einmal zu machen.
Aber jedermann wird anerkennen können, wie notwendig es ist, daß sämtliche Einnahmen in den Kolonien auf den Etat gebracht werden, und daß diese Wirtschaft, wie sie seitens der Kommunen in Ostafrika geführt wird, aufhört.
Wer sind denn die Kommunen in Ostafrtka
In den meisten Fällen ist es der Bezirksamtmann und der Bezirkssekretär; diese haben die Kommunalverwaltung.
Der Bezirkssekretär ernennt seinen Beirat, und die verfügen dann vollständig über die großen Einnahmen.
Wenn das der Rechnungshof rügt und eine anderweite Regelung will, so muß das der Reichstag ohne Unterschied der Parteien billigen und begrüßen.
(Sehr richtig!)
Wir haben nur das eine Ziel, daß über alle Einnahmen ordnungsmäßig Buch geführt wird, ebenso wie über alle Ausgaben, und da ist gar kein Parteiinteresse vorhanden, daß man den bisherigen Standpunkt noch länger aufrecht hält.
Ich glaube, daß die ernsten Worte, die der VorReichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071S0S.
bericht bet diesem Anlaß auf Seite 20 ausfpricht, der (o) Zustimmung des hohen Hauses bedürfen, damit endlich auf diesem Gebiete Ordnung geschaffen wird.
Welche Anregungen dann der Rechnungshof weiter gegeben hat: die Frage der Ersparungen bei den Schutzgebieten, die Frage, ob der Reichszuschuß als ein Zuschuß A lvlläs xeräu oder als eine Leistung subsidiärer Art zu betrachten sei —, das alles will ich nicht weiter erörtern.
Ich rechne auf die Zustimmung des hohen Hauses selbst und hoffe, daß es bezüglich dieser Anregungen zu einer Verständigung gelangen wird.
Die Vorschläge des Rechnungshofes bezüglich der Etatsaufstellung in den Kolonien haben bereits praktische Erfolge gezeitigt.
Wir finden sie in den Etats für 1908 und 1909 berücksichtigt.
Nun habe ich noch eine Bitte an die Verwaltung.
Der Rechnungshof bringt auf Seite 27 des Berichts von 1906 eine längere Darlegung darüber, inwieweit er der Erläuterungsspalte unseres Kolonialetats etatsrechtliche Bedeutung zumißt.
Das, was hier der Rechnungshof ausgesprochen hat was wohl heute die Zustimmung des hohen Hauses finden wird —, das möge die Verwaltung sämtlichen Gouverneuren zur Nachachtung mitteilen.
Sehr viele Beanstandungen und Bemängelungen in der Aufstellung des Etats, der Aufstellung der Übersicht der Ausgaben und Einnahmen werden unterbleiben, wenn sich die Gouverneure genau an die Grundsätze, die der Rechnungshof hier ausgesprochen hat, halten.
Der Rechnungshof kommt hier dem wirklichen Bedürfnis der Kolonien weit entgegen.
Er sagt, die Mitteilungen in der Erläuterungsspalte find nicht ohne weiteres bindend; aber er erklärt auf der anderen Seite: wenn die Gouverneure gewisse Bauten, welche der Reichstag auf Grund der Erläuterungsspalte genehmigt hat, nicht ausführen können, daß sie überholt sind, daß andere dringendere Bedürfnisse sich einstellen, so werden wir vom Rechnungshöfe keine (v) Erinnerungen mehr ziehen.
Er knüpft aber die Bedingung daran, daß der Reichstag jedes Jahr sich beim Etat oder bei der Übersicht der Einnahmen und Ausgaben beim Etat ist es mir angenehmer mitgeteilt wird, welche Veränderungen eingetreten sind, und aus welchen Gründen sie eingetreten sind.
Dadurch haben wir einerseits den Gouverneuren die erforderliche Beweglichkeit, die Freiheit in der Ausführung solcher Bauten gegeben, andererseits das Budgetrecht des Reichstags vollständig gewahrt; denn die Summe wird zunächst nicht überschritten, und der Reichstag erhält immer und sofort Kenntnis von Abänderungen vom beschlossenen Etatsgesetz.
Bei der hervorragenden Wichtigkeit, welche ich diesen Bemerkungen des Rechnungshofes beilege, möchte ich die Kolonialzentralverwaltung, das Reichskolonialamt hier in Berlin, bitten, daß es eine Abschrift dieser Grundsätze des Rechnungshofes sämtlichen Gouverneuren zur Nachachtung liefere.
Ich bin überzeugt, daß die Gouverneure nicht von selbst dieses Schriftstück in die Hand erhalten, vielleicht auch nicht die Zeit haben, die Schriftstücke zu studieren, wenn ihnen die Reichstagsdrucksachen zugeschickt würden.
Aber wenn ihnen die Rechnungsgrundsätze besonders zugeschickt würden, würde damit nicht nur den Gouverneuren ein Dienst erwiesen, sondern auch dem Kolonialamt, aber auch dem Rechnungshöfe und dem hohen Hause selbst.
Das sind nur einige Bemängelungen, die ich mir aus den Berichten des Rechnungshofes zusammengestellt habe.
Im allgemeinen wird niemand widersprechen können, wenn ich sage: die Berichte des Rechnungshofs lassen erkennen, daß bisher auf dem Gebiete des Rechnungswesens in den Kolonien nicht so verfahren worden ist, wie wir im Interesse des Budgetrechts und des Kontrollrechts wünschen, daß draußen verfahren wird; daß der Rechnungshof wohl S76 Reichstag.
212.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1909.
7138 (Erzberger.)
M dem Rechnung trägt, daß eigenartige Verhältnisse in den Kolonien find, daß er sich aber auch verpflichtet fühlt, bestimmte Vorkommnisse, die in den Persönlichkeiten liegen und nicht in den Verhältnissen begründet sind, scharf zu rügen.
Ich glaube, daß wir uns darin zusammenfinden müssen, daß wir, soweit solche Hemmungen in der Rechnungslegung in bestimmten Persönlichkeiten, in schlechter Buchführung, in ungeordneter Geschäftsführung usw.
liegen, diese Hindernisse beseitigt werden müssen; denn immerhin werden noch groß sein die in der Natur der Verhältnisse liegenden Gründe für Mängel in der Rechnungslegung.
Ich möchte aber meine Ausführungen nicht schließen, ohne dem dringenden Wunsche Ausdruck zu geben, daß die Kolonialverwaltung alles daran setzen möge, um uns die noch ausstehenden Rechnungen über das Jahr 1901, 1902, 1903 und 1904 in kürzester Frist vorzulegen.
Wenn die Kolonialverwaltung nicht dazu in der Lage ist, so richte ch die Bitte von hier aus an den Rechnungshof, er möge eine Arbeiten so beschleunigen, daß wir in kürzester Frist ämtliche noch ausstehenden Rechnungen bekommen, und laß, wenn er nicht einen genauen Beleg für jede einzelne Ausgabe mehr schaffen kann, er sich mit einem ähnlichen Vorbericht, wie er uns im Jahre 1896 gegeben ist, wiederum begnügen müsse, damit wir mit der Rechnungslegung einmal aufs laufende kommen.
Denn darin werden Sie alle zustimmen: wenn wir heute wirkliche Noten und Ausstellungen des Rechnungshofes haben, können wir sie heute, nachdem 13 Jahre verflossen sind, absolut nicht mehr richtigstellen.
(Zuruf rechts.)
Man wirst mir mit einem gewissen Recht dazwischen, daß mindestens die Haushaltsübersichten von der Rechnungskommission überwiesen werden möchten.
Gut, die Rechnungskommission und der hohe Reichstag haben heute (L) die Haushaltsübersichten bis 1904 erledigt; für 1904 haben wir ja heute die Übersicht in dritter Lesung auch für die Kolonie erledigt; es betraf die Frage der Indemnität, die wir heute in dritter Lesung erledigt haben.
Also ist auch für den Rechnungshof die Bahn frei, uns die Rechnungen bis 1904 vorzulegen.
(Zuruf bei den Nationalliberalen) 1903 ist noch erledigt
Dann möchte ich doch die Rechnungskommission freundlichst ersuchen, daß sie ihre Arbeit so beschleunigen möge, daß uns die Übersicht über die Einnahmen und Ausgaben für 1903 in Bälde vorgelegt werde.
Ich gebe zu, daß in der Rechnungskommission eine Reihe von Fragen gestellt worden ist, welche die Verwaltung auf Herz und Nieren prüfen.
Man wird mir vielleicht sagen, daß es einer meiner Fraktionsgenossen gewesen ist, Herr Schwarze (Lippstadt), der einen solchen Fragebogen, der in den hintersten Winkel hineinleuchtet, aufgestellt hat.
Aber es ist der Verwaltung doch möglich, eine größere Beschleunigung dieser Arbeit eintreten zu lassen; denn schließlich liegt es doch auch im Interesse der Verwaltung selbst, daß sie einmal von diesem alten Wust loskommt, daß sie nicht immer von Vorkommnissen der früheren Verwaltung zu reden haben, sondern auch einmal das vornehmen können, was unter der neuen Kolonialverwaltung geleistet worden ist.
Ich gebe der Hoffnung Ausdruck, daß es uns doch möglich sein wird, die Rechnungen über die Kolonien hier im Hause rascher verabschieden zu können, ohne große Ausstelluvge« zu machen, wenn die Rechnungslegung und Verwaltung in dem Sinne und nach den Grundsätzen geführt wird, die, wie wir überzeugt find, unter dem neuen Herrn Staatssekretär und dem mitverantwortlichen Ministerialdirektor in allen Kolonien und von allen Beamten eingehalten werden.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr (o) Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichskolonialamt Dr. Conze.
vr.
Conze, Direktor im Reichskolonialamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, namens des Herrn Staatssekretärs des Reichskolonialamts schließe ich mich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Erzberger dahin an, daß auch seitens der Kolonialverwaltung die Vorberichte des Rechnungshofes als eine außerordentlich verdienstvolle und sachkundige Arbeit geschätzt werden.
Die Grundsätze, die darin niedergelegt sind, werden auch von der Kolonialverwaltung als durchaus zutreffend anerkannt; wir haben bereits angefangen, danach zu verfahren.
Sobald das hohe Haus auch seinerseits diese Grundsätze gebilligt haben wird, wird noch im einzelnen den Gouverneuren Gelegenheit gegeben werden, davon Kenntnis zu nehmen, zugleich mit der Anweisung, danach aufs genaueste zu verfahren.
Was die einzelnen gerügten Punkte anlangt, so handelt es sich da um Vorgänge, die nunmehr, wie auch ausgeführt ist, bereits 13 Jahre zurückliegen.
Ich glaube, es wird sich vielleicht empfehlen, auf diese Vorgänge nicht mehr im einzelnen einzugehen.
Nur das eine möchte ich sagen, daß doch wohl wegen der mangelnden Nachweise über die Materialienverwaltung bei dem Bau der südwestafrikanischen Bahn die Beamten kein Vorwurf treffen kann.
Die Bahn wurde in Angriff genommen als eine Notbahn zur Zeit der Rinderpest und mußte sehr schnell vorwärts getrieben werden.
Alles Personal, das hingesandt werden konnte, fand beim Bahnbau unmittelbar Verwendung.
Der dem Erbauer der Bahn beigegebene, im Schutzgebiet angenommene Kassenbeamte erwies sich auf dem Gebiete des Kassen- und Rechnungswesens ungenügend vorgebildet, und dadurch entstanden Rückstände.
Es dauerte lange Zeit, bis an seiner Stelle ein geeigneter Beamter hin- (iy geschickt werden konnte; der brachte aber das, was in Verwirrung geraten war, nicht mehr in Ordnung.
Tatsächlich sind alle hingeschafften Materialien auch verwendet worden.
Aber der Bahnbau ging durch die Wüste, die abrechnenden Beamten hatten kaum ein Dach über dem Kopf, und da waren sie natürlich sehr froh, wenn das Material, das sie bekamen es handelt sich in der Hauptsache um Bahubaumaterial —, glücklich weitergegeben und als Bahn verlegt war; sie kümmerten sich wenig darum, ob sie darüber auch Ausweise in ihren Büchern hatten.
Was dann die Fertigstellung der Rechnungen für die Jahre 1901 bis 1904 anlangt, so muß ich darauf hinweisen, daß eine Schuld der Kolonialverwaltung nicht vorliegt.
Die Nechnungskommission des hohen Hauses hat seit längeren Jahren die Haushaltsübersichten dieser Jahre unter Händen, und es ist erst in den allerletzten Wochen gelungen, darüber zu einer Verhandlung in der Rechnungskommission zu kommen.
Die Kommission ist sich inzwischen über die Haushaltsübersicht von 1901 schlüssig geworden; die für 1902 war schon früher erledigt; über die für 1903 sind die Verhandlungen noch im Gange, und über die von 1904 ist heute hier beschlossen worden.
Der Rechnungshof hat nun aber ausdrücklich erklärt, daß er in den Haushaltsübersichten Ergänzungen zum Etat sehe, daß er eine Rechnung nur über den so vervollständigten Etat prüfen und mit seiner Bescheinigung versehen könne.
Solange diese Haushaltsüberfichten seitens des hohen Hauses nicht genehmigt sind, ist es der Kolonialverwaltung daher unmöglich, eine Rechnung vorzulegen, weil der Rechnungshof sie nicht an die Kolonialverwaltung gelangen läßt.
Ich möchte daher auch meinerseits die Bitte aussprecherr da kann ich mich wiederum durchaus mit dem Herr »Abgeordneten Erzberger einverstanden erklären —, daß die Rechnungskommission recht bald uns in die Lage Reichstag.
212.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1909.
713S (vr.
Co« zc.)
(ä.)
setzen möchte, die Haushaltsübersichten zu bekommen; dann wird es, glaube ich, in kürzester Frist möglich sein, die darauf zu gründenden Rechnungen dem hohen Hause vorzulegen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Noske.
Noske, Abgeordneter: Meine Herren, es sollte wohl eine gewisse Abwehr der Kritik darin liegen, wenn der Herr Ministerialdirektor vr.
Conze soeben meinte, die gerügten Mtßstände, die der Herr Kollege Erzberger zur Sprache brachte, lägen ja 13 Jahre zurück.
Das ist richtig.
Aber dieser Hinweis lehrt uns doch wieder nur, wie außerordentlich mangelhaft bisher das Rechnungswesen in den Kolonien gehandhabt worden ist.
Herr Kollege Erzberger hat ganz mit Recht darauf hingewiesen, daß die Nachprüfung der Rechnungen durch den Reichstag geradezu wertlos wird, wenn so lange Jahre verflossen sind, bis an eine Prüfung der Rechnungen gegangen werden kann.
Meine Herren, wenn solche Dinge, wie sie uns durch den Rechnungshof mitgeteilt worden sind, noch eingehend besprochen werden, so liegt dazu deswegen ganz besonderer Anlaß vor, weil die Zeit noch gar nicht so weit zurückliegt, wo in der denkbar schärfsten Form jeder heruntergerissen worden ist im Lande draußen, der sich unterstand, an unserer Kolonialpolitik und Kolonialwirtschaft ernsthafte Kritik zu üben.
Die schärfste Kritik aber, die hier im Hause jemals geübt worden ist, wird noch übertroffen durch die Mitteilungen und Feststellungen, die uns jetzt vom Rechnungshof unterbreitet werden.
Nach diesen Feststellungen kann man sagen, daß aller Anlaß vorgelegen hätte, der ganzen Kolonialpolitik noch viel kritischer gegenüberzustehen, als wir es getan haben.
Der Rechnungshof sagt uns und der Herr Kollege L) Erzberger hat das mit besonderem Nachdruck schon ein paarmal unterstrichen —, daß gerade an der Art der Verwaltung in Ostafrika besonders scharfe Kritik zu üben ist.
Nach dem Gesetz vom 30.
März 1892 über die Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete sollen baldmöglichst nach Abschluß des Etatsjahrs, spätestens aber in dem auf dasselbe folgenden zweiten Jahre dem Bundesrate und dem Reichstage eine Übersicht über die Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete vorgelegt werden.
Für 189697 wurde die Rechnung von Ostafrika aber erst am 30.
Mai 1899 abgeschlossen, also erst im drittfolgenden Jahre, sodaß mit der Rechnungslegung zwei Jahre länger gewartet wurde, als nach dem Gesetz zulässig ist.
Nun führt der Rechnungshof eine Reihe von Gründen an, weshalb die Rechnung erst im Jahre 1906 vom Rechnungshof geprüft werden konnte.
Der Herr Kollege Erzberger hat nur ein paar der markantesten Sätze aus den Darlegungen des Rechnungshofs vorgetragen.
Ich glaube aber, daß es notwendig ist, die wichtigsten Sätze aus diesen Ausführungen hier zur Kenntnis zu bringen.
Am interessantesten ist die Feststellung, daß in Ostafrika das Rechnungswesen besonders im Rückstand gewesen ist.
Der Rechnungshof sagt, daß selbst die einfachste Art der Rechnungskontrolle für Ostafrika nicht herbeizuführen gewesen ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben ja jetzt ein paar Kollegen, die früher in Ostafrika tätig gewesen sind, in unserer Mitte, und es wäre besonders interessant, wenn diese aus ihrer besonderen Sachkenntnis heraus mit näheren Angaben dem Reichstag dienen würden, wie eine solche Mißwirtschaft möglich war.
Der Rechnungshof macht aber nicht nur den Verwaltungsbeamten in Ostafrika schwere Vorwürfe, sondern es wird auch die frühere Zentralverwaltung von ihm ganz gehörig, wenigstens indirekt, mitgenommen; denn es wird von ihm gesagt, es seien Leute ohne genügende Vorbildung hinaus- (0) geschickt worden.
Ich weiß nicht, ob sich das auf die Unterbeamten bezieht, oder ob das auch höher hinaus bis in die Spitzen der Verwaltung, bis zum Gouverneur geht.
Der Rechnungshof sagt weiter, daß zudem diese Beamten teilweise ohne Anleitung und zeitweise auch ohne entsprechende Aufsicht geblieben seien.
Der Rechnungshof beschwert sich weiter darüber, daß Aufklärungen in Rechnungssachen von ihm nur mit Mühe und Zeitaufwand, zeitweise aber überhaupt nicht erlangt werden konnten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er sagt weiter, unter diesen Umständen sei die Feststellung von Haftungen meist unmöglich geworden.
Man kann dem Rechnungshof nicht den Vorwurf machen, daß er bet Prüfung der kolonialen Abrechnungen etwa besonders kleinlich vorgegangen sei; denn er sagt, daß er bet der Rechnungslegung der Kolonien schon wett geringere Anforderungen gestellt habe als beim heimischen Rechnungswesen.
Aber selbst mit dem Maß von Nachsicht, das geübt worden ist, ist man nicht ausgekommen; denn der Rechnungshof sagt: er habe darauf hinwirken müssen, daß das Maß von Ordnung, ohne das überhaupt eine Rechnungslegung nicht denkbar ist, eingehalten würde, während über weniger erhebliche Verstöße sachlicher Art großenteils hinweggesehen wurde.
Wenn dieser Satz überhaupt einen Sinn haben soll, so kann er doch nur so gemeint sein, daß der Rechnunghof der Überzeugung ist, es habe überhaupt an dem erforderlichen Mindestmaß von Ordnung bei der Rechnungslegung gefehlt.
Auf dieses Mindestmaß von Ordnung muß es dann zurückzuführen sein, wenn der Rechnungshof sich weiter darüber beschwert, daß die Bedeutung seiner Erinnerungen, die er erhoben habe, oft völlig verkannt würde.
Mangel an Verständnis dafür, daß diese Erinnerungen verkannt wurden, kann als Entschuldigungsgrund nicht angesehen werden; denn der Rechnungshof stellt weiter fest, daß Erinnerungen erst (v) nach Jahren und dann ungenügend beantwortet worden seien.
Meine Herren, welche Schlüsse muß man ziehen, von welchen Ansichten damals einzelne Kolonialbeamte sich haben leiten lassen
Der Rechnungshof fordert sie auf, nähere Auskünfte zu geben.
Er verlangt Mitteilungen darüber, was mit dem Geld geworden ist, und dann bekommt er entweder erst nach Jahr und Tag eine Antwort, oder er bekommt überhaupt keine Antwort oder eine ungenügende Antwort.
Die Leute müssen offenbar von dem Gedanken ausgegangen sein, daß sie tun und lassen konnten, was ihnen paßte.
Auf Einzelheiten einzugehen, ist heute nicht mehr angebracht.
Wie darauf losgewirtschaftet worden ist, dafür ist die Tatsache interessant, daß der Rechnungshof hervorhebt, daß in einem Schutzgebiet in einem einzigen Jahre allein die Ausgaben für Streichhölzer bei den paar Beamten um über 1000 Mark gestiegen sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kollege Erzberger hat schon darauf hingewiesen, daß in bezug auf die Verwendung von Baufonds eine genaue Kontrolle so gut wie unmöglich gewesen ist.
Es sagt der Rechnungshof wörtlich: insbesondere konnte eine auch nur einigermaßen genügende Kontrolle hinsichtlich der einzelnen Bauten, die aus dem einmaligen Sammelbaufonds zu bestreiten waren, nicht geübt werden.
Auf Seite 18 heißt es: eine entsprechende Kontrolle der einzelnen Bauten oder sonstigen Ausführungen sei ausgeschlossen gewesen, sodaß wir gar nicht wissen, was eigentlich mit dem Geld draußen geschehen ist.
An anderer Stelle beschwert sich der Rechnungshof darüber: eine ordnungsmäßige Prüfung der Materialien durch den Rechnungshof erwies sich als unausführbar.
Ich denke, ich kann es an diesen Stichproben geuügen lassen.
Sie zeigen, wie absolut unhaltbar die Zustände 976'7140 Reichstag.
212.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1909.
(Noske.)
(L) bei der Verwaltung der Kolonien gewesen sind, und wie geboten die denkbar schärfste Kritik war.
Nun hat der Herr Abgeordnete Erzberger seine Darlegungen damit eingeleitet, daß er meinte, 12 oder 13 Jahre seien vergangen, seitdem das Geld verausgabt ei; die meisten Beamten seien tot, die draußen gewesen ind.
Ich weiß nicht, welche Beamte für diese Wirtschaft m einzelnen Falle verantwortlich zu machen wären, wenn ie noch am Leben wären; aber ich kann mir auch gar nicht denken, daß der Tod so furchtbar aufgeräumt haben soll unter diesen „braven ''Afrikanern, daß es überflüssig wäre, noch daran zu denken, ob es nicht möglich wäre, diesen oder jenen Beamten haftbar zu machen.
Ich habe früher schon einmal die Frage aufgeworfen, ob die Kolonialverwaltung nicht alle Veranlassung hätte, der Frage näher zu treten, ob es nicht möglich wäre, diesen oder jenen Beamten regreßpflichtig zu machen für die Wirtschaft, die geführt worden ist.
Wenn der Rechnungshof so grobe Mißstände feststellt, so bin ich der Überzeugung, daß heute noch aller Anlaß vorhanden ist, zu prüfen, ob pflichtwidrige Beamte zur Rechenschaft zu ziehen sind.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Görcke (Brandenburg).
Dr. Görcke (Brandenburg), Abgeordneter: 1 Meine Herren, es ist gar kein Zweifel, daß in der vorliegenden Rechnung für 189697 eine ganze Reihe von Dingen nicht so gegangen sind, wie sie hätten gehen sollen.
Darüber braucht man kaum noch ein Wort zu verlieren, und es ist ganz zweifellos, daß diese Fragen einer ganz scharfen Behandlung wert sind.
Wir werden in der Rechnungskommission an die ganze Frage wahrscheinlich noch einmal herantreten, wenn wir die Rechnung für 1900 prüfen, (ü) was in allernächster Zeit geschehen wird.
Wenn damals der Fehler gemacht worden ist, Leute in die Kolonien hinauszuschicken, die mit den Nechnungssachen nicht Bescheid wissen, so ist das nachträglich entschieden zu rügen, und ich möchte den Satz, auf den der Herr Vorredner zweimal angespielt hat, hier einmal verlesen, weil ich annehmen muß, daß die meisten der Herren die Vorberichte doch wohl nicht so eingehend studiert haben.
Da heißt es: In die Schutzgebiete wurden, da Tropendienstfähigkeit Voraussetzung und die Anzahl der Bewerber eine beschränkte ist, auch Beamte ohne genügende Vorbildung und Erfahrung, die zudem teilweise ohne Anleitung und zeitweise ohne entsprechende Aufsicht blieben, entsandt, und bei dem häufigen Personalwechsel und den häufigen Erkrankungen traten an die Stelle der völlig oder wenigstens einigermaßen Geübten in raschem Wechsel immer wieder Neulinge, und dann heißt es zwei Sätze später: Höchst ungünstig aber wirkte es, wenn in Erkrankungs- oder Beurlaubungsfällen oder bei sonstigem Bedarf die für das Rechnungswesen bestimmten Beamten in anderen Dienstzweigen verwendet und die Rechnungsgeschäfte entweder Ungeübten übertragen wurden oder kürzere oder längere Zeit völlig ruhten.
Meine Herren, in diesen beiden Sätzen, die noch weiter erläutert werden, ist ganz klar gesagt, daß man nicht genügend Beamte hinausgeschickt hat, die mit dem Rechnungswesen vertraut waren, daß man überhaupt nicht genügend Beamte gehabt hat, sodaß die mit dem Rechnungswesen vertrauten Beamten zeitweise noch für andere Dinge verwendet werden mußten.
Das ist ganz entschieden ungehörig und hätte nicht vorkommen dürfen.
Im übrigen muß ich dem beistimmen, wenn Herr (0) Erzberger sagt, es habe keinen sehr großen Wert, auf Dinge einzugehen, die so viele Jahre zurückliegen, wenigstens nicht auf Einzelheiten.
Ich muß dann aber wenigstens eines hinzufügen.
Herr Erzberger sagte, es habe 13 Jahre gedauert, bis die Rechnungen vom Rechnungshof vorgelegt wurden.
(Widerspruch in der Mitte.)
Das ist nicht richtig, wir wollen der Wahrheit die Ehre geben und zugestehen, daß doch der Reichstag von 1906 ab schuld daran hat, daß die Sache hier nicht zur Verhandlung gekommen ist; denn er hat im November 1906 vom Rechnungshof die Sache vorgelegt bekommen.
Wenn vorhin gesagt worden ist, daß die übrigen Rechnungen recht schnell folgen möchten, so stimme ich dem Herrn Kollegen Erzberger bei, muß aber bemerken, daß in der Rechnungskommission die Übersichten noch nicht alle fertig sind, und muß nun auf das eingehen, was der Herr Ministerialdirektor vorhin sagte, daß in den verflossenen Jahren tatsächlich von der Rechnungskommission nicht übermäßig schnell gearbeitet worden ist.
Das wird jetzt aber nachgeholt, es wird mit Anstrengung gearbeitet, und ich glaube sagen zu können, daß jetzt in sehr rascher Folge alle Rückstände auch von der Rechnungskommission werden aufgearbeitet werden.
Dann hat Herr Erzberger gesagt und das möchte ich doch richtigstellen —, daß es nicht richtig gewesen wäre, daß man den Kommunen 50 Prozent der Zölle und 20 Prozent der Gewerbesteuer zur eigenen Verwendung überwiesen hätte.
Das wäre ein ungehöriges Verfahren.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß die Budgetkommission dieses Verfahren legalisiert hat, daß die Budgetkommission es bereits im Jahre 1899 angenommen hat, und daß sie im Jahre 1901 dieses Verfahren ausdrücklich auf eine größere Reihe von Kommunalbezirken ausgedehnt hat.
Das zur Richtigstellung, um zu (i ) zeigen, daß in dieser Beziehung doch nicht eine reine Willkür geherrscht hat, sondern daß hier mit dem Einverständnis der Budgetkommission gehandelt ist!
Dem Wunsch des Herrn Kollegen Erzberger, daß die Angaben in der Erläuterungsspalte im nächsten Jahre beim Etat von der Regierung hier insofern besprochen werden sollten, daß sie die Veränderungen, die eingetreten sind, in der Erläuterungsspalte hier begründet oder wenigstens mitteilt, schließe ich mich an, möchte ihn aber ausdehnen auch auf die Minderausgaben.
Ich glaube, daß es sehr wünschenswert ist, daß auch für die Minderausgaben die Gründe angegeben werden, aus denen ein Rückbleiben der Ausgaben, d. h. mit andern Worten, aus denen ein Richterlichen gewisser Zwecke zu erklären ist.
Im übrigen muß ich mich selbstverständlich ebenso auf den Standpunkt wie die Herren Vorredner stellen, daß es durchaus ungehörig ist, wenn derartige Mängel der Rechnungslegung vorkommen, und daß durchaus dem Wunsch und der Forderung beizupflichten ist, daß in der nächsten Zeit mit derartigen Dingen völlig aufgeräumt wird.
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt).
Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter: Meine Herren, ich will in die Debatte über die Rechnungslegung selbst nicht eingreifen.
Ich möchte mich nur verwahren gegen einen indirekten Vorwurf des Herrn Ministerialdirektors Conze und des Herrn Kollegen Görcke, daß die Rechnungskommission seit 1906 nicht gearbeitet habe.
Meine Herren, die Übersichten für 1901 für Südwestafrika und Deutsch-Ostafrika und die Übersichten für 1903 sind aus dem Grunde bisher nicht behandelt worden bezw.
konnten nicht behandelt werden, weil die Anfragen, die vor einigen Jahren schon gestellt worden sind, erst Reichstag.
212.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Februar 1909.
7141 (Schwarze (Lippstadtj.)
M im Laufe dieses Jahres zur Beantwortung gekommen sind.
Wir haben erst im Januar d. I. die Antwort bekommen auf die Fragen, die vor zwei oder drei Jahren gestellt worden sind; also nicht die Rechnungskommission ist schuld, sondern die verspätete Antwort auf die Fragen, die gestellt worden sind.
Ich gebe zu, daß wegen der Fragen eine Masse Rückfragen und wieder Hin- und Herschretbereien notwendig gewesen sind; es kann deshalb der Kolonialverwaltung kein Vorwurf gemacht werden, daß die Beantwortung erst jetzt erfolgt ist.
Aber tatsächlich ist nicht die Rechnungskommission der schuldige Teil, sondern der Umstand, daß die Beantwortung erst im laufenden Jahre an uns gekommen ist.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan.
Dr. Mugdan, Abgeordneter.
Meine Herren, daß die Rechnungen vom Rechnungsjahre 189697 erst so spät den Reichstag beschäftigen, liegt an der Auflösung vom 13.
Dezember 1906.
Die Rechnung ist vor der Auflösung dem Reichstage zugegangen.
Dann konnte sie erst im Jahre 1907 dem Reichstag wieder zugehen, und so ist es gekommen, daß sie etwas spät erst jetzt dem Reichstag zur endgültigen Erledigung vorgelegt wird.
Ich glaube übrigens nicht, daß der Herr Abgeordnete Görcke der Nechnungskommisston einen Vorwurf machen wollte (Zustimmung bei den Nationalliberalen); er wollte wohl nur auf diesen Umstand aufmerksam machen.
Was die Sache selbst anbetrifft, so, glaube ich, werden wir alle einer Meinung sein müssen; es hat gar keinen Zweck, etwa die frühere Kolonialverwaltung irgendwie verteidigen zu wollen.
Es haben tatsächlich das geht aus den Beratungen der Rechnungskommisston und aus den Berichten, die wir darüber empfangen haben, deutlich hervor in den früheren Kolonialverwaltungen Mißstände geherrscht, die recht bedauerlich sind, und irgendwie zu entschuldigen sind diese Dinge in der Tat nicht.
Es ist nur erfreulich, daß der Rechnungshof selbst gegenwärtig ich glaube, seit zwei oder drei Jahren ist dies wohl der Fall eigene Beamten nach den Kolonien schickt, die in den Angelegenheiten erfahren sind, sodaß auf diese Weise vielleicht zu hoffen ist, daß Verstöße schneller aufgedeckt werden als früher.
Ich habe zu der gegenwärtigen Kolonialverwaltung (v) das Vertrauen, daß sie die gerügten Vorgänge unmöglich machen wird; aber ich möchte keinen Zweifel darüber lassen, daß auch seitens meiner politischen Freunde die Auffassung über die frühere Kolonialverwaltung sich genau mit dem deckt, was heute eigentlich alle Vorredner gesagt haben.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es ist bei beiden Punkten der Tagesordnung Nr.
7 und 8 von der Rechnungskommission beantragt, die Entlastung auszusprechen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, darf ich annehmen, daß das Haus sich den Anträgen der Nechnungskommisston anschließt.
Ich stelle das fest.
Damit ist unsere Tagesordnung erledigt.
Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 25.
Februar, Nachmittags 2 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Petitionen, welche die Kommission für die Petitionen für ungeeignet zur Erörterung im Plenum erachtet hat (Nr.
1165 der Drucksachen); 2.
1 Fortsetzung der ersten Beratung und eventuell zweite Beratung des von den Abgeordneten Brandys und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs betreffend die Freiheit des Grundeigentumerwerbs; 3.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten Lattmann, Behrens, betreffend Reform des Patent Wesens.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Hagemann, Rieseberg, Freiherr v. Freyberg, Eichhorn, v. Oertzen, v. Grabskt, l .
Osann, vr.
Heckscher und Schultz wünschen aus der I. bezw.
III.
XXIX.
XXX.
und XXXII.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die sämtlichen Abteilungen, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.