Paasche: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Meine Herren, der Reichstag hat wiederum einen schmerzlichen Verlust erlitten.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Das Mitglied des Reichstags Reese, gewählt für den 18. hannoverschen Wahlkreis, dem Reichstag seit November 1906 angehörig, ist am Sonnabend abend nach langen schweren Leiden in seiner Heimat entschlafen.
Sie haben sich zum Gedächtnis des Entschlafenen von ihren Plätzen erhoben; ich konstatiere dies.
Reichstag.
IS-Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
6528 An Stelle der aus der XXX.
bezw.
XXXI.
XXXII.
(0) und XXXIV.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Freiherr v. Pfetten, Haas, Graf v. CarmerOsten und vr.
Potthoff sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Freiherr v. Thünefeld in die XXX.
Kommission; Wetze!
in die XXXI.
Kommission; Freiherr v. Richthofen-Damsdorf in die XXXII.
Kommission; v. Naumann (Heilbronn) in die XXXIV.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Pfetten für 2 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die erste Vetratung des Entwurfs eines Gesetzes gegen den«« lauteren Wettbewerb (Nr.
1109 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Robolski, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr vr.
Dungs und der Königlich Preußische Geheime Regierungsrat Herr Vr.
Göppert.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
b. Bethmann Hollweg.
vr.
v. Vethman »Hollweg, Staatsmintster, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, mit der Vorlage des Entwurfs zu einem neuen Wettbewerbsgesetze erfüllen die verbündeten Regierungen einen aus den Kreisen unseres wirtschaftlichen Mittelstandes lebhaft lautgewordenen Wunsch, der auch (v) bei den Vertretern der verschiedensten Parteien des Reichstags Widerhall gefunden und sich in mannigfachen Resolutionen verdichtet hat.
Daß das alte Wettbewerbsgesetz nicht all die Hoffnungen erfüllt hat, die man bei seinem Erlaß an es knüpfte darüber herrscht, glaube ich, Einstimmigkeit.
Dagegen mag man über die Gründe verschiedener Ansicht gewesen sein.
Ein Teil hat die Schuld einer unvollkommenen Handhabung des Gesetzes zugeschoben, während ein anderer Teil und zwar namentlich die kleineren und mittleren Interessenten, gedrängt und gedrückt von dem Konkurrenzkampf mit den großen Geschäften, neue detaillierte Reglementierungsvorschriften in weitestem Umfange gegen jegliche Form des Mißbrauchs im Wirtschaftsleben forderten.
Neuerdings scheint mir eine wesentliche Klärung in diesem Widerstreit der Ansichten eingetreten zu sein, und zu ihr hat gewiß nicht wenig beigetragen, daß im vorigen Jahre ein vorläufiger Gesetzentwurf der Kritik der Beteiligten unterbreitet worden ist.
Man wird sagen dürfen, es wird gegenwärtig wohl allseitig anerkannt, daß das geltende Gesetz schädliche Lücken aufweist, die nur im Wege der Legislative ausgefüllt werden können, deren Ausfüllung aber im Interesse unseres wirtschaftlichen Lebens eine dringliche geworden ist.
Auf der anderen Seite ist man mit seinen Forderungen nach neuen Vorschriften zurückhaltender und vorsichtiger geworden in der Erkenntnis, daß ein Zuviel an Vorkehrungen gegen Mißbräuche auch den reellen Geschäftsmann unerwünschte und lästige Fesseln auferlegen kann.
Und diese Erkenntnis ist, wie ich aus Eingaben, die an mich gerichtet worden sind, weiß, neuerdings auch gerade in die Kreise der mittleren und kleinen Interessenten Wester vorgedrungen.
Meine Herren, unter Würdigung dieser Umstände bringt der Ihnen jetzt vorliegende Entwurf die Erfüllung 892 6524 Reichstag.
193.
Sitzung.
Montag den 25.
Januar 1909.
(Dr. v. Bethman« Hollweg.)
(.)
derjenigen Wünsche, welche bei der Erörterung des Gegenstandes im Vordergründe gestanden haben, während er allerdings in einigen anderen Beziehungen sich eine gewisse Zurückhaltung auferlegt.
In erster Linie bringt der Entwurf Vorschriften über das Ausverkaufwesen, das bei der Kritik unserer bestehenden Zustände unzweifelhaft im Mittelpunkte der Klagen gestanden hat.
Der Entwurf vermeidet es aber, eine solche Reglementierung des Ausverkaufwesens vorzunehmen, welche mit dem praktischen Geschäftsleben nicht mehr vereinbar sein würde.
Indessen wird er dadurch, daß er die Ankündigung eines Ausverkaufs unter ganz bestimmte Regeln stellt, und vor allem dadurch, daß er in einer alle in der Zwischenzeit entstandenen Zweifel beseitigenden Weise jeglichen Warennachschub ausdrücklich verbietet, wie ich überzeugt bin, die schwersten Mißstände beseitigen können.
Ebenso möchte auch in den Fragen der mißbräuchlichen Bezeichnung von Waren als Konkurswaren, der Verschärfung der Strafbestimmungen, der Haftung der Geschäftsherren für die Angestellten und in der allgemeineren Fassung des Gesetzes, um der Umgehung von Strafbestimmungen vorzubeugen, den geäußerten Wünschen Rechnung getragen sein.
Wenn der Entwurf auf der anderen Seite von der Regelung verschiedener Fragen Abstand nimmt, so haben die verbündeten Regierungen geglaubt, an triftige Gründe in dieser Beziehung gebunden zu sein.
So sieht insonderheit der Entwurf davon ab, die Frage der Bestechung der Angestellten zu regeln.
Wir haben umfangreiche Erhebungen über diese Frage veranstaltet; aber die große Mehrzahl der angehörten Handelskammern und Vereine hat unter Anerkennung, daß Mißstände vorliegen, doch der Ansicht Ausdruck gegeben, daß es schädlich sein würde, wenn schon jetzt in dieser zur Entscheidung noch (L) nicht reifen Frage die Gesetzgebung eingreifen wollte, und hat es für richtiger bezeichnet, daß im Wege der Selbsthilfe die bestehenden Mißstände so weit wie möglich abgeglichen werden möchten.
Auch andere Fragen, meine Herren, wie die Preisschleuderei, Lockartikel, Maß- und Zugabewesen, sind im Entwurf nicht geregelt worden.
Hier war vor allem die Erwägung maßgebend, daß die allgemeinen Vorschriften des Gesetzes, deren Handhabung durch den neuen Entwurf in mannigfacher Beziehung erleichtert worden ist, genügen würden, um den hauptsächlichsten Mißständen entgegenzutreten.
Vor allen Dingen, meine Herren das möchte ich besonders betonen —, wird es aber der Initiative der beteiligten Kreise bedürfen.
Wenn es an dieser Initiative fehlt und es hat an ihr in der Vergangenheit leider vielfach gefehlt —, dann wird jedes Wettvewerbsgesetz eine stumpfe Waffe gegen die unausges.
tzt wechselnden E scheinungsformen des unlauteren Wettbewerbs bleiben.
Machen aber die Beteiligten, seien es die einzelnen, seien es die klageberechttgten Verbände, von den ihnen durch das Gesetz gebotenen Rechtsbehclfen einen ernstlichen Gebrauch, dann bin ich der Überzeugung, daß das neu vorgelegte Gesetz bessere Zustände schaffen wird und schaffen kann, als es das alte Gesetz getan hat.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Grese.
Dr. Giese, Abgeordneter: Meine Herren, wir erblicken in dem uns vorgelegten Entwurf einen dankenswerten und erfreulichen Ausbau des Wettbewerbsgesetzes vom Jahre 1896.
Wir begrüßen es mit Befriedigung, daß der Entwurf vielerlei Verbesserungen und Verschärfungen enthält, daß er namentlich manche Zweifelsfragen löst, die sich bei der Handhabung des früheren Gesetzes ergeben (o) und Beunruhigung und Verwirrung in weite Kreise getragen haben.
Freilich erfüllt der Entwurf nicht alle die zahlreichen Wünsche und Erwartungen, die weite Kreise des Mittelstands auf denselben gesetzt haben.
Er ist das gibt ja auch der Herr Staatssekretär zu in mancher Rücksicht ein Torso geblieben.
Meine politischen Freunde als warme Förderer der Mittelstandsfragen haben sich zum Ziel gesetzt, den Entwurf durch Bestimmungen zu erweitern, die in noch größerem Maße, als es die Vorlage tut, geeignet sind, dem Mittelstand in seiner bedrohten Existenz zu Helsen und ihn zu schützen.
Der Entwurf geht, wie wir soeben aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs vernommen haben, von der Tendenz aus, den legitimen Handel nicht einzuengen und Bestimmungen zu vermeiden, die unter Umständen auch dem ehrbaren Geschäftsmann als Fessel erscheinen können.
Dieses Prinzip ist gewiß ganz richtig, und es ist überhaupt zu bedauern, daß Vorschriften gegeben werden müssen, um Treu und Glauben im gewerblichen Leben zur Geltung zu verhelfen.
Aber da die Erscheinungen im modernen Geschäftsleben leider nur zu oft Treu und Glauben mißachten, so ist ein gesetzliches Einschreiten nötig; und da der unlautere Wettbewerb immer neue Wege einschlägt, sich in immer neue Formen und Gestalten kleidet und beständig neue Tricks findet, so ist es unter Umständen nötig, dem Verkehr eine leichte Fesselung anzulegen, wenn anders dem Übel in ausreichendem Maße gesteuert werden soll.
Die Kommission, an die die Vorlage voraussichtlich verwiesen werden wird, wird imstande sein, nach mancher Richtung hin dieselbe zu erweitern und auf diese Weise dazu beizutragen, daß der Mittelstand einen noch größeren Schutz findet, als es nach der Vorlage geschieht.
Mit besonderer Freude begrüßen es meine politischen (D) Freunde, daß durch die Vorlage alte Forderungen der konservativen Partei, die sich bereits zu Anträgen und Resolutionen verdichtet hatten, erfüllt worden sind, und daß der Entwurf namentlich den unlauteren und verderblichen Machenschaften bei Konkurswarenverkäufen und den ebenso verderblichen und immer mehr ins Kraut schießenden Mißbräuchen im Ausverkaufswesen zu Leibe geht.
Ich will zunächst die Konkurswarenverkäufe kurz berühren.
Sie wissen ja alle, wie es gemacht wird: es kauft da einer vom Konkursverwalter die ganze Konkursmasse oder einen gewissen Bestand derselben.
Die gekauften Wrren gehören nicht mehr zum Konkurs; nichtsdestoweniger bietet der Käufer sie als Konkurswaren aus.
Diesen Beständen werden immer neue und andere Waren hinzugeführt, die gleichfalls als Konkurswaren fungieren, und so erstreckt sich der Konkursverkauf oft über Juhre hinaus: er verewigt sich.
Daß darin eine große Schädigung des redlichen Geschäftsmanns liegt, bedarf keiner Begründung; denn die Bezeichnung „Konkurswaren ''übt immer noch einen ganz bedeutenden Anreiz auf das Publikum aus: es meint, daß, wenn es eine Konkursware kauft, es sie zu einem ganz besonders billigen Preise bekomme.
Diesen Mißbräuchen tritt mit Recht der Entwurf entgegen.
Er bestimmt, daß Ankündigungen über den Verkauf von Waren, die aus einem Konkurse herrühren, deutlich und klar erkennen lassen müssen, ob die Konkursware sich noch in der Dispositionsgewalt des Konkursverwalters befindet, oder ob sie bereits aus dem Konkurse ausgeschieden und in dritte Hand übergegangen ist.
Nach unserem Dafürhalten wäre es besser, wenn direkt ein Verbot aufgestellt würde, derartige Waren überhaupt noch als Konkurswarev zu bezeichnen.
Reichstag.
193.
Sitzung.
Montag den 25.
Januar 1909.
(vr.
Giese.)
(4) sobald sie aus der Konkursmasse ausgeschieden und in dritte Hand gekommen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dagegen ist die Vorschrift erfreulich, daß der, welcher vorsätzlich in einer Ankündigung den Anschein hervorruft, daß Waren, die nicht für Rechnung der Konkursmasse verkauft werden, noch zum Bestände der Konkursmasse gehören, mit schwerer Geld- oder Gefängnißstrafe belegt wird.
Ich wende mich zum Ausverkaufswesen.
Meine Herren, Ausverkäufe sind unter Umständen eine ganz legitime Form des Handels und Verkehrs, eine Form, die dazu bestimmt ist, die vorhandenen Vorräte zu veräußern, sei es zum Zwecke der Beendigung des Geschäftsbetriebs im ganzen, sei es des Verkaufs einer gewissen Warengattung.
Allein die Ausverkäufe sind in der Form, die sie in den letzten Zeilen angenommen haben, zu einem wahrhaften Schwindel geworden.
Sie sind in der Hauptsache zu einem Lockmittel für das leichtgläubige Publikum geworden.
Der beständige Nachschub von Waren, der erfolgt, läßt erkennen, daß em Ausverkauf gar nicht beabsichtigt ist.
Die Ausverkäufe sind zu gewerbsmäßigen Veranstaltungen geworden, und oft reiht sich in einem Geschäfte Ausverkauf an Ausverkauf: da gibt es einen Weihnachtsausve'kauf, dann folgt ein Osterausverkauf, dann kommt der Pfingstausverkauf, dann womöglich ein Ernte- oder Mtchaelisausverkauf, und endlich beginnt die Reihe wieder mit einem fröhlichen Weihnachtsausverkauf.
Daß solche Zustände unhaltbar sind, ist klar.
Der Entwurf packt die Sache an der richtigen Stelle an: er stellt das strikte Verbot des Nachschubes bet Ausverkäufen auf und bedroht denjenigen mit schwerer Strafe, der bei Ankündigung des Ausverkaufs Waren zum Verkauf stellt, die zum Zwecke des Ausverkaufs eist herbeigeschafft worden sind.
(L) Weiter bestimmt der Entwurf, daß bei Ankündigung eines Warenausverkaufs der Grund des Ausverkaufs angegeben werden muß.
Sicher eine gute Bestimmung.
Den Ankündigungen von Ausverkäufen werden die Ankündigungen von Verkäufen gleichgestellt, die gleiches verfolgen.
Beispielsweise: Räumungsverkauf, Totalverkauf, Verkauf wegen Beendigung des Geschäftsbetriebs, billiger und schneller Verkauf.
Den Vorschriften des Entwurfs unterstehen auch alle Teilausverkäufe, also alle jene Ausverkäufe, die nur Aufgabe einer einzelnen Warengattung oder Räumung eines bestimmten Warenvorrats bezwecken.
Leider aber werden durch den Entwurf den Ausverkaufsbestimmungen nicht die Ankündigungen unterstellt, die Waren unter der Bezeichnung: billige Tage, Restertage.
Extratage, zum Verkauf ousbieten.
Nach dem Entwurf handelt es sich in diesen Fällen nicht um wirkliche Teilausverkäufe.
Meine politischen Freunde sind der Meinung, daß durch solche Ankündigungen immer verschleierte Teilausverkäufe bezweckt sind.
Wir halten es für angezeigt, daß auch solchen Ankündigungen gegenüber die Bestimmungen über das Ausverkaufswesen gehandhabt werden sollten.
Verhältnismäßig sehr glimpflich geht der Entwurf mit den Saison- und Inventurausverkäufen um.
Es ist ganz richtig, Inventur- und Saisonausverkäufe müssen sein, der legitime Handel kann dieselben nicht entbehren.
Es kann aber auch mit diesen Ausverkäufen ein sehr großer Unfug getrieben werden, und er ist in der Tat auch getrieben worden, und wir sehen nicht ein, warum diese Ausverkäufe von den Bestimmungen der sonstigen Ausverkäufe ausgenommen werden sollen.
Meine Herren, meine politischen Freunde stimmen auch den meisten sonstigen Bestimmungen des Entwurfs zu.
Wir freuen uns, daß die Strafen, die auf die unlautere Reklame gesetzt sind, eine bedeutende Verschärfung erfahren 6525 haben, und daß schon bei dem ersten Vergehen auf Ge- (o) fängntsstrafe bis zu einem Jahre erkannt werden kann.
Die bisherigen Strafbestimmungen waren ungenügend, und die Gerichte waren nur zu geneigt, auf so geringe Strafen zu erkennen, die durchaus nicht im rechten Verhältnis standen zu den Vorteilen, die der unlautere Wettbewerber aus der unlauteren Reklame gezogen hatte.
Einverstanden sind wir auch mit den Bestimmungen, daß der Inhaber des Geschäfts für die unlautere Reklame des Angestellten oder des Beauftragten auf Unterlassung zu haften hat.
Wir begrüßen weiter die Vorschriften, die gegeben sind, um die Quantitäts- und QualitätsVerschleierung in ausgiebiger Weise zu verhindern, und wir begrüßen namentlich auch die Bestimmung, die sich im 8 15 des Entwurfs findet, wonach derjenige mit Strafe belegt wird, der die ihm zwecks Ausführung gewerblicher Aufträge anvertrauten Vorlagen, insbesondere Zeichnungen, Modelle, Schablonen, Schnitte, zu Zwecken des Wettbewerbs unbefugt verwertet oder an andere mitteilt.
Hiermit wird ein alter Wunsch der Stickereiindustrie des Königreichs Sachsens erfüllt.
Der Herr Staatssekretär führte vorhin aus, daß die Frage bezüglich des Schmierunwesens, die Frage der Bestechung von Angestellten kaufmännischer oder industrieller Betriebe noch nicht zur Entscheidung reif sei.
Wir sind nicht dieser Ansicht.
Meine politischen Freunde hätten gewünscht und eS für möglich gehalten, daß die Frage der Bestechung der Angestellten gerade im Anschluß an die zuvor erwähnte Bestimmung hätte geregelt werden können.
Die Frage ist im vorigen Jahr im Reichstag ausführlich behandelt worden, und mein politischer Freund v. Brockhausen hatte eine besondere Resolution in dieser Beziehung eingebracht.
Wir sehen kein Hindernis gegen eine Regelung dieser wichtigen Angelegenheit und meinen sogar, daß es die höchste Zeit ist, durch eine legislatorische Festlegung dem unlauteren Bestechungswesen ein Ende (v) zu machen.
Ich bin damit bereits zu einem Wunsche gekommen, und trete nun den anderen Wünschen näher, die uns aus weiten Kreisen der Intel essenten entgegengebracht worden sind.
Ein alter Wunsch richtet sich auf die Einführung einer Generalklausel, einer Bestimmung, die alle diejenigen Fälle des unlauteren Wettbewerbs trifft, die durch die Spezialbesttmmungen des Gesetzes nicht getroffen werden.
Das französische Recht geht gegen den unlauteren Wettbewerb hauptsächlich auf Grund des 8 1282 des ooäs civil vor, wonach jede Handlung verfolgbar ist, durch die jem nd einem anderen vorsätzlich oder fahrlässig Schaden zufügt.
Seit Inkrafttreten des Bürgerlichen Gesetzbuchs ist bei uns gewissermaßen Z 826 desselben als solche Generalklausel angesehen worden.
Der Gesetzgeber hat diese Gesetzesvorschrift dazu bestimmt, eine Schutzwehr gegen illoyale Handlungen namentlich im gewerblichen Leben zu gewähren.
Von dieser Anschauung geht auch der Entwurf aus, und es ist erfreulich, daß er durch die Vorschriften im 8 23 beim Vorliegen des Tatbestandes des 8 826 des Bürgerlichen Gesetzbuchs für die Fälle des unlauteren Wettbewerbs dessen leichtere Anwendbarkeit ermöglicht.
Nun sagen aber weite Kreise, die an uns herangetreten sind: der 8 826 werde ihnen gewiß in manchen Fällen helfen, aber diese Waffe sei nicht scharf genug.
8 826 setze voraus, daß jemand durch eine wider die guten Sitten verstoßende Handlung einem anderen vorsätzlich Schaden zufüge.
Die Notwendigkeit des Nachweises, daß eine vorsätzliche unsittliche Handlung vorliege, mache diese Bestimmung für viele Fälle unanwendbar; bei fahrlässiger oder gar schuldloser Schädigung versage die Waffe.
Darin aber liegt nach der Meinung meiner politischen Freunde viel Wahres.
Der Wunsch der Interessenten geht weiter dahin, daß die 8 S'6526 Reichstag.
193.
Sitzung.
Montag den 25.
Januar 1909.
(vr.
Giese.)
(L.) neu zu schaffende Generalklausel zugleich den Tatbestand für ein strafrechtliches Vorgehen biete.
Wenn es gelingt, eine solche erweiterte Generalklausel zu schaffen, so wird sie eine erfolgreiche Waffe gegen alle Machenschaften im Bereiche des unlauteren Wettbewerbs bieten.
Meine politischen Freunde sind gern bereit, in Erwägungen darüber einzutreten, ob eine derartige allgemeine Bestimmung gefunden werden kann.
Durch die Generalklausel würden die modernen Ausschreitungen und Mißbräuche im geschäftlichen Verkehr das Lockmittelwesen, das mißbräuchliche Zugabewesen, das Schleuderwesen und dergleichen Dinge getroffen werden können.
Ein anderer Wunsch der beteiligten Kreise geht dahin, daß der Geschäftsinhaber für die unlautere Reklame seiner Angestellten und Beauftragten auch strafrechtlich haftbar gemacht werden kann.
Mit Recht sagen die Motive, daß dies eigentlich eine strafrechtliche Anomalie sei, und daß dann, wenn der Geschäftsinhaber der Anstiftung, Mittäterschaft oder Beihilfe sich schuldig mache, schon die allgemeinen Strafvorschriften genügen, um ihn strafbar zu machen.
Aber es wird dringend gewünscht, daß wenigstens in solchen Fällen strafrechtlich gegen den Geschäftsinhaber eingeschritten werden könne, wo die unlautere Reklame des Angestellten mit seinem Wissen erfolgt, oder wo er bei Anwendung der erforderlichen Vorsicht die unlautere Handlung des Angestellten hätte verhindern können.
Es sind mir ziemlich krasse Fälle vorgetragen worden, die tatsächlich ein strafrechtliches Einschreiten rechtfertigen; ich will bet der ersten Lesung davon absehen, sie hier auszuführen.
Aber unserer Ansicht nach sollte das Gesetz, wenn wirklich die gewünschte gesetzliche Regelung sich als nötig erweist, nicht davor zurückschrecken, auch einmal eine strafrechtliche Anomalie zu begehen.
Ein fernerer Wunsch geht bekanntermaßen dahin, daß bei den Bestimmungen über die unlautere Reklame hinter den Worten „unrichtige Angaben ''der (L) Passus „tatsächlicher Art ''beseitigt werde.
Nach dem Gesetz sind nur unrichtige Angaben tatsächlicher Art geeignet, um die unlautere Reklame zu begründen.
Es ist zuzugeben, daß die Rechtsprechung in der Beziehung schon viel geholfen hat.
In letzterer Zeit ist die Rechtsprechung dazu übergegangen, daß nicht nur Angaben, die reine Tatsachen enthalten, in Betracht kommen, sondern daß auch subjektive Urteile dann als unrichtige Angaben erscheinen können, wenn sie nicht auf wirklichen Tatsachen beruhen.
Wenn aber die Sache so gelagert ist, so sehen meine Freunde nicht ein, warum nicht dieser Zusatz: „tatsächlicher Art ''vollständig entfernt werden kann.
Nun noch einige Worte über die gerichtliche Vertilgung der Ansprüche aus unlauterem Wettbewerb.
Wir timmen dem zu, daß die strafbaren Handlungen aus »iesem Gesetze nur auf Antrag zu verfolgen sind.
Es ist bekanntermaßen der Weg der Prtvatklage gegeben; es kann aber auch der Antrag beim Staatsanwalt gestellt werden.
Dieser hat aber nur dann einzuschreiten, wenn es im öffentlichen Interesse ihm erforderlich scheint.
Diese Bestimmung hat mannigfache Anfechtungen erfahren.
Man hat gesagt: ja, wenn wir auch den Staatsanwalt in Anspruch nehmen, erklärt er einfach, es liegt kein öffentliches Interesse vor, und dann sitzen wir da und können nichts machen.
In den letzten Jahren sind zwar Instruktionen an die Staatsanwaltschaften ergangen, um derartiges zu verhindern.
Immerhin erscheint uns aber die Forderung erwägenswert und nicht unbegründet, ob nicht der Staatsanwalt verpflichtet werden kann, ein öffentliches Interesse in allen den Fällen als vorliegend annehmen zu müssen, wenn ein gewerblicher Schutzverband oder ein Verband, der zur Förderung des Gewerbes bestimmt ist, den Antrag bei der Staatsanwaltschaft stellt.
Ein weiterer Wunsch ist uns entgegengebracht worden, der dahin abzielt, die Inanspruchnahme der Gerichte, wenn es sich um den Unterlassungsanspruch handelt, möglichst (o) zu vereinfachen.
Man fordert nach Analogie des Zahlungsbefehls die Zulassung eines Unterlassungsbefehls.
Man verlangt, daß auf Antrag das Gericht einen Befehl ergehen zu lassen hat, in dem dem unlauteren Wettbewerber die unlautere Handlung verboten und eine ganz kurze Wtderspruchsfrist gegeben wird.
Wir haben zwar schon die einstweiligen Verfügungen.
Indessen wenn wirklich, wie mir die Beteiligten versichern, Hoffnung vorhanden ist, daß mit diesen Unterlassungsbefehlen kürzer und schneller mit Erfolg vorgegangen werden kann, so würden meine politischen Freunde dieser Forderung sehr sympathisch gegenüberstehen.
Ich komme zum Schluß.
Zur Klärung aller der Fragen, die ich angedeutet habe, und gewiß noch vieler anderer wird die Verweisung der Vorlage an eine Kommission erforderlich sein.
Ich erlaube mir daher zu beantragen, daß die Vorlage an eine Kommission von 14 Mitgliedern zur Beratung überwiesen werde.
Hoffentlich gelingt es dieser Kommission, ein gutes Stück Mtttelstandspolitik zu vollziehen und den Mittelstand in seiner schwer bedrohten und bedrängten Existenz, die ihm die unlautere Konkurrenz bereitet, durch das neue Gesetz zu stärken, ihm zu helfen und ihn zu stützen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roeren.
Roeren, Abgeordneter: Meine Herren, mit vielen der Ausführungen des Herrn Vorredners kann ich mich einverstanden erklären und mich deshalb kurz fassen.
Daß die gegenwärtige Vorlage sich nicht als ein Ergänzungsgesetz zu dem bisher bestehenden Wettbewerbsgesetze darstellt, sondern als ein selbständiges, besonderes Gesetz, das die Frage des Wettbewerbs in sich abschließend und erschöpfend regelt, kann man vom Standpunkte der (v) Gesetzestechnik aus nur begrüßen.
Inhaltlich dagegen ist die Vorlage nur eine Novelle zu dem jetzigen Wettbewerbsgesetze.
Sie läßt den wesentlichen Teil dieses Gesetzes bestehen und nimmt nur Änderungen und Ergänzungen zu demselben auf.
Dieser Umstand bringt es auch mit sich, daß die gegenwärtige Vorlage wieder die kasuistische Struktur des bisherigen Gesetzes hat, d. h., daß sie das System der Spezialisierung bestehen läßt.
Sie spezialisiert die Hauptfälle und Haupterscheinungsformen des Wettbewerbs und gibt die einzelnen bestimmten, konkreten Tatbestandsmerkmale an, unter welchen irgend eine Geschäftsmanipulation als Handlung des unlauteren Wettbewerbs anzusehen ist.
Die Vorlage sieht dagegen von einer generellen Bestimmung darüber, was als Wettbewerb im allgemeinen anzusehen und als solcher zu verfolgen ist, ab.
Nun bin ich mit dem Herrn Vorredner in seinen Ausführungen über die Generalklausel leider nicht einverstanden.
Ich stehe auf einem anderen Standpunkte, über die Vorteile und Nachteile des einen oder anderen Systems, des Systems der Generalklausel oder desjenigen der Spezialisierung, ist schon damals bei der Beratung des Wettbewerbgesetzes eingehend verhandelt worden.
Dieser Streit hat sich fortgepflanzt unter Theoretikern und Praktikern und auch in den Kreis der gewerblichen Interessenten bis zur Stunde, und es läßt sich nicht leugnen, daß für das eine wie für das andere System sehr gewichtige Gründe vorliegen.
Ich möchte jetzt nicht näher auf die Frage eingehen, sondern nur hervorheben, daß gegen das System der Spezialisierung, das jetzt in diese Vorlage wieder aufgenommen ist, jedenfalls die durch die Erfahrung des bisherigen Gesetzes sehr nahegelegte Befürchtung spricht, daß die Findigkeit der unlauteren Konkurrenz bald wieder auf andere Mittel und Wege, die im jetzigen Gesetze nicht 6527 Reichstag.
193.
Sitzung.
Montag den 25.
Januar 1909.
(Roeren.)
M vorgesehen sind, sinnen und sie auch finden wird, um durch die Maschen des Gesetzes hindurchzuschlüpfen.
Die fortschreitende Entwicklung des Geschäftsverkehrs bringt es mit sich, daß immer neue Geschäftspraktiken entstehen, die in dem jetzigen Gesetz nicht vorgesehen sind, auch nicht vorgesehen werden konnten, weil man sie eben noch nicht kennt, die aber doch als Manipulationen des unlauteren Wettbewerbs sich darstellen, ohne daß sie vom Gesetz getroffen werden können, da die einzelnen Tatbestandsmerkmale der spezialisierten unlauteren Wettbewerbsfälle nicht für sie zutreffen.
Das ist jedenfalls ein sehr wichtiges Moment, welches gegen die Spezialisierung spricht.
Für dasselbe spricht dagegen der Umstand, daß im Falle der Beschränkung auf eine allgemeine Bestimmung, also auf eine Generalklausel, bei der Eigenart unserer deutschen Rechtsprechung das ganze Gesetz sich als wenig wirksam erweisen würde.
Die deutsche Rechtsprechung neigt nun einmal dahin, nur auf Grund ganz bestimmter, konkreter, scharf abgegrenzter Tatbestandsmerkmale zu urteilen; es besteht bei ihr eine Abneigung dagegen, aus allgemeineren Grundsätzen Konsequenzen für ihre Anwendung auf Einzelfälle zu ziehen.
In der französischen Rechtsprechung, die der Herr Vorredner schon erwähnt hat, liegt dies anders.
Dort wird der unlautere Wettbewerb fast allein ja, man kann sagen: allein auf Grund der ganz allgemeinen Bestimmung über Schadenersatzpflicht in der wirksamsten Weise bis in die entferntesten Schlupfwinkel hinein verfolgt.
Wie wenig hierzu aber die deutsche Rechtsprechung geneigt ist, zeigt § 826 unseres Bürgerlichen Gesetzbuchs, der ungefähr wörtlich dem französischen Paragraphen des Oo« oivil über die Schadenersatzpflicht nachgebildet ist.
Obgleich der § 826 nun seit acht Jahren besteht, kann man von einer wirksamen Verfolgung des unlauteren Wettbewerbs auf Grund dieses Paragraphen kaum etwas bemerken.
Unter diesen Umständen, glaube (k) ich, wird man sich doch für die Spezialisierung als das Bessere entscheiden müssen.
Nun hat der Herr Vorredner gemeint, daß in den vorliegenden Entwurf noch eine Generalklausel aufgenommen werden möchte, sodaß also beide Systeme hier kombiniert sein würden: einmal die Spezialisierung und daneben noch die Generalklausel.
Ich halte das nicht allein für überflüssig, sondern für äußerst bedenklich und schädlich.
Es würden, wenn eine solche Generalklausel aufgenommen würde, die gegenwärtig spezialisierten Fälle dann nur als Hauptfälle des unlauteren Wettbewerbs erscheinen, gewissermaßen nur als Beispiele, während die Generalbestimmung dahin lauten würde: als unlauterer Wettbewerb werden alle Geschäftsmanipulationcn angesehen, die gegen Treu und Glauben und gegen die guten Sitten verstoßen.
Nun aber haben wir bereits und darin stimme ich mit dem Herrn Vorredner nicht ganz überein eine solche Generalklausel in dem genannten 8 826 des Bürgerlichen Gesetzbuchs, namentlich jetzt, wo nach der Rechtsprechung unter den Voraussetzungen des § 826 auch auf Unterlassung geklagt werden kann und durch die Vorlage die Vorteile, die der ß 1 der Vorlage gewährt, namentlich in bezug auf die Aktivlegitimation, des Klagerechts der gewerklichen Verbände, der einstweiligen Verfügungen usw.
nunmehr auch bei den Klagen aus § 826 gewährt werden sollen.
Aus diesem Grunde erscheint mir die Aufnahme der Generalklausel in das Gesetz wenigstens überflüssig.
Ich halte sie aber auch für bedenklich, weil dadurch die Gefahr nahegelegt wird, daß dies zu einer verschiedenartigen Interpretation führt, je nachdem es sich um einen Fall des Wettbewerbs handelt, oder um einen Fall, der nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch entschieden werden soll.
Das würde zu unliebsamen und gewiß nicht wünschenswerten Rechtsunsicherheiten führen.
(Zuruf rechts: Vorsätzlich!)
Was den materiellen Inhalt der Vorlage angeht, so (o) werde ich mich da sehr kurz fassen, da ich auf die einzelnen Bestimmungen hier bei der ersten Lesung nicht eingehen möchte.
Im allgemeinen kann man sagen, daß das, was die Vorlage enthält, was sie aus dem alten Gesetz übernommen, was sie an Änderungen und Ergänzungen bringt, abgesehen von einigen Einzelheiten, zu billigen und zu begrüßen ist.
Der Hauptvorwurf, der gegen die Vorlage erhoben werden kann und muß, ist der, daß sie zu viel nicht enthält, was sie enthalten müßte (sehr richtig!
in der Mitte und bei der Wirtschaftlichen Vereinigung), daß sie sehr wichtige Materien, deren Regelung in den gewerblichen Kreisen dringend gewünscht ist und in jenen Kreisen auch sicher erhofft wurde, vollständig unberücksichtigt läßt.
Ich will dieselben nur kurz erwähnen, da die eigentliche Stelle, wo sie näher behandelt werden müssen, die Kommission ist.
Vermißt wird namentlich eine Maßnahme gegen das Unwesen der Lockartikel, gegen das sogenannte Schleudersystem, das auch von dem Herrn Vorredner schon erwähnt worden ist.
Es soll und kann niemandem verwehrt werden, bestimmte Waren zu einem billigeren Preise auszulegen und anzukündigen, als sie von anderen Konkurrenten abgegeben werden, selbst dann nicht, wenn es lediglich geschieht, um Kundschaft dadurch anzulocken.
Es hat sich aber und namentlich bei unseren großen Warenhäusern ist dies der Fall die Unsitte eingeschlichen, gewisse Waren selbst unter dem eigenen Einkaufspreis, also mit direktem Schaden, abzugeben, lediglich zu dem Zwecke, bei dem Publikum die Täuschung hervorzurufen, als wenn nun auch die anderen in dem Geschäfte erhältlichen Waren verhältnismäßig ebenso preiswert verkauft würden.
Durchweg sind die Lockartikel, die in den Schaufenstern mit den niedrigen (I)) Preisen ausgelegt werden, Waren, deren Preis im Publikum allgemein bekannt ist, oder deren Wert jeder aus dem Publikum leicht taxieren kann, während dies bei den anderen Waren, die im Geschäft erhältlich sind, nicht so leicht ist.
Wenn nun die Auslegung in einer Form oder unter einer Veranstaltung geschieht, daß dadurch im Publikum der Irrtum erweckt wird, daß auch die anderen Waren in dem gleichen Preisverhältnis stehen, so liegt in Beziehung auf diese anderen Waren unzweifelhaft eine trügerische Reklame vor, die aber nach der jetzigen Fassung des Gesetzes und auch nach der Fassung der Vorlage nicht getroffen wird.
Ich habe zwar stets die Ansicht vertreten, daß in bezug auf diese anderen Waren eine unlautere Reklame vorliegt, die nach ß 1 des Gesetzes unzulässig ist.
Es ist aber in diesen Fällen konsequent die Abweisung des Antrags oder der Klage erfolgt, und deshalb ist es notwendig, daß hier einmal klare Bahn geschaffen wird.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Es ist in den Motiven das Fehlen einer Maßnahme gegen dies Schleudersystem damit zu rechtfertigen gesucht, daß man sagt, es sei zu schwierig, hier die richtige Grenze zu ziehen.
Meine Herren, wenn man eine Bestimmung faßt, etwa dahin lautend: die Auslage oder Anpreisung von Lockartikeln soll dann als unlauterer Wettbewerb getroffen werden, wenn dieselbe geeignet ist, bei den Käufern die Ansicht zu erwecken, daß die für die anderen Waren zu zahlenden Preise im gleichen Verhältnis zum Wert dieser Waren stehen wie die für die Lockartikel in Ansatz gebrachten Preise, dann ist damit die Grenze klar gegeben, und dann ist niemand darin behindert, in reeller Weise Kundschaft in sein Geschäft hineinzulocken dadurch, daß er gewisse Waren zu besonders niedrigem Preise abgibt.
Ich meine, wenn einmal das Gesetz dazu bestimmt ist, nun eine Regelung der Schutzbesttmmungen für 6528 Reichstag.
193.
Sitzung.
Montag den 25.
Januar 1909.
(Roeren.)
) die reelle Konkurrenz abschließend und erschöpfend zu bringen, dann sollte man es auch an einer Bestimmung gegen die so empfindlichen Schädigungen betreffs des Schleudersystems nicht fehlen lassen.
Der Besorgnis, der ich schon Erwähnung getan habe, und der in den Motiven auch bei diesem Punkte, wenn ich nicht irre, Ausdruck gegeben ist, daß durch eine solche Bestimmung allgemein übliche Geschäftsgepflogenheiten getroffen werden könnten und der geschäftsgewandtere und tätigere Kaufmann leicht dadurch in der Ausnutzung seiner Geschäftsgewandtheit beeinträchtigt werden könnte, kann ich nicht beitreten.
Wie gesagt, gegen die Auslegung und Anpreisung von Lockartikeln an sich soll keine Bestimmung getroffen werden, wohl aber gegen die Ausschreitungen auf diesem Gebiete, d. h. für solche Fälle, daß die Auslegung in einer Weise oder unter Umständen geschieht, daß dadurch eine Täuschung des Publikums über die Preislage der übrigen im Geschäfte erhältlichen Waren herbeigeführt wird.
Ich betrachte überhaupt das Gesetz, was ich ausdrücklich erklären möchte, keinesfalls als dazu bestimmt, dem gewandteren, dem agileren und intelligenteren Geschäftsmann die Ausnutzung seiner Vorzüge gegenüber dem weniger gewandten und weniger tätigen Geschäftsmanne zu erschweren (sehr richtig!
in der Mitte); ich fasse im geraden Gegenteil den Zweck des Gesetzes dahin auf, daß durch die möglichste Behinderung aller unreellen und unlauteren Geschäftsmanipulationen der Ausnutzung wirklicher Geschäflsgewandtheit und Intelligenz mehr Erfolg gesichert werden soll.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Deshalb werden auch diejenigen und deren gibt es nicht wenige unter den gewerblichen und kaufmännischen Interessenten —, die sich ein Gesetz gegen den unlauteren (s) Wettbewerb so vorstellen, als wenn nun durch dasselbe trotz ihrer Untätigkeit, ihrer Schwerfälligkeit und ihres Phlegmas die Kunden gewissermaßen nur so in das Geschäft hineingetrieben würden, sich sehr enttäuscht sehen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Meine Herren, ein fernerer Mangel des Gesetzes bezieht sich auf das sogenannte Guischeinsystem.
Es ist darunter nicht zu verstehen die sich in vernünftigen Grenzen bewegende Rabattgewährung, auch nicht die Ausgabe von Rabattmarken, namentlich wenn sie unter der Kontrolle besonderer Kontrollkassen geschieht, sondern das bekannte Schneeballensystem, auch Hydra-, Gellasystem genannt.
(Zuruf links: Das wird schon getroffen!)
Leider nicht!
Nur unter ganz besonderen Umständen!
Es besteht bekanntlich darin: der Käufer erhält gegen eine kleine Zahlung die Anwartschaft auf die Lieferung eines teureren Gegenstandes, wenn er eine Anzahl von Coupons an andere Personen absetzt und diese nun in der gleichen Weise mit dem Geschäft in Beziehung treten.
Dieses System führt namentlich den wirtschaftlich schwächeren Teil des Publikums zu leichtsinnigen Anschaffungen und, da die Verausgabung der Coupons keineswegs so leicht ist, wie sie sich auf den ersten Augenblick anhebt, schließlich zum zwangsweisen Erwerb von meist sehr überflüssigen und teuren Gegenständen und richtet deshalb empfindlichen Schaden gerade unter dem kleineren Publikum an.
Aber auch die reelle Kaufmannschaft, die diesen Unfug nicht mitmachen will, wird empfindlich geschädigt, weil ihr durch dieses Treiben immerhin ein großer Teil der Kundschaft entzogen wird.
Deswegen wird dort ein Verbot dieses Systems verlangt.
Auch hier ist in den Motiven das Fehlen einer solchen Bestimmung damit gerechtfertigt, daß es sehr schwer sei, eine bestimmte Grenze zu ziehen, ohne damit wirklich an sich zulässige Geschäftspraktiken zu treffen.
Meine Herren, das neue österreichische Wettbewerbsgesetz hat eine Be- (cy stimmung gegen diesen Schwindel.
Wenigstens befindet sich eine solche in dem Regierungsentwurf, und ich nehme an, daß sie auch vom Parlament angenommen und Gesetz geworden ist.
Dort ist folgendes bestimmt: Es ist untersagt, im geschäftlichen Betriebe Verträge über Waren und gewerbliche Leistungen zu schließen, mit welchen einem Kunden unter Ausfolgung eines mit übertragbaren Anweisungen (Coupons) versehenen Scheins (Gutscheins) gegen ein zu entrichtendes Entgelt die künftige Lieferung einer Ware oder die künftige Verrichtung einer gewerblichen Leistung für den Fall zugesichert wird, daß auf Grund der dem Schein beigegebenen Anweisungen bei dem Zusichernden oder bei einem anderen eine bestimmte Anzahl weiterer Gutscheine dieser Art gegen Entgelt übernommen werden.
Damit ist die Grenze zwischen der reellen Rabattgewährung und dem illoyalen Gutscheinsystem gezogen, und ich meine, was man in Österreich kann, sollte auch bei uns zustande gebracht werden.
Ich will diese Fassung nicht gerade als absolut vollkommen und unanfechtbar hinstellen, aber ich dächte, auf der Unterlage derselben ließe es sich doch ermöglichen, eine ähnliche Vorschrift in unsere Vorlage hineinzubringen.
Endlich läßt auch die Regelung des Ausverkaufswesens, wie sie in der Vorlage getroffen ist, manches zu wünschen übrig.
Die Hauptsache ist ja dadurch erledigt, daß jetzt das unbedingte Verbot des Nachschubs von Waren beim Ausverkauf erlassen wird.
Damit ist der Kaufmannschaft der Hauptgrund zu den berechtigten Klagen gegen das Ausverkaufsunwesen genommen.
In der Kommission wird aber zu prüfen sein, ob nicht auch den ferneren Wünschen der Interessenten Rechnung getragen werden kann.
Ich beschränke mich hier bei der ersten Lesung darauf, einfach diese Wünsche zu vermerken.
(v) In den kaufmännischen Kreisen wird insbesondere noch gewünscht, daß auch für die Dauer des Ausverkaufs die Zeit wenigstens in waximo festgesetzt wird, damit diese Ausverkäufe sich nicht Monate oder vielleicht ein ganzes Jahr lang hinziehen können.
Es wird ferner gewünscht, daß eine Wiederholung des Ausverkaufs innerhalb eines gewissen Zeitraums nicht stattfinden soll, wenn nicht nachweisbar ganz besondere Gründe sie notwendig machen, ferner, daß ein Verzeichnis der zum Ausverkauf gelangenden Waren eingereicht wird, das nach dem Lagerbuch gar nicht so schwer anzufertigen ist, und endlich, daß wenigstens in den Städten zur Ausübung aller dieser Kontrollmaßnahmen, namentlich beim Ausverkauf, Kommissionen gebildet werden aus den Handelskammern und Handwerkskammern, damit nicht überall eine polizeiliche Einmischung stattfindet.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Besonders fühlbar macht sich auch noch der Mangel an schärferen Kontrollmaßregeln, gegenüber dem Auktionswesen, das namentlich regelmäßig in der Weihnachtszeit stattzufinden pflegt und meistens von den sogenannten Wandergeschäften betrieben wird.
Die einheimische Kaufmannschaft wird hier durch das Abjagen der Kundschaft in der empfindlichsten Weise geschädigt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Und dann noch eins!
Leider beziehen sich alle die Bestimmungen über das Ausverkaufswesen nur auf die Ausverkäufe als solche und nicht auch auf die sogenannten Surrogate.
auf die zahllosen Veranstaltungen, die, unter der Ankündigung von „billigen Tagen '', „Extratagen '', „billigen Wochen '', „Rabatttagen ''und dergleichen, lediglich die Ausverkäufe ersetzen sollen und dazu dienen, das Publikum in den Irrtum zu versetzen, als habe es hier besonders günstige Gelegenheit zu billigen Einkäufen.
Ich sehe nicht Reichstag.
193.
Sitzung.
Montag den 25.
Januar 1 S09.
6529 (Roeren.)
(4) ein, warum nicht in das Gesetz eine Bestimmung auch gegen diesen Mißbrauch aufgenommen werden sollte, eine Bestimmung z.
B., daß alle Ankündigungen und Veranstaltungen, die geeignet sind, den Anschein zu erwecken, daß zu gewissen Zeiten oder unter gewissen Umständen billiger verkauft werde, als sonst in dem betreffenden Geschäfte üblich ist, der gleichen Kontrolle unterstellt werden wie die Ausverkäufe selbst.
Wenn die Vorlage ohne eine solche Bestimmung Gesetz wird, dann wird allerdings die Folge sein, daß zwar die „Ausverkäufe ''mehr oder weniger verschwinden, aber an Stelle der „Ausverkäufe ''treten dann die „billigen Tage '', die „Extratage ''und die „Rabatttage ''usw.
und dann haben wir dasselbe Unwesen wieder, nur unter anderen Namen.
Ich meine, dieser Gefahr sollte man doch entgegentreten.
Noch eine Bemerkung zu dem Z 1.
Derselbe ist ziemlich wörtlich aus dem alten Gesetz übernommen und ist schon von dem Herrn Vorredner behandelt worden.
Ich habe im Anfang meiner Ausführungen gesagt, daß im allgemeinen das, was aus dem alten Gesetz übernommen worden ist, zu billigen sei, abgesehen von einigen Einzelheiten.
Zu diesen Einzelheiten gehört auch, was der Herr Kollege Giese schon gerügt hat, daß die Worte „tatsächlicher Art ''in diese Vorlage wieder aufgenommen worden sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nach Z 1 der Vorlage und des alten Gesetzes soll als unlautere Reklame gelten, wenn jemand unwahre „Angaben tatsächlicher Art ''macht, die geeignet sind, im Publikum den irrtümlichen Glauben zu erwecken, als liege hier eine besonders günstige Gelegenheit zum Kaufe vor.
Diese Einschränkung: Angaben „tatsächlicher Art ''hat zu den unliebsamsten Schwankungen und Rechtsunsicherheiten geführt.
Den Gegensatz zur Reklame „tatsächlicher Art ''soll die Reklame urteilenden Charakters bilden, die (L) meistens in einer Belobigung der eigenen Ware besteht.
Diese Unterscheidung zwischen Reklame tatsächlicher Art oder, ich will sagen, assertorischer Natur und Reklame urteilenden Charakters ist so diffizil, so subtil, daß man sie im gewerblichen Leben absolut nicht gebrauchen kann.
Wenn es z.
B. in der Reklame heißt: „feinstes Geschäft der Stadt '', „Weine feinster Sorte '', „Zigarren erster Qualität '', „größtes Geschäft am Ort '', so frage ich Sie, meine Herren, liegt hier eine Reklame tatsächlicher Art oder ein Reklame urteilenden Charakters vor
Ich glaube, Ihre Antworten würden hier vollständig auseinandergehen.
Und so ist auch in der Rechtsprechung Unsicherheit eingetreten.
Nach dem einen Urteil liegt eine Angabe tatsächlicher Art vor, nach dem anderen wieder nicht, und das hat dann die unangenehmsten Folgen für die Anwendung des § 1 des Gesetzes.
Zur Begründung dieser Einschränkung auf Angaben „tatsächlicher Art ''ist schon in den Motiven des bisherigen Gesetzes auf die bloße „marktschreierische ''Reklame hingewiesen, die den Gegensatz zu den Angaben tatsächlicher Art bilden soll, und es ist dann gesagt: eine solche marktschreierische Reklame, die ein jeder als solche erkennt, solle nicht unter dos Gesetz fallen.
Ja.
meine Herren, das tut sie auch nicht, selbst wenn die Worte „tatsächlicher Art ''wegfallen.
Es heißt im Gesetz, daß die Reklame nur dann strafbar ist, wenn die Angaben, die gemacht sind, auch geeignet sind, das Publikum zu täuschen.
Handelt cs sich aber um rein marktschreierische Reklamen, die jeder als solche erkennen kann, so sind sie eben nicht geeignet, in dem Publikum eine Täuschung zu erregen, und werden also aus diesem Grunde vom Gesetz nicht getroffen.
Deshalb ist diese ganze Unterscheidung völlig überflüssig, wegen der Rechtsunsicherheit aber auch direkt schädlich.
Ich meine, meine Herren, man sollte einfach so sagen: liegt eine unrichtige Reklame vor, die geeignet ist, das Publikum irrezuführen und die Konkurrenz zu schädigen, dann muß der Kon- (0) kurrent das Recht haben, zu verlangen, daß eine trügltche Reklame unterbleibt, einerlei, ob diese Reklame nur assertorischer Art oder urteilenden Charakters ist.
Ich halte es für durchaus notwendig, daß diese ganze Unterscheidung aufgegeben wird.
Sie hat bisher in der Rechtsprechung zu großen Unsicherheiten geführt, und in den gewerblichen Kreisen wird einstimmig die Beseitigung verlangt.
Meine Herren, zum Schluß nur noch ein Wort zu dem, was der Herr Staatssekretär zu Beginn seiner Ausführungen sagte.
Er meinte, daß es vielfach unter der Geltung des bisherigen Wcttbewerbgesetzes an der Initiative der Interessenten gefehlt hätte.
Darin gebe ich dem Herrn Staatssekretär vollkommen recht.
Es besteht eine eigentümliche, sehr zu bedauernde Abneigung in unserer Kaufmannschaft und in den gewerblichen Kreisen, in Sachen des unlauteren Wettbewerbs selbständig vorzugehen.
Das Gesetz gibt zwei Rechtsbehelfe: einmal gibt es die Zivilklage auf Unterlassung und eventuell Schadensersatz und dann die Verfolgung im Strafrechtswege.
Daß die Zivilklage während der ganzen Dauer der Geltung des bisherigen Gesetzes angestellt ist, gehört zu den größten Seltenheiten.
Nur sehr selten ist von irgend einem Kaufmann oder einem gewerblichen Verbände die Zivilklage auf Unterlassung angestellt, viel häufiger ist dagegen, wenn ein Fall des unlauteren Wettbewerbs vorlag, bei der Staatsanwaltschaft Antrag auf Bestrafung gestellt.
Was hat das zur Folge
Das hat zur Folge, daß in dem strafrechtlichen Verfahren nun auch die strikte Interpretation des Paragraphen Anwendung zu finden hat wie in allen strafrechtlichen Verfahren, während, wenn die Zivilklage angestrengt würde, eine weitherzigere Interpretation der Gesetzesbestimmungen Platz greifen könnte.
Wenn in den kaufmännischen Kreisen so oft darüber geklagt wird, daß bei unseren Gerichten eine so engherzige, bureaukratische Auffassung bezüglich des unlauteren Wettbewerbs und der einzelnen Be- (v) stimlnungen des Gesetzes herrsche, dann haben sich die Interessenten dieses zu einem großen Teil selbst zuzuschreiben, weil sie vorherrschend nur die strafrechtliche Verfolgung beantragen, anstatt im Zivilrechtswege vorzugehen, im strafrechtlichen Verfahren aber, wie gesagt, die strikte Interpretation gilt, während im Ztvilverfahren viel weitherziger und viel mehr den Anschauungen des gewerblichen Lebens entsprechend interpretiert werden könnte.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich möchte damit schließen.
Meine Herren, auch ich sehe, wie der Herr Vorredner, in dem Entwurf eine wesentliche Besserung zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs.
Eine noch viel wirksamere Waffe aber würde durch die Vorlage geschaffen, wenn die Mängel, die ich hier gerügt habe, und die auch zum großen Teil von dem Herrn Vorredner schon gerügt worden sind, beseitigt würden, und ich hoffe, daß das in der Kommission geschehen wird.
Der Herr Vorredner hat eine Kommission von 14 Mitgliedern beantragt, wahrscheinlich mit Rücksicht darauf, daß wir gegenwärtig unter der Unzahl von Kommissionen zu leiden haben.
Ich glaube aber, meine Herren, bei einem so wichtigen Gesetze, das für unser gewerbliches, kaufmännisches und das ganze praktische Leben eine solche Bedeutung hat, dürfte es doch auf diese momentane Situation, in der wir uns bezüglich der Kommissionen befinden, nicht ankommen.
Ich möchte deshalb beantragen, eine Kommission von 21 Mitgliedern einzusetzen, insbesondere sich mit Rücksicht darauf, daß es sich bei diesem Gesetz nicht bloß um juristische F agen handelt, sondern zum sehr großen Teil, ja zum größten Teil um Fragen des praktischen Lebens, und da ist es doch er6530 Reichstag.
193.
Sitzung.
Montag den 25.
Januar 1909.
(Roeren.)
M wünscht, daß möglichst die einzelnen Berufsstände in der Kommission vertreten sind.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. P-asche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Findel.
Kindel, Abgeordneter: Meine politischen Freunde begrüßen mit mir das endliche Erscheinen dieser Gesetzesvorlage, womit nicht nur einem lang gehegten und, wie man wohl hinzufügen darf, auch vollauf berechtigten Wunsch des kaufmännischen und gewerblichen Mittelstandes Rechnung getragen, sondern auch, wie wir zuversichtlich hoffen, manchen schweren Mißständen und unlauteren Machenschaften begegnet wird, die seit langem das solide und reelle Erwerbsleben außerordentlich empfindlich schädigten und bedrückten und alle guten, bewährten Grundsätze von Treu und Glauben allmählich in Frage zu stellen und zu ersticken drohten.
Eine völlige Ausrottung des Übels dürfen freilich die Beteiligten wenn sie keine Enttäuschungen erleben und sich nicht einschläfern lasten wollen auch von diesem Gesetz kaum erwarten.
Denn selbst die weitgehendsten Maßnahmen vermöchten nicht alle unlauteren Erscheinungsformen zu treffen, weil diejenigen Elemente, welche auf eine Irreführung und Täuschung des Publikums ausgehen, solange sie bei dem unsauberen Treiben auf ihre Rechnung zu kommen glauben und Leichtgläubige finden, schon Mittel und Wege zu entdecken wissen werden, um auf Schleichwegen und durch Hinterpförtchen zu ihrem verwerflichen Ziele zu gelangen.
Wohl aber würden Bestimmungen, die über das Ziel hinausschießen, auch dem reellen Handel unliebsame und unerträgliche Fesseln anlegen und ihn in seiner Tätigkeit beschränken.
Aber man darf doch wohl die Hoffnung hegen, daß, wenn dieser Entwurf einmal erst Gesetz geworden sein (s) wird, wenigstens die schlimmsten Auswüchse an der Wurzel getroffen und beseitigt werden, da sie nicht nur das Ansehen des ganzen Handelsstandes außerordentlich tief erschüttert und die Fundamente des Vertrauens untergraben haben, sondern deren Fortbestehen für den gesamten Gewerbestand und für die Allgemeinheit eine nicht zu unterschätzende Gefahr bedeutet und zu recht bedenklichen Folgen noch geführt haben würde.
Ein sichtbarer Erfolg und eine Gesundung der geschäftlichen Verhältnisse wird um so eher zu erwarten sein, wenn die Handhabung des Gesetzes eine schärfere und seine Auslegung eine sinngemäßere sein wird als bisher.
Der Kampf gegen solches Schmarotzertum ist aber keineswegs, wie manche Freunde der sogenannten guten alten Zeit behaupten und glauben machen wollen, das ausschließliche und unerfreuliche Kennzeichen unseres modernen Wirtschaftslebens, sondern ist teilweise bereits recht alt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Schon Sebastian Brandt klagte ums Jahr 1500 über eine häßliche Konkurrenz und sagte: Man sudelt jetzt in allen Ding, Daß man sie geben kann gering.
Und diese unschönen Erscheinungen erhielten sich bis auf den.
heutigen'Tag.
Es soll aber zugegeben und nicht geleugnet werden, daß erst mit dem Einzüge der Dampfmaschine und der damit verbundenen gewaltigen Umwälzung in den Produktionsformen.
der Entwicklung eines völlig veränderten Verkehrs, der Verschiebung der Produktionsstätten und der Bevölkerung, der Warenanhäufung und veränderten Geschäftsorganisation jener wilde Konkurrenzkampf, der so oft an Brutalität grenzt, entfesselt wurde und jene Schwierigkeiten schaffte, die es vielen fast unmöglich machen, sich jemals denMeg nach oben zur Selbständigkeit bahnen zu können.
Seit jener Zeit wurde auch erst der Handel mit so vielen unwerten Elementen überflutet und jene schwinde!
(v) hafte Reklame mit ihren schädigenden Folgen zu einer solchen Virtuosität gebracht, wie sie nun seit Jahrzehnten säst uneingeschränkt ihr Unwesen treiben konnte.
Ganz zu verwundern ist dies nicht.
Eine solche Zeit der Umbildung, des Werdens, der Zersetzung und des Aufschwungs, die fast kein Gebiet unseres Wirtschaftslebens unberührt ließ, überall teils befruchtend und belebend, teils zerstörend einwirkte, konnte kaum ganz frei bleiben von solchen häßlichen Krankheitserscheinungen.
Aber es fragt sich nur, ob es nötig war, denselben so lange teilnahmslos gegenüberzustehen, ob es nicht besser und klüger gewesen wäre, rechtzeitiger mit scharfem Messer den Wirtschaftskörper von dieser Wucherung zu befreien.
Wenn ein großer Teil des Handelsstandes es lange Zeit ablehnte, gegen derartige bedauerliche Erscheinungen die Klinke der Gesetzgebung in Bewegung zu setzen und nach staatlichen Schutz zu rufen, sondern vielmehr mit den Mitteln der Selbsthilfe oder denen, die ihm auf strafrechtlichem oder zivilrechtlichem Gebiete zur Verfügung standen, auszukommen hoffte, so hatte dies seinen Grund darin, daß im allgemeinen der Kaufmannsstand von jeher kein großer Freund von vielen Gesetzen, Einschränkungen und von polizeilicher Bevormundung war, vielmehr stets ein möglichst großes Maß von Bewegungsfreiheit verlangte und zu einer erfolgreichen Tätigkeit auch brauchte.
(Sehr richtig!
links.)
Als berufener Pionier einer fortschreitenden Kultur sah er sich im Laufe der Zeiten leider nur zu oft ganz unerwartet großen Schwierigkeiten gegenübergestellt, die ihm zuweilen eine nicht immer auf der Höhe stehende Diplomatie oder eine kurzsichtige Bureaukratie bereitet hatte, mußte sich oft völlig veränderten Verhältnissen anpassen und neue Wege aufsuchen, sodaß er wohl zu der Erwartung berechtigt war, auch mit diesen Wucherpflanzen fertig zu werden.
Aber diesmal hatte er sich (v) geirrt, sah sich in seinen Erwartungen, durch höhere Intelligenz, bewährte Tüchtigkeit und strenge Reellität zum Ziele zu gelangen, arg getäuscht und mußte sehen, wie unlautere Machenschaften an Ausdehnung zunahmen und ihn um die Früchte solider Arbeit brachten.
Seine nun berechtigten Klagen wären aber vielleicht doch gänzlich ungehört verhallt, hätte er für seine erhobenen Beschwerden kein Verständnis gefunden, und das Übel hätte weiter verheerend um sich gegriffen, wenn ihm nicht in einem Manne wie Köhler ein wirksamer Rufer im Streite erstanden wäre.
Dessen Bemühung und dessen unermüdlichem Hinweise auf die schweren Gefahren, welche dem gewerblichen Leben, dem Staate und nicht zuletzt unserem Volke durch das üppige Emporschießen dieser Giftpflanzen entstehen müßten, wenn nicht energisch dagegen vorgegangen würde, ist es zumeist zu danken, daß die berufenen Faktoren sich endlich zum Erlaß des Gesetzes zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs vom Mai 1896 entschlossen.
Infolge dieses Gesetzes verschwand zunächst die Reklame, welche mit der Bezeichnung „Ausverkauf '', „Konkursausverkauf ''usw.
getrieben wurde, und es schien, als wenn nun die ganze Geschäftswelt zu den alten bewährten Grundsätzen von Treu und Glauben wieder zurückkehren wollte.
Aber dieser schöne Traum war leider nur kurz.
Denn mit der bekannten Reichsgerichtsentscheidung vom September 1897, wonach in völligem Widerspruch mit dem Sinne des Gesetzes ein beschränkter Nachschub von Waren bei Ausverkäufen für zulässig erklärt wurde, lebte der Ausverkaufschwindel mit erneuter Kraft wieder auf.
Denn nun konnten die unlauteren Elemente sich ja auf eine gesetzliche Zulässigkeit des Nachschubs von Waren berufen und ihr gemeingefährliches Treiben völlig unverhüllt fortsetzen.
6531 Reichstag.
193.
Sitzung.
(Findel.)
Von manchen Seiten wurde den Geschädigten der Vorwurf gemacht, sie hätten es an Rührigkeit fehlen lassen, hätten von dem vorhandenen Gesetz nicht genügend Gebrauch gemacht und sich so die Konkurrenz über den Kopf wachsen lassen.
Da muß ich denn doch sagen, daß eine etwa mangelnde Initiative von seiten der Gewerbetreibenden durchaus nicht allein für die eingetretenen schädlichen Folgen verantwortlich gemacht werden kann.
Die Ursachen lagen vielmehr im Gesetze selbst, in den Mängeln, welche ihm anhafteten, und vor allem in der Handhabung und Auslegung desselben.
Dem richterlichen Ermessen war eben ein viel zu großer Spielraum gelassen, und demzufolge sind auch die verwunderlichsten Entscheidungen ergangen.
Man konnte erleben, daß das eine Urteil aufhob, was das vorhergehende mit Strafe belegt hatte.
Mochten auch an und für sich die Grundlagen des Gesetzes von 1896 vielleicht ganz gesunde sein und manche Besserung gebracht und manche Ausschreitung verhütet haben: befriedigt hat es die gewerblichen Kreise von Anfang nicht und die daran geknüpften Erwartungen auch nur teilweise erfüllt.
Es war deshalb vorauszusehen, daß sich sehr bald eine erneute Bewegung, und zwar nicht nur gegen die vorhandenen Mißständc, sondern auch gegen das bestehende Gesetz, geltend machen würde.
Die Regierung freilich wollte lange nichts von einer Gesetzesänderung wissen und hoffte, wie einzelne Parteien, mit einer authentischen Interpretation auskommen zu können.
Aber die unhaltbar gewordenen Zustände drängten immer mehr zu einer Entscheidung und zeigten, wie recht der Abgeordnete Bassermann hatte, als er bereits 1895 darauf hinwies, wie alle derartigen Gesetze, die solche Materien zum ersten Male regeln, zweifellos in absehbarer Zeit einer Revision unterstellt werden, Mängel beseitigt und neue, verfolgungs (u) werte Fälle in den Rahmen des Gesetzes aufgenommen werden müßten.
In voller Würdigung dieser Entwicklung haben daher meine politischen Freunde im Jahre 1903 durch den Abgeordneten Patzig, wie sie schon in den Jahren 1895 und 1896 bei dem ersten Gesetze lebhaften Anteil genommen und auch mitgearbeitet halten, auch nachher ihr Augenmerk von diesem Gegenstände nicht abgewandt und haben einen detaillierten und eingehend begründeten Gesetzesvorschlag eingebracht, welcher veischärfte Maßregeln gegen das Ausverkaufswcsen und den Nachschub von Waren forderte, der aber damals von den anderen Parteien, weil er ihnen zu weitgehend und zu bedenklich erschien, abgelehnt wurde.
Jetzt finden wir dessen Grundgedanken zum Teil im neuen Entwurf wieder, sodaß sie doch wohl zu billigen waren.
Wir wollen aber nicht damit rechten, was hätte sein können und sein müssen, sondern wollen uns dessen freuen, was nun endlich geworden ist.
Wie von allem Neuen, kann man auch von dem vorliegenden Entwurf sagen: er hat seine Freunde und Bewunderer, aber auch seine Gegner und Verurteile: -.
Dem einen geht er viel zu weit, dem anderen genügt er, und dritten wieder ist er lange nicht scharf genug.
Ich kann nur sagen, daß er sich in vieler Hinsicht recht vorteilhaft von dem früheren unterscheidet und eine wertvolle Erweiterung und Ergänzung des bisherigen Gesetzes bietet, sodaß wir der Tendenz desselben zustimmen.
Es muß anerkannt werden, daß der vorläufige Entwurf auch diesmal der Öffentlichkeit zur Kritik übergeben wurde, und es haben sich nicht nur Handwerks- und Gewerbekammern, sondern auch kaufmännische Vereine und Korporationen und selbst der Juristentag, der letztere allerdings mehr negativ, damit befaßt, haben ihre Bedenken und Wünsche geäußert und ihre Forderungen zur Geltung zu bringen Reichstag.
12.
LeM.
-P. 1.
Session.
1 S07190S.
Montag den 25.
Januar 1909. versucht.
Aus die Einführung einer Generalklausel, die (6) von manchen Seiten gewünscht wurde, ist verzichtet, auch wurde zu extremen und praktisch undurchführbaren Forderungen die Aufnahme versagt, was vielleicht von Nutzen sein kann.
Sind somit auch nicht alle Anträge berücksichtigt worden, so sind doch wesentliche Verbesserungen zu verzeichnen und die im letzten Jahrzehnt gemachten Erfahrungen nicht unbeachtet gelassen.
Ein derartiges Gesetz, wenn es den erhofften Nutzen stiften soll, hat sich ebenso sehr vor Einseitigkeiten und Übertreibungen zu hüten, wie es sich nicht auf Prinzipien aufbauen darf, sondern den Bedürfnissen des praktischen Lebens anzupassen versuchen muß.
Es soll auch nicht Fragen regeln wollen, die entweder in ein solches Gesetz überhaupt nicht hineingehören oder noch nicht genügend geklärt sind, sodaß sie nur Verwirrung stiften würden.
Aus diesen Gründen glaubte die Regierung auch Fragen wie die Bestechung von Angestellten, das Zugabewesen, die Rabattgewährung und das Ausstellungswesen nicht aufnehmen zu sollen.
Zugabewesen und Rabattgewährung sind alte kaufmännische Traditionen und bedürfen einer vorsichtigen Behandlung.
Die Rabattsparvereine haben sich als recht wertwolle Organisationen bewährt, indem sie zu Barzahlung anregen und das kaufmännische Solidaritärsgefühl Pflegen.
Zn bedauern ist hierbei, daß die Frage einer Reform des Bestcchungs- und Schmiergelderunwesens eine Verneinung gefunden hat, denn bisher versagte hiergegen die Selbsthilfe, und weder Verträge noch Konventionalstrafen vermochten dem stark um sich gegriffenen Obel zu steuern.
Bet den anderen Fragen dürfte es angezeigt sein, erst noch weitere Erfahrungen zu sammeln oder sic durch ein besonderes Gesetz zu regeln.
Die Begründung, welche dem Entwurf angefügt ist, ist eine umfassende und eingehende und läßt erkennen, welche Motive den Gesetzgeber geleitet haben, sodaß ich mich auf das Notwendigste (v) beschränken kann.
Als Neuerungen und Verbesserungen dürsten hervorzuheben sein: daß auch unrichtige Angaben über den Ursprung von Waren unter Strafe gestellt werden, während bisher nur unrichtige Angaben über die Herstellungsart, Beschaffenheit und Preisbemessung von Waren verboten waren der Wein fällt nicht unter diesen Paragraphen —; daß ferner der Entwurf sich auf Spezialvorschriftcn beschränkt und, wie bereits bemerkt, aus eine Gcneralklausel, die alles mögliche umfassen soll, verzichtet, weil angenommen wird, daß der § 826 des Bürgerlichen Gesetzbuchs geeignet ist, eine Rechtsnorm zu ersetzen.
Dieser Paragraph bietet auch die Möglichkeit des Einschreitens gegen Mißbräuche im Zugabewesen und der Rabattgewährung, sofern ein solches notwendig wird.
Ich möchte aber nicht verhehlen, daß die Einführung einer Generalklausel auch ihre Bedenken haben kann, indem sie unter Umständen ebenso gut das reelle wie das unsolide Geschäft treffen kann.
Ist eine brauchbare Fassung zu finden, so werden meine politischen Freunde gern mithelfen, sie dem Gesetze einzufügen.
Ferner ist vorgesehen, daß nunmehr der Geschäftsinhaber auch für Reklamedelikte seiner Angestellten aufzukommen hat, sodaß die bis jetzt nicht verfolgbaren Unlauterkeiten getroffen werden können, die dem Geschästspersonal untergeschoben wurden.
Der Geschäftsinhaber ist also für falsche Angaben, QualitätsVerschleierungen und schwindelhafte Anpreisungen seines Personals haftbar.
Ein bedeutender Fortschritt!
Verschärfend ist hinzugekommen, daß der Entwurf nunmehr eine Geldstrafe in Höhe bis zu 5000 Ma: k und eventuell eine Haststrafe bis zu einem Jahr Gefängnis vorsteht, während bisher nur eine Strafe von 1500 Mark und nur im Wiederholungsfälle Gefängnis verhängt werden konnte.
Diese wenig angenehme Aussicht dürfte für N 6532 Reichstag.
193.
Sitzung.
Montag den 25.
Januar 1909.
(Findel.)
(ä,) manchen denn doch nicht verlockend genug erscheinen, um sich der Gefahr einer Gesetzesübertretung auszusetzen, während die bisherige geringe Summe bet einem guten Geschäfte wohl eingebracht werden konnte.
Unter die verschärften Bestimmungen fällt auch eine Zuwiderhandlung bei sogenannten Konkursverkäufen und Warennachschüben.
Neu ist ein vielen Geschäftssinnen gebotener Schutz gegen eine unbefugte Verwertung von Zeichnungen, Modellen, Schablonen und Schnitten.
Hierüber klagten besonders Kreise der Stickerei- und Spitzenfabrikation in Plauen, die oft geschädigt wurden.
Auch der § 10 bietet eine sehr wertvolle Ergänzung und Berücksichtigung mancher Wünsche des Kaufmannstandes, denn er sagt: Durch Beschluß des Bundesrats kann festgesetzt werden, daß bestimmte Waren im Einzelverkehre nur in vorgeschriebenen Einheiten der Zahl, des Maßes oder des Gewichts oder mit einer auf der Ware oder ihrer Aufmachung anzubringenden Angabe über Zahl, Maß, Gewicht, über Beschaffenheit, Zeit oder Ort der Erzeugung oder den Ort der Herkunft der Ware gewerbsmäßig verkauft oder feilgehalten werden dürfen.
Auch in dieser Beziehung ist teilweise ein großer Unfug getrieben worden, indem Warenteile in den Handel gebracht und verkauft wurden, mit Ursprungsorten darauf bezeichnet, die durchaus nicht den Tatsachen entsprochen haben.
Es ist gut, daß jetzt die Vorsicht getroffen ist und auch derartige Auswüchse gefaßt werden können.
Die wichtigsten Bestimmungen sind jedenfalls die über das Ausverkaufs-, speziell Konkursausverkaufswesen und über den Nachschub von Waren.
Hier tat vor allem ein energischer Eingriff besonders not, und jede Sentimentalität wäre vom Übel gewesen.
Durch die bisher bewiesene große Zaghaftigkeit war viel gesündigt und viel Unheil gestiftet worden, und auch die neuere Rechtsprechung (L) vermochte nicht wieder gutzumachen, was solide Geschäfte jahrelang an Schaden erlitten haben.
Wenn hier bemängelt wird, daß vielleicht der Paragraph zu scharf gefaßt worden ist, namentlich wenn vyn seiten der Vereine für Waren- und Kaufhäuser gewünscht wird, daß Absatz 2 des § 6 zu streichen ist, so ist diesem Antrag keinesfalls zuzustimmen.
Ich meine, diese Bestimmung muß in diesem Gesetzentwurf aufrecht erhalten werden, sonst würde ein wesentlicher Teil der Schärfe des Gesetzentwurfs ja herabgemindert werden.
Ein Verzeichnis einzureichen für die Waren, das, meine Herren, kann ja außerordentlich verschärfend wirken, bietet unter Umständen auch eine große Schwierigkeit, und ist vielleicht nicht ganz leicht durchzuführen.
Ich habe aber kein Bedenken, daß diese Vorschrift des Entwurfs im Gesetz stehen bleibt.
Es wird in erster Linie Sache der höheren Verwaltungsbehörde sein, sobald es irgend nötig erscheint, von ihrem Rechte der Anzeigepflicht und der Einreichung eines Verzeichnisses praktischen Gebrauch zu machen, ohne die soliden Geschäfte zu belästigen.
Daß Saison- und Inventurausverkäufe, sofern sie zeitlich begrenzt sind, im Gesetze eine Ausnahme finden, ist zu begrüßen.
Hoffentlich wird mit dieser Vergünstigung kein Mißbrauch getrieben, sondern bleibt auf das notwendigste Maß beschränkt.
Ob sich hierfür eine bestimmte Zeit und Dauer wird feststellen lassen, erscheint mir fraglich.
Eine verhängnisvolle Kette ohne Ende bildeten bisher bei fast allen Ausverkäufen, mochte es sich um Ausverkäufe wegen Umzugs, Todesfalls, Umbaues oder um sogenannte Konkursausverkäufe oder um Aufgabe des Geschäfts handeln, die nie versagenden Warennachschübe.
Viele, die einen derartigen Ausverkauf geplant hatten, ergänzten schon vorher ihr Lager weit über das sonst übliche Maß hinaus.
War nun die Lärmtrommel ( -) genügend gerührt und der Ausverkauf flott im Gange, dann wurden bald diese, bald jene Warenposten nachgeschoben.
Oft genügte der nichtigste Vorwand, um Waren nachzuschieben, die bisher gar nicht vorhanden waren.
So werden bei einem Verkauf von ungarnierten Damenhüten auch Blumen und Bänder nachgekauft, indem man sagt, ohne diese seien die Hüte nicht zu verkaufen.
Solche Ausreden sind nicht stichhaltig; wer ausverkaufen will, muß sich darauf gefaßt machen, daß einzelne Sachen schwer verkäuflich bleiben oder wesentlich unter Preis verkauft werden müssen.
Man hat auch gesagt: wozu ein solches Gesetz überhaupt schaffen
wenn das Publikum auf solche unwahre Reklame hineinfällt, so mag es den Schaden tragen!
Ja, wenn jeder Käufer zwischen Reellttät und Unreellität, zwischen Wirklichkeit und Schein unterscheiden könnte, so brauchten wir kein solches Gesetz.
Bis wir aber diesen Jdealzustand erreicht haben, müssen wir solche Gesetze schaffen; sonst würde bis dahin das schädliche Treiben erst recht um sich greifen.
Eine Aufklärung des Publikums ist ja sehr erwünscht, aber nicht genügend.
Wir müssen an dem Prinzip festhalten, daß, wer Treu und Redlichkeit mit Füßen tritt, energisch bestraft wird!
Wenn ich einige Wünsche zu dem Entwurf geltend machen darf, so sind cs folgende.
In § 1 sind vielleicht unter den Verbänden, die zu Anträgen an die Staatsanwaltschaft berechtigt sind, die Handwerker- und Gewerbekammern sowie die Handelskammern besonders aufzuführen.
Jetzt heißt es nur: „Verbände zur Förderung gewerblicher Interessen ''.
Die Bestimmung würde den beteiligten Kreisen einen größeren Rückhalt geben, wenn man die erwähnten Verbände mit aufführte.
Der tz 1 spricht weiter nur von öffentlichen Bekanntmachungen, die eventuell bestraft werden sollen; dagegen können private Mitteilungen, die nur für einen begrenzten und kleinen Personenkreis bestimmt sind, z.
B. Briefe, Zirkulare, mag ihr Inhalt auch noch so verlogen und für das Geschäft eines anderen schädigend sein, nicht erfaßt werden.
Diese Lücke sollte ausgefüllt werden.
Auch bedarf der Antrag, die Worte „tatsächlicher Art ''zu streichen, weil deren Auslegung in der Praxis große Schwierigkeiten bietet, der eingehendsten Erwägung.
Es hat sich gezeigt, daß die Grenze zwischen unrichtigen Angaben tatsächlicher Art, d. h. solchen Angaben, die auf objektiven Tatsachen beruhen, und solchen, die eine auf subjektivem Urteil beruhende reklamehafte Anpreisung darstellen, schwer zu ziehen ist.
In Z 3 muß versucht werden, die Schaufensterreklame und die Lockartikel schärfer zu fassen.
In der Begründung wird allerdings gesagt: Auch diesen gegenüber es handelt sich um die Lockartikel und die Schaufensterreklame kann auf Grund der Vorschriften der 1 bis 3 eingeschritten werden, wenn die in der Ankündigung enthaltenen Angaben mit den tatsächlichen Umständen im Widerspruche stehen.
Dies wird namentlich dann der Fall sein, wenn der Verkäufer sich weigert, die angepriesenen oder zur Schau gestellten Waren zu den angezeigten Preisen abzugeben.
Es kommt häufig vor, daß in Schaufenstern Waren mit einem außergewöhnlich billigen Preis ausgestellt werden, um dadurch Käufer anzulocken.
Wünscht nun jemand diesen Gegenstand zu kaufen, dann heißt es, derselbe sei vergriffen oder hätte Fehler, und was dergleichen Redensarten mehr sind, um den Käufer zur Wahl eines ähnlichen mit natürlich höherem Preise zu veranlassen.
Wünscht nun der Käufer das ausgestellte Stück, dam Reichstag.
193.
Sitzung.
Montag den 25.
Januar 1909.
653N (Findel.)
(ä) wird gesagt, es sei schwer zu erreichen, die ganze Dekoration müsse herausgenommen werden, und was der faulen Ausreden mehr sind.
Auch diesem Unfug muß gesteuert und der Verkäufer gesetzlich gezwungen werden, die ausgebotene Ware zu verabfolgen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ferner müßte im § 19 berücksichtigt werden, daß die öffentliche Anklage wegen unlauteren Wettbewerbs von der Staatsanwaltschaft nicht nur dann erhoben werden soll, wenn diese es als im öffentlichen Interesse liegend für notwendig hält, sondern auch dann, wenn von einem Verbände zur Förderung gewerblicher Interessen ein Strafantrag gegen den unlauteren Konkurrenten gestellt wird.
Nun wird allerdings von verschiedenen Herren, auch vom Herrn Staatssekretär gesagt, die Gewerbetreibenden möchten in dieser Beziehung viel mehr Initiative zeigen, müßten selbst gegen derartige Vorkommnisse einschreiten und Klage erheben.
Ja, das hat unter Umständen für den einzelnen außerordentliche Schwierigkeiten.
Entweder er läuft Gefahr sich zu verfeinden, oder er muß permanent zum Gericht laufen, um die Klage anzubringen.
Ich meine, wenn hier vorgesehen wird, daß ein Verband, der zu klagen berechtigt ist, einen Antrag beim Staatsanwalt einreicht, dieser dann verpflichtet sein muß, auch die Klage zum Austrag zu bringen.
Ebenso muß die Veröffentlichung des Urteils, die jetzt für die Fälle des Zivilverfahrens im Belieben des Gerichts liegt, für alle diejenigen Fälle obligatorisch gemacht werden, in denen die verbotenen Handlungen einem größeren Kreise von Personen bekannt geworden sind.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Auch das ist oft zu lax gehandhabt und steht zu sehr im Belieben des Gerichts.
Ich meine: alle diese Anträge werden am besten in der Kommission eingehend erörtert werden und auch ihre Erledigung finden.
Auch wir (iy stimmen deshalb einer Kommission, sei es von 14 oder 21 Mitgliedern, zu.
Ich hoffe, daß damit dem kaufmännischen Mittelstände ein Gesetz geschaffen wird, welches ihm die Wege zu einer ersprießlichen Tätigkeit ebnet.
Wir verlangen durchaus nicht, daß jeder gesunde Wettbewerb ausgeschaltet und in seiner segensreichen Wirksamkeit unterbunden werde.
Das würde ja eine völlige Verknöcherung eines auf dem Weltmärkte erfolgreich um die Palme des Sieges ringenden Standes bedeuten, würde ihn in vorsintflutliche Zustände zurückschleudern.
Nur rückständige Elemente und kleinliche Krämerseelen, die den Kampf des Lebens fürchten, können die Aufrichtung einer Art chinesischen Mauer wünschen, hinter der sie gesichert und privilegiert ein beschauliches Dasein zu fristen vermögen.
Wir wünschen vielmehr, daß die gesunden und bewährten Traditionen, Einrichtungen und Errungenschaften erhalten bleiben, welche Handel und Industrie wie überhaupt unser ganzes Wirtschaftsleben zu einer solchen glänzenden und erstaunlichen Höhe emporgehoben und unserem Volke jenen lebenskräftigen Impuls verliehen haben, welcher es aus tiefer Stellung in die erste Reihe der Nationen stellte.
Aber wie die grünende Saat auf dem Acker nicht wachsen und reife Früchte tragen kann, sondern verkümmern muß, wenn Unkraut die Oberhand gewinnt und die beste Nahrung aus dem Boden zieht: so kann auch kein gesundes Geschäftsleben gedeihen, können sich die Tugenden und Charaktereigenschaften unseres Volkes nicht entwickeln und zur Geltung kommen, vermag deutsche Eigenart sich nicht zu entfalten, wenn ein gewissenloses Schmarotzertum das Feld beherrscht und an unserem Lebensmarke zehrt.
Deshalb werden wir gern an einem Gesetze mitarbeiten, welches berufen ist, Treu und Glauben wieder zu Ehren zu bringen und unserem Mttelstand diejenige y Schaffensfreude zu ermöglichen, die er zu seinem Gedeihen braucht und die neben seiner vaterländischen Gesinnung noch immer sein schönstes Kennzeichen war!
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Frank (Mannheim).
vr.
Frank (Mannheim): Abgeordneter: Meine Herren, der unlautere Wettbewerb gedeiht auf dem Grenzgebiet zwischen Betrug und Reklame; und die Bekämpfung liegt nicht bloß im Interesse des redlichen Kaufmanns, sondern meist auch im Interesse des konsumierenden und kaufenden Publikums.
Aber im allgemeinen beschränkt sich die Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs daraus, die deutlich sichtbaren ich möchte sagen: die Ärgernis erregenden Formen des unlauteren Wettbewerbs zu bekämpfen.
Es hält sich im allgemeinen vollkommen frei von der Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs der Großen.
Wenn also z.
B. die Herren von der schweren Industrie durch die bekannten Mittel irgend einem Außenseiter die Kundschaft abtreiben, oder wenn an der Börse durch unlautere Reklamemittel irgend welche Papiere, z.
B. Kolonialwerte, künstlich in die Höhe getrieben werden (Heiterkeit), dann ist das kein unlauterer Wettbewerb, sondern eine Finanzoperation.
(Zurufe.)
Nun, die Geschichte der Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs in Deutschland ist ein gutes Beweismittel für die schon öfter erörterte und behauptete unfruchtbare Arbeit und mangelnde Entwicklungsfähigkeit der deutschen Rechtsprechung.
In Frankreich das hat der Herr Abgeordnete Roeren schon hervorgehoben hat man auf Grund des § 1382 des Ooäs civil die Unlauterkeit im (D) Wettbewerb zu bekämpfen gewußt.
In einem großen Teile von Deutschland, in Rheinland, Baden, ElsaßLothringen, hat dieser Artikel des französischen Gesetzes jahrzehntelang Geltung gehabt, ohne daß die deutsche Rechtsprechung die Kraft besaß, aus sich heraus für die Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs die nötigen Wege einzuschlagen.
Erst nachdem das Gesetz vom Jahre 1896 geschaffen war, und erst als auf Grund dieses Gesetzes die unlauteren Wettbewerber neue Kniffe ausfindig machen mußten, ist die Rechtsprechung dazu gekommen, auf Grund des bekannten § 826 des Bürgerlichen Gesetzbuchs die Unlauterkeit auch dann zu treffen, wenn es sich nicht um einen im Gesetz aufgezählten Fall unlauteren Wettbewerbs handelte.
Es ist eine ganz parallele Erscheinung wie das Verhältnis zwischen dem Börsengesetz und dem Spielparagraphen des Bürgerlichen Gesetzbuchs.
Nun ist es ja an sich erfreulich, daß durch die Entwicklung der Rechtsprechung bezüglich des H 826 des Bürgerlichen Gesetzbuchs manche Erscheinungen des unlauteren Wettbewerbs getroffen werden können; aber es hat doch auch seine Bedenken, wenn eine derartige Generalklausel in die nicht immer glücklichen Hände der deutschen Richter gelegt wird.
Es sind in den letzten Jahren Versuche gemacht worden, auf Grund des Z 826 Bürgerlichen Gesetzbuchs Erscheinungen zu fassen, die nach unserer Meinung nichts mit unlauterem Wettbewerb zu tun haben.
So wurde beim Landgericht Berlin im Jahre 1906 eine Klage eingereicht gegen einen höheren Staatsbeamten, der, vermutlich auf Veranlassung seiner Gemahlin, einem bewährten Dienstmädchen seiner Nachbarschaft einen höheren Lohn angeboten hatte; das Mädchen hatte darauf ordnungsgemäß gekündigt und die neue Stelle angetreten.
893 »6534 Reichstag.
193.
Sitzung.
Montag den 25.
Januar 1909 (Dr. Frank Mannheims) l) Nun wurde der neue Dienstherr verklagt, weil er sich eines unlauteren Wettbewerbs gegenüber dem bisherigen Dienstherrn schuldig gemacht hätte.
(Heiterkeit.)
Die Sache ging durch zwei Instanzen.
Das Landgericht I in Berlin hat mit Urteil vom 6.
Oktober 1906 vernünftigerweise die Klage abgewiesen und folgenden an sich selbstverständlichen Grundsatz aufgestellt: Es ist das gute Recht eines jeden Menschen, einem anderen, dessen Dienste er sich sichern will, ein besseres Angebot zu machen und ihn dadurch zu veranlassen, seine alte Stellung aufzugeben.
Auch für die Dienstmädchen gilt heute, was für jeden Arbeiter, für jeden Menschen, der durch Dienstleistungen sein Brot verdient, Geltung hat: daß er frei und nach seinem Ermessen die Stellung sich wählen darf, welche ihm behagt, vorausgesetzt, daß er die gesetzlichen Formen beobachtet.
Daß aber dieses für unser Empfinden selbstverständliche Urteil nicht aus allen Seiten gebilligt wird, mögen Sie daraus ersehen, daß ein Dr. Sonntag in Kattowitz in Oberschlesien in einer bekannten Fachzeitschrift einen flammenden Artikel gegen dieses Urteil geschrieben hat.
Er meint, es führe zu unhaltbaren Konsequenzen, wenn man einem Dienstmädchen straflos einen höheren Lohn bieten dürfe, damit sie eine neue Stellung antrete.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Er sagt, es verstoße gegen die guten Sitten, wenn man etwas Derartiges tue.
Weil er doch merkt, daß es schwer ist, derartiges zu beweisen, schlägt er folgenden Weg ein.
Ec sagt, auf das deutsche Familienleben und er meint, die Dienstmädchen seien ein Stück des deutschen Familienlebens habe das alte Stttengesetz der Bibel den erheblichsten Einfluß gehabt, und deshalb (L) müsse bet der Entscheidung der Frage, ob das Ausmieten von Dienstmädchen gegen die guten Sitten verstoße, vor allem die Bibel als Erläuterung herangezogen werden (oh!
und Heiterkeit links) ist so wörtlich zu lesen, meine Herren!
—, und in der Bibel stehe das Gebot: „Du sollst nicht begehren deines Nächsten Knecht, Magd!
(Große Heiterkeit.)
Der Mann war allerdings so vorsichtig, dieses biblische Gebot nicht ganz zu zitieren; er hat nicht zitiert die Stelle, wo cs heißt: „Auch nicht seines Ochsen, seines Esels, noch alles, was dem Nächsten gehört ''.
(Zuruf: Werb!)
Ich habe das Weib übergangen!
(Heiterkeit.)
Er hat vergessen, daß die betreffende Bibelstelle offensichtlich von Sklavenverhältnissen handelt, von Tieren oder Sklaven, die als Eigentum des Dienstherrn betrachtet werden.
Es ist aber immerhin der Fall ein lehrreicher Beweis dafür, wie sich in manchen Köpfen die Welt und namentlich das Dienstverhältnis malt.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bet den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, wird die Rechtsprechung, die auf Grund des § 826 des Bürgerlichen Gesetzbuchs bisher die Lücken des Gesetzes über den unlauteren Wettbewerb ergänzt hat, jetzt durch die Vorlage gewissermaßen legalisiert.
Die prozessualen Vorteile, die bisher im Wettbewerbsgesetze einhalten waren, werden auch auf diejenigen Fälle ausgedehnt, in denen auf Grund des 8 826 des Bürgerlichen Gesetzbuchs Verurteilung eintritt.
Ich will bemerken, daß bisher schon eine große Zahl von Gerichten im Wege der Interpretation das gleiche getan haben.
So hat z.
B. ein Kölner Gericht jetzt schon die Veröffentltchungsbefugnisse, die das Gesetz über den unlauteren Wettbewerb gibt, angewendet, auch wenn auf Grund des § 826 des (6) Bürgerlichen Gesetzbuchs Verurteilung eintrat.
(Zuruf aus der Mitte: Köln ist immer vor!
Heiterkeit.)
Die Hauptstreitpunkte, die in der Vorlage ihre Regelung finden, haben ja in der Presse und in Versammlungen seit Monaten Erörterung gefunden.
Strittig gewesen ist namentlich die Frage der Ausverkäufe.
Der Deutsche Juristentag hat sich bekanntlich auf den Standpunkt gestellt, daß eine gesetzliche Regelung nicht notwendig sei meines Erachtens mit Unrecht, denn es läßt sich nicht bestreiten, daß durch die Rechtsprechung des Reichsgerichts, seit dem Jahre 1897, eine Unsicherheit, ein ständiges Schwanken eingetreten ist.
Jeder, der in die Lage kam, einem Kaufmann Auskunft darüber zu erteilen, ob in einem bestimmten Falle das Nachschieben von Waren gestattet sei oder nicht, kam direkt in Verlegenheit; man mußte ehrlicherweise den Leuten antworten: wir wissen es selber nicht, weil die Rechtsprechung der Gerichte durchaus unsicher ist.
Das war mit dadurch verursacht, daß in den letzten Jahren infolge der Erhöhung der Revisionsgrenze das Reichsgericht sich wenig mehr mit dieser Frage befassen konnte, sodaß die unteren Gerichte eine gewisse Souveränität erlangt haben.
Die Rechtsprechung des Reichsgerichts in dieser Frage war fast so vielgestaltig, so verschiedenartig wie die Formen des unlauteren Wettbewerbs selber.
Auf die Einzelfrage, wie die Ausverkäufe künftig gestaltet werden sollen, will ich heute in erster Lesung nicht eingehen; mir scheint, daß der richtige Weg durch eine Eingabe der Kölner Handelskammer gezeigt worden ist, die Ausnahmen zu Gunsten der forcierten Verkäufe, der Saison- und Jnventarverkäufe vorgesehen wissen wollte.
Jedenfalls meinen wir, baß die weiteren Bestimmungen, die unter gewissen Umständen der Polizei die Entscheidung darüber lassen wollen, wann und wie ein Ausverkauf (r ) stattfinden dürfe, nicht glücklich sind.
Ich glaube, daß da, wenn auch nicht dem Einzelkaufmann, so doch den Interessenvertretungen der Kaufleute das letzte Wort zu sprechen erlaubt sein sollte.
Es ist endlich in dem Entwurf vorgesehen, daß zur Durchführung der vorgeschlagenen Änderungen und der alten Bestimmungen die Strafen verschärft werden sollen.
An sich sehe ich nicht recht ein, wie man zu dem Vorschlage kommt.
Die Praxis hat gezeigt, daß durchweg die Strafen sich in einer sehr mäßigen Höhe bewegen; Strafen von 100, 200 oder 300 Mark sind schon eine ziemliche Seltenheit.
Aber immerhin werden meine Freunde nichts dagegen einwenden, wenn zu erziehlichen Zwecken die angedrohten Strafen heraufgesetzt werden.
Man hat mit Recht gesagt, manche Geschäfte würden von vornherein, wenn sie etwas Unlauteres beabsichtigen, schon kalkulieren, wie hoch da die Geldstrafe kommt, die sie trifft.
Wir akzeptieren das; aber wir hoffen, daß dieser Grundsatz, der hier geltend gemacht wurde, auch bei anderen Gelegenheiten angewendet wird.
Ich erinnere Sie nur an die Arbeiterschutzgesetzgebung.
Es wird von sehr vielen Unternehmern auch von vornherein kalkuliert, daß sie Hunderte von Übertretungen riskieren können, weil die Strafen, die angedroht sind und ausgesprochen werden, so niedrig sind, daß immer noch ein Gewinn herauskommt.
Dagegen werden wir uns mit der vorgeschlagenen Erhöhung der Strafen für Gehilfen und Lehrlinge von 3000 auf 5000 Mark nicht einverstanden erklären.
Wir halten diese Erhöhung nicht nur für überflüssig, sondern werden auch versuchen, diese Strafen aus dem Gesetz von 1896 wieder herauszubekommen, weil wir ein praktisches Bedürfnis hierfür nicht anerkennen können.
Es ist von anderer Seite hervorgehoben worden, daß die Wirkung des Gesetzes vielleicht eine bessere gewesen 6535 Reichstag.
193.
Sitzung.
(Dr. Frank Mannheims) () wäre als bisher, wenn die Kaufleute selber, namentlich auch ihre Interessenvertretungen, sich mehr um die Ausführung des Gesetzes bekümmert hätten.
Ich meine, das kann nicht wohl geleugnet werden.
Gerade in denjenigen Fällen, in denen das kaufende Publikum selber ein Interesse an der Verfolgung unlauterer Machenschaften hätte, versagt vielfach das Eingreifen der Kaufleute.
Ich will, um nur eins herauszugreifen, an die Buchhändler erinnern.
Da ist die große Verlagshandlung von Reclam, die immer auf dem Platze gewesen ist, wenn es sich darum gehandelt hat, Warenhäuser zu verklagen, die ein Reclamheftchen statt für 20 für 17 Pfennig weiterverkauften.
Es hat sich da immer um die „blonde Jda '', eine Novellensammlung, gehandelt.
Dagegen haben die Verlagshändler nichts getan gegen einen weitverbreiteten Unfug ihres Gewerbes, nämlich den Auflageschwindel.
Es ist beinahe so weit gekommen, daß manche Bücher direkt mit der dritten und vierten Auflage beginnen, und ich für meine Person habe gar keinen Zweifel, daß das unter das Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb fallen würde.
Aber von einem Vorgehen der Buchhändler-interessenvertretungen dagegen habe ich bis jetzt leider nichts gehört.
Wenn mir gesagt wird, daß auf vielen Gebieten die Hilfe der Gesetzgebung unbedingt notwendig sei, und die Jnteressenverbänve machtlos seien, so ist doch auf einzelnen Gebieten schon bewiesen worden, daß doch sehr viel durch Selbsthilfe geschehen kann.
Und das ist auf dem Gebiete des Ausstellungsschwindels.
Ich darf hier daran erinnern, daß in den letzten zwei Jahrzehnten hier ein geradezu skandalöser Unfug eingerissen ist.
Es begann ungefähr mit der Weltausstellung in Paris 1889.
Seit jener Zeit hat sich ein ganzes Gewerbe solcher Ausstellungsschwindler herausgebildet.
Es wurden Komitees und Vereine gegründet nur zu dem Zwecke, Ausstellungen zu veranstalten.
Bei derartigen Ausstellungen wurden regelmäßig 70, 80, (8) ja 100 Prozent Medaillen an die Aussteller gegeben, vor allem goldene Medaillen, bronzene wurden vermieden.
Die goldenen Medaillen waren aus Kupfer und etwas vergoldet.
Dieser Schwindel hätte eine solche Ausdehnung niemals erreichen können, wenn er sich nicht hoher und sehr hoher Protektoren erfreut hätte.
Ich nehme an, daß die betreffenden Protektoren und Protektorinnen natürlich keine Ahnung von den unlauteren Machenschaften hatten, für die ihr Name mißbraucht wurde.
Aber es verdient doch festgehalten zu werden, welcher Art diese Winkelund Schwindelausstellungen gewesen sind, um die cs sich hier handelt.
Die große Industrieausstellung in Berlin im Jahre 1902 hat verkündet, daß der Ertrag eines Elitetages durch den Oberhofmeister Freiherrn v. Mirbach der Kaiserin zur Verfügung gestellt worden sei.
Es war eine ganz offenkundige Schwindelausstellung, die nur den Zweck hatte, einer recht großen Zahl von Leuten goldene und silberne Medaillen zu verschaffen.
Im Februar 1901 wurde veröffentlicht, daß in Koltbus eine internationale Nahrungs- und Genußmittelausstellung stattfinde.
Diese „internationale ''Ausstellung bestand darin, daß je ein Bäcker aus Holland, London, Paris, je einer aus Charlottenburg, Dresden und Fürstenwalde und zwei aus Berlin, zusammen 11, beisammen waren.
Das Ganze war eine „internationale ''Ausstellung, die sich übrigens ebenfalls sehr hoher Protektion zu erfreuen hatte.
Unter den Protektoren der verschiedenen Ausstellungen will ich noch folgende nennen.
Eine Ausstellung gewerblicher Erzeugnisse unter dem Protektorat des Prinzen Eduard zu Salm-Horstmar.
In dem Ehrenkomitee, das aus 44 Mitgliedern bestand, fanden sich zwei Polizeipräsidenten, ein Scnatspräsident, Gesandte von Bundesstaaten, Königliche Landesökonomieräte.
Oder weiter die allgemeine Ausstellung für naturgemäße Lebens- und Heilweise, für Gesundheitspflege, für Krankenpflege, WohlMontag den 25.
Januar 1909. fahrtseinrichtungen; sie stand unter dem Allerhöchsten Pro- (6) tektorat Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin.
Bei dieser Ausstellung haben sich 240 Aussteller eingefunden, davon wurden 128 mit der goldenen und 49 mit der silbernen Medaille prämiiert.
(Heiterkeit.)
Es wird Sie interessieren, was für Gegenstände da ausgestellt waren.
Es waren: Trinkgefäße für Geflügelzucht, Zeichnung einer Flugmaschine, Delikateßwürstchen, Eier und Hühner, die sie gelegt hatten, Vogeltinktur, Rattenvertilgungsmittel, Mehlwurmhecke „Fortuna '', Universalvogelfutter, Gänseleberpasteten, italienischer Salat und belegte Butterbrötchen.
(Große HeiterleU.)
Der Unfug mit den Ausstellungen ist durch die Selbsthilfe der Kaufleute, wenn auch nicht aus der Welt geschafft, so doch wesentlich eingedämmt.
Es ist von mehreren Seiten hervorgehoben worden, daß die Vorlage manches nicht enthält, was darin sein sollte.
Der Herr Abgeordnete Roeren hat gemeint, daß gegen die Lock- und Schleuderartikel eine Bestimmung in der Vorlage enthalten sein müßte.
Ich will die praktischen Bedenken, die sich dagegen erheben, die Schwierigkeit der Beweislage, nicht hervorheben.
An sich ist sein Vorschlag durchaus sympathisch; aber ich kann mir die praktische Durchführung nur so denken, daß nur derjenige straflos bleibt, der an der betreffenden Ware, die er billig ausstellt, direkt ein Plakat anbringt: Lockarttkel.
(Heiterkeit.)
Ich glaube nicht, daß es Geschäftsleute gibt, die so dumm sind.
(Heiterkeit.)
Sein Vorschlag, gegen das „Hydra ''system vorzugehen, scheint mir durchaus berechtigt.
Es ist richtig, daß gerade die ärmsten Volksklaffen unter diesem System am meisten gelitten haben, weil es eine gewisse Verwandtschaft mit (v) der Lotterie hat.
Hingegen meine ich, daß die Worte „tatsächlicher Art ''aus dem Gesetz zu streichen seine Bedenken hat.
Es ist richtig, daß die Grenzlinie der Begriffe verschwimmt.
Aber doch wird die bisherige Fassung in manchen Fällen etwas Gutes baben und eine gewisse Schranke gegen Mißgriffe bieten.
Ich will eins herausgreifen: wenn z. B für einen in der letzten Zeit viel genannten Kommentar eine Reklame veröffentlicht würde, und es hieße: „zuverlässigster Kommentar zum Reichsvereinsgesetz ''(große Heiterkeit), so würde nach dem bisherigen Gesetz eine Strafe nicht eintreten können, weil die Reklame ein Urteil, keine Behauptung tatsächlicher Art in sich schließen würde.
Wenn aber die Worte „tatsächlicher Art ''gestrichen würden, dann bestünde die Gefahr, daß ein geschätztes Mitglied dieses Hauses wegen unlauteren Wettbewerbs- (Zuruf links große Heiterkeit), nicht verurteilt, aber wenigstens in Gefahr kommen würde.
Also ich meine, daß die bisherige Fassung doch das richtige trifft, und daß man ohne Not diese Worte nicht streichen sollte.
Mit der Beratung in der Kommission sind meine Freunde einverstanden.
Wir glauben, daß die von verschiedenen Seiten gewünschte Kommission von 21 Mitgliedern das richtige ist, sind bereit, an dem Gesetz mitzuarbeiten und behalten uns unsere Stellungnahme zum Gesetz bis zur dritten Lesung vor.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Linz.
Linz.
Abgeordneter: Meine Herren, es ist eine erfreuliche Erscheinung, daß die Vertreter der einzelnen 6536 Reichstag.
193.
Sitzung.
Montag den 25.
Januar 1909.
(Linz.)
(L) politischen Parteien, soweit sie bisher zum Wort gekommen find, allerdings der letzte Herr Vorredner mit einer gewissen Einschränkung ihre Zustimmung zu den Grundzügen des Entwurfs ausgesprochen haben.
Auch meine politischen Freunde haben den Gesetzentwurf als ein erfreuliches Zeichen des zunehmenden Verständnisses für die Not und die Bedürfnisse des Mittelstandes freudig begrüßt, und wenn wir auch eine Reihe von Abänderungen bezw.
Verschärfungen wünschen, so erscheint uns doch der Gesetzentwurf in seiner Gesamtheit als ein geeignetes Mittel, die ehrlichen Erwerbsstände, insbesondere den gewerblichen Mittelstand, gegen eine unlautere Konkurrenz zu schützen.
Aus diesem Grunde hat der Entwurf auch im großen und ganzen die Zustimmung der Gewerbetreibenden nicht nur verdient, sondern auch tatsächlich gefunden.
Wir haben allerdings bedauert, daß zu den ersten Verhandlungen über die Beratung und Fertigstellung des Entwurfs die in erster Linie interessierten und berufenen Kreise, vor allen Dingen der Vorstand der Deutschen Mittelstandsvereinigung, nicht zugezogen worden sind.
Aber das hängt vielleicht mit der grundsätzlichen Stellungnahme des früheren, sonst von uns so hochgeschätzten Herrn Staatssekretärs zum Mittelstand zusammen.
In jedem Falle liegen diese Vorgänge so weit zurück, daß dem gegenwärtigen Leiter des Neichsamts des Innern daraus kein Vorwurf gemacht werden kann, um so weniger, da man später das Versäumte so viel als möglich wieder gutzumachen versucht hat.
Wir sind dem Herrn Staatssekretär bezw.
dem Herrn Reichskanzler dankbar dafür, daß der Entwurf zugleich mit der Überweisung an die verbündeten Regierungen auch im „Deutschen Reichs- und Preußischen Staatsanzeiger ''veröffentlicht und so der allgemeinen Kritik preisgegeben worden ist.
Diese sonst nicht immer übliche, aber in der letzten Zeit wiederholt geübte Praxis hat (8) nicht nur im Reichstag, sondern im ganzen Reich allgemein Zustimmung gefunden; sie ist auch unseres Erachtens eine absolute Notwendigkeit bei allen solchen Fragen, deren gesetzgeberische Regelung besondere Schwierigkeiten macht, wie es bei dem vorliegenden Entwurf der Fall ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die in erster Linie im Kampf gegen den unlauteren Wettbewerb stehenden Kreise von Handel und Gewerbe haben von dem Rechte der Kritik den weitestgehenden Gebrauch gemacht und durch eingehende Darlegung und Begründung ihrer Abänderungs- und Verbesserungsvorschläge eine derartige Aufklärungsarbeit geleistet, daß kaum jemand über die Stellung des gewerblichen Mittelstands zu dem vorliegenden Entwurf in Zweifel sein kann.
Bet allen jenen Auslassungen ist uns ein Gedanke, der auch im Laufe der Debatte bereits anerkannt wurde, besonders sympathisch gewesen, nämlich der, daß man gegen tatsächlichen Schwindel im Erwerbsleben gar nicht scharf genug vorgehen kann, daß aber auf der anderen Seite alles vermieden werden muß, was geeignet wäre, den reellen Geschäftsbetrieb zu schädigen oder zu belästigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist auch der Gesichtspunkt, von dem wir uns bei der Beurteilung des vorliegenden Entwurfs leiten lassen.
Ehe ich in die materielle Würdigung des Entwurfs selbst eintrete, lassen Sie mich an einem einzelnen charakteristischen Beispiel aus der jüngsten Vergangenheit kurz einige der hervorstechendsten Merkmale der ganzen Misere des gegenwärtigen Zustandes schildern, um daran zugleich zu zeigen, nach welcher Richtung und in welchen Bestimmungen uns der Entwurf als revisionsbedürftig erscheint.
Ich werde mir dabei selbstverständlich die durch den Charakter der Generaldebatte erforderliche Beschränkung auferlegen.
Es handelt sich um einen Prozeß, der vor etwa (6) 4 Jahren begonnen wurde, und der erst im vorigen Jahre seinen Abschluß fand.
Am 16.
März 1905 erließ ein bedeutendes Warenhaus in Barmen eine große bombastische Reklame für Schuhwaren wie: „zwei Waggons Schuhwaren, erstklassige Fabrikate, unerreichbare Qualität usw .
Es wurde besonders hervorgehoben, daß dieselben in bezug auf Billigkeit, Qualität und Ausführung unerreichbar seien.
In der Anzeige fehlte auch die Bemerkung nicht: „Nicht die Preise allein, sondern auch die Qualitäten sprechen für sich selbst ''.
Durch dieses Inserat veranlaßt, untersuchten nun verschiedene Fachleute und Schuhwarenhändler dieses auf den ersten Blick als weit übertrieben ersichtliche Angebot so wurde es von dem Vorsitzenden der Strafkammer bezeichnet nach seinem wahren Werte und es stellte sich dabei heraus, daß der bekannte Warenhaustrick: billiges Angebot und nachher „nicht mehr vorrätig ''oder „nicht mehr auf Lager ''auch hier zutraf.
Die am Abend in der Annonce offerierten, und zwar als besonders billig offerierten Boxcalf-Schnürstiefel waren schon in der Frühe des nächsten Morgens nicht mehr vorhanden.
(Heiterkeit.)
Ein Paar Boxcalf-Knopfstiefel, als gediegenes Material offeriert, bestand gar nicht aus Boxcalfleder, sondern aus minderwertigem Roß- und Rindsleder.
(Hört!
hört!)
Nachdem sich nun verschiedene Fachleute, Lederhändler, Schuhwarenhändler, Schuhwarenfabrikanten die gekauften Schuhe angesehen und mit der Anpreisung des Inserats verglichen hatten, kam die Sache in einer zu diesem Zweck besonders einberufenen Sitzung des Barmer Vereins zum Schutze für Handel und Gewerbe zur Sprache, und es wurde von sämtlichen anwesenden Fachleuten beschlossen, (v) die Angelegenheit weiter zu verfolgen.
Man machte zuerst von dem vielgepriesenen Mittel der Selbsthilfe Gebrauch und erließ in den Lokalblättern eine Warnung.
Wiewohl diese von einem Rechtsanwalt, dem Syndikus eines großen Schuhhändlerverbandes, geprüft und korrigiert worden war, wurde der Verein nachträglich um dieser Warnung willen, nach etwa dreijährigem Prozeß, zu einer Geldstrafe verurteilte (Heiterkeit rechts) und zwar aus dem Grunde, weil behauptet war, die „offerierten ''Schuhe hätten diesen und jenen Mangel gehabt, anstatt zu sagen, die „gekauften ''Schuhe seien minderwertig gewesen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nachträglich hatte das Warenhaus aus seinen angeblichen Waggons Schuhwaren einige paar Stiefel vorgelegt, die den Anpreisungen einigermaßen entsprachen.
Die von dem Verein gekauften Schuhe waren nach Aussage des Geschäftsführers nur „per Malheur ''dazwischen geraten, wie das bekanntlich, wenn man die Prozesse über den unlauteren Wettbewerb verfolgt, immer nur und zwar sehr häufig aus Versehen vorkommt.
Die größten Schwierigkeiten wurden dem klagenden Verein dadurch bereitet, daß es sehr schwer war, festzustellen, wer denn eigentlich aus dem Geschäft zur Verantwortung zu ziehen sei.
Man hatte in Erfahrung gebracht, daß der Firmeninhaber bei früheren Gelegenheiten seinen Geschäftsführer vorgeschoben hätte, und gegen diesen wurde denn auch die Klage angestrengt.
Im ersten Termin wollte niemand der Verfasser der fraglichen Annonce sein; im zweiten gab der Geschäftsführer zu, daß er die übertriebene Reklame gebilligt hatte und darum die Verantwortung trage.
Jeder logisch denkende Mensch hätte nun glauben sollen, der GeschäftsReichstag.
193.
Sitzung.
Montag den 25.
Januar 1909.
11 6537 (Linz.)
(L.) sichrer sei wegen unlauterer Manipulationen bestraft worden; aber weit gefehlt, er wurde vielmehr vom Schöffengericht freigesprochen, weil er gelernter Manufakturist sei und deshalb von den Waren der Schuhwarenbranche keine Ahnung habe.
(Hört!
hört!
rechts nnd bei den Nationalliberalen.)
Das ist doch wahrhaftig ein Hohn auf den gesunden Menschenverstand!
(Sehr richtig!
rechts.)
Die gesamte mittlerweile interessierte Geschäftswelt forderte im Interesse des ehrlichen Erwerbs Berufung, die nun eingelegt wurde, und hierbei trat bedauerlicherweise zutage, daß die Berufsvereine, deren Pflicht und gutes Recht es doch in erster Linie ist, das Gesetz zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs zu überwachen, vielfach nicht die gebührende Anerkennung vor Gericht finden (hört!
hört!
rechts); denn der Vorsitzende des Gerichts gebrauchte wiederholt bei den'Verhandlungen, scheinbar um die Aussagen und die Wirkung der Aussagen der Vorstandsmitglieder des Handelsschutzvereins abzuschwächen, die Ausdrücke: „Ach, Sie sind ja ein Kleinhändler; das ist nichts anderes als der bekannte Kampf des Kleinhandels gegen das Warenhaus ''.
Und derartige Aussprüche, meine Herren, dienten zur Jnstruierung der Beisitzer.
Da braucht man sich nicht zu wundern, wenn der Angeklagte freigesprochen wurde.
Bei der nun erfolgenden Berufung, die an die Strafkammer ging, hatte der Geschäftsführer dasselbe Glück.
Auch hier erfolgte Freisprechung, weil der Angeklagte nur Kaufmann, nicht aber Fachmann sei.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der Vorsitzende der Strafkammer hatte bei der Urteilsverkündigung wenigstens noch Ausdrücke des Bedauerns darüber, daß durch derartige Reklame der Handwerkerstand in seinem Fortkommen schwer geschädigt würde; aber cs (v) fehlte ihm bedauerlicherweise die gesetzliche Handhabung zur Verfolgung einer strafbaren Handlung.
Ich komme nun, meine Herren, zu einigen Schlußfolgerungen aus dem hier gebotenen Tatbestand, den ich natürlich nicht für sich fasse, sondern mit anderen Beispielen zusammennehme, und ich beginne mit dem Kernpunkt der Streitfrage, der auch heute bereits Gegenstand der Erörterung des Hauses gewesen ist, mit der Frage der in der Fachliteratur und in der juristischen Literatur viel umstrittenen Generalklausel.
In dem von mir geschilderten Falle zeigen sich so recht die Schattenseiten einer kasuistischen Behandlung des unlauteren Wettbewerbs.
Die natürliche Logik, der gesunde Menschenverstand und das Rechtsbewußtsein des Volks sagte sich, daß seitens des Warenhauses ein grober Verstoß gegen die Grundsätze des reellen Geschäftsbetriebs und ein ganz eklatantes Beispiel von unlauterem Wettbewerb vorliege.
Die Gerichtsbehörden waren aber machtlos, weil sich dieser Fall nicht unter die im Gesetz vorgesehenen Einzelfälle subsumieren ließ.
Würde das Gesetz durch eine allgemeine Bestimmung eine gewisse Handhabe zum Vorgehen geboten und dem richterlichen Ermessen einen gewissen Spielraum gelassen haben, so würde der Schuldige zweifellos der verdienten Strafe nicht entgangen sein.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf aus der Mitte: Kennen Sie unsere Gerichte schlecht!)
Ich habe etwas mehr Vertrauen zu unseren Gerichten als Sie, Herr Kollege Roeren!
Da es sich seit dem Erlaß des Gesetzes zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs vom 27.
Juli 1896 immer wieder herausgestellt hat, daß in einer ganzen Reihe von ähnlichen Fällen trotz zahlreicher Etnzelbestimmungen aus dem gleichen Grunde die richterlichen Instanzen versagten, ja völlig machtlos waren und machtlos sein mußten, und die redlichen Existenzen im Volk gegenüber ihren unsauberen (V) Konkurrenten schütz- und rechtlos waren, so hätte es nahegelegen, bei Fertigstellung des neuen Gesetzes zu dem besten Vorbeugungsmittel, der besten Prophylaxe, der Generalklausel, zu greifen.
Als das Gesetz vom Jahre 1896 geschaffen wurde, waren nicht nur seine Freunde, sondern auch seine Gegner von der linken Seite des Hauses, die an und für sich ein gesetzgeberisches Vorgehen gegen unlautere Manipulationen für kleinlich, für undurchführbar und in seinen Konsequenzen für verhängnisvoll hielten, doch davon überzeugt, daß das Gesetz in erzieherischer Hinsicht von Bedeutung sein und die Begriffe von Treu und Glauben läutern würde.
Und es unterliegt auch keinem Zweifel, daß die Erwartungen nicht getäuscht worden sind, daß die Selbstkontrolle der Unternehmer in Handel und Gewerbe seit jener Zeit erheblich zugenommen und die Zahl der Verstöße gegen den ehrlichen Erwerb infolgedessen abgenommen hat.
Aber, meine Herren, es läßt sich auch nicht bestreiten, das infolge eines mangelnden oder unzureichenden Kriteriums unlauterer Handlungen den unlauteren Elementen, ich will einmal sagen, den gewissenlosen, raffinierten Gaunern, wie schon vom Herrn Abgeordneten Roeren betont wurde, Gelegenheit geboten wird, immer andere Formen von unlauteren Manipulationen zu finden, das Gesetz zu umgehen und die ehrliche Konkurrenz zu schädigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das wird ohne Zweifel wegfallen, wenn anstatt der Aufzählung einzelner Merkmale, die der Mannigfaltigkeit und Vielgestaltigkeit des gewerblichen und geschäftlichen Lebens mit seinen vielen Wechselfällen nicht gerecht zu werden vermögen, eine allgemeine Normativbestimmung, nämlich die Generalklausel, in den Entwurf eingefügt würde.
Ich würde mich auch vollständig einverstanden erklären, trotz (r ) der Bedenken, die vorher der Herr Kollege Roeren äußerte, wenn nicht etwa gesagt würde: „an die Stelle der Aufzählung einzelner Merkmale ''sondern „neben der Aufzählung einzelner Merkmale ''soll eine Generalklausel in das Gesetz aufgenommen werden.
Es fiel mir bei der Beschäftigung mit dieser Frage ein allerdings in anderem Zusammenhange gesprochenes Wort des Oberbürgermeisters Adickes in Frankfurt ein, der sich einmal scharf gegen die in Deutschland viel vertretene Ansicht wandte, daß die Tätigkeit des Richters nur darin bestehe, das Gesetz auf die ihm vorliegenden Fälle anzuwenden und nicht, wie es in England, Amerika und bei anderen angelsächsischen Völkern der Fall sei, selbst Recht zu schaffen und von Fall zu Fall zu sagen: das ist hier Recht, und das hat hier als Recht zu gelten.
Es ist nun, meine Herren, von anderer Seite die Generalklausel als eine kautschukartige Bestimmung bezeichnet worden, und sie ist das auch bis zu einem gewissen Grade.
Aber ich halte die Dehnbarkeit einer allgemeinen Bestimmung in diesem Falle bis zu einem gewissen Grade für einen Vorteil, weil sich selbst bei der größten Sorgfalt kein erschöpfendes Verzeichnis aller unlauteren Handlungen aufstellen läßt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Gegner der Generalklausel heben außerdem nicht mit Unrecht hervor, daß durch ihre Einführung dem subjektiven Ermessen, der subjektiven Auffassung des Richters ein etwas weiter Spielraum gelassen werde, der leicht zu einer willkürlichen Interpretation des Gesetzes führen könne.
Ich will ganz offen eingestehen, ich halte es auch nicht für ausgeschloffen, daß im einzelnen Falle einmal ein einzelner Richter durch übergroße Strenge der Kritik und Strafbemessung über das Ziel hinausschießen kaun.
Aber die Zahl solcher Fälle wird immereine verschwindend geringe 6538 Reichstag.
193.
Sitzung.
Montag den 25.
Januar 1909.
(Linz.)
M sein gegenüber den zahlreichen Gelegenheiten, da der ehrliche Gewerbetreibende aus Mangel eines geeigneten Kriteriums für die Rechtsprechung seinem geriebenen, unsauberen Rivalen zum Opfer fällt.
Sodann wird auch die kritische Befugnis des Richters und die Gefahr einer subjektiven Rechtsprechung wesentlich eingeschränkt, wenn, wie das von der Zentralvereinigung preußischer Vereine zum Schutz von Handel und Gewerbe vorgeschlagen worden ist, eine Bestimmung aufgenommen würde, nach welcher der sich geschädigt Glaubende nicht allein das Recht, sondern die Pflicht hat, die Gegenpartei zur Unterlassung der durch die HZ 1, 3, 5 bis 8 und 13 beanstandeten Handlungen aufzufordern, bevor der richterliche Apparat in Bewegung gesetzt würde.
Eine ganze Reihe von Streitsachen würde infolgedessen durch Unterlassung der beanstandeten Handlung ihre Erledigung finden, und es blieben für die gerichtliche Machtsphäre nur diejenigen Fälle übrig, in denen der mit Recht Beschuldigte Eigensinn und Unverfrorenheit in solchem Maße an den Tag legt, daß schon aus diesem Grunde sich seine Bestrafung rechtfertigen würde.
Dann darf auch nicht vergessen werden, daß nicht nach der Generalklausel allein Recht gesprochen wird, sondern daß das Gesetz eine ganze Reihe von Einzelbestimmungen enthält, die den Begriff des unlauteren Wettbewerbs in weitestem Umfange treffen und die Grundlage der Rechtsprechung bilden, sodaß dem Richter auf Grund der Generalklausel nur die Befugnis zustünde, bei einer etwaigen Lücke des Gesetzes analog den vorgesehenen Einzelfällen zu entscheiden, ob ein neuer, nicht vorgesehener Fall unter den Begriff des unlauteren Wettbewerbs fällt oder nicht.
Die Bedenken gegen die Einführung der Generalklausel erscheinen mir infolgedessen, wenn nicht als ganz ungerechtfertigt, so doch zum mindesten als übertrieben.
(L) Durch die Erweiterung des Gesetzes in der von mir angedeuteten Richtung würde dasselbe auch, wie aus Kreisen der Gewerbetreibenden immer wieder betont wird, einen definitiven Abschluß erhalten, der es vor dem Vorwurf der Unvollkommenheit und Unfertigkeit ein- für allemal schützt.
Auch würde es dann möglich sein, in das Gesetz den Begriff des unlauteren Wettbewerbs terminologisch einzuführen, der augenblicklich, abgesehen von der Überschrift, vollständig fehlt.
Es ist doch höchst seltsam, ja fast widersinnig, daß man ein Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb schafft, und daß man sich dabei scheut, den Ausdruck „unlauterer Wettbewerb ''auch uur ein einziges Mal zu gebrauchen.
Es ist doch immer wünschenswert, das Kind mit dem richtigen Namen zu benennen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine politischen Freunde treten deshalb dafür ein, daß nach dem Vorschlage zahlreicher Stimmen aus dem gewerblichen Mittelstand Z 1 in der Weise eingeleitet wird, daß ein jeder strafbar ist, der sich im Handel uud Verkehr unlauterer Handlungsweise bedient, und daß man dann zu der weiteren Fassung mit den Worten überleitet: 1 insbesondere wer in öffentlichen Bekanntmachungen usw.
wie das im Gesetz vorgesehen ist.
Nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs wie auch nach der Begründung des Entwurfs scheint bei den verbündeten Regierungen allerdings wenig Geneigtheit vorhanden zu sein, die Generalklausel aufzunehmen.
Allerdings ist die Hoffnung nicht ganz ausgeschlossen; denn der Herr Staatssekretär hat heute keine direkt ablehnende Haltung eingenommen, sondern nur geredet von einer gewissen Zurückhaltung, die seitens der verbündeten Regierungen geübt worden sei, sodaß die Hoffnung nicht ausgeschlossen ist, es werde sich in der Kommission noch eine Verständigung erzielen lassen.
Was die Bildung der Kommission anbetrifft, wenn (6) ich das hier einschalten darf, so will ich namens meiner politischen Freunde erklären, daß auch wir wünschen, daß mit Rücksicht auf die Wichtigkeit der Vorlage diese an eine Kommission von 21 Mitgliedern verwiesen wird.
Ich komme auf einen zweiten Punkt.
Wenn, wie in dem von mir angeführten Beispiele schlechte oder minderwertige Ware in marktschreierischer Weise als ein Fabrikat von unerreichbarer Qualität und Ausführung gepriesen wird, so liegt meines Erachtens und doch sicherlich auch nach dem Urteil eines jeden redlichen Geschäftsmannes das Merkmal des unlauteren Wettbewerbs vor.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Gericht ist aber trotzdem machtlos, da derartige Anpreisungen nach der jetzigen Fassung des Gesetzes außer Verfolgung bleiben müssen, weil sie keine „Angaben tatsächlicher Art ''enthalten, da es sich bei der Anpreisung von Waren gewissermaßen nur um ideelle Begriffe oder, wie es hier in der Vorlage heißt, nur um eine lobende Beurteilung der eigenen Ware, gewissermaßen nur um rhetorische Floskeln handele.
Da aus dem gleichen Grunde in vielen anderen Fällen zahlreiche Vergehen ähnlicher Art ungesühnt bleiben, wie vor allen Dingen Pöschl in einer größeren Broschüre über den unlauteren Wettbewerb nachgewiesen hat, kann man es begreifen, wenn die Bestimmung „tatsächlicher Art ''in den Kreisen von Handel und Gewerbe vielfach beanstandet wird.
Es ist ja allerdings in den Motiven mit Recht betont worden, daß es ein anerkannter Satz der heutigen Rechtsprechung ist, daß von der Vorschrift des Gesetzes die Angaben nicht nur dann getroffen werden, wenn sie reine Tatsachen enthalten, sondern schon, wenn sie tatsächlicher Art sind, also auch dann, wenn es sich um Urteile handelt, die auf bestimmten Tatsachen beruhen.
Tatsächlich hat auch das Reichsgericht ausgesprochen, daß das Gesetz auf Angaben, die sich in die Form subjektiver (U) Urteile kleiden, Anwendung findet, sobald sich die Richtigkeit oder Unrichtigkeit des Behaupteten objektiv feststellen läßt, und ferner, daß bei Beurteilung des Inhalts der Anpreisung nicht die Absicht oder Auffassung des Täters, sondern die Auffassung des jedesmal in Betracht kommenden Publikums entscheidet.
Wir bestreiten auch nicht, daß Bezeichnungen der Reklame, wie „herabgesetzte Preise, Verkauf zu Fabrikpreisen, Ältestes Neisebureau, Von ersten Firmen bezogene vollwertige Ware ''usw.
als unlautere Konkurrenz ausgelegt werden können, wenn die in der Bezeichnung enthaltenen Angaben unrichtig sind, und wir freuen uns, wenn hier und da die Rechtsprechung selbst den Ausdruck: „Beste Ware ''in der Beziehung auf eine bestimmte Ware als Angabe tatsächlicher Art gefaßt hat, wenn im einzelnen darunter eine bestimmte Qualität verstanden wird.
Aber ebenso unumstößlich fest steht auch die andere Tatsache, daß die Judikatur den Begriff „tatsächlicher Art ''im allgemeinen viel zu eng gefaßt hat, sodaß eine ganze Reihe von Vergehen ungeahndet blieb.
Nun befürchtet man allerdings, daß bei Wegfall dieser Bestimmung auch die reellen Geschäftsleute durch ihre Konkurrenten schikaniert werden könnten.
Diese Befürchtung ist von einem meiner Vorredner bereits überzeugend widerlegt worden, ich brauche deshalb darauf nicht näher einzugehen.
Ich will nur das eine erklären, auch ich halte diese Befürchtung für übertrieben, da unsere Rechtsprechung mehr und mehr die im allgemeinen Geschäftsverkehr üblichen Anschauungen von Treu und Glauben sich bet ihrer Judikatur zu eigen gemacht hat.
Zweifellos aber hat die Bestimmung: „tatsächlicher Art ''unendlich viel mehr Unheil angerichtet, als durch ihren Wegfall angerichtet würde.
Dieser Bestimmung ist es in erster Linie zuzuschreiben, daß eine verwerfliche, 6539 Reichstag.
193.
Sitzung.
Motttag den 25.
Januar 1909.
(Linz.)
M marktschreierische Reklame, die nach den natürlichen Rechtsanschauungen zweifellos unter den Begriff des unlauteren Wettbewerbs fiel, die aber Angaben tatsächlicher Art geschickt zu vermeiden wußte, straflos ausging und so den Wert des ganzen Gesetzes bis zu einem gewissen Grade illusorisch machte.
Der Wegfall der Worte: „tatsächlicher Art ''ist daher eine weitere Forderung, die wir erheben.
In Übereinstimmung mit den Ausführungen, ich glaube, des Kollegen Findel erscheinen auch uns die Bestimmungen des 8 2 über die Haftbarkeit des Geschäftsherrn als unzureichend.
Denn dieser kann ja nur auf dem Wege einer Zivilklage haftbar gemacht werden, und auch dann nur, wenn der Unterlaffungsanspruch auch gegen ihn begründet ist.
In dem soeben von mir aufgeführten Beispiel war es anfangs überhaupt nicht möglich, festzustellen, wen die Verantwortung für die unlautere Reklame treffe.
Als der Schuldige endlich ermittelt war, konnte er nicht haftbar gemacht werden, weil er als gelernter Manufakturist von den Verhältnissen der Schuhwarenbranche keine Ahnung habe, und cs ihm infolgedessen an der erforderlichen Einsicht in die Strafbarkeit und moralische Verwerflichkeit seines Vorgehens gefehlt habe.
So gingen also Prinzipal und Angestellte trotz des offenbaren Verstoßes gegen die Grundsätze von Treu und Glauben im Geschäftsverkehr straflos aus.
Auf Grund einer solchen Judikatur braucht in Zukunft ein unredlicher Geschäftsinhaber als Rayonchef, und sei es auch nur als Strohmänner, nur solche Persönlichkeiten anzustellen, die keine Ahnung von den Verhältnissen ihres Refforts haben; er entgeht dann wenigstens der Gefahr einer zivilrechtlichen Verfolgung.
Auf dem Verbandstage der Zentralvereinigung deutscher Vereine zum Schutze für Handel und Gewerbe in Bremen, an dem ich teilnahm, wurde unter anderem ein Fall mitgeteilt, in dem bei einer unlauteren Geschäfts (ö) reklame in einem Seifengeschäft die Bestrafung bezw.
Strafverfolgung von seiten des Staatsanwalts unterblieb, weil der Geschäftsherr zur Zeit der Veröffentlichung der Annonce im Bade weilte, und seinen Angehörigen und Angestellten die Absicht einer Täuschung wegen angeblicher Unkenntnis der Preisverhältnisse nicht nachgewiesen werden konnte.
Es braucht ein gewissenloser Geschäftsmann in Zukunft also nur eine Badereise anzutreten, wenn er das Publikum einmal gründlich übers Ohr hauen will!
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist nun in den Erläuterungen zum Entwurf auf die Vorschrift in 8 832 des Bürgerlichen Gesetzbuchs verwiesen.
Aber die Bestimmung über die zivilrechtliche Vertretungspflicht des Geschäftsherrn reicht, wie zahlreiche Prozesse beweisen, für die auf dem Gebiete des unlauteren Wettbewerbs liegenden Verhältnisse zum Schutze des redlichen Betriebs in vielen Fällen nicht aus.
Denn es ist sehr schwer, dem Geschäftsherrn nachzuweisen, daß er es bei Auswahl der betreffenden Personen an der erforderlichen Sorgfalt habe fehlen lassen.
Die in 8 2 enthaltene Bestimmung, durch die lediglich der Unterlaffungsanspruch auf den Geschästsherrn ausgedehnt wird, ist darum nur ein Schlag ins Wasser.
Eine radikale Besserung wäre nur dann zu erwarten, wenn in den 8 2 die Bestimmung aufgenommen würde, daß der Geschäftsherr die gegen das Gesetz verstoßenden Handlungen seiner Angestellten wie seine eigenen Handlungen zu vertreten habe.
Meine Herren, zu einzelnen der folgenden Paragraphen seien mir nur wenige Bemerkungen gestattet.
Der vorgeschlagenen neuen Fassung des 8 3 würden wir unsere Zustimmung geben, wenn hinter dem Wort „wissentlich ''die Bestimmung: „oder aus grober Fahrlässigkeit ''eingefügt würbe.
Denn die Führung des Reichstag.
12.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19071909.
Nachweises einer wissentlichen Täuschung ist nur in den (6) allerseltensten Fällen möglich.
Die ergänzende Bestimmung: „aus grober Fahrlässigkeit ''aber würde jener Forderung des Handelsgesetzbuchs analog sein, daß in der Führung der Geschäfte die Sorgfalt eines ordentlichen Kaufmanns anzuwenden sei.
Der Wegfall der Bestimmung „tatsächlicher Art ''auch in diesem Paragraphen und die Streichung des Wortes „besonders ''vor „günstiges Angebot ''würde den Wert des 8 3 nur erhöhen.
Mit der geplanten Erhöhung des Höchstbetrages einer Geldstrafe von 1500 auf 5000 Mark können wir uns einverstanden erklären, da wir uns davon eine straffere Durchführung der Bestimmungen versprechen.
Allerdings könnte die wahlweise Zulassung von Gefängnisstrafe schon bei der ersten Zuwiderhandlung etwas hart erscheinen, und man hat deshalb vielfach gefordert, daß man zu diesem Strafmittel erst im Rückfalle greifen solle.
Auf der anderen Seite läßt sich aber nicht bestreiten, daß es einem Gauner, der in ganz unverantwortlicher Weise gegen die guten Sitten verstößt, nichts schadet, wenn er gleich beim ersten Male so getroffen wird, daß ihm die Lust zur Wiederholung unlauterer Handlungen vergeht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bezüglich des 8 5, der den Verlauf von KonkursWaren regelt, sind wir, über den Entwurf hinausgehend, in Übereinstimmung mit dem Herrn Kollegen Giese und seinen Freunden der Ansicht, daß jede Bezugnahme auf die Herkunft von Waren aus einer Konkursmasse oder jede Ankündigung, die den Anschein hervorruft, als handle es sich um den Verkauf von Waren, die aus einer Konkursmasse stammen, verboten sein soll, wenn der Verkauf nicht für Rechnung der Konkursmasse selbst vorgenommen wird.
Eine entsprechende Formulierung dieses Verbots müßte in den Gesetzentwurf aufgenommen werden.
Der Regelung des Ausverkaufswesens, wie es in den (v) 88 6 bis 9 ausgesprochen wird, stimmen wir im Prinzip zu.
Die in dem 8 6 vorgeschriebene Angabe eines Grundes in der Ankündigung ist bereits seit längerer Zeit eine Gepflogenheit der Geschäfte und macht bloß eine Gewohnheit zur Pflicht.
Wenn in demselben Paragraphen der oberen Verwaltungsbehörde die Befugnis eingeräumt wird, die vorherige Anzeigepflicht und die Einreichung eines Warenverzeichnisses der auszuverkaufenden Waren für bestimmte Bezirke vorzuschreiben, so befürchten einzelne Handelskammern von einer solchen Bestimmung eine Schikanierung auch des reellen Geschäftsbetriebs.
Wenn ich nicht irre, ist dieselbe Befürchtung auch vor wenigen Tagen in einer großen Versammlung des Detaillistenverbandes von Berlin ausgesprochen worden.
Wir sind nun allerdings der Meinung, daß die Verwaltungsbehörde von diesem ihr zustehenden Recht nur selten Gebrauch machen wird, halten es im übrigen für richtig, die Anmeldepflicht für alle Anund Ausverkäufe einzuführen, allerdings nicht bei einer Staatsbehörde, sondern bei einer Kommission, die von der Handelskammer unter Zuziehung von Gewerbeveretnen zu ernennen ist.
Sehr sympathisch würde es uns sein, wenn der Anregung des Kollegen Roeren stattgegeben würde, auch die Veranstaltungen billiger Tage, Rabattage, Extratage usw.
zu verbieten.
Zu § 7 will ich, ohne dadurch meine eigene Stellung festzulegen, nicht unterlassen zu bemerken, daß einzelnen Handelskammern, so der Handelskammer zu Elberfeld, der Begriff des „gesetzwidrigen Nachschubs ''zu weit ausgedehnt erscheint.
Sie befürchten, daß es ihnen dadurch z.
B. nicht gestattet sein würde, aus den sogenannten Großverkaufstagen, die sich als eine Art Messe in Elberfeld und vielen rheinischen Städten eingebürgert haben, 894 6540 Reichstag.
1 S.
Sitzung.
Montag den b.
Januar 1909.
(Linz.)
) die übriggebliebenen Waren in ihre Inventurausverkäufe herüberzunehmen oder ihre Ausverkaufsbestände während des Ausverkaufs aus dem eigenen Lager zu ergänzen.
Sie halten es für die Bekämpfung unlauterer Ausverkäufe für ausreichend, wenn die nachträgliche Hinzufügung von Ausverkaufsware zu dem bei Beginn des Ausverkaufs vorhandenen Warenlager unter Strafe gestellt wird.
Wenn ich bei meinen Randbemerkungen zu § 19 noch einmal auf den von mir zitierten Barmer Spezialfall zurückkomme, fo waren die Gewerbetreibenden, speziell die Schuhwarenhändler, zweifellos vollkommen in ihrem Recht, wenn sie gegen die Gefährdung und Bedrohung des redlichen Erwerbs durch das Warenhaus vorgingen.
Sie haben durchaus in Wahrung berechtigter Interessen gehandelt und haben auch nach bürgerlicher Logik die Grenzen der erlaubten Kritik nicht überschritten; sie sind meines Erachtens nur ein Opfer juristischer Spitzfindigkeit geworden, weil sie zwischen den „verkauften ''und den „offerierten ''Waren nicht scharf genug unterschieden hatten.
Würde in dem vorliegenden Falle die Strafverfolgung nicht von dem Verein zum Schutz für Handel und Gewerbe, sondern von der Staatsanwaltschaft als einer unparteiischen, nicht voreingenommenen Instanz ausgegangen sein, so würden nicht nur die in ihren vitalsten Interessen bedrohten Gewerbetreibenden ungeschoren geblieben fein, sondern es würde sicherlich auch der ganze Prozeß einen ganz andern Ausgang genommen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wegen der mannigfachen Belästigungen, denen unsere Kaufleute und Gewerbetreibenden bei Wahrung ihrer bedrohten Interessen im Kampfe gegen den unlauteren Wettbewerb ausgesetzt sind, und auf Grund der vielfachen Erfolglosigkeit ihres Vorgehens, die in erster Linie auf das Konto der angeblichen Voreingenommenheit zu setzen ist, erscheint es uns durchaus erforderlich, in dem Gesetz (L) eine Strafverfolgungspflicht von Amts wegen vorzusehen, wenn ein diesbezüglicher Antrag von einer Handelskammer, einem Kleinhandels- oder Gewerbeausschuß oder einem sogenannten Schutzverein gestellt wird.
(Sehr gut!
rechts.)
Wir halten die Erfüllung einer derartigen Forderung des Gewerbestandes für ganz unbedenklich, wenn analog den Zahlungsbefehlen dem Beschuldigten vor Erhebung der Anklage ein Unterlassungsbefehl seitens der genannten Verbände zugeht.
Es würden auf diese Weise, wie aus den Reihen der Gewerbetreibenden mit Recht betont wird, der Staatsanwaltschaft vielerlei Erhebungen und Voruntersuchungen erspart bleiben und zweifellos ein großer Teil der Ausschreitungen auf dem kürzesten Wege beseitigt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Den beschwerdeführenden Gewerbetreibenden aber würde damit weit besser gedient sein als mit einer Bestrafung des Schuldigen, da die Entscheidung der Gerichte häufig erst nach langer Fortdauer der unlauteren Handlung eintritt, und bis zu diesem Zeitpunkt eine ununterbrochene Schädigung des Gewerbestandes stattfindet, ganz abgesehen davon, daß auch ein strenges Urteil in vielen Fällen den verursachten Schaden nicht auszugleichen vermag.
(Sehr richtig!
rechts.)
Endlich, meine Herren, und damit komme ich zum Schluß vermissen wir mit vielen Handelskammern und Berufsvereinen, auch mit einzelnen der Herren Vorredner, die sich zur Sache geäußert haben, einen Paragraphen, der die Bekämpfung des Lockmittelunwesens und der damit betriebenen unlauteren Schaufensterreklame bezweckt.
Manche Geschäfte haben ja die bedauerliche Praxis, einzelne Waren im Schaufenster mit besonders niedrigen Preisen zu versehen, um dadurch etwaige Reflektanten zum Betreten des Ladens zu veranlassen; sie erwarten, daß, wenn auch diese (o) Ware dem Käufer auf seinen Antrag nicht verabfolgt wird, er sich doch, wenn er einmal im Lokal ist, zum Kauf einer Ware in einer höheren Preislage entschließen würde.
Dieses Verfahren kennzeichnet sich als unlauterer Wettbewerb dadurch, daß ein Verkauf solcher Waren nie stattgefunden hat und auch von vornherein nicht beabsichtigt wurde.
Wir stimmen deshalb dem Antrage zu, der seitens der Gewerbetreibenden vielfach gestellt wird: Wer öffentlich durch Bekanntmachung oder im Schaufenster eine Ware mit Preisangabe anbietet, ist auf Verlangen des Käufers verpflichtet, die Ware in der im Kleinhandel üblichen Menge zu verabfolgen.
Falls die dem im Schaufenster ausgestellten Stücke entsprechende Ware nicht mehr vorrätig ist, muß auf Verlangen des Käufers das Slück aus dem Schaufenster verabfolgt werden.
Meine Herren, das ist im wesentlichen die Stellung, die meine politischen Freunde zu den wichtigsten Punkten des Regierungsentwurss einnehmen.
Wir Verhalten uns also grundsätzlich zustimmend, halten aber im Interesse des gewerblichen Mittelstandes und eines reellen Geschäftsbetriebes die von mir angedeuteten Änderungen bezw.
Ergänzungen für erforderlich.
Sollten unsre Vorschläge die Zustimmung der verbündeten Regierungen, der Kommission und des Reichstags finden, so würden wir glauben, damit unserer Rechtsprechung eine wirksame Waffe im Kampf gegen den unlauteren Wettbewerb in die Hand gegeben, dem mittleren Handels- und Gewerbestand aber einen unschätzbaren Dienst in der Förderung seiner Berufs- und Geschäftsinteressen geleistet zu haben.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
1 Dove, Abgeordneter: Meine Herren, es ist allseitig Kommissionsberatung beantragt worden.
Ich glaube daher mich bei der ersten Lesung auf prinzipielle Gesichtspunkte beschränken zu dürfen.
Insbesondere habe ich nicht die Absicht, mit einzelnen Fällen, die vorgekommen sind oder sein sollen, zu operieren, soweit diese Fälle nicht etwa in authentischer Form vorliegen; denn es besteht eine Gefahr darin, wenn man Rechtsfälle lediglich auf Grund von Mitteilungen anderer der Kritik unterwirft, weil häufig die tatsächlichen Voraussetzungen, von denen man ausgeht, doch nicht in dem Maße zutreffen, wie die Kritik bei ihrer Ansetzung es annimmt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, was zunächst die Kommissionsberatung anlangt, so haben wir zwei Vorschläge gehört: eine Kommission von 21 und eine von 14 Mitgliedern.
Meine Freunde würden an sich mit der von mehreren beliebten Zahl von 21 einverstandener sein können; denn da haben wir mehr Aussicht, vertreten zu sein, als wenn es bloß 14 Mitglieder sind.
Aber ganz objektiv möchte ich doch behaupten: kleine Kommissionen arbeiten im großen und ganzen besser als große, und wenn etwa all die Pläne, die uns der Herr Vorredner hier für die Ausgestaltung des Gesetzes entwickelt hat, in der Kommission in Angriff genommen werden sollen, so wird es auch in dieser Kommission so kommen, wie wir es neuerdings schon in mehreren erlebt haben: wir werden eine Unterkommission bilden müssen (sehr wahr!
und Heiterkeit links), die ihrerseits wieder Gesetzesvorschläge ausarbeitet, und wir werden allmählich zu einer Krästeverschwendung übergehen müssen.
Das nur nebenher.
Ich gehe nunmehr auf die prinzipiellen Gesichtspunkte ein.
6541 1 Reichstag.
193.
Sitzung.
(Dove.)
Von den verschiedensten Seiten ist mit Recht darauf hingewiesen worden, daß derjenige Punkt, in dem sich die prinzipielleBetrachtung des unlauteren Wettbewerbs scheidet, der ist: wollen wir eine generelle Bestimmung, wollen wir eine clausula Kcvcralis haben
oder wollen wir eine spezielle Bestimmung haben
Freilich ist heute ein drittes aufgetaucht.
Wir sehen, daß es zwei Freunde der clausula sueralis gibt, solche, die sagen: uns genügt eine solche Klausel; mit ihr wird die Rechtsprechung in der Lage sein, alle diejenigen Fälle zu treffen, die nach vernünftigem und gesundem Rechtsgefühl getroffen werden sollen, und die anderen, die da sagen: ich will eine clausula Abucralis haben, ich will aber dabei spezielle Bestimmungen aufführen, die als unlauterer Wettbewerb von vornherein charakterisiert werden sollen.
Man weist auf die Mängel der Rechtsprechung hin.
Was nun im allgemeinen die clausula Ksucralis betrifft, so haben wir eigentlich eine solche in dem § 826 unseres Bürgerlichen Gesetzbuchs.
Denn wie ich bereits bei früheren Gelegenheiten ausführte, muß immer wieder darauf hingewiesen werden, daß Frankreich, das Land, das überhaupt erst den Begriff des unlauteren Wettbewerbs aufgestellt und in einer mustergültigen Weise ausgestaltet hat, in seiner Rechtsprechung an den ganz allgemeinen Satz des 6 oäc civil angeknüpft hat, daß niemand dem anderen widerrechtlich Schaden zufügen darf.
Da haben wir eben den Unterschied einer freistehenden und einer ängstlich nach Paragraphen suchenden Rechtsprechung.
Wenn nun unserer Rechtsprechung vielleicht mit Recht der Vorwurf gemacht wird, daß sie unfreier als die französische ist, so glaube ich, daß das im wesentlichen historisch zu erklären ist daraus, daß in unserem größten Einzelstaat stets ein absolut kasuistisches Gesetz die Rechtsprechung beherrscht hat, und daß dadurch die Gerichte sich gewöhnt haben, peinlich nach Paragraphen zu suchen, und sich die (v) freie Beurteilung der Fälle nicht angewöhnt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Tendenz wird aber verewigt, wenn Sie weiterhin immer wieder neue kasuistische Bestimmungen aufstellen (sehr wahr!
links), und das wird auch nicht beseitigt, wenn Sie daneben eine Generalbestimmung haben.
Denn die Richter und auch das Publikum selbst werden immer davon ausgehen: wenn nun einmal einzelne Fälle aufgeführt sind, so sind dies die eigentlichen Fälle, die als unlauterer Wettbewerb anzusehen sind (sehr richtig!)
darüber hinaus zu geben, wird immer bedenklich sein; denn auch das Publikum, die interessierten Kreise verlassen sich darauf: das ist nicht verboten, und was nicht verboten ist, das ist erlaubt.
Es müssen wirklich grave Fälle sein, die etwa noch die Rechtsprechung zum Einschreiten veranlassen.
Nun wird auch nach der gegenwärtigen Novelle die Kasuistik meines Erachtens sehr bedeutend sein.
Es ist schon darauf hingewiesen worden, daß das eine erlaubt, das andere verboten ist.
Nach den Motiven z.
B. ist erlaubt, zu sagen: „Ausnahmetag '', „billiger Tag ''; verboten ist, zu sagen: „nur noch kurze Zeit '', „schneller und billiger Verkauf ''.
Welches Prinzip da zu Grunde liegt, weiß ich zwar, es ist aber für einen gewöhnlichen Menschen schwer zu ersehen.
Er wird sich hier entschieden der Hilfe des heute bereits erwähnten Kommentars bedienen müssen.
Gleichviel, von wem er ist, selbst wenn er im Verlage des „Vorwärts ''erschienen sein sollte, in diesem Kommentar werden hauptsächlich die Fälle aufgeführt sein, die in den Motiven aufgeführt sind, und man wird sich daran halten und nachsehen: darf ich sagen „nur kurze Zeit ''
nein, das darf ich nicht sagen, ich darf nur sagen: „Ausnahmetage '', „billige Tage ''.
Montag den 25.
Januar 1909.
Daß wir hier zu einer Verzettelung der eigentlichen (0) Grundidee der Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs kommen, scheint mir auf der Hand zu liegen.
Die Rechtsprechung ist im allgemeinen auch gar nicht so schlimm, wie es immer gemacht wird.
Selbst das vielberufene Urteil des Reichsgerichts vom 21.
September 1897 über den Nachschub ist viel besser als sein Ruf, und wenn Unglück auf Grund dieses Urteils entstanden ist, so ist weniger das Reichsgericht daran schuld als diejenigen, die das große Geschrei erhoben haben.
Denn in diesem Urteil war der Nachschub auch schon beim Ausverkauf nach den gegenwertigen gesetzlichen Bestimmungen prinzipiell für unzulässig erklärt, und es war nur in Anerkennung der Tatsache, daß, um gewisse Waren verkäuflich zu machen, kleine Ergänzungen mitunter zulässig erscheinen, gesagt, daß geringfügige Nachschübe nicht unter das Verbot fallen.
Nun aber warfen sich die Interessenvertretungen auf das Urteil, und so entstand in den Zeitungen im allgemeinen das große Geschrei: das Reichsgericht hat die Nachschübe für zulässig erklärt.
Die stets vorhandene Neigung, namentlich der deutschen Geschäftskreise, die Rechtsprechung für das Nonplusultra von Blödsinn anzusehen (Heiterkeit links), half mit, dieser Ansicht in den weitesten Kreisen Verbreitung zu geben, und die Folge war, daß eine Menge Leute sich sagte: wenn Nachschübe erlaubt sind, fange ich an, nachzuschieben; dann verkaufe ich fortgesetzt aus.
Diese Leute sind zum Teil hereingefallen, und mit Recht.
Aber es ist nicht richtig, wenn man sagt: das Reichsgericht hat nachträglich seine Judikatur restringiert, wenigstens ist ihr Verbot nur im geringen Umfange berechtigt, sondern die Konsequenz ist gewesen, daß man das Urteil des Reichsgerichts falsch verstanden hat.
Ja, die meisten Leute reden über Urteile, ohne sie gelesen zu haben (sehr richtig!
links); 1 (v) man ist hier lediglich auf Grund der Dinge, wie sie durch die Presse bekannt geworden sind, vorgegangen.
Ich stehe nun auf dem Standpunkt, daß ich nur eine generelle Regelung für ersprießlich erachte.
Wie liegt die Sache
Wir machen Spezialbestimmungen, und nun tritt ein Wettbewerb der Gesetzgebung und der Gerichte auf der einen Seite und der Schwindler auf der anderen ein.
Wenn ich vorhin die Gerichte gelobt habe, so muß ich allerdings zugeben: in bezug auf Gewandtheit in der Umgehung der Gesetze ist der Schwindler dem Gericht und dem Gesetz über, schon deshalb, weil die Gesetzgebung viel langsamer arbeitet.
1 Der Schwindler weiß viel eher einen neuen Weg zu finden, der nicht unter diese Bestimmung fällt, und Sie müssen dann immer wieder Novellen machen, um diesen Fall zu treffen, und es tritt ein ewiges Hin und Her ein, ohne daß man zu einer befriedigenden Lösung kommt.
Daher wäre es meines Erachtens das einzig richtige, nur eine Generalklausel zu geben.
Nun haben wir aber einmal den Weg der Kasuistik betreten, und wir werden nicht umhin können, wenn sich auf Grund der gegenwärtigen Gesetzgebung Mißstände in einzelnen Gebieten gezeigt haben, zu versuchen, die bessernde Hand anzulegen.
Der wesentliche Teil der Novelle ist ja der, der über die Ausverkäufe und die Konkursverkäufe handelt.
Da muß ich anerkennen meinerseits ist das eine Anerkennung —, daß sich die Bestimmungen des Entwurfs im ganzen in berechtigten Grenzen halten.
Dem prinzipiellen Nachschubverbot stimme ich durchaus zu.
Fraglich wird vielleicht sein, ob man nicht gewisse Arten des Ausverkaufs von dem prinzipiellen Nachschubverbot ausnehmen soll, wenigstens soweit nicht nur ein Nachschub, sondern, wie es in der Novelle geschieht, auch ein Vorschub untersagt ist, d. h. die Hinzufügung von Waren '18S4'6542 Reichstag.
193.
Sitzung.
(Dove.)
(4) untersagt ist, die ursprünglich nicht lediglich zum Detailverkaufe gekauft sind, sondern die speziell bestellt sind, um sie mit anderen Waren zusammen auszuverkaufen.
Ich weise da namentlich auf die Konkursausverkäufe hin.
Es ist gar keine Frage, daß gerade durch die Konkursausverkäufe, auch wenn sie vom Konkursverwalter ganz korrekt vorgenommen werden, ein sehr empfindlicher Wettbewerb für die übrigen Geschäftskreise gemacht wird.
Es steht da auf der einen Seite das Interesse der Gläubiger, daß die Konkursmasse möglichst gut verwertet wird, und auf der anderen Seite das Interesse der Konkurrenten, daß nicht durch die gebotene Schleunigkeit des Konkursausverkaufs eine Schleuderei eintritt, die sie empfindlich schädigt.
Es ist daher ein legitimes, allgemeines Interesse vorhanden, die Konkurswaren auch zu annehmbaren Preisen an den Mann zu bringen.
Wenn man für diese Spezialität etwa die Bestimmung hinzufügen wollte, daß es zulässig ist, um die Waren verkäuflich zu machen, geringe Nachschübe vorzunehmen, oder doch Waren, die nicht zur Masse gehören, in geringem Maße hinzuzufügen, so würde, glaube ich, ein großer Teil der empfindlichen Konkurrenz, die gerade auf diesem Gebiete gemacht wird, beseitigt werden.
Wenn die Novelle weiterhin vorschreibt, daß deutlich bezeichnet werden muß, ob die Ware unmittelbar aus dem Konkurse stammt oder nur indirekt, so ist auch das meines Erachtens vollständig billigenswert.
Aber ich sehe nicht ein, warum man den Wünschen, die hier von verschiedenen Seiten geäußert worden sind, nachgeben und nun weitergehen sollte und eine deutliche Bezeichnung untersagen sollte, die erkennen läßt, daß es sich hier nicht um einen Verkauf aus der Konkursmasse handelt, daß aber derjenige, der die Waren in dritter Hand weiter veräußert, sie seinerseits aus einer Konkursmasse erworben hat.
Denn man kann doch nicht wohl demjenigen, der nun in (D) der Tat in der Lage ist, ein besseres und vorteilhafteres Angebot zu machen als ein anderer, verwehren, daß er auf die Tatsache hinweist, die ihm das möglich macht.
Was die Ausnahme des Inventur- und Saisonverkaufs betrifft, so ist das ja eine Konzession, die entschieden gemacht werden muß; denn gerade auch die kleinen und mittleren Geschäfte können diese Arten der schnellen Verwertung ihrer Restbestände unmöglich entbehren.
Man wird erwägen müssen, ob die Bestimmungen nach jeder Richtung hin so find, daß sie den berechtigten Interessen entsprechen, und ich stimme da durchaus mit dem Herrn Vorredner überein, daß es erforderlich sein wird, die kaufmännischen Organe zu Rate zu ziehen, wie das ja auch in den Motiven betont worden ist.
Ich glaube, es wird gut sein, wenn sich solche Bestimungen nicht nur in den Motiven befinden, sondern im Gesetz selbst ausgesprochen wird, daß vorher, ehe die Polizei Anordnungen trifft, sie genötigt ist, die Handelsorgane zu Rate zu ziehen, wenn man die Befugnisse überhaupt nicht direkt diesen Organen übertragen will.
Überhaupt ist das derjenige Punkt, der meinen Freunden der am wenigsten sympathische ist, die Ausdehnung der polizeilichen Befugnis.
Denn weder ist die Polizei imstande, die hier in Betracht kommenden wichtigen Interessen überall richtig zu beurteilen, noch erscheint es überhaupt wünschenswert, der Polizei Handhaben zu geben, welche sie das materielle Wohl und Wehe des einzelnen zu regulieren in die Lage versetzt.
Wir müssen immer mit dem Moment rechnen, daß auch untergeordnete Polizeiorgane solche Befugnisse erhalten, und ich kann Ihnen, wie wahrscheinlich jeder von Ihnen, aus meiner Praxis Fälle mitteilen, die dartun, wie sehr dieses Damoklesschwert, das über den gewerblichen Kreisen schwebt, dazu beiträgt, daß mitunter auch unlautere Ansprüche einzelner Polizeiorgane an die Gewerbetreibenden Montag den 25.
Januar 1909. eine Unterstützung finden; ich will gar nicht von dem (0) politischen Mißbrauch reden, sondern von einfachen Fällen, wo ein Poltzeibeamter seine Befugnisse zu persönlichem Nutzen gegenüber dem Gewerbetreibenden benutzt.
Ich will zürn Beispiel nur einen kurzen Fall mitteilen.
Ich saß als Junggeselle in Frankfurt in einem Hotel, wo zwei Polizeikommissare mit ihren Damen jeden Sonntag erschienen und sehr opulent sich dort mit Sekt vergnügten.
Als ich einmal dem Wirt sagte: die Herren scheinen ja recht gut besoldet zu sein, sagte er: denen schicke ich doch keine Rechnung.
Als ich mein Erstaunen darüber ausdrückte, sagte er: wenn ich denen eine Rechnung schickte, so würde morgen meine Laterne nicht richtig brennen, oder es wäre dies oder jenes nicht in Ordnung.
Ich habe den Mann damals für einen Schwächling gehalten und ihm das auch ausgesprochen.
Als wir aber einen der beiden Kommissare später wegen Bestechung zu verurteilen hatten, bin ich zu dem Resultat gekommen, daß er doch wohl nicht so ganz unrecht hatte.
Aber selbst, wenn er unrecht hatte, so sehen Sie doch, wie gefährlich das Bewußtsein für die Gewerbetreibenden ist, stets den polizeilichen Organen unterstellt zu sein.
(Sehr richtig!
links.)
Nun hat Herr Kollege Roeren, indem er auch die Rechtsprechung angegriffen hat, seinerseits auch den Hauptinteressenten den Vorwurf gemacht, daß sie meist den strafrechtlichen Weg statt des zivilrechtlichen beschreiten.
Aber das ist ja selbstverständlich.
Wenn Sie einem Menschen zwei Rechtsbehelfe geben, eine Zivilklage und den Antrag bei der Staatsanwaltschaft, dann läuft jeder zum Staatsanwalt, wo er keine Kosten oder doch höchstens in Ausnahmefällen riskiert.
Die ganze Sache läuft auf Rechnung und Gefahr der Staatskasse und nicht auf seine eigene.
Darum ziehe ich daraus einen anderen Schluß.
Wenn Herr Kollege Roeren sagt, die Strafbestimmungen werden viel peinlicher angewandt, und darum kämen wir zu keiner (n) vernünftigen Rechtsprechung, so mag das sein!
Aber dann machen Sie doch nicht so viel Strafbestimmungen!
(Sehr richtig!
links.)
Wir klagen oft genug über die vielen Strafbestimmungen, die wir haben, namentlich beim Justizetat; aber wir können uns kein neues Gesetz denken, dem wir nicht noch einige weitere Bestimmungen hinzufügen, die etwas unter Strafe stellen.
(Sehr gut!
links.)
Dann geben Sie meinetwegen noch weiter das Recht der Klage auf Unterlassung, einer Klage aber, die demjenigen, der geschützt sein will, auch die Verantwortung für sein Verhalten nach jeder Richtung hin aufbürdet und ihn in die Notwendigkeit versetzt, auf eigene Kosten und Gefahr die Sache durchzuführen!
Nun ist weiter von verschiedenen Seiten hervorgehoben, daß noch die und die Lücke da sei, und man noch die und jene Materie zu regeln wünsche.
Was einen der Punkte, die erwähnt sind, betrifft, so muß ich auch sagen, daß meines Erachtens auf dem Gebiete des Schmierens der Angestellten erhebliche Mißstände bestehen.
Die Abneigung der Kaufmannskreise, auf strafrechtliche Bestimmungen sich einzulassen, hat dahin geführt, daß sie sich gegen neue Bestimmungen gewehrt haben und selbständig im Wege der Selbsthilfe diesem Mißstande entgegentreten wollen.
Ich bin durchaus damit einverstanden, daß man diese Materie zunächst ganz herausgelassen hat.
Vielleicht aber wäre es wünschenswert, Feststellungen darüber zu machen, in welchem Umfang dieser Mißbrauch besteht, und welche Mittel der Selbsthilfe angewandt werden und mit welchem Erfolge, um ihm entgegenzuwirken.
Was das Gella- und Hydrasystem betrifft, das uns der Herr Kollege Roeren vorgeführt hat, so gebe ich zu.
1 Reichstag.
193.
Sitzung.
(Dove.)
() daß das einer der größten Unfugs- nnd Schwindelsachen ist, die es gibt.
Seinen Ursprung hat es freilich auf einer ganz anderen Seite.
Meines Wissens ist der Schneeball erfunden zu frommen Zwecken (sehr richtig!
links) bet einer Kollekte, die einst ein früheres Mitglied dieses Hauses für irgendeine wohltätige pia oausa veranstaltet hat; und das hat dann später der Gewerbetrieb aufgenommen.
Meines Wissens aber ist der Schwindel so ziemlich verschwunden.
Es hat sich gezeigt, daß ihm durch Einzelverordnungen und durch die Rechtsprechung im großen und ganzen wirksam entgegengetreten ist.
Daß die Rabattsparvereine nicht so ohne weiteres verurteilt werden können, hat der Herr Kollege Findel meines Erachtens mit vollem Recht ausgeführt.
Es bestand auch bezüglich ihrer anfangs ein großes Mißtrauen in weiten Kreisen.
Ich glaube aber, daß vielfach gerade Mittelstandskreise sie benützten, um anderen ihnen unbequem sich fühlbar machenden Konkurrenzen gegenüber vorzugehen.
Jedenfalls sind die Verhältnisse hier so außerordentlich kompliziert, daß es schwierig sein wird, zu Bestimmungen zu kommen.
Den Ausstellungsmedaillenschwindel usw.
hat uns ja der Herr Kollege Frank in sehr launiger Weise vorgeführt.
Er hat vollständig recht, das waren unglaubliche Dinge.
Die vornehmen Protektoren, die er hier angeführt hat, habe ich immer bedauert; denn sie wollten natürlich nichts Unredliches, aber sie waren recht tüchtig hereingefallen.
Sie waren die Opfer der Neigung, katzenbuckligen und vor ihnen scharwenzelnden Unternehmern von Ausstellungen nachzugeben, und ihren Namen, mit dem sie sonst so sparsam umzugehen pflegen, in der Erwartung eines neuen Glanzes, den sie diesem Namen hinzufügen könnten, herzugeben, und sie fielen in der Regel dabei herein.
Aber ich möchte bemerken: es waren auch noch ganz andere (8) Kreise.
Es sind mir Fälle bekannt, daß Gelehrte unter ihren Auszeichnungen die Verleihung der goldenen Medaille auf irgend einer Schwindelausstellung nicht nur geführt, sondern auf die Titel ihrer Bücher abgedruckt haben.
(Heiterkeit.)
Wir sehen also, meine Herren, an diesem Punkte, es ist die menschliche Eitelkeit, wie es überhaupt die menschlichen Schwächen sind, die wir mit Paragraphen bekämpfen wollen, aber häufig nicht mit Erfolg bekämpfen.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist auf diesem Gebiete in der Tat durch Selbsthilfe Abhilfe geschaffen.
Es haben sich in den verschiedenen Ländern Ausstellungskommissionen gebildet, die insbesondere das Bestreben haben, die Ausstellungen selbst nach Möglichkeit einzudämmen, und schon das ist ein Verdienst; denn sehr viele Ausstellungen sind von Übel.
Ich möchte sagen, 90 Prozent aller Ausstellungen haben irgendwelche selbstischen Nebenzwecke, und nur der geringste Teil ist eine wirkliche Förderung von Handel und Gewerbe.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Ausstellungskommissionen haben im ganzen günstig gewirkt.
Sie sind zu einer internationalen Vereinbarung zusammengetreten, die ihren Sitz in Belgien hat, und auf diese Weise ist in der Tat viel bisheriger Ausstellungsschwindel beseitigt worden.
überhaupt ist das ganze Gebiet des unlauteren Wettbewerbs eines von denen, die sich nicht allein in nationalen Grenzen regeln lassen.
Bei den internationalen Handelsbeziehungen ist es absolut erforderlich, auch auf den Verkehr von Land zu Land Rücksicht zu nehmen.
Insbesondere haben die Bestimmungen, die wir über die Packungen haben, schon vielfach zu Mißständen geführt.
Es wird dem inländischen Gewerbetreibenden eine bestimmte Packung vorgeschrieben, während der ausländische in anderer Packung liefert, und wenn nun deutlich darauf Montag den 25.
Januar 1909.
11 6543 zu erkennen ist, daß das vom Auslande stammende Ware (0) ist, so fällt das nicht unter die Bestimmungen des Gesetzes.
Man hat auch auf diesem Gebiete zunächst das Mittel der Selbsthilfe ergriffen; man ist aber auch in den Fachkreisen zu der Überzeugung gekommen, daß eine internationale rechtliche Regelung des unlauteren Wettbewerbs allerdings erforderlich sein wird.
Der letzte Internationale gewerbliche Rechtsschutzkongreß in Stockholm hat sich mit dieser Frage beschäftigt, und gleich tauchte auch hier wieder die Frage auf: sollen wir einen Katalog von Mtnimalforderungen aufstellen oder allgemeine Bestimmungen geben
Meine Herren, darum, glaube ich, gehen wir an die Beratung und Verabschiedung dieses Gesetzes heran in dem guten Willen, Mißstände, die sich im gewerblichen Leben gezeigt haben, zu bekämpfen und womöglich zu beseitigen!
Überschätzen wir aber nicht die Möglichkeit, auf gesetzlichem Wege Auswüchsen des bürgerlichen und gewerblichen Lebens entgegenzutreten, und operieren wir, bitte, nicht allzu sehr mit den Argumenten: das wird aber in den und den Kreisen gewünscht; denn sonst könnten wir vielleicht einmal dazu kommen, daß wir ein Gesetz brauchen ich spreche natürlich nicht von Parteien innerhalb dieses Hauses gegen den unlauteren Wettbewerb der Parteien um die Gunst der Interessenten, speziell auch um die Gunst des Mittelstandes.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hanisch.
Hanisch, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Staatssekretär neulich einmal hervorhob, daß es das Schicksal fast aller Regierungsentwürfe sei, daß sie einer abfälligen, verneinenden Kritik unterzogen würden, so, glaube ich, wird man diesen Anspruch in bezug auf den heute vorliegenden Entwurf über den unlauteren Wett- (v) bewerb nicht aufrecht erhalten können.
Die Kritik über denselben war überall eine zustimmende, eine günstige.
Selbst von der linken Seite des Hauses wurden keine erheblichen Einwände gemacht.
Den Entwurf zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs begrüßen meine Freunde mit allgemeiner Zustimmung.
Der Staat erfüllt damit seine Pflicht gegenüber fortwährend lautgewordenen berechtigten Klagen über das Weiterbestehen von unlauteren Vorkommnissen in Handel und Verkehr, er tritt mehr als bisher an seine Aufgabe heran, in den Kampf der wirtschaftlichen Gegensätze im gewerblichen Leben regelnd einzugreifen, die Schwächeren zu schützen und die Anwendung verwerflicher Kampfesmittel im geschäftlichen Wettbewerb zu hindern.
Meine Freunde erkennen gern an, daß der Entwurf eine Verbesserung des jetzt geltenden Gesetzes vom 26.
Mai 1896, welches die betreffenden Kreise in keiner Weise befriedigte, ist, und wir sind der Regierung dankbar für diese Vorlage, von der man sagen kann, daß sie dem gewerbtätigen Mittelstand, dem reellen Gewerbe- und Kaufmannsstand zu gute kommen wird, und die sich im Vergleich zu manch anderer Vorlage noch dadurch auszeichnet, daß dabei dem Gewerbestand einmal ausnahmsweise keine Kosten auferlegt werden.
Diesem Danke möchte ich meinerseits noch den Wunsch hinzufügen, daß bei allen Gesetzen, die etwa noch im Schoße der Zukunft verborgen liegen, dieser Grundsatz festgehalten werden möchte.
Trotz unserer rückhaltlosen Anerkennung der mannigfachen Vorzüge des Entwurfs haben wir aber doch noch einige Bedenken und Wünsche, von denen wir hoffen, daß sie bei der Kommissionsberatung, der wir zustimmen, und an der wir uns gern beteiligen werden, Berücksichtigung finden.
654411Reichstag.
193.
Sitzung.
(Hanisch.)
Die vorgenommene Änderung in § 1 des alten Gesetzes, wonach nun auch verboten wird, über den Ursprung einer Ware falsche Angaben zu machen, halten wir für richtig und sind mit den Vertretern der Landwirtschaft der Meinung, daß die bisherige Fassung nicht genüge, um in allen Fällen den Schutz des Tier- und Pflanzenzüchters gegen mißbräuchliche Bezeichnung solcher Waren sicherzustellen.
Auch wollen wir in demselben Paragraphen den Passus „tatsächlicher Art ''gestrichen haben, weil wir der Ansicht sind, daß gerade diese Bezeichnung dazu beigetragen hat, daß gerichtliche Urteile zustande kamen, die weder dem Empfinden der reellen Geschäftskreise, noch dem Geist des bisherigen Gesetzes entsprechen.
Voll und ganz sind wir damit einverstanden, daß dem Geschäftsinhaber eine größere Haftung für die Handlungen seiner Angestellten auferlegt werden soll, und einverstanden sind wir auch mit den neuen Bestimmungen, die das Ausverkaufswesen regeln und in bessere Bahnen bringen.
Daß bei der Ankündigung eines Ausverkaufs der Grund angegeben werden muß, weshalb derselbe stattfindet, daß der Nachschub von Waren unter hohe Strafen gestellt wird, und daß auch die Behörden ein Verzeichnis der Warenbestände des Ausverkaufs verlangen können, halten wir für praktisch, besonders auch den 8 7, der den Fall unter Strafe stellt, wenn für den Ausverkauf Waren besonders erst herbeigeschafft werden oder für ihren Verkauf der bei der Ankündigung angegebene Grund des Ausverkaufs nicht zutrifft.
Notwendig wird sein, im §9 Abs.
2 noch näher festzusetzen, wie oft Saison- und Inventurausverkäufe im Geschäftsjahr stattfinden können.
Wir hoffen, daß diese schärferen Bestimmungen dazu beitragen, daß die Ausverkäufe von der Bildfläche des geschäftlichen Lebens verschwinden, zur Freude des reellen Geschäftsmanns und zum Nutzen des kaufenden Publikums, das vor manchem Schwindel dann bewahrt bleibt.
Der Zweifel, daß es findige Leute immer wieder geben wird, die ein Hintertürchen ausfindig machen, hat ja gewiß Berechtigung, aber so leicht dürfte es doch nicht werden, da unter Umständen ja auch gegen die Ankündigung von „billigen Tagen '', „Ausnahmetagen ''und dergleichen Bezeichnungen eingeschritten werden kann.
Einverstanden sind wir ferner mit den verschärften Strafbestimmungen, wonach, ohne daß eine Vorbestrafung stattgefunden hat, bis zu einem Jahr Gefängnis und bis zu 5000 Mark Geldstrafe erkannt werden darf.
Hervorheben aber muß ich hierbei, daß es unserem Gerechtigkeitsempfinden nicht entspricht, wenn derjenige, der als Angestellter, Arbeiter oder Lehrling beschäftigt ist, bei Zuwiderhandlungen gegen das Gesetz mit dieser hohen Strafe belegt werden kann, während derjenige, der einen anderen zu einer Zuwiderhandlung gegen die bestehenden Vorschriften bestimmt, also der Verführer, milder bestraft werden soll.
Wir find hier der Ansicht, daß der Verteiler, der Verführer der Schlimmere ist und mindestens mit gleich hoher Strafe belegt werden muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann haben wir noch den dringenden Wunsch, daß auch den gewerblichen Erzeugnissen, den Erzeugnissen der Industrie gleich den von mir schon erwähnten Züchtungsprodukten der Landwirtschaft ein größerer Schutz zuteil werden müsse.
Ich möchte in dieser Beziehung auf eine Eingabe der Deutschen Uhrmachervereinigung aufmerksam machen, welche bittet, daß eine Bestimmung in das Gesetz eingefügt werde, nach welcher bei Fabrikaten keine Ortsbezeichnung gewählt werden darf, welche das Publikum über die wirkliche Produktionsstätte in Irrtum versetzt.
Diese Bitte hat eine große Berechtigung; als Ursache liegt ihr folgender Vorgang zu Grunde.
Montag den 25.
Januar 1909.
In der Stadt Glashütte im Königreich Sachsen sie (6) gehört zu meinem Wahlkreis ist die Uhrenindustrie zu Hause.
Fast alle Bewohner dieses Ortes leben von dieser Industrie, die sich durch ihre Reellität einen Weltruf erworben hat.
Die Glashütter Uhren sind berühmt als das beste Erzeugnis in der Uhrenfabrikation.
Seit kurzem hat sich nun dort eine Gesellschaft etabliert, welche sich billige Uhren aus der Schweiz nach Glashütte kommen läßt und diese1mit1dem1Stempel „Glashütte ''versehenen Uhren von hier versendet und so den Anschein erweckt, als ob diese Uhren Glashütter Fabrikat seien und dort ihren Ursprung haben.
Es steht doch gewiß zweifellos fest, 1 daß dadurch, daß die Uhren aus der Schweiz nach Glashütte kommen und von hier erst weitergehen, diese nicht zu Glashütter Uhren werden, und ebenso steht es fest, 1 daß durch ein derartiges Gebaren ein ganzer Ort1geschädigt1und um die Früchte seiner Arbeit gebracht werden kann.
Weil nun nicht allein auf diesem Gebiete der Industrie, sondern auch mit den verschiedensten anderen Produkten derselben ähnliche Verschleierungen über die Herkunft der Waren gehandhabt werden, dürfte es sich empfehlen, wenn diese Anregung der Deutschen Uhrmachervereinigung berücksichtigt wird.
Zum Schluffe stelle ich fest, daß die Regierung bei dem Entwurf die von verschiedenen Handelskammern ausgesprochenen Wünsche in bezug auf die Bestechung der Angestellten in kaufmännischen und industriellen Betrieben unberücksichtigt gelaffen hat, und bedaure, daß die Auswüchse des Ausstellungswesens durch das Gesetz nicht getroffen werden sollen.
Im allgemeinen aber sind wir mit dem Entwürfe einverstanden und hoffen, daß er aus der Kommtssionsberatung so gestaltet hervorgehen wird, daß er einen wirklichen Schutz gegen unlautere Wettbewerbung bildet und dahin führt, daß Treu und Glauben in allen ge- (v) schriftlichen Kreisen unseres Volkes zur Geltung kommt.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
I) r. Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich kann mich auch vor allem im Hinblick auf die Ausführungen meines Freundes Dove sehr kurz fassen und will zunächst nur eine retrospektive Bemerkung machen.
Man hat uns hier häufig Vorwürfe gemacht bezüglich der skeptischen Haltung, die wir seinerzeit gegen das Gesetz von 1896 eingenommen haben.
Die Ausführungen der Vertreter fast sämtlicher Parteien haben heute die damals geäußerte Befürchtung, daß das Gesetz von 1896 nicht elastisch genug sei, daß es viel zu kasuistisch sei, vollständig bestätigt.
(Zustimmung links.)
Das Gesetz hat sich in eine große Anzahl von zivilrechtlichen Etnzeltatbeständen aufgelöst, die gewissermaßen noch eine Anweisung an die unlauteren Wettbewerber bildeten, neue Tatbestände ihrerseits zu ersinnen.
Jede wettere Schaffung von solchen kasuistischen Tatbeständen bedeutet nach meiner Meinung eine Einschränkung des Schutzes gegen den unlauteren Wettbewerb selbst.
Wir verbessern gewissermaßen das Netz, das wir gegenüber dem unlauteren Wettbewerb ausgeworfen haben, und wenn wir die eine Stelle wieder ausgebessert haben, so reißt es auf der anderen Stelle, wir müssen von neuem an diesem Netze herumfltcken.
So glaube ich auch, daß die Wirkungen dieser Gesetzesvorlage höchst wahrscheinlich sehr überschätzt werden.
Wir sehen und das wurde von einzelnen Rednern hervorgehoben —, mit welcher Elastizität eine einfache Rechtsnorm, wie die des Art.
1382, von den französischen Richtern angewendet worden ist, und Reichstag.
193.
Sitzung.
Montag den 25.
Januar 1909.
6545 (Dr. Müller Meiningens) (4) nicht bloß diese.
Mit allgemeinen zivilrechtlichen Normen haben sich auch die englischen, schweizerischen, italienischen Richter beholfen und einen größeren Erfolg gegen den unlauteren Wettbewerb erzielt als wir mit unseren vorliegenden kasuistischen Bestimmungen.
Nur Österreich hat sich auf den Standpunkt einer derartigen legislativen Kasuistik mit seinem neuen Gesetz gestellt.
Holland auf der anderen Seite ist so weit gegangen, daß es diese allgemeine Fassung sogar auf das kriminelle Gebiet übernommen hat.
Davor muß unter allen Umständen gewarnt werden.
Wenn wir auf der einen Seite auch der Überzeugung sind, daß zivilrechtlich die einzelnen Fälle unmöglich erschöpfend bezeichnet werden können, und daß wir daher einen weiteren Ausbau der Judikatur über Z 826 des Bürgerlichen Gesetzbuchs unter allen Umständen benötigen, so erscheint es doch gefährlich, allgemeine Kautschukbegriffe auf dem Gebiete des Kriminellen neuerdings zu schaffen.
(Sehr richtig!
bei den Freisinnigen.)
Ob in dieser Beziehung nicht 8 3 bereits etwas weit geht, werden wir in der Kommission prüfen können.
Für die kriminalistische Verfolgung ist als die Grundlage von den Motiven der Satz aufgestellt, daß diese nur am Platze sei „wenn es sich um eine gröbliche Verletzung von Treu und Glauben oder um einen schweren Eingriff in die allgemeine Rechtsordnung handelt ''.
Ich glaube, daß damit ganz richtig die Grenze zwischen dem Kriminellen und dem Zivilrechtlichen von den Motiven aufgestellt wird; ich lasse es dahingestellt, ob im einzelnen, z.
B. im Hinblick auf den kriminellen Schutz des Ausverkaufswesens, die Vorlage diese Grenze nicht etwas überschritten hat.
Was den tz 1, den Reklameparagraphen, anlangt, so läßt sich nicht leugnen, daß es kein fröhliches oder trauriges Ereignis im Leben des Menschen, vor allem des deutschen Staatsbürgers gibt, das nicht von findigen Köpfen zu (8) Wettbewerbszwecken ausgebeutet wird.
Vor einigen Tagen ging erst ein Beispiel durch die Presse, in welcher Weise auch Familienereignisse zu unlauteren Wettbewerbszwecken benutzt werden.
Hier hat sich z.
B. ein Bureau für die Vertiefung des deutschen Familienlebens aufgetan.
(Hört!
hört!
links.)
Ich beabsichtige damit nicht etwa eine Anspielung gegen Parteien, die die Nachlaßsteuer bekämpfen.
(Heiterkeit links.)
Zu unlauteren Wettbewerbszwecken hat sich hier ein gewerbliches Bureau zur Vertiefung des Familienlebens gebildet und verschickt nun „Zur Erinnerung an unseren Jüngsten ''goldene Broschen um 16 Mark, die drei Viertel des reellen Wertes kosten sollen.
„Diese Broschen werden ''— so wird gesagt „auf unsere Anregung von den allerfeinsten Gesellschaftskreisen getragen.
Derartige Schwindeleien, die selbst aus dem täglichen Leben, dem Familienleben selbst ausgehen, werden wir mit allen kasuistischen Bestimmungen nicht hindern können, sie werden immer durch die Maschen des Gesetzes hindurchschlüpfen.
Es wäre auch die Frage zu stellen, ob es nicht möglich wäre, nach dem 8 1 auch die Revolverpresse, gegen die sich in den letzten Tagen die Berliner Presse mit aller Energie eingesetzt hat, zu packen wäre.
Es unterliegt für mich persönlich keinem Zweifel, daß derartige Revolverpreffeartikel, wie sie auf den Straßen in Berlin häufig mit betrügerischer Reklame angeboten werden, bereits unter den § 1 des unlauteren Wettbewerbs gepackt werden könnten.
Was das Ausverkaufswesen anlangt, so stehe ich auch auf dem Standpunkt des grundsätzlichen Nachschubverbotes.
Dies allein scheint mir geeignet, die bisherige Rechtsunsicherheit zu bannen.
Auch dagegen ist meiner Überzeugung nach nichts einzuwenden, daß die vorherige absichtliche Ergänzung, die Vorschiebung des Lagers zum Zwecke der Verwertung der Ware in der Form des Ausverkaufs, ebenso verboten wird wie der Nachschub der Ware, (o) Wir haben aber unsererseits große Bedenken gegen das Maß der polizeilichen Reglementierung des Ausverkaufswesens in der vorgeschlagenen Ausdehnung.
Meine Herren, hier finden wir denn doch die ganze rechtspolitische Misere unserer Zeit stark verkörpert, überall der Schrei nach der Polizei!
Einerseits schimpft man fortgesetzt mit Recht über Eingriffe und Schikanen seitens der Polizei, und andererseits überträgt man nunmehr bereits die polizeiliche Willkür auf rein gewerbetechnische Gebiete!
Es erscheint mir doch sehr fraglich, ob wir damit einen glücklichen Weg einschlagen.
Hier tritt ein bedauerlicher Mangel an Selbstvertrauen und an Selbsthilfe bei unserm Mittelstand zu Tage!
(Sehr richtig!
links.)
Die Motive haben die Nachteile des Genehmigungssystems mit Recht hervorgehoben.
Es läßt sich nicht leugnen, daß der Ausverkauf in reellen Grenzen absolut notwendig ist, und daß er gerade für den kleinen Kaufmann und den kleinen Gewerbetreibenden notwendig ist, wenn dieser nicht der Konkurrenz der Warenhäuser vollkommen unterliegen soll.
Wenn er nur noch mit alten Ladenhütern arbeitet, so kauft selbstverständlich kein Mensch bei ihm, sondern man kauft in den Geschäften, die immer auffdem Laufenden sind, vor allem in den großen Warenhäusern, die wir nicht künstlich fördern wollen.
Es muß lediglich verhütet werden, daß die Ausverkäufe unter betrügerischen Vorspiegelungen stattfinden.
In Österreich hat man nun mit den „kaiserlich königlich konzessionierten ''Ausverkäufen sehr schlechte Erfahrungen gemacht.
Wenn solche Ausverkäufe von der Behörde konzessioniert werden, so verfallen die Käufer leicht dem Glauben, daß auch die auszuverkaufenden Waren und die Qualitäten von der Behörde garantiert seien, und so wird sehr leicht durch eine solche behördliche Konzessionierung gerade den unlauteren Wettbewerbern eine sehr starke Stütze gegeben, (v) (Zustimmung links.)
Zum allermindesten möchte ich wünschen, daß bei allen Bestimmungen, bei denen hier eine Einwirkung seitens der Verwaltungsbehörden vorgesehen wird, zu gleicher Zeit obligatorisch die Zustimmung der Handelsvertretungen verlangt werde.
Wir sehen ja aus den Motiven, daß die Handelskammern gefragt werden dürfen; wir müssen aber verlangen, daß die Handelsvertretungen gehört werden müssen.
Ich habe überhaupt die größten Zweifel, ob diese kasuistischen Bestimmungen ihr Ziel erreichen und nicht vielmehr im Kampfe geradezu schädlich wirken werden.
Herr Kollege Dove hat bereits darauf verwiesen, daß es nach den Motiven z.
B. verboten ist, zu sagen: „Schneller und billiger Verkauf '', oder „Nur noch kurze Zeit!
„Räumungspreise ''usw.
daß es dagegen erlaubt ist, zu sagen: „Billige Tage '', „Ausnahmetage ''und ähnliches.
Das zeigt bereits die große Schwierigkeit der Materie.
Es wird wohl auch nichts helfen, wenn wir einzelne Ausdrücke, wie z.
B.
„Respektstage ''verbieten; denn es würde die unlautere Praxis dann sofort auf andere ähnliche Ausdrücke kommen; wir hätten nur wieder einen Schlag ins Wasser getan.
Ich resümiere meine Ausführungen: Im ganzen sind die Bestimmungen des Entwurfs über den Ausverkauf zweifellos sehr gut gemeint; es wird aber in der Kommission genau zu prüfen sein, ob ihr Zweck nicht auf eine weniger bureaukratische Art erreicht werden kann.
8 10 spricht von Quantitätsverschleierungen.
Man hat im Jahre 1896 gerade auf diesen Paragraphen die größten Erwartungen gesetzt.
Aber die schönsten Vorschriften nützen nichts, wenn sie nicht angewandt werden: diese Vorschrift ist bisher fast auf dem Papier geblieben; sie ist lediglich für Quantitätsverschleierungen auf dem 6546 Reichstag.
193.
Sitzung.
Montag den 25.
Januar 1909.
(Dr. Müller (Meiningen) -) O) Gebiete des Verkaufs von Garn und Kerzen angewendet worden.
Wir selbst haben bei verschiedenen Gelegenheiten in dem letzten Jahrzehnt verlangt, daß man von dieser Bestimmung einen etwas ausgiebigeren Gebrauch mache, vor allem zum Schutze der Konsumenten auf dem Gebiete des Kohlenverkaufs.
Es besteht da zum Teil der schlechte Gebrauch, daß z.
B. bei Waggonlieferungen von Kohlen statt des usancenmäßigeu Inhalts von 200 Zentnern nur 180 oder 190 geliefert werden, oder daß durch Wafferaufschippen ein größeres Gewicht der Kohle herbeigeführt wird.
Das letztere ist unzweifelhaft eine betrügerische Handlungsweise, aber das andere, das Schlechtmessen bei einer Lieferung wie der eben bezeichneten, sollte unzweifelhaft unter den § 10, unter die Quantitätsverschleierung, eingereiht werden.
Ich möchte daher bitten, daß von diesem Paragraphen auf dem Gebiete des Kohlenverkaufs Anwendung gemacht wird.
Der § 11 spricht von der Anschwärzung der Waren oder der gewerblichen Leistungen eines anderen.
Hierzu rechne ich z.
B. auch den Fall, daß einer aus Fahrlässigkeit oder aus Vorsatz ein Buch, z.
B. einen Kommentar, der von objektiver, sachverständiger Seite anerkannt ist, und zwar tendenziös und zu Wettbewerbszwecken, herunterreißt, weil der Anschwärzer sich stellt, als ob er einen Passus in diesem Bucke nicht verstehe.
(Heiterkeit.)
'Tut er dies fahrlässig oder vorsätzlich, dann findet die Entschädigungs- und die Unterlassungsklage statt.
Tut er dies aber Wider besseres Wissen, dann tritt § 12 des Gesetzes ein.
Dabei macht es natürlich keinen Unterschied, ob neben den gewerblichen Zwecken auch noch politische Verärgerung mitspielt, ob neben dem gewerblichen unlauteren Wettbewerb auch noch politischer unlauterer Wettbewerb mitspielt.
Meine Herren, ich möchte auch meinerseits den (ry erweiterten Schutz gegen die Herbeiführung von Verwechslungen in § 13 billigen.
Die Gründe, welche die Motive gegen die Bestrafung absichtlicher VerwechslungsHandlungen anführen, werden in der Kommission reiflich überlegt werden müßen.
Der Gesetzentwurf hat auch von einer speziellen Ordnung des Medaillenunwesens und des Ausstellungsschwindels Abstand genommen.
Ich kann mich im allgemeinen dem anschließen, was Herr Kollege Dove bereits zum Ausdruck gebracht hat.
Ich kann auch besonders darauf verweisen, daß das Reichsgericht in einer Entscheidung vom 6.
März 1908 den meiner Anschauung nach ganz richtigen Standpunkt zur Hintanhaltung des Schwindels auf dem Gebiete des Medaillen- und Ausstellungswesens eingenommen hat.
Es wäre aber vielleicht gut, wenn auf diesem Gebiete die Reichsregierung uns auch einmal eine Enquete vorlegen würde, die zeigt, welche bedenklichen Dimensionen dieser Schwindel, vor allem der Ausstellungsschwindel, bereits angenommen hat.
Auch bezüglich des Geheimnisverrats der Angestellten bleibt es beim bisherigen Rechte.
Die meisten Handelskammern und der Deutsche Handelstag haben sich für eine Versuchsstrase bei Delikten nach § 9 des bisherigen Gesetzes ausgesprochen.
Die Kommission würde auch hier prüfen müssen, ob eine derartige Bestrafung des Versuchs solcher Geheimnisverratshandlungen notwendig ist.
Im Zusammenhang mit der Frage des Geheimnisverrats steht auch die Frage der Bestechung der Angestellten in Handel und Industrie.
Wir haben in den letzten Jahren hier wiederholt über diese Materie gesprochen.
Es hat sich herausgestellt, daß von 70 Handelskammern sich 49 für eine derartige Bestrafung und nur 21 dagegen ausgesprochen haben; und auch diese letzteren leugnen nicht den stets größer werdenden Unfug mit derartigen Schmiergeldern.
Es ist aber auch sicher, daß die Angestellten durch die bestehenden Gesetzesbestimmungen zu fassen find.
(6) Es unterliegt keinem Zweifel, daß sie ohne weiteres entlassen werden können.
Aber nicht gepackt werden die bestechenden Lieferanten, die nach meiner Überzeugung viel gefährlicher sind (sehr richtig!
links) als die armen Angestellten, die sehr häufig zu derartigen Handlungen infolge von Not und schlechter Bezahlung kommen.
Ich möchte auch hier die Frage an die Herren der Reichsregierung stellen, wie es mit der Sammlung von Material steht, die wir in einer Resolution vor kurzer Zeit hier in Anregung gebracht haben.
Meine Herren, ich fasse auch meinerseits die Ausführung dahin zusammen, daß auch hier nicht der Wortlaut des Gesetzes, sondern einzig und allein der Geist maßgebend ist, in welchem es angewendet werden wird.
Die Hauptsache wird aber auch auf diesem Gebiete die Selbsthilfe und die Organisation sein.
Was Selbsthilfe leisten kann, das hat uns in der letzten Zeit der aufsehenerregende Fall des Peter Ganter mit seinem Schundroman „Doppelte Moral ''gezeigt.
Hier hat sich herausgestellt, daß der Schwindel einzig und allein infolge der glänzenden Organisation des deutschen Buchhandels und der deutschen Presse mißlungen ist.
Ich sollte meinen, daß dies ein geradezu typisches Beispiel dafür ist, daß die Organisation und die Selbsthilfe auch in Zukunft auf dem Gebiete des unlauteren Wettbewerbs die allerbesten Waffen find.
Wir sind auch unsererseits gerne bereit, auf Grund des vorliegenden Gesetzes, dessen Bedeutung wir weder überschätzen noch unterschätzen dürfen, an der Aufgabe mit allem Eifer mitzuarbeiten, den deutschen Mittelstand vor unlauterem Wettbewerb zu schützen.
Wir hoffen nur, daß die weitgehenden Hoffnungen, die in weiten Kreisen des Mittelstandes auf diese Gesetzesvorlage gestellt werden, auch in Erfüllung gehen werden.
1 (v) (Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sir.
Sir, Abgeordneter: Meine Herren, es freut mich, konstatieren zu können, daß der vorliegende Gesetzentwurf im allgemeinen günstig beurteilt worden ist, und daß über die Grundsätze des Entwurfs bei allen Vorrednern ziemliche Übereinstimmung herrschte.
Wenn auch die Meinungen betreffs der Einzelbestimmungen etwas auseinandergingen, so, glaube ich, dürfte sich in der Kommission ein Weg finden, um hier etwas Passendes, Richtiges zu schaffen und die geäußerten Verbesserungswünsche in Einklang zu bringen.
Nachdem die einzelnen Paragraphen von verschiedenen Herren Vorrednern schon ziemlich eingehend besprochen worden sind und wir bei der Generaldebatte, und nicht bei einer Spezialdebatte, stehen, so ist es meine Absicht, mich möglichst kurz zu fassen.
Ich bin mit den Herren Vorrednern einverstanden darin, daß der Entwurf eine erhebliche Verbesserung gegenüber den bisherigen gesetzlichen Bestimmungen vorsieht.
Leider aber muß ich, gleich einigen Herren Vorrednern, betonen, daß er nicht allen Wünschen entspricht, die von interessierten Kreisen geäußert worden sind.
Ich nenne hier vor allem die Wünsche nach gesetzlichen Bestimmungen über den Gutscheinschwindel, über die Auswüchse des Zugabewesens, speziell über den Ausstellungsschwindel, die Bestechung der Angestellten und die Regelung des Auktionsunwesens.
Ebenso vermisse ich eine scharfe Fassung der Wanderlager bezw.
des erbetenen Verbots derselben.
Wenn in der Begründung zum Gesetzentwurf die Nichtberückstchtigung der erwähnten Wünsche damit begründet ist, bezw.
wenn man von der Regicrungsseite Reichstag.
103.
Sitzung.
(Sir!)
(4) ausführt, sie passen in den Rahmen eines Gesetzentwurfs über den unlauteren Wettbewerb nicht hinein, so, meine ich, müßten sich die verbündeten Regierungen dazu verstehen, eigene Gesetzentwürfe für diese Materien an das hohe Haus zu bringen.
Ich hoffe, daß das nachgeholt werden wird.
Auch wünsche ich, daß es in der Kommission gelingt, auch in diesen Dingen gegenüber den erheblichen Klagen Wandel zu schaffen.
Sehr notwendig halte ich, wie schon betont, einen Gesetzentwurf gegen das Auktionsunwesen.
Es ist Ihnen bekannt, meine Herren, daß in eigenen Versteigerungslokalen durch Spediteure, Kommissionäre usw.
große Ramschwarenposten, die eigens zu diesem Zwecke angeschafft werden, um einen scheinbar billigen, verhältnismäßig aber viel zu hohen Preis losgeschlagen werden.
Wenn wir die Qualität der Waren, die hier zur Versteigerung kommen, berücksichtigen, so kann im allgemeinen die Behauptung aufgestellt werden, daß es sich hier vielfach nur um einen Betrug im großen handelt; nicht nur das Publikum wird in den meisten Fällen übers Ohr gehauen, sondern auch der reelle Geschäftsmann hat durch solche Geschäftsmanöver den größten Schaden.
Ich will nicht, um nicht auf Einzelfälle einzugehen, erzählen, was ich in dieser Beziehung schon wahrgenommen und erlebt habe; ich will nicht erzählen, wie in großen Auktionen eigens aus Amerika importierteWürste aus Pferdefleisch als echte Gothaer Zervelatwürste verkauft worden sind (hört!
hört!
und Heiterkeit); wie im Keller fabrizierter Wein, der vielleicht 20 bis 30 Pfennig pro Flasche kostete, für 80 Pfennig bis eine Mark in großen Mengen verkauft wurde, wie Zigarren, die sich vielleicht auf zehn Mark pro Mille stellten, für 2, 50 bis 3 Mark und darüber verkauft worden sind: ich möchte aber doch darauf Hinweisen, daß Geschäftsleute Waren vielfach an irgend eine fingierte Adresse verschicken, M) ohne eine Bestellung zu haben.
Diese Ware wird dann auf Ansuchen der Versender am Bestimmungsorte versteigert, und meistens finden sich trotz der miserablen Qualität der Ware Abnehmer, sodaß die Versender immer noch ein gutes Geschäft machen und damit auch die ortsansässigen Kaufleute schädigen.
Wenn ich nun auf den Entwurf selbst, wie er uns hier vorliegt, eingehe, so, meine ich, wäre es besser gewesen, diesen Entwurf etwas kürzer und populärer zu fassen.
Der gewöhnliche Handwerker wird sich schwer tun, den Gesetzentwurf richtig zu verstehen, wenn er ihn nicht drei-, viermal durchlieft, und es wäre der Justizverwaltung vielleicht möglich gewesen, eine gemeinverständlichere und kürzere Fassung fertig zu bringen.
Wenn ich gleich dem ersten Herrn Vorredner auf den ersten Paragraphen des Gesetzes noch etwas näher eingehe, so möchte ich hier die Wünsche wiederholen, die ich hier bereits am 11.
März d. I. vorgetragen habe, und die auch von den verschiedenen Interessentenkreisen an den Reichstag gebracht und auch in der Debatte heute wiederholt erwähnt worden sind.
Schon der erste Satz in diesem Gesetz spricht leider wieder von Angaben „tatsächlicher Art ''.
Diese beiden Wörtchen müssen sowohl in dem § 1 als auch in den tzß 3, 4, ii und 12 verschwinden.
Diese Wörtchen haben, wie bereits einer der Herren Vorredner betonte, unter der Herrschaft des alten Gesetzes viel Verwirrung gestiftet.
Denn die frühere und jetzt beibehaltene Fassung hat tatsächlich dazu beigetragen, das Gesetz zum größten Teil illusorisch zu machen.
Die Gerichte halten sich ja bekanntlich weniger an den Geist des Gesetzes, den der Gesetzgeber hineinzulegen gewillt ist, als an den Wortlaut desselben.
Infolgedessen sind Urteile zustande gekommen, die vom Publikum und von den interessierten Geschäftskreisen nicht verstanden wurden und zu Unzufriedenheit Anlaß gaben.
Reichstag.
12.
Legisl.
°P.
I.
Session.
19071909.
Montag den 25.
Januar 1909.
16547 Ich weise hier nur auf das bereits erwähnte Urteil (c
des Reichsgerichts vom 21.
September 1897 hin betreffs des Erlaubtseins von Warennachschüben.
Auch der Entwurf sagt, es seien mehrfach gerichtliche Entscheidungen fehlgegangen, und es habe sich dadurch eine gewisse RechtsUnsicherheit herausgebildet.
Wenn das die verbündeten Regierungen zugeben, so haben die Gewerbetreibenden, die sich immer über diese und ähnliche gerichtliche Entscheide aufgehalten haben, damit wieder recht behalten.
Wenn in der Begründung betont ist, daß die Rechtsprechung in der neueren Zeit besser und schärfer geworden ist, so will ich das glauben.
Es ist aber doch nicht ausgeschlossen, daß die Gerichte auch wieder zu einer etwas milderen Auffassung kommen und so den Absichten des Gesetzgebers direkt zuwiderhandeln.
Ich meine also, nebst den Wörtern „tatsächlicher Art ''müßte auch das oft vorkommende Wort „besonders ''in Zeile 6 tz 1 und an anderen Stellen der Vorlage verschwinden.
Wenn wir nicht, wie ich früher einmal hier gesagt habe, es ermöglichen wollen, daß die gefährlichsten Hechte durch die Maschen des Netzes durchschlüpfen, so müssen wir das Netz möglichst eng zu flechten bemüht sein und ein Gesetz machen, daß es auch die Laien verstehen und die Richter eine nicht mißzudeutende Handhabe bekommen, um es auch ordentlich anwenden zu können.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Schon der erste Satz inß 1 läßt in seiner jetzigen Fassung verschiedene Deutungen zu.
Es heißt hier nämlich: Wer in öffentlichen Bekanntmachungen oder in Mitteilungen, die für einen größeren Kreis von Personen bestimmt sind usw.
Jede schwindelhafte Reklame bleibt hier straflos, wenn jeuiand sich in private oder ähnliche Mitteilungen an einen kleineren Personenkreis oder an einzelne Personen selber wendet.
Ich meine, es wäre besser, wenn man eine andere Fassung wählen würde, vielleicht die: „Bekannt- (v) machungen und Mitteilungen, welche für das Publikum bestimmt sind ''usw.
Meine Herren, es ist des öfteren heute schon auf den bekannten § 826 des Bürgerlichen Gesetzbuchs hingewiesen worden.
Dieser Paragraph soll ja dazu bestimmt sein, die Lücken der Spezialgesetze auszufüllen.
Ob dieser Paragraph aber imstande ist, die Lücken des zu schaffenden neuen „Wettbewerb ''-Gesetzes in entsprechender Weise auszufüllen, möchte ich gleich verschiedenen Vorrednern bezweifeln.
Man müßte im Gesetz Vorsorge treffen, daß die Anwendung des ß 826 überhaupt nicht oder nur in selteneren Fällen notwendig wäre.
Was das gesetzliche Vorgehen betreffs der Handlungen Beauftragter und Bediensteter betrifft, so wird wohl zu erwägen sein, ob nicht, wie bei den anderen im Gesetz vorgesehenen Fällen zu den Unterlaffungsansprüchen gegen Unternehmer und Gehilfen, auch für diese Entschädigungsansprüche bestimmtere Grundsätze, als der Hinweis in der Begründung sie für notwendig hält, in das Gesetz aufzunehmen sind.
Die Unternehmer sollen in gewissen Fällen für die Handlungen ihrer Untergebenen wegen unlauteren Wettbewerbs schadenersatzpflichtig sein.
Notwendig ist auch eine Bestimmung gegen die Lockartikel.
Gegen die damit betriebene denkbare unlautere Reklame muß das Gesetz entsprechende Vorkehrungen treffen.
Wie von verschiedenen Herren Rednern schon hervorgehoben ist, ist eine solche Bestimmung im Gesetz unbedingt notwendig; denn gerade hier wird der größte Unfug zum Schaden des Publikums und der reellen Geschäftsleute getrieben.
Lockartikel sind bekanntlich in der Regel besonders gangbare Bedarfsartikel, die.
obwohl zu handelsüblichen Preisen eingekauft, in der Regel aber um die Hälfte des Einkaufspreises und noch darunter verkauft werden.
Der Kaufmann gibt 895 65481Reichstag.
193.
Sitzung.
(Sir.)
11. (ey sich auf diese Weise den Anschein, als ob er gegenüber seiner Konkurrenz billiger wäre und auch die anderen Artikel viel billiger verkaufen könnte, lockt auf diese Weise Kunden an.
Wenn z.
B. das Pfund Zucker um 9 Pfennig und das Pfund Salz um 4 Pfennig angeboten wird, wo die Steuer schon mehr ausmacht, und wenn das ganze Paket Sicherheitszimdhölzer um 5 Pfennig angeboten wird, so ist das offenbar eine Vorspiegelung falscher Tatsachen, und der Gesetzgeber muß gegen derartigen, auf die Täuschung des Publikums berechneten Unfug einschreiten.
Wie die Täuschung durch Lockartikel, so soll auch die Anlockung des Publikums durch spekulative Geschäftsleute durch Reklame mittels der sogenannten Geschcnktage verboten sein.
Diese Bezeichnung dürfte wirklich als eine unwahre Angabe „tatsächlicher Art ''anzusehen sein.
Bei solchen Reklamen liegt eine Vorspiegelung falscher Tatsachen vor, wie der juristische Ausdruck lautet, und auch diese müßte gefaßt werden.
Denn niemand will an seine Kunden etwas verschenken, ohne cs wieder hereinzuholen.
Ebenso müßte der Gesetzentwurf Bestimmungen treffen gegen das Verschweigen von Fehlern bei ausgeboteneu Waren.
Hier wird der größte Unfug getrieben.
Es werden z.
B. durchlöcherte Regenschirme, mit 1 Mark ausgezeichnet, angeboten.
Ramschware aller Art wird weit über deren reellen Wert an den Mann gebracht.
Taschentücher, Handtücher u. dgl.
mit fingerbreiten Rissen werden, schön in Pakete verpackt, an das Publikum zu einem scheinbar billigen Preise verkauft.
Wenn dann der Käufer die Ware nach Hause bringt, dann sieht er, daß er beschwindelt worden ist.
Auffallend ist cs, daß bei derartigem Unfug schon wiederholt Freisprechungen bei Gericht erzielt wurden, und zwar deshalb, „weil das Verschweigen von Fehlern keine Behauptung „tatsächlicher Art ''sei ''.
Wenn die Oy Gerichte so urteilen, dann ist es kein Wunder, wenn die vielgepriesene Selbsthilfe absolut nichts ausrichtet.
Was die Bestimmungen über das Ausverkaufswesen anlangt, so lassen sich diese nach meinem Dafürhalten noch etwas erweitern und verbessern.
Was die Konkursausverkäufe anlangt, so wünsche ich, daß solche Waren, die von Konkursen stammen, nicht in einem Lokal verkauft werden dürfen, wo zu gleicher Zeit andere Waren ausgeboten werden.
Daß bei Ausverkäufen, die öffentlich angekündigt werden, die Gründe angegeben werden müssen, die zu diesen Ausverkäufen Anlaß geben, wie das der Entwurf vorsieht, ist nur anzuerkennen.
Auch die Strafbestimmungen für schwindelhafte Ausverkäufe halte ich für ganz entsprechend.
Nach meiner Ansicht sollte aber im Gesetz mehr mit Mußvorschristen gearbeitet werden.
Speziell sollte vorgesehen sein, daß bei Ausverkäufen Anzeige au die Behörden erstattet werden muß, und zwar rechtzeitig vor Ankündigung eines Ausverkaufs und unter Angabe der Gründe und des Zeitpunkts des Beginns des Ausverkaufs.
Es sollte weiter ein Verzeichnis der auszuverkaufenden Waren eingereicht werden müssen.
Nach meinem Dafürhalten sollte man diese Vorschriften nicht den Verwaltungsbehörden überlassen, sondern gesetzlich festlegen.
Diese Mitteilungen sollen dann von den Behörden geprüft und an die Handelskammer gebracht werden, die sie nachprüft und den Interessenten zur Einsichtnahme unterbreitet.
Auf diese Weise kann dann das Nachschieben von Waren, das ja anerkennenswerterweise durch das Gesetz verboten werden will, tatsächlich kontrolliert werden, und das ist notwendig, wenn das Verbot überhaupt einen Zweck haben soll.
Was die Saison- und Inventurausverkäufe anlangt, so ist allgemein bekannt, daß damit ein großer Unfug geMontag den 25.
Januar 1909. trieben wird.
Ich meine, auch hier wäre cs Aufgabe des ( y Gesetzgebers, wenigstens einschränkend vorzugehen.
Es dürfte genügen, wenn irgend ein Geschäft das Jahr über zweimal Ausverkäufe, sogenannte Saisonausverkäufe veranstalten darf, und diese sollten nicht länger als zwei Wochen dauern.
Ich halte es überhaupt für notwendig, die Dauer der Ausverkäufe gesetzlich festzulegen, und meine, eine Frist von vier Wochen dürfte für alle Ausverkäufe genügen.
Sollte es nach Lage der Umstände sich einmal Herausstellen, daß eine solche Frist in einem Falle ungenügend ist, so kaun man sie ja verlängern.
Wenn ich die Fortschritte des Gesetzentwurfs auch anerkenne, so, meine ich, muß auch hier die möglichste Klarheit geschaffen werden, damit der Richter immer eine feste Handhabe bekommt, um gegen die vielseitigen Auswüchse im Geschäftsleben vorgehen zu können.
Was die Ankündigung von „Ausnahmetageu '', „Restertagen '', sogenannten „billigen Tagen ''und „billigen Wochen ''anlangt, so bin ich der Ansicht des Herrn Kollegen Giese, daß diese unbedingt unter das Gesetz gegen unlauteren Wettbewerb gebracht werden müssen.
Soweit sich der vorliegende Gesetzentwurf auf einen weiteren und zwar ans einen sehr wundeu Punkt des Erwerbslebens bezieht, so, meine ich, ist er ungenügend.
Es handelt sich hier um den Verrat von Geschäfts- und Betriebsgeheimnissen seitens der Angestellten.
Der Entwurf ist hier deshalb ungenügend, weil er diesen Verrat bloß für die Zeit unter Strafe stellt, wo das betreffende Dienstverhältnis andauert.
In den meistert Fällen wird wenigstens bei normalen Verhältnissen ein Verrat von Geschäfts- und Betriebsgeheimnissen so lauge nicht vorkommen, als die Angestellten in fester Stellung bei ihrem Prinzipal sich befinden.
Dagegen kommt cs aber sehr oft vor, daß junge Leute, die, sei es wegen mangelnder Tüchtigkeit oder Nuehrlichkeit, entlassen werden müssen, sich sehr oft dadurch rächen, daß sie nach ihrem Austritt aus dem (, y Dienstverhältnisse Geschäfts- und Betriebsgeheimnisse verraten.
Gegen einen solchen böswilligen Verrat soll man gesetzlich vorgehen können.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich meine, man muß hier die Verhältnisse abwägen.
Ich will, wenn ich die schärfere Fassung dieser Bestimmungen anrege, durchaus nicht über eine Verschärfung der sogenannten Konkurrenzklausel sprechen.
Im Gegenteil, ich meine, wir müssen auch berücksichtigen, daß es nach den jetzigen Verhältnissen vielen Angestellten schwer wird, sich eine selbständige Existenz zu verschaffen, wenn, wie es leider geschieht seitens der Prinzipale, den Angestellten sozusagen unmögliche Bedingungen in Form der Konkurrenzklausel gemacht werden.
Meine Herren, man sollte diejenigen Fälle scharf treffen, welche sich aus den von mir angegebenen Gründerl ereignen und auf böswillige Absicht schließen lassen.
Was die Strafbestimmungen anbetrifft, so halte ich sie für angemessen, doch kann ich mich mit Z 19 Abs.
3, soweit er sich mit der Befugnis zur Klagestellung beschäftigt, nicht einverstanden erklären, und ich muß, gleich verschiedenen Herren Vorrednern, den Wunsch hier vertreten, daß der Gesetzentwurf abgeändert wird.
Denn nach den gesetzlichen Bestimmungen sollen Vergehen nur auf Antrag verfolgt werden.
Als Kläger sollen nach dem Entwurf die Gewerbetreibenden oder die Schutzverbände gegen ihre Konkurrenz auftreten.
Daß gegen diese Bestimmung in gewerblichen Kreisen selbstverständlich eine begründete Abneigung besteht, brauche ich hier nicht auseinanderzusetzen.
Von gewerblichen und kaufmännischen Verbänden hat man, wohl gewitzigt durch die mit dem bisherigen Gesetz gemachten Erfahrungen, an den Reichstag und an die einzelnen Abgeordneten vielfach den Wunsch gebracht, es möchte die Bestimmung geschaffen werden, daß bei Verfehlungen gegen das Gesetz, gegen den Reichstag.
193.
Sitzung.
Montag den 25.
Januar 1909 6549 (Lir.)
G) unlauteren Wettbewerb ox oMoi« aufgetreten werden soll.
R'ach dem neuen Gesetzentwurf soll die öffentliche Silage, also von Amts wegen, nur dann erhoben werden, wenn dies im öffentlichen Interesse liegt.
Meine Herren, dies ist ein sehr dehnbarer Begriff.
Wenn dies auch in der Vorlage damit begründet ist, daß eine Bestimmung über die Erhebung der öffentlichen Anklage nicht möglich sei; wenn ferner darauf hingewiesen wird, daß die verbündeten Regierungen durch ihre Justizverwaltungen die zuständigen Behörden darauf hingewiesen hätten, daß die Strafverfolgungen wegen Übertretungen des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb in der Regel im öffentlichen Interesse liege, so halte ich cs doch für viel besser, wenn durchweg gegen die strafbaren Handlungen auf Grund dieses Gesetzes und zwar, wie bereits erwähnt, von Amts wegen vorgegangen wird.
Es ist heute wiederholt auf die notwendige Selbsthilfe hingewiesen worden, auch ist wiederholt von verschiedenen Rednern, auch von meinem Parteifreund Rocren, über die mangelnde Initiative seitens der gewerblichen und kaufmännischen Kreise geklagt worden.
Meine Herren, das ist recht schön; aber vergegenwärtigen wir uns die tatsächlichen Verhältnisse.
Es ist nicht angenehm, gegen seine Konkurrenz klagbar aufzutreten, lim so weniger angenehm ist es, wenn, wie das gar oft unter der Herrschaft des gegenwärtigen Gesetzes passiert ist, die betreffenden Kläger auf Grund der Rechtsprechung der Gerichte abgewiesen werden mußten und zum Schaden noch den Spott hatten, dabei die hohen Gerichtskosten zahlen mußten und das Gegenteil vou du »bezweckten, was sie wollten.
Dabei hatten sie sogar für die beklagte Firma Reklame gemacht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Mir ist ein Fall bekannt, in welchem eine Firma das freisprechende Urteil zu einer großartigen Reklame wochen (ir) lang ausgenützt hat) Es sind Artikel in den Zeitungen erschienen, Nieseninserate in die Zeitungen gebracht worden, und der betreffende Beklagte hat, obwohl er schuldig war, und obwohl er nach meiner inneren Überzeugung Hütte verurteilt werden müssen, dabei noch das Veste Geschäft gemacht.
Die Kläger aber waren die Blamierten.
Meine Herren, man kann vielleicht sagen, wenn man den Weg beschreitet, den ich hier vorschlage, so führt das zu Denunziationen.
Das fürchte ich nicht, 'um so weniger, wenn man sich vielleicht entschließen könnte, ein Vorverfahren einzuführen, wie das von einer Körperschaft, die sich in einer Petition an den Reichstag gewandt hat, gewünscht worden ist.
Es wurde in der betreffenden Petition vorgeschlagen, man solle an die Einführung eines Vorverfahrens vertraulicher Art herantreten, daß in die Hände ständiger, ans freier Wahl der betreffenden Gewerbekreise hcrvorgcgangener Ausschüsse gelegt werden könnte.
Diese Ausschüsse könnten auf Antrag eingreifen, sobald irgendwo Zweifel an der Lauterkeit eines Geschäftsgebarens auftauchen, und je nach dem Ergebnis ihrer vertraulichen Mitteilungen könnten diese Kommissionen entweder bei unbegründeter Anzeige den Antragsteller wirksam zur Ruhe bescheiden oder bei begründeter den Beschuldigten in Güte zur Unterlassung seiner unlauteren Maßnahmen veranlassen, nnd wenn es nichts nützt, daun den unvermeidlichen Prozeß anstrengen und das entsprechende Material hierzu beibringen.
Diesem sehr beachtenswerten Vorschlag sollte man seitens der verbündeten Regierungen nähertreten.
Was den übrigen Inhalt des Gesetzes anlangt, so kaun man, wie gesagt, im großen und ganzen damit einverstanden sein.
Einen Punkt möchte ich aber noch erwähnen, das ist die Zuständigkeit der Gerichte bei Vergehen betreffs dieses Gesetzes.
Es ist Ihnen bekannt, meine Herren, daß in Bayern für Klagen wegen unlauteren (0) Wetlbewerbs durch Reklamen, die in Zeitungen veröffentlicht werden, ans Gumd des Preßgesetzcs zuständig die Schwurgerichte sind, die aber mit solcher Art von „Prcßvergchen ''eigeullich nichts zu tun haben sollen.
Run, meine Herren, hat die bayerische Abgeordnetenkammer einen Beschluß gefaßt dahingehend, daß diese Bestimmung aufgehoben und bei derartigen Delikten auch in Bayern die Zuständigkeit der Landgerichte bezw.
der Schöffengerichte geschaffen werden möge.
Ich darf wohl an die Herren Vertreter der bayerischen Staatsregierung die Bitte richten, daß im bayerischen Landtage ein Gesetzentwurf, wie bereits vom Landtage erbeten, nach dieser Richtung geschaffen wird.
Damit wird einem berechtigten Wunsch der beteiligten Kreise Rechnung getragen werden.
Vor allem hängt es davon ab, wenn das Gesetz gut wirken soll, daß die Kontrolle bezw.
die Ausführung desselben in die richtigen Hände gelegt wird.
Es ist von mehreren Rednern schon hervorgehoben worden, daß die Polizeiorgane hierfür gerade nicht immer die geeigneten Elemente sind.
Ich halte es auch für viel besser, wenn auf Vorschlag der Handwerks- und Handelskammern eigens aufgestellte Persönlichkeiten mit der Kontrolle dieser gesetzlichen Bestimmungen betraut werden.
Auch die etwa zu schaffenden Landcsinspektoren könnten mitwirken.
Meine Herren, wenn auch ich zum Schluffe dem Wunsche Ausdruck verleihe, es möchte der Kommission gelingen, ein wirklich gut wirkendes Gesetz auszuarbeiten, so hoffe ich, daß der Gesetzentwurf zum Nutzen unseres reellen kaufmännischen nnd gewerblichen Mittelstandes sein wird.
Schließlich möchte ich noch an die Herren Vertreter der Königlichen Staatsregierungen die Anfrage stellen, ob seitens der verbündeten Regierungen beabsichtigt ist, entsprechend dem am 2.
Dezember 1904 angenommenen Antrag der Zeutrumspartet die geforderten Gesetzentwürfe zu (i ) Ziffer 3 und 4 des Antrags Nr.
41 vom 4.
Dezember 1903 an das hohe Haus zu bringen.
Es wurde in dem Antrage Gröber, Pichler, Roeren, Fuchs und Wattendorff verlangt, es möge dem Reichstag ein Gesetz vorgelegt werden zum Zwecke der Beseitigung der Härten des Gesetzes über die Abzahlungsgeschäfte.
Dann ein Gesetzentwurf gegen die Vereinigung von Beamten des Reichs, des Heeres, der Marine und des Staates sowie von Offizieren zum Betriebe von Warenhäusern, die diesen Korporationen untersagt werden mögen.
Meine Herren, ich glaube, wenn entsprechend diesem Antrag die verbündeten Negierungen die erbetenen Gesetzentwürfe an den Reichstag bringen, so wird, wenn der Reichstag so einig ist, wie sich das heute im wesentlichen gezeigt hat, auch bei Vorlage solcher Gesetzentwürfe im Reichstag wieder einmal etwas zustande kommen, das dem ganzen gewerblichen und kaufmännischen Mittelstand zum Segen gereicht, und das wünsche ich.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Pansche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Carstens.
Carstens, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich mit den meisten der Herren Vorredner schon insofern nicht einverstanden erklären, als ich der Meinung bin, daß in den Ausführungen der Herren nicht unwesentliche Übertreibungen im Vorhandensein des unlauteren Wettbewerbs zum Ausdruck kamen.
Ich glaube vielmehr, daß unser Erwerbsleben in seiner großen Masse viel viel besser ist, als cs nach den heutigen Schilderungen den Eindruck machen könnte, und daß ein allgemeiner Anlaß zu so schweren Klagen, wie wir sie heute hier gehört haben, kaum gegeben sei.
Ohne weiteres muß zugegeben werden, 895 65501Reichstag.
193.
Sitzung (Carstens.)
(7) daß die Gewerbefreiheit des Jahres 1869, die ja im allgemeinen das wirtschaftliche Leben Deutschlands zu ungeahnter Höhe emporbrachtc, neben den Lichtseiten auch Schattenseiten aufweist, und daß die Schattenseiten gewiß zu bekämpfen sind.
Ohne Zweifel hat der Kampf im Erwerbsleben teils Formen angenommen, die man als lauter nicht mehr bezeichnen kann; aber die Herren Vorredner aller Richtungen haben auch fast übereinstimmend bekundet, daß eine Besserung und nicht Verschlimmerung dieser Ausschreitungen zu verzeichnen ist.
Und da möchte ich mir die Frage erlauben: ist denn die Besserung lediglich die Folge des Gesetzes von 1896
oder wird man mir nicht darin beipflichten müssen, daß bessere Bildung und Ausbildung der Verkäufer auf der einen Seite und das bessere Verständnis des kaufenden Publikums auf der anderen Seite von selber schon Remedur zu schaffen geeignet sind
Wird man mir nicht darin zustimmen müssen, daß auch der Geschmack ein sorgfältigerer geworden, daß das Publikum Ausverkaufswaren mit einem gewissen Mißtrauen begegnet, daß cs gediegene und gute Qualität verlangt, und daß sich die Erkenntnis allgemein mehr und mehr durchringt, daß im Erwerbsleben der am besten fährt, der sein Geschäft auf gute und reelle Basis zu stellen gewöhnt ist
Gewiß, meine Herren, durch gesetzliche Bestimmungen wird man mit helfen können.
Da wir erkennen, daß das Gesetz von 1896 lückenhaft, daß cs erweiterungsbedürftig ist, wollen wir daran arbeiten.
Wir sind die letzten, die nicht der Lauterkeit in Handel und Gewerbe dienen wollen.
Aber wir wollen doch auch nicht das Kind mit dem Bade ausschütten und nicht rigorose oder schikanöse Bestimmungen in das Gesetz bringen, die das gesunde geschäftliche Leben gefährden, die kaufmännische Rührigkeit und Energie hintanzuhaltcn geeignet sind.
Ich will zugeben, daß der (rr) vorliegende Entwurf gegenüber dem früheren Gesetz von 1896 teils Erweiterungen, teils Verbesserungen enthält.
Immerhin, meine Herren, kann es meines Erachtens nicht kritiklos hingenommen werden.
Wenn von der rechten Seite speziell bemängelt wurde, daß mancherlei im Entwurf fehle, so möchte ich meinerseits betonen, daß mir der Entwurf gerade aus dem Grunde besonders gefällt, weil er manches nicht enthält.
Ich freue mich, daß man dem Drängen von gewisser Seite nach allen möglichen polizeilichen Vorschriften für Ausverkäufe nicht stattgegeben hat.
Vergessen Sie nicht, meine Herren, daß der reelle Kaufmann es durchaus ablehnt, wenn er einen Teil seines Lagers ausverkaufen oder es sonst reduzieren will, unter polizeiliche Kontrolle gestellt zu werden oder gezwungen zu sein, die polizeiliche Genehmigung hierfür einzuholen.
Ich möchte daher auch das zulässige Nabattmarkenwesen und Zugabewesen, das eine hergebrachte Tradition im kaufmännischen Leben ist, nicht angegriffen wissen.
Weniger gefreut, sondern eigentlich mehr befremdet hat mich, daß man der Frage der Bestechung von Angestellten in kaufmännischen und industriellen Betrieben nicht die Beachtung geschenkt hat, die sie wohl verdient.
Die Gründe, mit denen die Regierungen das Eingehen auf diese Frage ablehnen, scheinen mir wenig stichhaltig zu sein.
Es wird dazu gesagt und es wurde vom Herrn Staatssekretär vorhin wiederholt —, daß eine Anzahl von Handelskammern die Notwendigkeit der Einführung von Strafbestimmungen verneint habe.
Was beweist denn das
Doch nichts gegen das Vorhandensein des Schmiergelderunwesens.
Ich frage: wenn eine Anzahl von Handelskammern erklären würde, die Reichsfinanzreform sei augenblicklich nicht geboten, würde das die Regierung als einen Beweis dafür auffassen, daß man an die Materie nicht herangehen soll
Des weiteren wird gesagt, man beabsichtige erst, Erfahrungen zu sammeln.
Montag den 25.
Januar 1909.
Meine Herren, Bestechung und Bestechlichkeit kennt man (0) doch, was braucht man da erst Erfahrungen zu sammeln.
(Sehr richtig!)
Hat sich der Staat nicht seit Jahrzehnten in seinen eigenen Betrieben gegen Beamtenbestechnng gesetzgeberisch geschützt, und sollte das, was für die Staatsbetriebe notwendig erschien, nicht auch für die kaufmännischen Betriebe wünschenswert sein
Weiter sagt man, die Selbsthilfe sei der gegebene Weg hierfür.
Nun, da soll man doch nicht vergessen, daß es sich gerade hier um ein strafrechtliches Gebiet handelt.
Wie man da mit der Selbsthilfe weiterkommen will, will mir nicht einleuchten.
Ich meine: warum soll nicht bestraft werden, wer kaufmännischen oder technischen Angestellten und da möchte ich auch Heizer, Kutscher, Maschinisten usw.
einbegriffen wissen Geschenke oder Vorteile anbietet, um ihr geschäftliches Handeln zum Schaden des Geschäftsherrn zu beeinflussen, warum soll nicht bestraft werden, wer derartige Dedikationen annimmt oder fordert
(Sehr richtig!)
Mir liegt es fern, heute hierzu Anträge zu stellen, aber ich meine doch, daß diese nicht unwesentliche Frage in der Kommission einer weiteren Prüfung unterzogen werden sollte.
Als weiteren Vorteil der Vorlage begrüße ich den § 8, der die Inventur- und Saisonausverkäufe, diese notwendigen Bestandteile für das liquide Geschäft und für forcierte Verkäufe, von den scharfen Bestimmungen der ZZ 6 und 7 ausschließt.
Ich will auf die Strafbestimmungen und speziell auf die juristische Seite nach den korrekten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Ilr.
Müller (Meiningen) nicht weiter eingehen, sondern nur noch ein paar Bemerkungen zu den Äußerungen einiger Herren Vorredner machen.
Die Einbeziehung auch des „Ursprungs ''in 8 1 begrüße ich im Interesse der Landwirtschaft, auch der Tier- und Pflanzenzüchter, da (») man sie schützt vor mißbräuchlicher Bezeichnung solcher Abarten, die der ursprünglichen Züchtung nicht entstammen.
Wenn dann aber weiter verlangt wird, das; man bet der Bestrafung der Reklame über die unrichtigen Angaben „tatsächlicher Art ''hinausgehen, daß man den Begriff „tatsächlicher Art ''streichen solle, so kann ich mich dem nicht anschließen.
Die Auslegung der Rechtsprechung ist meines Erachtens in dieser Beziehung klar und einwandsfrei.
Ich vermag nicht einzusehen, warum es notwendig sein sollte, hierüber hinaus einer weiteren Einengung der an und für sich doch berechtigten Reklame das Wort zu reden.
Die Bestimmung des § 2, die den Geschäftsinhaber haftbar macht, genügt mir durchaus.
Dem Herrn Vorredner gegenüber, dem sie nicht weit genug geht, möchte ich betonen, daß sie mir schon reichlich weit geht.
Mein Wunsch geht dahin, daß man bei unrichtiger Angabe nicht ohne weiteres gerichtlich den Unterlassungsanspruch stellen kann, sondern erst dann, wenn der Gcschästsherr, zur öffentlichen Richtigstellung aufgefordert, diesem Ersuchen nicht ungesäumt entspricht.
Nicht um den Geschäftsherrn zu schützen, sondern um unnütze Prozesse zu vermeiden.
Ich glaube, wir haben allgemein genug Prozesse, und wir können uns freuen, wenn durch vernünftige Maßnahmen ihre Zahl vermindert wird.
Z 5 mit seiner Schärfe findet meine Billigung.
Ich gehe noch weiter und würde mit der Ware aus der Konkursmasse die Ware aus der Liquidationsmasse gleichmäßig behandeln.
Mit dem Z 6 bin ich ebenfalls einverstanden, obwohl ich nicht verkenne, daß er in seinem zweiten Absatz wesentliche Härten birgt.
Wenn vorhin von einem der Herren Vorredner gesagt wurde, daß, wenn ein Verzeichnis der auszuverkaufenden Waren vorgelegt werden solle, man einfach sein Lagerbuch einreichen könne, so muß ich demgegenüber bemerken, daß der kleine und mittlere Reichstag.
193.
Sitzung.
Montag den 25.
Januar 1909.
6531 (Carstens.)
L) Kaufmann gar nicht das Personal hat um Lagerbucher -u führen.
Das bringt umfangreiche Arbeiten, die unter Umständen Opfer an Zeit und Geld erfordern.
Gewisse Härten liegen in den Bestimmungen zweifellos, aber ich würde sie in den Kauf nehmen im Interesse der nötigen Kontrolle.
Da ist aber auch nicht die Polizei die geeignete Kontrollbchörde, sondern die Interessenvertretung des Handels, die Handels- oder Detaillistenkammer.
Den Nachschub anlangend, will ich mich prinzipiell auf den Standpunkt des Nachschubverbots stellen, ohne die Bedenken dagegen in den Wind zu schlagen.
Ein absolutes Vorschubverbot, wie cs zudem verlangt wird, geht zu weit aus mannigfachen Gründen.
Vergessen Sie nicht, daß jemand, der ausverkaufen will, gezwungen ist, eine ganze Reihe inkomplett gewordener Sachen zu ergänzen.
Bedenken Sie, daß es erforderlich ist, für eine Reihe von Waren erst die nötigen Zutaten zu beschaffen, um diese Waren überhaupt verkaussfähig zu machen.
Des ferneren, meine Herren: wenn ein.
Konkursverwalter, der an sich ein Interesse daran, den Ausverkauf in die Länge zu ziehen, nicht hat, oder ein uninteressierter Liquidator ein Lager übernimmt, mit dem Lager bestimmte weiterlaufende Verpflichtungen, Mietsverträge, Anstellungsverträge, so ist es unter Umständen wünschenswert und notwendig, daß er vor dem Ausverkauf sein Lager derart ergänzen kann, daß er die Ware auch nachher los wird, ohne gezwungen zu sein, ganz billig „ei, dloe« zu verramschen.
Sonst macht der neue Erwerber, infolge der sehr billigen Erwerbungen, seinen Mitkonkurrenten, den man doch schützen will, erst recht die allerschärfste Konkurrenz.
Ich meine, wenn man die Notwendigkeit der Ausverkäufe überhaupt anerkennt, so darf man sie auch nicht derart einengen, daß man ihre praktische Durchführbarkeit nachher unmöglich macht.
(i; Deswegen möchte ich empfehlen, eine Ergänzung des Lagers durch Vorschub so weit zu gestatten, wie dies zum rationellen Absatz der Ausverkaufsware unbedingt erforderlich ist.
Um nun bestimmte Kontrollmaßregeln zu haben, bin ich dafür, die Prüfung der Notwendigkeit der Ergänzung den berufenen Handelsvertretungen zu überlassen.
Zu H 9 noch eine kurze Bemerkung.
Ich habe schon vorhin den Vorzug der Ausnahmestellung für Jnventurnnd Saisonausverkäufe anerkannt.
Der zweite Absatz dieses Paragraphen enthält aber die Einschränkung der Zeit und der Dauer dieser Ausverkäufe; wiederum durch die höhere Verwaltungsbehörde zu bestimmen.
Es ist an und für sich gerechtfertigt, die Dauer eines Ausverkaufs festzulegen, um ihn nicht zur ungebührlichen Länge auswachsen zu lassen.
Den Zeitpunkt aber können Sie nicht festlegen.
Vergessen Sie doch nicht, daß nicht jeder Betrieb zu gleicher Zeit Inventur macht.
Das hängt doch von den verschiedenartigsten Umständen ab, von der Geschäftslage, der Lage des Geschäftsjahrs, von persönlichen Dispositionen des Unternehmers und vielem anderem mehr.
(Sehr richtig!)
Auch der Saisonausverkauf ist von der Witterung abhängig, von dem Kundenkreis und anderen Einflüssen.
Daher muß man meines Erachtens auf die Festlegung des Termins verzichten.
Die Beschränkung der Dauer kann bestehen bleiben.
Auf weitere Details einzugehen, verzichte ich heute.
Ich schließe mich dem Vorschlag des Herrn Vorredners von der nationalliberalen Partei an und befürworte meinerseits trotz der schon bestehenden vielen Kommissionen eine Kommission von 21 Mitgliedern.
Entgegen der Anschauung meines Freundes Dove möchte ich die Kommission so stark haben, weil ich befürchte, daß sonst wieder zu viele Juristen und zu wenig Fachleute da- (c) hineinkommen.
(Heiterkeit.)
Ich sagte schon, ich will Sie mit weiteren Details heute nicht behelligen.
Ich meinerseits hoffe, daß der gute, rechtliche Sinn des deutschen Volkes den unlauteren Wettbewerb in Handel und Verkehr mehr noch zurückdrängen wird, als der vorliegende Gesetzentwurf dazu imstande ist.
(Sehr gut!
links.)
Ich würde mich freuen, wenn dieser böse Geist eines unlauteren Wettbewerbs wenigstens vor den Hallen eines hohen Parlaments Halt macht, wünsche aber auch Ministern und Monarchen, daß sie ihrerseits davor bewahrt bleiben, gegen Günstlingswirtschaft und Jnteresseneliquen einen Gesetzentwurf gegen den unlauteren Wettbewerb für sich beanspruchen zu müssen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident 1) r. Paasche: Das Wort hat der HerrAbgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Mit dem Herrn Vorredner bin ich darin einverstanden, daß auch ich hoffe, daß der gesunde Sinn des deutschen Volks den unlauteren Wettbewerb mit der Zeit unmöglich machen wird; ohne gesetzliche Bestimmungen würde das aber kaum möglich sein.
Wenn auf der einen Seite mit großem Raffinement und mit ungeheurem Kapital gearbeitet wird, bedarf es mehr als des gesunden Sinnes des Volks, Mißstände zu beseitigen; es ist daher notwendig, daß scharfe gesetzliche Bestimmungen gegen den unlauteren Wettbewerb endlich geschaffen werden sollen.
Der neue Gesetzentwurf, verglichen mit dem Gesetz aus dem Jahre 1896, bietet erhebliche Verbesserungen.
In dem Gesetzentwürfe vermisse ich aber die Regelung der Frage der Bestechung der Angestellten; auch ist leider die Preisschleuderei und das Zugabewesen in demselben nicht berücksichtigt worden.
In Österreich besteht z.
B. ein Gesetz gegen das Zugabewesen, welches sich vorzüglich bewährt hat.
Ferner ist es zu beklagen, daß der Entwurf die Ankündigungen, wie: billige Tage, Extratage usw.
und das Schneeballsystem nicht berücksichtigt.
Auch wäre die Schaffung einer Generalklausel, in der alle die Mißbräuche getroffen werden, die das Gesetz nicht im einzelnen berücksichtigen kann, wohl zu empfehlen.
Der Gesetzentwurf geht daher nicht weit genug.
In seiner jetzigen Gestalt würde er kaum einen wirksamen und durchgreifenden Schutz gegen den unlauteren Wettbewerb bieten.
Die Leute, die sich auf den unlauteren Wettbewerb verstehen, finden leider immer neue Wege für ihr verderbliches Treiben.
Ich gebe zu, daß die verbündeten Regierungen auf Grund wiederholter Vorstellungen in diesem hohen Hause und auf Grund zahlreicher Bittschriften aus den beteiligten Kreisen den guten Willen hatten, uns eine brauchbare Gesetzesvorlage zu unterbreiten; aber diese Vorlage bedarf noch sehr eingehender Erörterungen und wesentlicher Verbesserungen in der Kommission.
Es fehlt im Gesetz noch vieles, was darin enthalten sein müßte.
Viele durchaus berechtigte Wünsche der Gewerbetreibenden sind darin unberücksichtigt geblieben.
Namentlich müßten noch scharfe Bestimmungen gegen die Lockartikel und eine bestimmte Art der Schaufensterreklame geschaffen werden.
Auch ich Lin dagegen, daß der Polizei allzu viel Machtbefugnisse erteilt werden, sondern die berufenen, aus dem Handwerk und dem Handel hervorgegangenen Institutionen, wie Handels- und Handwerkerkammern, sollten mit der Kontrolle vorwiegend betraut werden.
Lockartikel müßten gänzlich verboten werden.
Wer Lockarttkel ausstellt und das tun besonders die großen Warenhäuser —, will dadurch den Glauben erwecken, daß Reichstag.
193.
Sitzung.
Montag den 25.
Januar 1909.
6552 (Werner.)
(X) alle Waren billiger als in anderen Geschäften zu haben seien.
Das ist die Vorspiegelung einer falschen Tatsache, die bestraft werden muß, weil durch diese Art der Reklame solide Geschäfte erheblich geschädigt werden.
Gerade die holde Weiblichkeit läßt sich durch solche Artikel in die Warenhäuser locken, um auch andere Gegenstände einzukaufen, weil sie glaubt, daß man alles halb geschenkt bekomme, weil einige Artikel billig, vielleicht sogar unter dem Einkaufspreis abgegeben werden.
Durch solche Lockartikel werden die Dummen eingefangen!
Ich bin oft erstaunt, wie die Regierung, anstatt dem Mittelstand zu helfen, geradezu als Beschützerin der großen Warenhäuser auftritt.
In den Zeitungen ist vor einiger Zeit ohne Widerspruch behauptet worden, daß verschiedene Eisenbahndirektionen zur Eröffnung des neuen Passagekaufhauses in der Friedrichstraße Fahrkarten zu ermäßigten Preisen zur Verfügung gestellt haben, damit die Leute ihre Neugier befriedigen und der Eröffnung dieses großen Warenhauses beiwohnen konnten, in dem mit Pauken und Trompeten die Waren an die Frau gebracht wurden.
(Hört!
hört!)
Darüber werde ich mich mit dem Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten noch zu unterhalten haben.
Wenn die Regierung behauptet, sie wolle dem kleinen Handwerker Oy und dem Gewerbetreibenden gern helfen, so beweisen solche betrübenden Vorkommnisse leider das Gegenteil!
(Sehr richtig!)
Der Herr Vorredner, der Herr Abgeordnete Carstens, hat in einer gewissen Beziehung eine Lanze für die Ausverkäufe gebrochen.
Diese Ausverkäufe, die sich sehr lange meistens ausdehnen, sind ja gerade so schädlich.
Der Herr Vorredner meinte, man müsse doch gestatten, daß jemand, der ausverkaufe, sich ausgegangene Waren neu beschaffe.
Aber wozu führt denn das
Durch solche fortdauernde Ergänzungen der Waren wird der Ausverkauf, der dem reellen Mittelstand einen so unendlichen Schaden zufügt, kaum zu Ende kommen!
Nachschub von Waren muß bei allen Ausverkäufen ein für allemal untersagt werden!
Es ist erfreulich, daß der Entwurf eine Regelung des Ausverkaufswesens bringt und kategorisch den Warennachschub verbietet.
Das neue Gesetz belegt auch denjenigen mit schweren Geld- und Gefängnisstrafen, der eine Ware, die bereits aus dem Verfügungsrecht des Konkursverwalters in das eines anderen übergegangen ist, immer noch als zur Konkursmasse gehörig bezeichnet.
Diese Bestimmung ist eine wesentliche Verbesserung.
Ich erwarte, daß aus der Kommission ein Gesetz hervorgehe, das den unlauteren Wettbewerb auf allen Gebieten wirksam beseitigt, daß ein Gesetz Zustande komme ( V zum Schutze des ehrlichen deutschen Handwerks, zum Schutze unserer braven Gewerbetreibenden, daß dadurch eine Zeit komme, in der die Worte von Treu und Glauben kein leerer Wahn mehr sind!
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Worte meldet.
Es ist beantragt worden, den Gesetzentwurf einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Giese ist zurückgezogen worden, sodaß meines Wissens nur der eine Antrag verbleibt, eine Kommission von 21 Mitgliedern zu erwählen.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß die Herren damit einverstanden sind, den Entwurf einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Es erfolgt kein Widerspruch; ich nehme an, daß die Kommission von 21 Mitgliedern beschlossen ist.
Meine Herren, damit ist unsere Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen nachmittag 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur 00 Ergänzung der Gesetze betreffend Postdampfschiffsverbindungen mit überseeischen Ländern (Nr.
1120 der Drucksachen); 2.
1 Berichte der Petitionskommission Nr.
728, 1126, 756, 788, 789, 836, 913, 917, 919, 920 und 921.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Abteilungen berufe ich auf morgen unmittelbar nach dem Plenum zur Wahl der heute beschlossenen Kommission.
Sofort nach der Wahl findet die Konstituierung der Kommission im Zimmer Nr.
21 des Hauptgeschosses statt.
Die Herren Abgeordneten Schultz, Geck, Eichhorn, Dr. Bmckhardt und Horn (Neiße) wünschen aus der II.
bezw.
III.
IV.
V., XXVI.
XXXII.
und XXXIV.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 4., 2. und 7.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.