Präsident r Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlagen sind eingegangen: Entwürfe 1.
1 eines Gesetzes betreffend Änderungen des Gerichtsverfaffungsgesetzes, 2.
1 einer Strafprozeßordnung, 3.
1 eines zu beiden Gesetzen gehörenden Einführungsgesetzes.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
Schriftführer Abgeordneter Rimpaur (0) Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für den Herrn Abgeordneten de Witt (Köln) der Herr Abgeordnete Haeusler; in die 32.
Kommission (Finanzwesen) für den Herrn Abgeordneten Napteralski der Herr Abgeordnete Waida (Pleß); in die 37.
Kommission (Bankgefetz) für die Herren Abgeordneten vr.
Frank (Mannheim) und vr.
Arendt (Mansfeld) die Herren Abgeordneten Hildenbrand und Schmidt (Altenburg).
Präsident: Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete Götz v. Olenhusen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1909 (Nr-1069 der Drucksachen) und zwar zunächst: Etat für den Reichskanzler und die Reichskanzlei (Anlage II).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
1293 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Freiherr v. Hertling.
Antrag Nr.
1311.
Als Kommissar des Bundesrats ist angemeldet der Kaiserliche Geheime Regierungsrat vr.
Wahnschaffe.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben.
Kap.
3 Tit.
1, Reichskanzler, mit der Resolution Albrecht und Genossen auf Nr.
1311 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
1 Fürst v. Bülow, Reichskanzler: Meine Herren, ehe ich näher auf die Entwicklung der Orientangelegenheiten eingehe, möchte ich kurz die Ereignisse berühren, bei denen unsere Politik besonders nahe beteiligt gewesen ist, seit ich zum letzten Mal die Ehre hatte, mich vor diesem hohen Hause über die auswärtigen Geschäfte des Landes auszusprechen.
Meine Herren, ich stelle voran den Besuch, den Ihre Majestäten der König und die Königin von Großbritannien im Februar dieses Jahres unserem Kaiserpaar in der Reichshauptstadt abgestattet haben.
Ich zögere nicht, diesen Besuch in seinem ganzen äußerst harmonischen Verlaufe als ein in jeder Beziehung glückliches Begebnis zu bezeichnen.
(Lebhaftes Bravo rechts und bei den Nationalliberalen.)
Die herzliche Aufnahme, die dem englischen Königspaar an unserem Kaiserhofe bereitet worden ist, die sympathische Antellnahme aller Schichten der Bevölkerung, das Echo, das die Berliner Festtage in England erweckt haben, vor allem aber die Worte aufrichtiger Friedensliebe und Freundschaft, die Seine Majestät der König von England hier gesprochen hat, und die sodann in der englischen Thronrede und in der Adreßdebatte des englischen Parlaments bekräftigt worden sind, das alles hat beiden Völkern wieder einmal deutlich zum Bewußtsein gebracht, wie viel Grund sie haben, sich gegenseitig zu achten und friedlich in Friedensarbeiten mit einander zu wetteifern.
(Sehr richtig!)
Das Netzwerk ihrer Beziehungen ist nicht so leicht zu zerreißen, soviel auch von mutwilligen Händen daran gezerrt worden sein mag; denn es hat, von allen ideellen Werten abgesehen, seine Festigkeit dadurch erlangt, daß ein großer Teil der Arbeit unserer beiden Völker mit hinein verknüpft 1067 7800 Reichstag.
236.
Sitzung.
Montag dm 29.
März 1909.
(Fürst v. Biilow.)
() worden ist.
Es gibt ja kaum zwei Länder, die für ihre nationale Arbeit so sehr aufeinander angewiesen sind wie Deutschland und England.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und links.)
Meine Herren, ich möchte mir erlauben, hier einige Zahlen anzuführen, weil diese Zahlen eine überaus beredte Sprache führen.
Daß wir, daß Deutschland der beste Kunde des vereinigten Königreichs ist, das wird von allen britischen Handelspolitikern anerkannt und in ganz unanfechtbarer Weise durch die Statistik bestätigt.
Nach keinem nichtbrttischen Lande der Welt exportiert Großbritannien so stark wie nach dem Deutschen Reiche.
Die britischen Erzeugnisse fanden 1898 mit 22, 5 Millionen und 1907 mit 41, 4 Millionen Pfund Sterling, im Durchschnitt der Jahre 1898 bis 190
mit 27, 6 Millionen Pfund Sterling oder 9 Prozent der Gesamtausfuhr britischer Erzeugnisse in Deutschland Absatz 9 Prozent!
—, während die Vereinigten Staaten von Amerika 7, (.
Prozent, Frankreich 5, 6 Prozent der britischen Ausfuhr aufnahmen.
Großbritannien, meine Herren, ist für uns das wichtigste aller der Länder, mit denen wir Handel treiben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen und links.)
Der Gesamtumsatz Deutschlands mit Großbritannien erreichte 1907 den enormen Wert von 2037 Millionen Mark, im Durchschnitt der letzten 10 Jahre 1, 6 Milliarden Mark.
Mit Großbritannien und seinen Kolonien war 190
der Gesamtumsatz 3080 Millionen Mark, d. h. ein Fünftel des deutschen Außenhandels überhaupt, im Jahresdurchschnitt von 1898 bis 1907 rund 2 z Milliarden Mark.
Deutschland bezog von Großbritannien 1898 bis 1907 jährlich rund 680 Millionen Mark; darunter waren 97, 4 Millionen Mark Steinkohlen, 84 Millionen Mark Wollengarn, 59 Millionen Mark Baumwollgarn, 26, 5 Millionen Mark Roheisen und Weißblech.
An Spinnstoffen und Waren daraus lieferte Großbritannien1mit1seinen Kolonien 1907 rund (L) 731 Millionen Mark, im Durchschnitt von 1898 bis 1907 rund 463 Millionen Mark.
Von der deutschen Ausfuhr nimmt kein Land so viel auf wie Großbritannien.
Dorthin gingen 1898 bis 1907 jährlich im Durchschnitt 940, 7 Millionen Mark.
Im Jahre 190
war diese Ausfuhr auf 1060 Millionen Mark angewachsen.
An der Spitze unserer Ausfuhrartikel steht, wie wir alle wissen, der Zucker, dessen Export nach Großbritannien sich im zehnjährigen Durchschnitt auf 133 Millionen Mark jährlich belief.
Deutschlands Export in Geweben und Konfektionsartikeln nach dem Vereinigten Königreich läßt sich zusammenfassend auf 225 Millionen Mark im Jahresdurchschnitt bewerten, Eisen und Eisenwaren auf 73, chemische Erzeugnisse auf 66 Millionen Mark.
Der überaus lebhafte Warenverkehr mit Großbritannien gibt auch den britischen Schiffen im deutschen Seeverkehr eine besondere Stellung.
Im Durchschnitt der Jahre 1898 bis 1907 war der Nettoraumgehalt der beladenen britischen Schiffe beim Eingang in deutsche Häfen 4, 6 Millionen Registertons, beim Ausgang aus deutschen Häfen 2, 2 Millionen Regtstertons.
In derselben Zeit entfielen im Auslandsverkehr der britischen Häfen vom Netioraumgehalte der beladenen Schiffe beim Eingänge rund 1.
5 Millionen Registertons und beim Ausgange rund 2, 8 Millionen Registertons auf deutsche Schiffe.
Aus diesen Zahlen, meine Herren, sprechen Werte, die ihre verbindende Kraft jahraus jahrein praktisch betätigen.
Nun weiß ich wohl, meine Herren, daß es, wie bei uns, so auch in einem politisch so reifen Volke wie dem englischen nie an Fanatikern fehlen wird, die keinen Blick haben für die Gesamtheit dieser einigenden Momente, für die große Interessengemeinschaft zwischen dem deutschen und dem englischen Volke.
Ich bleibe aber der festen Hoffnung, daß es ihnen nie gelingen wird, einen ausschlaggebenden Einfluß auf das politische Denken der (0) britischen Nation zu gewinnen.
(Bravo!)
Die Eindrücke, die ich während des englischen Besuchs in einer Reihe von politischen Unterredungen gewonnen habe, bestärken mich in dieser Auffassung, der ich nicht zum ersten Male an dieser Stelle Worte verleihe.
(Lebhaftes Bravo.)
Ich wende mich nun zu Marokko.
Meine Herren, über das Abkommen, das wir mit der französischen Regierung wegen Marokko geschloffen haben, glaube ich Sie am besten und am kürzesten orientieren zu können, wenn ich Ihnen folgende Abschnitte eines von mir am 25.
Februar d. I. an den Gesandten in Tanger gerichteten Erlasses verlese: Die deutsch-französischen Reibungen der letzten Jahre wegen Marokko haben auch auf die sonstigen Beziehungen beider Länder zu einander und damit auf deren Verhältnis zu anderen Nationen und aus die allgemeine politische Lage ungünstig eingewirkt.
Da die praktische Bedeutung der von beiden Teilen verfochtenen, sich widersprechenden Auffassungen nicht im Verhältnis stand zu dem durch deren Vertretung angerichteten Schaden, so war beiderseits das Bedürfnis nach Beseitigung des Gegensatzes seit einiger Zeit hervorgetreten.
Abgesehen von diesen Erwägungen allgemein politischer Natur hatte sich ferner bei den beiden Regierungen die Überzeugung Bahn gebrochen, daß der bisherige Zustand ein Hindernis bildete für die gedeihliche Entwicklung der beiderseitigen örtlichen Interessen in Marokko selbst wie auch für die Gesundung und Erschließung dieses Landes, auf die Deutschland wie Frankreich besonderen Wert legen.
Aus solchen Erwägungen allgemeiner wie lokal- (v) politischer Natur ist das Abkommen vom 9.
Februar entstanden, das den bisherigen Zustand zu ändern beabsichtigt.
Diese Vereinbarung sichert Frankreich als dem höher zivilisierten Nachbarlande Marokkos, das an der Erhaltung von Ruhe und Ordnung daselbst besonders interessiert ist, einen nicht unberechtigten politischen Einfluß, ohne ihm die Möglichkeit zu geben, sich das Land in irgend einer Form anzueignen; Deutschland aber sichert das Abkommen die freie Betätigung von Handel und Gewerbe in einem unabhängigen, dem heutigen Gebietsumfange entsprechenden Marokko sowie die Möglichkeit, sich an gleicher Betätigung sranzösischer Kreise zu beteiligen und aus deren Errungenschaften Nutzen zu ziehen.
An die Stelle gegenseitiger Befehdung sucht das Abkommen eine gemeinsame Arbeit zur Erschließung des Landes zu setzen, die sehr im Sinne beider Regierungen in der ruhigeren Atmosphäre der letzten Zeit bereits in einigen Fällen praktische Formen angenommen hat.
Es folgen dann genaue Anweisungen, um eine streng loyale Durchführung des Abkommens zu sichern und ein sreundliches Zusammenwirken der beiderseitigen Vertretungen in Marokko herbeizuführen.
Es freut mich, meine Herren, daß der Widerspruch gegen dieses Abkommen in beiden Ländern gering war und gegen die fast allgemeine Zustimmung nicht aufkommen konnte.
(Sehr richtig!
links.)
Bei uns hat man hier uud da von einer Inkonsequenz unserer Marokkopolitik gesprochen.
Ich könnte Ihnen, meine Herren, in einer historischen Betrachtung nachweisen, daß, wenn unsere Methode nicht immer die gleiche war, Reichstag.
236.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1909.
7801 (Fürst v. Biilow.)
() doch unser sachlicher Standpunkt immer derselbe geblieben ist.
Zeit und Umstände sind eben immer im Fluß und Wechsel.
Deshalb scheint es mir in der Politik überhaupt weniger anzukommen auf starre Konsequenz als auf das praktisch Nützliche.
(Sehr richtig!)
Im Falle des Marokkoabkommens liegt dem Vorwurf der Inkonsequenz, wie ich glaube, eine irrige Auffassung über unsere Aufgaben in Marokko zu Grunde.
Sollten wir wirklich darauf ausgehen, in einem Lande, wo wir keine politischen Interessen haben und politische Interessen niemals beansprucht haben, Frankreich, das dort sehr natürliche und beträchtliche politische Interessen besitzt, dauernde Schwierigkeiten zu bereiten
Meine Herren, es gibt ja eine Meinung, wonach es gut sein soll, einem Lande, das früher einmal unser scharfer Gegner war, überall in der Welt und namentlich an empfindlichen Stellen, wie Marokko eine für Frankreich ist, offen und versteckt entgegenzuwirken, bloß weil wieder eine Zeit kommen könnte, wo wir gezwungen wären, mit diesem Lande die Klingen zu kreuzen.
Meine Herren, ich möchte diese Theorie die Theorie der krummen Politik nennen, die hinten herum arbeitet und die Wunden anderer offen zu halten sucht.
Ich habe hier schon einmal davon gesprochen, daß es einer großen Nation nicht würdig und auch nicht nützlich ist, vom Hader anderer leben zu wollen.
Das Bewußtsein der Kulturgemeinschaft unter den zivilisierten Völkern hat sich im Laufe des vergangenen Jahrhunderts zu sehr gestärkt, als daß eine Politik der Schadenfreude nicht überall Mißtrauen erwecken müßte (sehr richtig!
rechts), ohne dem eigenen Lande zu nützen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Für ganz verfehlt, meine Herren, halte ich die Berufung (L) auf den Fürsten Bismarck.
Sie wissen alle, daß Fürst Bismarck es als nützlich betrachtete, wenn Frankreich seine Tatkraft in kolonialen Unternehmungen betätigte.
Nun, meine Herren, zu seiner Zeit gab es für Frankreich eine offene, eine schmerzhafte Wunde: das war Tonktn.
Wenn sich die Archive einmal öffnen werden, dann wird sich erst zeigen, wie der große Mann sein Möglichstes tat, um die chinesische Regierung von kriegerischen Unternehmungen gegen Frankreich abzuhalten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das war das Gegenteil einer Politik der Schadenfreude.
Das deutsche Volk ist stark, das deutsche Volk ist groß genug, um eine offene, eine klare, eine gerade Politik zu treiben, und der Ausdruck einer solchen Politik ist auch das Abkommen, das ich mit der französischen Regierung getroffen habe.
Meine Herren, ich wende mich nun zum nahen Orient.
Es ist, wie Sie wissen, ein Gerede aufgebracht worden, als wäre ich anfangs unsicher gewesen wegen der Haltung, die wir einzunehmen hätten gegenüber der Annexion von Bosnien und Herzegowina.
Es ist sogar versucht worden, mich durch die Presse unserem österreichisch-ungarischen Bundesgenoffen als schwankend, bedenklich und vertrauensunwürdig zu denunzieren.
(Hört!
hört!)
Da es sich hier um den Versuch einer Legendenbildung handelt, die unsere intimsten Bundesbeziehungen berührt, so meine ich, daß diese Legende gar nicht kräftig genug zerstört werden kann.
Ich werde Ihnen deshalb einige Mitteilungen aus den Akten machen, aus denen Sie ersehen werden, daß ich von Anfang an meine Stellung zu dem Vorgehen der österreichisch-ungarischen Monarchie mit aller Entschiedenheit genommen und präzisiert habe.
Die österreichisch-ungarische Zirkularnote wegen der Annexion und der damit zusammenhängenden Fragen ist uns am 7.
Oktober des vorigen Jahres übergeben (o) worden.
Am Tage vorher war auf meine Weisung der Kaiserliche Botschafter in Wien dahin instruiert worden: ich legte besonderen Wert darauf, daß man in Wien hinsichtlich der Annexionsfrage volle Sicherheit über unsere zuverlässige Haltung habe.
Es sei dies für uns ein Erfordernis selbstverständlicher Loyalität.
Es entspreche dem Bündnis mit Österreich-Ungarn, dem Europa zum guten Teil einen dreißigjährigen Frieden verdanke.
Die gleiche Sprache ließ ich an anderen diplomatischen Stellen führen.
Nach London z.
B. gab ich am

Oktober Weisung, zu betonen, daß wir einerseits für die jungtürkische Reformbewegung aufrichtige Sympathie hätten, daß wir andererseits unseren österreichisch-ungarischen Bundesgenossen in seiner schwierigen Lage nicht im Stich lassen würden.
Am 13.
Oktober teilte ich nach London mit, daß ÖsterreichUngarn eine Diskussion über die bosnische Frage auf einer Konferenz nicht zulassen könne, und daß wir unserem Verbündeten in dieser Auffassung zur Seite ständen.
An diesem selben Tage ließ ich eine Instruktion nach Wien gehen, aus der ich Ihnen abschließend noch einen Passus mitteilen möchte.
Ich schrieb an unseren Botschafter in Wien: Ich hatte gestern Gelegenheit zu einer längeren Aussprache mit Seiner Majestät dem Kaiser und Könige und bin in der Lage, zu sagen, daß Seine Majestät vollständig den Standpunkt billigt und teilt, den ich vom ersten Tage an eingenommen habe, die Auffassung nämlich, daß für uns weder Veranlassung vorliegt, noch auch Neigung bei uns besteht, das Vorgehen unseres Verbündeten einer Kritik zu unterziehen, wohl aber der feste Wille, in Erfüllung unserer Bündnispflichten an seiner Seite zu stehen und zu bleiben.
Auch für (v) den Fall, daß Schwierigkeiten und Komplikationen entstehen sollten, wird unser Verbündeter auf uns rechnen können.
Seine Majestät der Kaiser und König, dessen verehrungsvolle Freundschaft für den ehrwürdigen Kaiser und König Franz Joseph bekannt ist, steht in unerschütterlicher Treue zu seinem erhabenen Verbündeten.
Das also, meine Herren, war der Standpunkt, und das waren meine Instruktionen von dem ersten Tage an.
Danach können Sie ermessen, was es auf sich hat, wenn man mich als unsicheren Kantonisten hat verdächtigen wollen.
Ebenso wie gegen die grundlose Behauptung, als ob ich unseren österreichisch-ungarischen Verbündeten anfangs nur zögernd und lau unterstützt hätte, muß ich mich nun auch gegen den entgegengesetzten Vorwurf wenden —, nämlich, daß wir uns mit überflüssigem Eifer an der Seite von Österreich-Ungarn gehalten härten.
Es wird darüber geklagt, daß wir uns dadurch unnötigerweise in Gefahr begeben hätten.
Man hat uns vorgeworfen, daß wir uns nur für Interessen eingesetzt hätten, die nicht unsere eigenen Interessen wären.
Diese Vorwürfe treten auf mit dem Anschein eines gesunden politischen Egoismus, und sie werden vorgetragen unter Berufung auf die Autorität des Fürsten Bismarck.
Es wird als Btsmarcksche Ansicht hingestellt, daß wir in der Balkankrisis jede Stellungnahme hätten vermeiden sollen.
Meine Herren, ich behaupte, daß eine solche Laodicäer-Polilik vom Fürsten Bismarck ohne Bedenken verworfen worden wäre.
Nicht, in Balkan-, in Orientfragen überhaupt Stellung zu nehmen, hat Fürst Bismarck widerraten, sondern vorzeitig Stellung zu nehmen oder die Führung an sich zu nehmen.
Ich will Sie an ein Wort des Fürsten Bismarck erinnern, das zu seiner Zeit, als es gesprochen wurde, 1067'7802 Reichstag.
236.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1909.
(Fürst v. BiUow.)
LL) eine allgemein mahnende Betrachtung war, und das heute eine schlagende Rechtfertigung ist.
In seiner unsterblichen Rede vom 6.
Februar 1888 sagte Fürst Bismarck ich habe mir die Stelle ausgeschrieben —: Ein Staat wie Österreich-Ungarn wird dadurch, daß man ihn im Stiche läßt, entfremdet und wird geneigt werden, dem die Hand zu bieten, der seinerseits der Gegner eines unzuverlässigen Freundes gewesen ist.
Hier, meine Herren, nicht in der Aussicht auf einen handfesten territorialen oder wirtschaftlichen Gewinn liegt unser eigenes und eigentliches Interesse in der gegenwärtigen Situation.
(Sehr wahr!)
Glauben Sie wirklich, meine Herren, daß wir einen neuen Freund gewonnen, irgend einen Ersatz gefunden hätten für ein durch 30 Jahre bewährtes Bündnis, wenn wir die Probe auf unsere Treue nicht bestanden hätten (lebhaftes Sehr richtig!)
lediglich aus Furcht, den Anschluß an andere Mächte nicht zu finden
(Wiederholtes lebhaftes Sehr richtig!)
Wir würden uns, meine Herren, sehr bald, und dann ohne Österreich-Ungarn, derselben Mächtegruppierung gegenübergesehen haben, der Österreich-Ungarn hätte weichen müssen.
(Sehr richtig!
auf allen Seiten des Hauses.)
Gewiß, meine Herren, Deutschland ist stark genug, um sich im Notfälle auch allein zu behaupten.
(Vielfaches Bravo.)
Das ist aber kein Grund, einen loyalen Bundesgenossen, der überdies ein außerordentlich wichtiger Faktor in der europäischen Staatengesellschaft ist, in einer für ihn schwierigen Lage allein zu lassen und auf andere Freundschaften anzuweisen.
(Lebhaftes Sehr richtig!)
(L) Die Politik des Finassierens ist nicht immer eine kluge Politik, und sie ist jedenfalls verfehlt dem Freunde gegenüber, der Klarheit und Offenheit erwartet.
Uns klar und offen an die Seite von Österreich-Ungarn zu stellen, entsprach auch deshalb unserem Interesse, weil wir durch eine andere Haltung zu gefährlichen Versuchen ermuntert hätten, der Großmachtstellung von ÖsterreichUngarn eine Schädigung zuzufügen.
Eine diplomatische Niederlage unseres Bundesgenossen aber mußte notwendig ihre Rückwirkung auf unsere eigene Stellung in Europa ausüben.
Sie würde das Schwergewicht verringern, das Deutschland undOsterreich-Ungarn gemeinsam repräsentieren, und das bei vielen internationalen Fragen gemeinsam in die Wagschale geworfen wird.
Meine Herren, ich habe irgendwo ein höhnisches Wort gelesen über unsere Vasallenschaft gegenüber Österreich-Ungarn.
Das Wort ist einfältig!
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Es gibt hier keinen Streit um den Vortritt wie zwischen den beiden Königinnen im Nibelungenliede; aber die Nibelungentreue wollen wir aus unserem Verhältnis zu Österreich-Ungarn nicht ausschalten (lebhaftes Bravo), die wollen wir gegenseitig wahren.
(Erneuter Beifall.)
Meine Herren, damit aber ängstlichen Gemütern nicht Bilder blutigen Kampfes emporsteigen, beeile ich mich, hinzuzufügen, daß ich gerade in unserem festen Zusammenstehen mit Österreich-Ungarn eine eminente Friedenssicherung erblicke.
(Sehr wahr!)
Die Publizierung des österreich-ungarisch-deutschen Bündnisses hat seinerzeit auf kriegslustige Elemente in Europa beruhigend eingewirkt.
Die Konstatierung, daß dieses Bündnis auch heute nichts von seiner Kraft eingebüßt hat, kann in derselben Richtung nur nützlich (0) wirken.
(Sehr richtig!)
Den Kritikern aber, meine Herren, die mir in der Presse und sonstwo den Buchstaben des Vertrags entgegenhalten, sage ich einfach, daß hier der Buchstabe tötet.
Nun, meine Herren, weiß ich wohl, daß wir Deutsche der Überzeugung bedürfen, auf seiten einer gerechten Sache zu stehen; wir haben dieser Überzeugung oft genug Opfer gebracht.
Es liegt auch im deutschen Charakter, eine Sache gern deshalb für die gerechte zu halten, weil sie die schwächere ist.
Meine Herren, diesmal brauchen wir keine Skrupeln zu haben, und sie sind meines Wissens auch nirgends bei uns hervorgetreten.
Es unterliegt für mich nicht dem mindesten Zweifel, daß Österreich-Ungarn in seinem Konflikt mit Serbien das Recht durchaus auf seiner Seite hat.
(Lebhaftes Sehr richtig.)
Die Annexion der beiden Provinzen ist kein zynischer Landraub, sondern der letzte Schritt auf der Bahn einer seit 30 Jahren unter Anerkennung der Mächte betätigten politischen und kulturellen Arbeit.
(Lebhaftes Sehr richtig.)
Das Reichstadter Abkommen ist ja schon 1877 geschloffen worden.
Die Besetzung von Bosnien und der Herzegowina erfolgte seiner Zeit, weil der ursprüngliche Besitzer den Aufstand in jenen beiden Provinzen nicht zu dämpfen vermochte, und Österreich-Ungarn den Aufruhr weiter Landstrecken dicht an seiner Grenze auf die Länge unmöglich ruhig mit ansehen konnte.
Was die österreich-ungarische Verwaltung in dieser Zeit für die beiden Provinzen getan hat, das, meine Herren, ist von allen sachverständigen Beurteilern als eine glänzende Kulturleistung anerkannt worden.
(Sehr richtig!)
1 (v) Österreich-Ungarn hat also sein Recht auf die beiden Provinzen in stetiger Arbeit erworben.
Der Verstoß gegen das formale Recht, der bei der Annexion begangen wurde, ist durch die Verhandlungen zwischen ÖsterreichUngarn und der Pforte ausgeglichen worden.
Bei diesen Verhandlungen ist von beiden Seiten mit staatsmännischer Weisheit den Interessen beider Teile gedient worden, und ich glaube, daß beide Teile Anlaß haben, sich zu dem gelungenen Abschluß Glück zu wünschen.
(Sehr richtig!)
Nachdem, meine Herren, eine Einigung unter den Nächstbeteiligten erzielt worden ist, wird auch die formelle Anerkennung der übrigen Signatarmächte des Berliner Vertrags nicht ausbleiben können.
Daß aber auch das Placet Serbiens erforderlich sein sollte, das, meine Herren, ist eine Zumutung, die Österreich-Ungarn von Anfang an mit Recht zurückgewiesen hat (sehr richtig!)
mag sie nun in der Form des Anspruchs auf Kompensationen oder in anderer Weise aufgetreten sein.
Den Serben steht keinerlei Rechtsanspruch zur Seite.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die serbischen Rüstungen sind ein gefährliches Spiel.
Wenn es nun auch ein unerträglicher Gedanke ist, daß der europäische Frieden wegen Serbien gefährdet werden sollte, so folgt daraus doch keineswegs, daß ÖsterreichUngarn oder die Türkei anzuhalten wären, unberechtigten politischen und territorialen Aspirationen der Serben nachzugeben.
Vielmehr würde eine starke Verantwortung aus der ganzen Lage der Dinge für diejenigen erwachsen, die dazu beittagen sollten, die serbischen Aspirationen in irgend einer Weise zu ermutigen.
Sie sind keinen Krieg, geschweige denn einen Weltbrand wert.
Ich habe aber die beste Zuversicht, daß das Friedensbedürfnis Europas Reichstag.
236.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1909 7803 (Fürst V. Biilotv.)
M stark genug sein wird, um einen solchen Weltbrand zu verhüten.
Die Haltung, welche die russische Politik in der Annexionsfrage neuerdings angenommen hat, bestärkt mich in dieser Hoffnung.
Durch diese Haltung haben sich die Leiter der russischen Politik und insbesondere Seine Majestät der Kaiser Nikolaus Anspruch auf die Anerkennung und die Dankbarkeit aller Friedensfreunde in Europa erworben.
(Bravo!)
Unsere Haltung gegenüber der Konferenzfrage hat sich nicht geändert.
Wir haben nach wie vor keine grundsätzlichen Bedenken gegen eine solche Konferenz, vorausgesetzt, daß alle europäischen Mächte an ihr teilnehmen, daß die Mächte sich vorher über die streitigen Punkte einigen, und das Konferenzprogramm genau festgesetzt und umgrenzt wird.
Denn wir wünschen, meine Herren, daß die Konferenz nicht ein Aufregungsmittel, sondern ich bediene mich der Worte des englischen Ministers des Äußern ein Beruhigungsmittel sein möge.
Nun ist weiter gesagt worden, wir hätten uns bemühen sollen, die in Europa bestehenden und gewiß nicht ungefährlichen Gegensätze auszugleichen, und es wird uns vorgeworfen, daß wir in dieser Richtung nicht genug getan hätten.
Meine Herren, man übersieht dabei, daß wir gar keine Veranlassung hatten, eine übertriebene Geschäftigkeit zu entwickeln.
Soweit aber eine Grundlage für eine vermittelnde Tätigkeit vorhanden war, haben wir es natürlich nicht an Bemühungen in ausgleichendem Sinne fehlen lassen.
Wir sind in dieser Richtung und nicht ohne Erfolg zwischen Wien und Konstantinopel und auch zwischen Wien und St. Petersburg tätig gewesen.
Dabei sind wir uns allerdings stets der Grenzen bewußt geblieben, die unser eigenes Interesse und die Loyalität gegenüber Österreich-Ungarn einer vermittelnden Tätigkeit setzen.
Ich will diese Grenzen genau bezeichnen: Wir (8) haben keinen Schritt getan und werden keinen Schritt tun, der den mindesten Zweifel ließe an unserer festen Entschlossenheit, kein österreichisch-ungarisches Lebensinteresse preiszugeben.
(Bravo!)
Und ebenso wenig sind wir dafür zu haben, daß an Österreich-Ungarn Zumutungen gestellt werden, die unvereinbar wären mit der Würde der Habsburgischen Monarchie.
(Beifall.)
Meine Herren, unsere eigene Geschichte mahnt uns zur Vorsicht auf dem Gebiete auch der ehrlichsten Maklertätigkeit.
Wem von uns schwebte nicht als großartiges Beispiel der Berliner Kongreß vor
Diese weltgeschichtliche Handlung wurde geführt durch den größten Staatsmann des vergangenen Jahrhunderts.
Sein leitender Gedanke dabei war, zu verhüten, daß zwischen den europäischen Mächten ein Krieg ausbreche, in den Deutschland hineingezogen werden konnte.
So machte der gewaltige Fürst sich an die Arbeit, den Frieden zu erhalten.
Und er erhielt ihn auch.
Aber in mancher Hinsicht trugen wir die Kosten des Verfahrens.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Zank, der Arger, der Haß der Streitenden richtete sich nach dem Kongresse weniger gegen den bisherigen Gegner als gegen uns.
Die Scherben aller enttäuschten Hoffnungen wurden gegen uns geschleudert.
Ich habe als junger Mensch an dem Kongresse teilgenommen.
Ich stand durch meinen Vater und seine amtlichen und freundschaftlichen Beziehungen zum Fürsten Bismarck den Ereignissen nahe.
So erfuhr ich, daß Deutschland, das den Frieden für andere erhalten hatte, selbst bald nach dem Kongresse in Kriegsgefahr schwebte.
Mit dieser Erfahrung vor Augen haben wir uns die Linien für unsere jetzige Orientpolitik vorgezeichnet.
Wir wahren unsere eigenen Interessen und stehen treu zu Österreich-Ungarn.
Das ist um dies auch in diesem Zusammenhang noch- (0) mals zu betonen identisch.
Indem wir fest zu Österreich-Ungarn stehen, sichern wir am besten unsere Interessen.
Und damit, meine Herren, tragen wir auch am meisten bei zur Erhaltung des Friedens, des europäischen Friedens, dessen Wahrung aufrichtig gewünscht wird von diesem hohen Hause und vom deutschen Volke!
(Lebhaftes vielfaches Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr v. Hertling als Abgeordneter.
Dr. Freiherr v. Hertling, Abgeordneter: Meine Herren, es hat immer etwas Mißliches, nachdem der oberste Leiter unserer auswärtigen Politik aus der Fülle der ihm allein zugänglichen Kenntnis uns hier das Bild der politischen Lage gegeben hat, wie es sich ihm darstellt, dann Bemerkungen dazu aus dem Hause zu machen.
Wir werden uns da doch immer des weiten Abstandes bewußt, der uns, die meisten Abgeordneten, von den tatsächlichen Vorgängen, von den letzten Stellen trennt, an denen die politischen Gespinste angeknüpft werden.
Wie früher, so mache ich deshalb auch heute die Bemerkungen, die ich pflichtmäßig zu machen habe, mit allen den Vorbehalten; ich weiß, daß ich mich hier auf einem glatten Boden bewege.
Nach einer Sette hin freilich ist es für uns, wenigstens für die Mitglieder der Budgetkommission, leichter geworden, über Fragen der auswärtigen Politik zu sprechen.
Die Klage, die wir früher erheben mußten, daß uns zu wenig Mitteilungen über die auswärtigen Verhältnisse gemacht würden, kann mit Fug jetzt nicht mehr erhoben werden nachdem uns in der Budgetkommission durch den Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts viele Mitteilungen gemacht worden sind (sehr richtig!
rechts), allerdings nur vertraulich, wie dies in der Natur der Sache gelegen war, und darum zunächst zugänglich für (v) die Mitglieder der Kommission.
Ich will die gemachten Mitteilungen weder überschätzen noch unterschätzen; es hat ja auch an weniger freundlichen Bemerkungen darunter nicht gefehlt.
Ich habe aber doch meinerseits aus den uns gemachten Mitteilungen nach einer Richtung hin schon in der Kommission Anlaß nehmen können, mein Einverständnis mit der von der deutschen Regierung eingehaltenen Politik auszusprechen ich komme auf diesen Punkt später zurück.
Meine Herren, ich möchte, was die politischen Fragen betrifft, den Punkt, mit dem der Herr Reichskanzler begonnen hat, an das Ende schieben, um zunächst ein paar Worte über Marokko zu sagen.
Wenn wir uns in den früheren Jahren über Marokko hier unterhalten haben, so, glaube ich, waren wir alle von einem gewissen unbehaglichen Gefühl erfüllt.
Wir wollten alle, daß die deutsche Regierung die wirtschaftlichen Interessen Deutschlands in Marokko vertrete; wir wollten, daß uns der Platz dort nicht genommen werde, auf den wir Anspruch hatten; aber wir hatten dabei doch alle das Gefühl, welches wiederholt hier zum Ausdruck gekommen ist, daß wir um Marokko keinen Krieg führen dürften.
Ich habe dann weiterhin selbst am 30.
April 1907 und am 23.
März 1908 geglaubt, von den Schwankungen der deutschen Politik in der Marokkofrage sprechen zu sollen.
Der Herr Reichskanzler hat heute für die von Deutschland innegehaltene Politik in der Marokkofrage die Konsequenz vollkommen in Anspruch nehmen zu können geglaubt.
Ich glaube, jetzt, nachdem alles zum guten Ende gelangt ist, ist es nicht mehr nötig, eingehend auf diese Seite der Sache zurückzukommen.
(Sehr richtig!)
Wir waren alle, glaube ich, sehr erfreut, aus dem Aktenstücke, daß der Herr Reichskanzler uns vorhin vorzulesen 7804 Reichstag.
236.
Sitzung.
(vr.
Freiherr v. Hertling.)
M die Güte hatte, das eine Wort herauszuhören, daß die praktischen Interessen, die hier in Frage kämen, doch nicht im Verhältnis stünden zu den unerwünschten Nebenwirkungen, welche sich für unser Verhältnis zu Frankreich aus der Marokkefrage ergeben haben oder ergeben konnten.
(Lebhafte Zustimmung.)
Dieser Meinung, glaube ich, waren wir in diesem Hause ziemlich alle von Anfang an, und wir freuen uns, daß nun ein solches Abkommen getroffen worden ist.
Wir geben uns der Hoffnung hin, daß die Verständigung über diesen einen Punkt dazu führen werde, zwischen den beiden großen Ländern Deutschland und Frankreich ein Verhältnis freundschaftlicher Beziehungen zu erhalten und zu befestigen.
(Bravo!)
Wenn etwas unsere Freude dabei stören könnte, so ist es allein der Gedanke, daß vielleicht das, was jetzt durch dieses Abkommen erreicht worden ist, schon vor einigen Jahren hätte erreicht werden können.
(Sehr richtig!)
Ich habe die Empfindung und ich weiß, daß sie von anderen geteilt wird —, daß man schon damals nach dem Sturze Delcassäs, als die französische Politik unter Rouvier in ruhigere Bahnen einlenkte, zu einem ähnlichen Abkommen, einer ähnlichen Verständigung hätte gelangen können.
Aber, wie gesagt, darüber brauchen wir heute nicht mehr zu rechten, nachdem die erfreuliche Tatsache der Verständigung vorliegt.
Meine Herren, wir haben bisher, gerade, wenn wir von Marokko und der deutschen Politik sprachen, auch sehr viele Vorwürfe hier hören müssen und vielleicht auch ausgesprochen über unsere deutsche Diplomatie.
Und so möchte ich hier die Gelegenheit ergreifen, eine ganz kurze Abschweifung zu machen und einige Worte über unsere deutsche Diplomatie zu sagen, um so mehr, als wir uns (8) hierüber ja auch in der Budgetkommission eingehend unterhalten haben.
Dabei denke ich nicht an die persönliche Seite.
Ich glaube, daß die Vorwürfe, die erhoben worden sind, zu einem großen Teile nicht begründet waren, daß ihnen häufig die Substanttierung fehlte, und daß namentlich auch nicht daran gedacht wurde, daß die Politik heutzutage doch nicht von den Vertretern der auswärtigen Mission, sondern von der Zentralstelle aus gemacht wird.
Aber wenn wir gerade bei Marokko von Fehlern der deutschen Diplomatie gesprochen haben, so könnten wir uns ja jetzt umgekehrt freuen, daß offenbar hier bei den Verhandlungen mit Frankreich zweifellos geschickte diplomatische Hände im Spiel gewesen find.
(Sehr richtig!)
Aber ich wollte einige grundsätzliche Bemerkungen hier machen.
Meine Herren, wir haben in der Kommission über die Auswahl des diplomatischen Nachwuchses und die nötige Ausbildung desselben gesprochen und auch darüber, daß bei der Auswahl des Nachwuchses der Adel so sehr bevorzugt werde.
Der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts hat sich bereits durch seine Darlegungen bestrebt, diesen Vorwurf zu entkräften.
Ich glaube auch, daß wir wirklich hier keinen Grund zu einer unfreundlichen Kritik haben.
Darüber war, glaube ich, innerhalb der Kommission doch kein Zweifel, und von keinem, der die tatsächlichen Verhältnisse kennt, konnte ein Zweifel erhoben werden, daß, wer sich dem diplomatischen Dienste widmen will, über ein gewisses Maß eigenen Vermögens verfügen muß.
Nun ist es doch noch nicht so lange her, daß Deutschland ein Industriestaat geworden ist, daß die industrielle und Handelsbetätigung die großen Vermögen geschaffen hat; es ist noch gar nicht lange her, daß der reiche, der besitzende Stand der der Großgrundbesitzer, also des Adels gewesen ist.
Es lag ganz in der Natur der Sache, daß sich damals die Söhne des grundMontag den 29 März 1909. besitzenden Adels, weil sie im Besitze eines gewissen (v) Vermögens waren, der diplomatischen Laufbahn vorzugsweise widmeten und widmen konnten.
Das ist nun anders geworden, und wir haben, als uns der Herr Staatssekretär die Namen der im diplomatischen Dienst beschäftigten Herren angab, darunter die Namen großer industrieller Familien gehört.
Das wird künftig zweifellos noch mehr der Fall sein.
Die Vorwürfe gegen die Bevorzugung des Adels waren zum Teil dadurch hinfällig, weil zu den Vertretern des Adels auch solche Mitglieder des diplomatischen Korps gezählt werden, die erst später nobilitiert worden sind.
(Sehr richtig!)
Wer gegen die Bevorzugung des Adels in der Diplomatie ist, sollte sich eigentlich gegen den Usus dieses Nobiltiterens aussprechen.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und links.)
Er würde vielleicht zu seinem Erstaunen die Bundesgenossenschaft des alten historischen Adels finden.
(Heiterkeit und sehr gut!)
Nachdem der Herr Staatssekretär die feste Zusage gegeben hatte, daß der Adel keine Rolle bei der Auswahl des diplomatischen Nachwuchses spielen soll, könnte man, meine ich, diese Diskussion jetzt beschließen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe überhaupt den Eindruck, daß, nachdem doch in allen Kulturstaaten das erwerbende Bürgertum die herrschende Klasse geworden ist, die adelsfetndliche Stimmung, wie sie vor hundert Jahren bestanden hat, etwas antiquiert ist.
(Sehr richtig!)
Nun hat auch in der Frage der Ausbildung der Herr Staatssekretär sein Programm vorgetragen und dabei im allgemeinen die Zustimmung der Kommissionsmitglteder gefunden.
Worauf es aber hier, wie überall, vor allen Dingen ankommt, das ist, geeignete Persönlichkeiten zu (v) finden (sehr richtig!)
tüchtige, ganze Männer, keine blasierten Salonhelden.
(Sehr gut!)
Das zweite ist, daß unsere Diplomaten sich frühzeitig davon durchdringen müssen, daß sie bei den fremden Staaten den eigenen Staat zu vertreten haben und nicht umgekehrt bei dem eigenen Staat den fremden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Bei der bekannten Neigung der Deutschen, sich allzu leicht in fremde Verhältnisse hineinzufinden, dem Fremden den Vorzug vor dem eigenen zu geben, kann es sein, daß in dieser Beziehung hier und da gefehlt worden ist.
Zweifellos ist es dann erforderlich, daß unser diplomatischer Nachwuchs über ein gewisses Maß von Kenntnissen verfügt, und der Herr Staatssekretär hat mit Recht neben der Ausbildung in den modernen Sprachen auf die Bekanntschaft mit den wirtschaftlichen Verhältnissen hingewiesen.
Aber, meine Herren, auch hier ist, glaube ich, wichtiger als alle diese zu erwerbenden Kenntnisse, daß man unsere jungen Diplomaten vor allen Dingen die Kunst des Arbeitens lehrt.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Daran, glaube ich, fehlt es hier und da.
(Sehr gut!)
Wenn durch die regelmäßige Einberufung in das Auswärtige Amt, die der Herr Staatssekretär in Aussicht gestellt hat, unsere Diplomaten recht fleißig arbeiten lernen, so ist das gewiß eine besonders begrüßenswerte Einrichtung.
Ich kehre nun zu den Fragen der auswärtigen Politik selbst zurück und wende mich zu der orientalischen Krisis.
Meine Herren, als wir hier am 23.
März des vorigm Jahres über die auswärtige Politik sprachen, da konnte Reichstag.
236.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1909.
780b (Dr. Freiherr v. Hertling.)
(L.) wohl das schärfste Auge die dunklen Wolken noch nicht erspähen, die demnächst auf dem Balkan heraufziehen sollten.
Damals war allerdings ein neues von England ausgehendes Reformprojekt bekannt geworden, damals war deshalb auch eine gewisse Gefahr vorhanden, daß an dem alten Brandherde Mazedonien möglicherweise Flammen herausschlagen könnten.
Aber man erfuhr lange Zeit nichts näheres; wir wußten nicht, ob das englische Reformprojekt angenommen, und infolgedessen vielleicht eine andere Gruppierung der Mächte auf dem Balkan eingetreten sei, oder ob ein anderes, ein russisches Reformprojekt, von dem gleichzeitig in den Zeitungen die Rede war, in Wien Annahme gefunden hätte.
Während wir noch im unsicheren darüber waren, wurden wir alle überrascht durch die Revolution vom 24.
Juli, eine Revolution, die den vierten Versuch innerhalb 60 Jahren darstellt, die Türket zu einem modernen Verfassungsstaate zu machen, ein Versuch, der sich von den früheren drei Versuchen dadurch unterscheidet, daß er nicht vom Sultan oder Großwesir, sondern von den revolutionären Komitees der Jungtürken ausging, dabei aber durchaus auf keinen Widerstand seitens der Regierung stieß.
Ganz Konstantinopel und auch die entfernten Provinzen schwammen in Freude, daß die Verfassung von 1876 nun doch zur Wahrheit werden sollte.
Nun aber, meine Herren, während die Reformprojekte der Mächte dadurch in den Hintergrund getreten waren, während wir alle abwarteten, was aus jener neuen Bewegung in der Türkei würde, wurden wir abermals überrascht durch die Annexion Bosniens und der Herzegowina durch Österreich-Ungarn.
Meine Herren, wir waren zwar schon etwas darauf vorbereitet, daß Österreich aus der jahrelang beobachteten Zurückhaltung heraustreten und wieder zu einer aktiven Politik zurückkehren würde; wir waren vorbereitet, seitdem der österreichische Minister das Projekt der Sandschakbahn lanziert hatte.
(L) Nun aber ging man dort einen bedeutsamen Schritt weiter.
Jenes Bahnprojekt lag.
wie allgemein anerkannt wurde, durchaus innerhalb der Sphäre der österreichischen Rechtsansprüche.
Nun aber kam die Annexion Bosniens, die zwar keine Verschiebung in den realen Machtverhältnissen brachte, nach keiner Seite hin, wohl aber formell das Mürzstegabkommen beseitigte und auch einen Bruch, wenn ich so sagen darf oder wenigstens einen Verstoß gegen den Wortlaut des Berliner Vertrags enthielt.
Wir haben uns alle fragen müssen, wie es kam, daß Österreich-Ungarn diesen Schritt tat, wie es kam, daß der greise Kaiser Franz Josef in dem Jahre seines 60 jährigen Regentenjubiläums sich zu diesem wichtigen Schritte bereit fand, und wir mußten alle überzeugt sein, daß hier sehr schwerwiegende Gründe maßgebend waren; der Herr Reichskanzler hat sie ja selbst bereits angedeutet.
Meine Herren, wenn die Türkei ein Verfassungsstaat geworden ist, wenn die verschiedenen Provinzen eingeladen wurden, Deputierte zu der allgemeinen parlamentarischen Versammlung zu schicken, so mußte es sich fragen, wie es mit den politischen Rechten der Bewohner von Bosnien und der Herzegowina stehe, so mußte Österreich-Ungarn den Schritt tun, diese beiden Provinzen seinem Staatsganzen einzugliedern, um nun auch ihnen die entsprechenden politischen Rechte zu geben.
Und nicht nur das.
Zweifellos war es auch der besondere Charakter der jungtürkischen Revolution, der hier mitwirkte.
In den Tendenzen dieser jungtürkischen Revolution, soweit sie sich aus verschiedenen Kundgebungen ermessen lassen, liegen sehr verschiedene Elemente nebeneinander.
Der Geist, der aus ihnen spricht, ist doch nur halbmodern, es ist doch zu gleicher Zeit der alte Geist des Mohammedanismus mit dabei.
Das Bestreben ist zweifellos ein sehr ausgesprochen nationalistisches und zentralistisches.
Es besteht ausgesprochenermaßen bei den Führern der Bewegung der Wunsch, die verschiedenen Raffen und Sekten, die in dem türkischen Reiche zerstreut (v) sind, zu einer einheitlichen Masse ottomantscher Untertanen zusammenzufassen.
Auf der anderen Seite aber hat nun gerade dieses Bestreben wiederum erst recht den Rückschlag gehabt, daß die Feindschaft der Raffen und Sekten untereinander neuerdings hervorgetreten ist.
Meine Herren, für Österreich-Ungarn bestand zweifellos unter diesen Verhältnissen die Gefahr, daß Bewegungen dieser Art auch nach Bosnien Herüberschlagen konnten, und es war durchaus ein Schritt der Selbsterhaltung, wenn sich Österreich-Ungarn die Früchte jahrzehntelangen Fleißes nicht aus der Hand reißen und die Bemühungen um die Schaffung abendländischer Kultur in jenen Provinzen nicht in Frage stellen lassen wollte.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich glaube, daß man von diesen Gesichtspunkten aus gegen das Vorgehen Österreichs mit Recht einen Einwand nicht erheben kann, und ich glaube weiterhin, daß auch Österreich-Ungarn und auch der Herr Reichskanzler hat dies anerkannt vollkommen berechtigt war, den Gedanken einer Konferenz dann abzulehnen, wenn diese Konferenz der Mächte wie ein europäischer Areopag hätte zu Gericht sitzen wollen über Österreich und sein Vorgehen.
Österreich konnte sich durchaus darauf berufen, daß es niemand für diesen Schritt sich verantwortlich fühle.
Österreich konnte sich und mußte sich mit der Türkei verständigen.
Nachdem dies geschehen ist, so ist jetzt die Aufgabe der Mächte lediglich die, das Geschehene gleichsam einzuregistrieren.
Dann aber, meine Herren, kam ja nun der Zwischenfall mit Serbien.
Da erhob plötzlich das kleine Land angebliche in der Natur selbst begründete Ansprüche, entschädigt zu werden, weil Bosnien von Österreich annektiert worden sei.
Da haben wir gehört, wie leidenschaftliche Rufe an die Mächte ergingen unter dem Einfluß einer hetzerischen Presse und einer abenteuernden Kriegspartei, (v) Wir haben gehört, wie mobilisiert wurde, wie Truppen an die Grenze geschickt wurden, wie Österreich zu Gegenmaßregeln gezwungen war, wie die Gefahr eines Zusammenstoßes immer mehr wuchs.
Es gab einen Tag, wo wir, ich glaube, alle meinten, daß der Krieg nicht mehr vermieden werden könne, und wir uns nur der Hoffnung Hingaben, daß der Krieg lokalisiert bleiben werde.
Nun, meine Herren, glaube ich und auch die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers berechtigen dazu —, daß diese Gefahr beseitigt ist dank der veränderten Haltung Rußlands, daß wir auch an einen Krieg zwischen ÖsterreichUngarn und Serbien zunächst nicht zu glauben brauchen.
Nun sind ja damit zweifellos noch lange nicht alle die Probleme gelöst, die die große, seit Jahrzehnten besprochene orientalische Frage in sich birgt, und ich glaube namentlich, daß auch gerade die jungtürkische Revolution noch dazu führen wird, nach verschiedenen Seiten hin Konsequenzen hervorzutreiben, daß die gegensätzlichen Momente, die in den treibenden Kräften sich finden, nach verschiedenen Seiten hin zur Entfaltung kommen müssen.
Meine Herren, wenn die Konstitution zur Wahrheit werden soll, wenn wirklich Freiheit für alle Glieder des ottomanischen Reiches bestehen soll, dann kann das uralte Verhältnis nicht mehr fortbestehen, wonach die Türken die Eroberer und Herren, die anderen Stämme aber die Knechte sind.
Dann müssen nach dieser Richtung hin sehr bedeutsame Reformen vorgenommen werden, und ich denke hier namentlich an Syrien, an die üble Lage, in der sich gerade dort die nichttürkische Bevölkerung befindet, und die nur dadurch gebessert werden könnte, wenn etwa in Verfolg der jungtürkischen Revolution jener Provinz eine gewisse Autonomie gegeben würde, worauf eine sehr bedeutsame Bewegung hinzielt.
Aber das, meine Herren, sind ja nur Zukunstsgedanken.
7806 Reichstag.
236.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1909.
(Dr. Freiherr v. Hertling.)
M Uns kümmert hier die Haltung, die die deutsche Politik gegenüber der Balkankrtsts eingenommen hat, und hier kann ich nur sagen, daß diese Haltung von meinen Freunden und mir als durchaus korrekt angesehen wird.
Wir sind allerdings der Meinung, daß es richtig war, fest und treu zu Österreich-Ungarn als unseren ersten und besten Verbündeten zu stehen.
Es kommt hier nicht darauf an, den Vertrag, den wir mit Österreich geschlossen haben, auf seine Paragraphen zu prüfen, es kommt nicht auf die juristische Interpretation an.
Es mag sein, daß diese Haltung der deutschen Regierung über das hinausgegangen ist, was wir vertragsmäßig hätten leisten müssen.
Aber, meine Herren, unser eigenes politisches Ansehen war im Spiel.
Es galt nicht nur den Dank für Algeciras abzustatten, sondern es galt unser eigenes vitales Interesse zu wahren.
Wer die ausländische Presse verfolgt hat, mußte sich doch sagen, daß jenes Stürmen gegen Österreich im Grunde nicht so sehr gegen Österreich-Ungarn gerichtet war, sondern daß man auf Österreich-Ungarn schlug und das Deutsche Reich meinte (sehr richtig!
rechts und in der Mitte), und desalb halte ich es für durchaus richtig, daß seitens der deutschen Politik diese feste bundestreue Haltung vom ersten Anfang an eingenommen worden ist, und ich schließe darin auch ein den neuerdings wieder angegriffenen offiziellen Artikel der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''vom 5.
März d. I. Deutschland hat seine Friedensliebe so oft und unzweideutig bekundet, daß ein ehrlicher Zweifel daran nicht bestehen kann.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dann aber gibt es auch Momente, wo es ganz angebracht ist, Ernst und Entschlossenheit zu zeigen.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Meine Herren, es ist noch nicht lange her, da ist von Ohr zu Ohr das böse Wort getuschelt worden: il n'oserovt (s) x »s!
Ich glaube daß dieses Wort nicht mehr wiederholt werden wird.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Wir sind erfreut, daß durch diese bundestreue Haltung Deutschlands der europäische Friede zweifellos gestützt, wenn nicht vielleicht ausschließlich erhalten worden ist.
Ich sage das niemandem zuliebe und niemandem zuleide.
Ich habe gar keinen Anlaß, hier eine Vertrauenskundgebung zu erlassen, auf die man ja an betreffender Stelle gar keinen Wert legen würde.
Aber das treue Bundesverhältnis zu Österreich hat von jeher den Gesinnungen und Empfindungen meiner Freunde entsprochen und nur dies war zum Ausdruck zu bringen.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Ich komme endlich zu der Frage, die uns in der vorigen Woche zwar nicht im Plenum des Hauses, wohl aber in der Budgetkommission beschäftigte.
Damals gaben uns die gleichzeitigen Verhandlungen des englischen Unterhauses Anlaß zu der Frage, ob vielleicht mit England eine Verständigung über den Flottenbau möglich, angebracht und wünschenswert sei.
Die Frage ist damals nicht zuerst berührt worden.
Schon am 21.
November des vergangenen Jahres hat mein Freund Herr Dr. Spahn hier davon gesprochen, daß „nach einer Zeitungsnachricht mit unserem Kaiser der König von England die Frage einer Verständigung mit England über das Anwachsen der Flottenrüstungen aufgeworfen habe ''.
Meine Herren, ich glaube, daß wir im großen und ganzen in der Budgetkommission, als wir diese Frage behandelten, einig waren, wenigstens was die bürgerlichen Parteien betrifft.
Eine Verständigung mit England ist gewiß überaus wünschenswert.
Der Herr Reichskanzler hat uns im Eingang seiner Rede noch einmal darauf hingewiesen, wie eng die Handelsbeziehungen zwischen Deutschland und England sind, wie viel so hat er sich ausgedrückt beiderseitige Arbeit in das Gewebe der gegenseitigen Beziehungen (0) hineinverflochten ist.
Wenn wir mit allen Staaten in friedlichem Wettbewerb zu leben wünschen, so ganz gewiß vor allen Dingen mit England, mit dem uns so viel Beziehungen verknüpfen!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Also der Wunsch, mit dem Vereinigten Königreiche auf einem friedlichen, freundschaftlichen Fuße zu stehen, wird zweifellos in diesem ganzen Hause geteilt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Frage ist nur, inwiefern das mit einer Verminderung der Flottenausgaben zusammenhängt, oder wie beides etwa erreicht werden könnte.
Meine Herren, wenn es möglich wäre, das freundschaftliche Verhältnis zu den Großmächten überall so zu gestalten, daß dadurch eine Verminderung der von ihnen allen mehr oder minder schwer empfundenen Rüstungen herbeigeführt werden könnte, so wäre das doch „ein Ziel aufs innigste zu wünschen ''.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir in Deutschland zumal tragen bekanntlich eine vierfach schwere Last.
Wir haben die stärkste Armee der Welt.
Wir sind im Begriff unsere Flotte in großem Stile auszubauen.
Wir sind als jüngste unter den Mächten in die Reihe der kolonialpolitisch betätigten Völker eingetreten, und wir haben als die erste von allen Mächten die großen Aufgaben der Sozialpolitik in die Hand genommen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Diesen vielfachen und schweren Lasten steht nun weiter gerade in diesem Augenblick die große Schwierigkeit gegenüber, dem Reiche neue finanzielle Quellen zu eröffnen.
Also, meine Herren, wenn es möglich wäre, die eine oder andere jener Lasten ich denke dabei aber selbstverständlich nur an die Kriegsrüstungen zu vermindern, so würden wir das alle freudig begrüßen.
Die Frage ist eben hier nur: wie das anfangen
1 (v) (Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich erinnere Sie daran, daß wir uns vor zwei Jahren hier in diesem Hause darüber unterhielten, ob auf der Haager Konferenz der Vorschlag einer allgemeinen Abrüstung diskutiert werden solle, und daß weitaus die überwiegende Mehrheit der Meinung war, daß man sich auf eine solche Frage gar nicht einlassen könne (sehr richtig!
in der Mitte), daß eine gedeihliche Lösung gar nicht erwartet werden könne, und die Konferenz selbst Sie wissen es ja, meine Herren —, ist nur dazu gekommen, den Gedanken einer allgemeinen Abrüstung in einer Resolution sympathisch zu begrüßen und den Mächten das eingehende Studium dieser Frage zu empfehlen.
Nun ist die Frage ja jetzt konkret für uns so: ist es möglich, mit England zu einem Abkommen zu gelangen, das uns bezüglich der Flottenausgaben eine Mäßigung erlauben könnte
Meine Herren, hier ist zunächst zu sagen, daß diese Frage nicht den Anfang, sondern das Ende einer Verständigung mit England bilden könnte.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Zunächst müßte eine Verständigung mit England vorangegangen sein, ich denke dabei an wirtschaftliche, ich denke an kolonialpolittsche Fragen.
Wenn eine solche Verständigung, die wir nur wünschen können, vorangegangen wäre, dann könnte man späterhin auch fragen, ob vielleicht beide Staaten ihre Flottenausgaben in entsprechendem Maße verringern könnten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zurzeit aber, meine Herren, war zweifellos die Antwort der deutschen Regierung, von der wir nun Kenntnis erhalten haben, durchaus korrekt.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Reichstag.
236.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1909.
780
(Dr. Freiherr v. Hertliitg.)
(L.) Wir bauen die Flotte nach Maßgabe unserer eigenen Bedürfnisse.
Wir haben das Flottengesetz, und das Flottengesetz wird ausgeführt werden.
Es ist bekannt, daß meine Freunde ganz wesentlich zu dem Erlaß des Flottengesetzes seinerzeit mitgewirkt haben, und die späteren Abstimmungen haben gezeigt, daß wir nach wie vor auf dem Programm stehen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich glaube, meine Herren, daß zurzeit über diese Frage kaum etwas anderes gesagt werden kann als der allgemeine Wunsch einer Verständigung, aber zu gleicher Zeit auch die bestimmte Erklärung, daß wir unser Flottengesetz selbstverständlich ausbauen.
Es ist doch noch niemals der Weg der Verständigung zwischen zwei Rivalen auf irgend einem Gebiete damit eröffnet worden, daß der eine dem anderen gesagt hätte: wir wollen Freundschaft schließen, also lege du deine besten Waffen und Werkzeuge einmal nieder!
(Sehr gut!
in der Mitte und Heiterkeit.)
Das ist es, meine Herren, was ich glaubte zur auswärtigen Politik hier sagen zu sollen.
Ich habe auch heute, wie die vorigen Male, es durchaus unterlassen, irgendwelchen Seitenblick auf unsere inneren Verhältnisse zu werfen oder meine Ausführungen irgendwie beeinflussen zu lassen durch die besondere Parteistellung, die meine Freunde hier in diesem Hause einnehmen.
(Sehr gut!
in der Mitte und rechts.)
Auch heute wieder habe ich mich von dem Grundsatz leiten lassen, daß dann, wenn die internationale Lage Deutschlands, wenn das Verhältnis zu den anderen Mächten in Frage kommt, nichts anderes für uns bestimmend sein kann als das Interesse für die Wohlfahrt und die Ehre des Vaterlandes.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.
Zustimmung rechts.)
(ly Und, meine Herren, ich werde mich von diesem Grundsatz auch nicht abbringen lassen, wenn immer wieder der Vorwurf antinationaler Gesinnung gegen uns erhoben werden sollte.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Uns tröstet das stolze Bewußtsein, daß Vorwürfe dieser Art vor der Macht der Tatsachen kraftlos zu Boden fallen.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Mit größerer Spannung als sonst wird diesmal im ganzen Lande unseren Verhandlungen über die auswärtige Politik entgegengetreten.
Die großen politischen Fragen, welche vor Jahresfrist noch im Vordergründe des öffentlichen Interesses standen, die Marokkofrage, die Haager Konferenz, die dort verhandelten Fragen des Weltschiedsgerichts, das russischenglische Abkommen über Persien, alle diese Fragen haben zwar noch nicht ihre Bedeutung verloren, aber sie sind doch in die zweite Linie zurückgetreten gegenüber der neusten Entwicklung der Dinge auf dem Balkan.
Seit Jahrzehnten haben wir nicht so nahe vor der Gefahr eines Krieges gestanden, und wenn in diesen letzten Tagen der Horizont-Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: sich etwas geklärt hat, so verdanken wir dies und das stelle ich an die Spitze meiner heutigen Ausführungen in erster Linie der festen, zielbewußten Haltung unserer Regierung.
Welches Verdienst sich unsere Regierung dadurch erworben hat, daß sie keinen Zweifel an unserer Bundestreue zu Österreich-Ungarn aufkommen ließ (Bravo!
rechts), Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
daß sie zur rechten Zeit das rechte Wort sprach, daß es (0) ihr somit gelang, die Entzündung der Kriegsfackel zu verhindern, und Europa vor einem Rtesenbrand zu bewahren, das wird nicht nur in unserem deutschen Vaterlande, das wird an allen Enden der Welt rückhaltlos und dankbar anerkannt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Aber, meine Herren, es sind nicht bloß politische Rücksichten, welche uns dazu bestimmen, an der Waffenbrüderschaft mit Österreich-Ungarn festzuhalten.
Der Herr Reichskanzler hat uns eben auseinandergesetzt, daß dies eine politische Notwendigkeit sei; gewiß, diese Notwendigkeit ist in vollstem Maße vorhanden.
Aber ebenso zutreffend ist es, wenn der Herr Reichskanzler hinzufügte: es ist auch eine gerechte Sache, für welche wir uns im Interesse von Österreich-Ungarn verwendet haben.
Niemand hat das Recht, der österreichisch-ungarischen Monarchie ihren Besitz auf dem Balkan streitig zu machen.
Niemand ist berechtigt, irgend welche Kompensationen von ihr zu fordern, und um diese Rechtslage klar zu stellen, möchte ich kurz auf die Verhandlungen des Jahres 1878, auf die damalige Berliner Konferenz eingehen und den Beweis zu führen suchen, daß Österreich nur kraft der ihm damals verliehenen Gerechtssame gehandelt hat, wenn es jetzt Bosnien und die Herzegowina dem Kaiserstaat einverleibt hat.
Ich stütze mich hierbei lediglich auf das urkundliche Aktenmaterial, auf die Protokolle, welche auf der Berliner Konferenz geführt worden sind.
Allerdings muß ich zurückgreifen auf den Präliminarfrieden von San Stefano, welcher im März 1878 dem damaligen Kriege zwischen Rußland und der Türkei ein Ende machte.
In Artikel 14 dieses Präliminarfriedens war der Türkei vorgeschrieben worden, in Bosnien und der Herzegowina diejenigen Reformen einzuführen, welche in der Konstantinopler Konferenz im Jahre 1876 von den Großmächten gutgeheißen worden waren.
Es sind die (i ) Reformen, welche dazu dienen sollten, den ewig wiederkehrenden Insurrektionen in Bosnien und der Herzegowina ein Ende zu machen.
Bald darauf im Juni desselben Jahres trat aber die Berliner Konferenz zusammen, welche den Vertrag von San Stefano in vielen Punkten abänderte, und da ist es von besonderem Wert, sich einmal die Äußerungen der einzelnen an diesem Kongreß beteiligten Diplomaten vor Augen zu führen.
Der österreichische Bevollmächtigte Graf Andrässy verlas eine Erklärung, wonach Österreich mehr als irgend eine andere Macht an der Herstellung geordneter Zustände in Bosnien und der Herzegowina interessiert sei.
Die türkischen Truppen wären nicht imstande gewesen, den 1875 dort ausgebrochenen Aufstand zu dämpfen.
Mehr als 200 000 Menschen wären auf österreichisches Gebiet übergetreten, deren Unterhalt in drei Jahren einen Aufwand von über 10 Millionen Gulden erfordert hätte.
Diese Auswanderer weigerten sich, in ihre Heimat zurückzukehren, weil sie dem Schicksal, welches ihrer dort wartete, mißtrauten.
Die größte Schwierigkeit liege darin, daß die Bevölkerung aus Muselmännern, orthodoxen und katholischen Christen bestehe.
Die Türkei sei außer stände, wieder geordnete Zustände zu schaffen; Österreich-Ungarn müsse deshalb darauf bestehen, daß eine dauernde Beruhigung der betreffenden Landesteile herbeigeführt werde, und der Wiederkehr von Ereignissen, welche den europäischen Frieden zu bedrohen geeignet seien, wirksam vorgebeugt werde.
Der nächste Redner auf der Konferenz war der englische Bevollmächtigte Lord Salisbury, welcher den Ausführungen des Grafen AndrLssy in allen Punkten beipflichtete und am Schluß den formellen Antrag stellte, der Kongreß möge verfügen, daß die Provinzen Bosnien und die Herzegowina von Österreich besetzt und verwaltet würden.
1068 7808 Reichstag.
236.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1909.
(Graf v. Kanitz.)
) Der Vorsitzende der Konferenz, Fürst Bismarck, trat namens der deutschen Negierung dem Antrage des Lord Salisbury bei, er sagte: , 1 v ls reoommancko viveivsnt a I'aooeptation 60 I »Iiauts Der türkische Bevollmächtigte dagegen glaubte, daß die von seiner Regierung beabsichtigten Reformen zur Beruhigung der betreffenden Landesteile geeigneter sein würden als die beantragte Besetzung durch Österreich.
Der französische Bevollmächtigte wiederum erblickte in den englischen Vorschlägen das einzig geeignete Mittel zur Wiederherstellung der Ruhe, und in demselben Sinne sprach sich noch Disraeli aus.
Und nun kommt die Erklärung des russischen Bevollmächtigten, des Fürsten Gortschakow, die von besonderem Interesse sein dürfte.
Fürst Gortschakow betont namens der ruffischen Negierung, daß Rußland kein Interesse an der Sache habe.
(Hört!
hört!)
Uussie vst ckeslnteressäe a votto uestion!
Der englische Vorschlag stimme mit den allgemeinen Gesichtspunkten der russischen Politik überein, und sein Souverän gebe ihm seine volle Zustimmung.
„Nur durch radikale Maßregeln '', so fährt Fürst Gortschakow fort, „könne man die Wiederkehr von Unruhen in Bosnien und der Herzegowina verhindern.
Zum Schluß betont noch Fürst Bismarck, daß der Kongreß nicht berufen sei, den Besitzstand der Türkei aufrecht zu erhalten, sondern den Frieden Europas zu sichern.
In einer späteren Sitzung des Kongresses, nachdem die türkischen Bevollmächtigten weitere Instruktionen von ihrer Regierung eingeholt hatten, erklärten sie folgendes: Die türkische Negierung hat die Ansicht des Kongresses, betreffend die zur Pazifizierung von Bosnien und der Herzegowina geeigneten Maß (L) 1 regeln, in sehr ernste Erwägungen gezogen.
Sie setzt ihr volles Vertrauen darauf und behält sich vor, sich direkt und vorläufig mit dem Wiener Kabinett darüber zu verständigen.
Darauf hat dann der Vorsitzende, Fürst Bismarck, konstatiert, daß die Übereinstimmung mit der Auffassung des Kongresses betreffend Bosnien eine vollständige und definitive sei.
Das Ergebnis dieser Verhandlungen wurde sodann in Art.
25 des Berliner Vertrags niedergelegt, wo es ganz kurz heißt: Die Provinzen Bosnien und Herzegowina werden von Österreich-Ungarn besetzt und verwaltet werden.
Der weitere Inhalt des Artikels bezieht sich auf den Sandschak Novibazar, dessen militärische Besetzung auch den Österreichern übertragen wurde, nicht aber die Zivilverwaltung.
Da der Sandschak Novibazar jetzt der Türkei zurückgegeben ist, so hat diese Frage natürlich keine aktuelle Bedeutung mehr.
So viel aber steht fest, daß ein Endtermin für die Besetzung von Bosnien und der Herzegowina weder in dem Vertrag von 1878 noch in einer anderen Urkunde vorgesehen ist.
Österreich-Ungarn ist also durchaus befugt, diese Gerechtsame fortdauern zu lassen, solange es ihm beliebt, und niemand hat das Recht, diese Befugnisse Österreich streitig zu machen.
(Sehr richtig!)
Die Angliederung dieser Landesteile an den österreichischen Kaiserstaat ist mithin auch kein Ereignis, durch welches irgend ein anderer Valkanstaat sich verletzt fühlen könnte, und worauf er irgend welche Kompensationsansprüche stützen könnte.
(Sehr richtig!)
Was nun speziell Serbien betrifft, das ja solche Kompensationsforderungen gestellt hat, so ist es mir geradezu unbegreiflich, wie man auch in weiten Kreisen von einem „schwergeprüften ''serbischen Volke hat sprechen (0) können, dem bitter Unrecht zugefügt werde.
Ich frage: mit welchem Rechte verlangt denn Serbien eine solche Gebietserweiterung, womöglich eine territoriale Verbindung mit Montenegro und dem Adriatischen Meer, eine Verbindung, die natürlich nur durch österreichische Gebietsabtretung hergestellt werden könnte
Meine Herren, solche Ansprüche müssen doch im ersten Augenblick als hinfällig bezeichnet werden.
Die Serben sollten auch nicht vergessen, daß sie Österreich in vieler Beziehung zu Dank verpflichtet sind.
Ich will nur an das Jahr 1886 erinnern: als die serbische Armee von der bulgarischen Armee unter Führung ihres Fürsten des Prinzen Alexander v. Battenberg geschlagen, als Serbien besiegt war, da ist Österreich in den Frtedensverhandlungen von Bukarest für Serbien eingetreten und hat dafür gesorgt, daß Serbien ohne eine Gebietsabtretung davon kam.
Aber dieses Gefühl der Dankbarkeit scheint den Serben ziemlich fernzuliegen.
Was nun die Stellung Rußlands zur Balkanfrage betrifft, so glaube ich ein gewisses Interesse Rußlands an den Vorgängen auf dem Balkan durchaus anerkennen zu müssen; aber ich sehe nicht ein, warum die österreichischen und russischen Interessen hier in Kollision geraten müssen; cs muß doch irgend eine Abgrenzung der beiden Interessensphären möglich sein.
Und hier erinnere ich wieder an die Äußerung des Fürsten Gortschakow auf dem Berliner Kongreß, der einfach erklärte: „Rußland hat nicht das geringste Interesse an der bosnischen Frage ''.
Wenn dieses Interesse damals vor 31 Jahren nicht vorhanden war, so braucht es auch heute nicht konstruiert zu werden.
Ich möchte ferner daran erinnern, daß, wenn man von einer Verletzung des Berliner Vertrags spricht, eine Verletzung bereits erfolgt ist, und zwar eine solche Verletzung, welche den russischen Wünschen entsprochen haben dürfte.
Im Jahre 1878, in jenem Präliminarfrieden von (v) St. Stephano, hatte die russische Regierung es durchgesetzt, daß ein großes Fürstentum Bulgarien gebildet respektive die dazu erforderlichen Länder von der Türket abgetreten werden sollten, ein Fürstentum Bulgarien, welches nicht bloß das heutige Bulgarien, sondern auch noch fast ganz Thessalien, Mazedonien, Rumelien usw.
umfaßte.
In dem Berliner Vertrag freilich wurden diese Stipulationen hinfällig gemacht; aber wenn inzwischen Ostrumelien von der Türkei losgerissen und dem Fürstentum Bulgarien einverleibt worden ist, so ist das eine Veränderung, welche mit den russischen Wünschen nur übereingestimmt haben kann.
Ich möchte jetzt doch ein kurzes Wort sagen über den so lebhaft ventilierten Vorschlag, die Balkanfrage wieder einer Konferenz der Großmächte zu unterbreiten.
Die Bedenken dagegen, welche der Herr Reichskanzler uns vortrug, sind natürlich in vollstem Maße berechtigt.
Man mußte doch zunächst fragen: wie soll das Programm für die Konferenz entworfen werden, was sollte überhaupt verhandelt werden
Eine Revision des Berliner Vertrags konnte füglich nicht in Frage kommen, weil die in diesem Vertrag vorgezeichneten Grenzen gar nicht verletzt worden sind; eine Grenzveränderung hat nicht stattgefunden.
Wohl aber war damit zu rechnen, daß, wenn eine solche Konferenz zusammentrat, die serbischen Kompensationsforderungen dort verhandelt wurden.
Aber das wäre gleichfalls zwecklos gewesen; denn diese Kompensationen hätten doch nur ich wiederhole das aus Kosten Österreichs gewährt werden können, Österreich hätte sich einer solchen Forderung niemals unterworfen, dann wäre der Kongreß fruchtlos auseinandergegangen, es wäre nicht eine Klärung, sondern nur eine Verwirrung der Situation die Folge gewesen.
Ich möchte wünschen, daß man auch auf seiten Rußlands verstehen möge, daß, wenn DeutschReichstag.
236.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1909.
7809 (Graf v. Kanitz.)
land auf den Konferenzvorschlag nicht eingehen zu dürfen glaubte, es sich lediglich von dem Bestreben leiten ließ, die schwebenden Differenzen friedlich zu beseitigen.
Meine Herren, wir haben nicht die geringste Veranlassung, in unseren traditionellen freundschaftlichen Beziehungen zu Rußland eine Änderung eintreten zu lassen.
Im Gegenteil, cs sind gewichtige gemeinsame Interessen, die uns verbinden.
Diese Interessen beruhen nicht allein in unseren monarchischen Institutionen, sondern sie umfassen auch das ganze politische Gebiet.
Auch Rußland hat sich in neuerer Zeit wiederholt in recht schwierigen Lagen befunden, und da hat es wohl Gelegenheit gehabt, sich durch die von uns erwiesenen Freundschaftsproben davon zu überzeugen, daß wir noch in der alten Freundschaft zu Rußland stehen.
Und wenn gewisse Quertreibereien und gewisse Parteibestrebungen in Rußland es sich angelegen sein lassen, diese unsere Freundschaftsdienste in den Hintergrund zu stellen, sie zu ignorieren, dann kann ich das nur bedauern »wenn ich es auch nicht ändern kann.
Die Friedensliebe, welche die deutsche Regierung jetzt bei der Erledigung der Balkanfrage bewiesen hat, kommt aber auch auf einem anderen Gebiet zum Ausdruck, und zwar auf dem Gebiet unserer Flottenrüstung, des Ausbaues unserer Flotte, auf einem Gebiet, welches auch der Herr Freiherr v. Hertling soeben schon berührt hat.
Auch hier haben wir es ja in der Hauptsache nur mit Vorurteilen und Mißverständnissen zu tun.
Es ist geradezu unerfindlich, wie man uns aggressive Absichten zuschreiben kann, wie man behaupten kann, unsere Rüstungen seien gegen eine befreundete Macht gerichtet eine Macht, von welcher der Herr Reichskanzler soeben sagte, daß uns die allerwichtigsten wirtschaftlichen Interessen gerade mit ihr verbinden.
Ich habe aber das Gefühl, daß man mit wiederholten Friedensversicherungen an dem Mißtrauen, (L) welches nun einmal in England erwacht ist, nichts ändert.
(Sehr richtig!
rechts.)
In der Budgetkommission hat der Herr Staatssekretär v. Schön am 23. d. M. die uns allen bekannte Erklärung abgegeben; und es würde nur den Eindruck dieser Erklärung abschwächen, wenn wir dieselbe erweitern, wenn wir noch Zusätze dazu machen wollten.
Ich verzichte also darauf, heute in die Friedenstrompete zu blasen.
Ich tröste mich damit, daß die intelligente Mehrheit des englischen Volkes diesen, für das britische Nationalempfinden nicht gerade schmeichelhaften Beängstigungen durchaus ablehnend gegenübersteht »und daß hervorragende britische Staatsmänner in neuerer Zeit auf die Haltlosigkeit dieser Befürchtungen hingewiesen haben.
Wenn aber, meine Herren, irgend etwas geeignet war, die Absurdität dieser Befürchtungen in das richtige Licht zu stellen, so mußte es die aufrichtige, herzliche, ich darf fast sagen, enthusiastische Aufnahme sein, welche das englische Köntgspaar bei seinem letzten Besuche hier in Berlin gefunden hat (sehr richtig!
links); und ich bin dem Herrn Reichskanzler dankbar, daß er gleich am Anfang seiner Rede auf die große polititsche Bedeutung dieses Besuchs des englischen Königspaares hingewiesen hat.
Der Empfang, welcher dem englischen Königspaare hier zu Teil wurde, war der Ausdruck der Sympathie von Volk zu Volk.
Das sollte man auch in England erkennen; wer dagegen die Augen verschließt, nun, dem ist eben nicht zu helfen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, Sie gestalten mir jetzt noch einige Worte über das bereits im vorigen Jahre hier ausführlich diskutierte englisch-russische Abkommen über Persien.
Damals hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hertling die Sache zur Sprache gebracht.
Er stand diesem Ab- (6) kommen sehr skeptisch gegenüber; er fürchtete, daß es namentlich unserem Bagdadbahnprojekt nachteilig sein würde.
Er rechnete uns vor, daß der 6700 Kilometer weite Weg von London bis zur Jndusmündung jetzt bis auf 700 Kilometer ausgebaut sei, daß aber diese restlichen 700 Kilometer nunmehr von England ausgebaut werden würden, wodurch das Projekt der Bagdadbahn eine empfindliche Einschränkung erleiden müsse.
Auch der Herr Abgeordnete Bassermann kam im vorigen Jahre auf dieses Abkommen zu sprechen; er glaubte gleichfalls Befürchtungen hegen zu müssen, glaubte, daß diese Abmachungen nicht bloß unseren Handels-, sondern auch unseren politischen Interessen vielfach zuwiderlaufen würden.
Der Herr Staatssekretär v. Schoen hat aber die beruhigende Erklärung uns abgegeben, daß gewisse Teile dieses Abkommens zunächst für Deutschland ganz gleichgültig seien, insoweit sich dies Abkommen nämlich auf Tibet und auf Afghanistan bezieht; daß aber ferner die Alleinherrschaft von England über den persischen Meerbusen keineswegs den Gegenstand dieser Abmachungen bilde, daß endlich die Politik der offenen Tür allen andern Nationen gegenüber in diesem Abkommen vollkommen gewährleistet sei.
Er bemerkte ferner, daß der deutsche Handelsattache in Konstantinopel angewiesen worden sei, eine Studienreise nach Persien zu unternehmen und sich über die dortigen Verhältnisse zu informieren.
Ich weiß nicht, ob ich die Bitte aussprechen darf, daß uns nunmehr über das Resultat dieser Reise einige Mitteilungen gemacht werden.
Ich darf daran erinnern, daß unser Handelsverkehr mit Persien zwar noch nicht sehr umfangreich ist, aber in den letzten Jahren ganz erstaunliche Fortschritte gemacht hat.
In den Jahren 1904 bis 1907 ist unsere Einfuhr aus Persien von 1046 000 auf 5 485 000 Mark, die Ausfuhr von 1 333 000 auf 3 496 000 Mark gestiegen.
Das sind Zahlen, mit denen man rechnen (v) muß, und welche unser Interesse an den Handelsbeziehungen mit Persien in das richtige Licht stellen.
Damit, meine Herren, bin ich am Schluffe der Ausführungen, die ich zu dem uns vorliegenden Etat des Herrn Reichskanzlers zu machen habe.
Lassen Sie mich, bitte, noch einmal zurückblicken auf die hinter uns liegende Kriegsgefahr!
Lassen Sie mich unserer Genugtuung darüber Ausdruck geben, daß der Krieg vermieden, daß viele Tausend Menschenleben verschont, daß viele Milliarden Volksvermögen vor der Vernichtung bewahrt worden sind.
(Sehr gut!)
Wir wissen, daß wir diese erfreuliche Wendung unserer zielbewußten Politik in erster Linie dem tatkräftigen Eingreifen des Herrn Reichskanzlers zu verdanken haben.
Noch vor wenigen Tagen glaubte man, daß Wunder geschehen müßten, um den Krieg abzuwenden; jetzt ist auch diese Sorge gehoben.
Und wenn der Herr Reichskanzler in seiner staatsmännischen Laufbahn weiter nichts vollbracht hätte als dieses Friedenswerk, so würde er sich dadurch allein ein hohes Verdienst erworben haben.
Der Herr Reichskanzler kann sicher sein, daß ihm hierfür der beste Lohn zuteil werden wird; der beste Lohn aber ist der Dank des Vaterlandes.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Bassermann »Abgeordneter: Meine Herren, im Aufträge meiner politischen Freunde nehme ich gerne Veranlassung, bei dem Etat des Herrn Reichskanzlers auch unsererseits der auswärtigen Politik des Deutschen Reichs unser volles Vertrauen auszusprechen.
Wir können uns mit den Richtlinien, welche diese Politik aufweist, und mit den Darlegungen des Herrn Reichskanzlers in der 1068 »1810 Reichstag.
236.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1909.
(Baffermann.)
) heutigen Sitzung, aus welchen diese Richtlinien klar zutage traten, in vollem Umfange einverstanden erklären.
Es ist in erster Reihe die Politik des Dreibundes, in der Frage der Balkanwirren die Politik des unverbrüchlichen Festhaltens an dem Bündnisse mit Österreich; es ist zum zweiten das Bestreben, mit Frankreich zu freundschaftlichen Beziehungen zu kommen, wie solches zutage getreten ist in den Bemühungen, die Marokkowirren zum Abschluß zu bringen, und es ist endlich an dritter Stelle die Hoffnung, auch unsere Beziehungen zu England ständig zu bessern.
Ich wende mich in erster Reihe zu der Balkanfrage, die ja auch die beiden Herren Vorredner besprochen haben.
Unsere Politik, Österreich in allen Phasen der vielgestaltigen politischen Ereignisse zu unterstützen, findet unsere Billigung, und ich glaube, man kann es ruhig aussprechen, daß sie auch in allen Parteien und in allen Schichten unseres Volkes gebilligt worden ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Der Erfolg dieser Politik ist auch nicht ausgeblieben.
Wir haben im Laufe der hinter uns liegenden Monate gesehen, wie das zunächst sehr lebhaft einsetzende Bemühen Englands, die ganze Frage der definitiven Angliederung von Bosnien und der Herzegowina einer Konferenz zu überweisen, nach und nach sich gemildert hat; wir konnten hier weiter als Erfolg dieser Politik die Tatsache verzeichnen, daß die Türkei es vorzog, im Wege direkter Vereinbarung mit Österreich die Streitfrage aus der Welt zu schaffen, und wir sahen endlich, daß auch Rußland bemüht war, nach einer Politik, die in manchen Stadien doch eine recht waghalsige Gestaltung angenommen hatte, zum Schluß die Töne des Friedens anzuschlagen.
Für Österreich hat unser Verhalten im Laufe dieser ganzen Wirren auf dem Balkan den großen Wert des Bündnisses mit Deutschland in ernster Stunde erwiesen, und es hat (iy dieses Bündnis und die feste Haltung Deutschlands uns am letzten Ende auch den Frieden erhalten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, es ist auch angesichts des wie wir heute wohl annehmen können friedlichen Ausgangs der aktiven Politik des österreichischen Ministers Freiherrn v. Aehrenthal die Nützlichkeit unseres starken, mächtigen Heeres aufs neue erwiesen, vor allen Dingen erwiesen angesichts der Politik, die der russische Minister des Äußern Jswolski durch viele Monate hindurch betrieben hat, und vielleicht wäre ohne diese Friedenswehr eines deutschen starken Heeres das Wagnis, einen frischen, fröhlichen Krieg zu beginnen, leichter unternommen worden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Dieses starke Heer, das Ergebnis einer durch 38 Jahre konsequent durchgehaltenen Politik, macht uns als Bundesgenossen besonders wertvoll (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), weil dasselbe hinter die diplomatische Unterstützung auch den nötigen Machtfaktor setzen kann.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, es ist im Laufe der heutigen Diskussion darüber gesprochen worden, ob Österreich eine gerechte Sache in diesem Streit vertreten hat oder nicht.
Man wird vom menschlichen und nationalen Standpunkte die Haltung Serbiens nicht ohne weiteres als unverständlich bezeichnen können; man wird es nachempfinden können, daß Serbien sich den Weg nach dem Meere sucht, daß Serbien versucht, sich in seinen Absatzwegen unabhängig von Österreich zu machen (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen); man wird es begreiflich finden können, daß in dem serbischen Volke der Wunsch vorhanden ist, mit den Stammesgenossen in Montenegro zu einer territorialen Verbindung zu kommen, und man wird es auch verstehen (0) können, daß in der serbischen Nation der Gedanke eines Großserbiens wach ist, eines Großserbiens, alle die Stammesgenossen umfassend, die heute in anderen Staaten, in Österreich-Ungarn, in der Türkei, in Bulgarien, in Bosnien, in derHerzegowina, sich zerstreut finden.
Eine solche Bewegung ist angesichts des nationalistischen Zugs unserer Zeit durchaus verständlich.
Allein auf der anderen Seite müssen die Serben anerkennen, daß auch auf dem Balkan die Welt verteilt ist.
Von den 10 Millionen Serben gehören heute schon 4 Millionen der österreichischungarischen Monarchie an; dazu die 2 Millionen, die in Bosnien oder in der Herzegowina wohnen; 1 Million lebt in der Türkei.
Mit diesen Tatsachen, die ein Großserbien ausschließen, die ein Großserbien nur möglich machen nach schweren Zusammenstößen und Katastrophen auf dem Balkan, mußte auch das serbische Volk rechnen, und wenn nun die Politik des Ministers v. Ahrenthal Anfechtungen erfahren hat, so muß man, wenn man gerecht sein will, doch andererseits das eine einräumen: es war wohl, wenn man sich auf den österreichischen Standpunkt stellt, der letzte Augenblick, in dem ohne zu große Gefahren Bosnien und die Herzegowina angegliedert werden konnten (sehr wahr!
bei den Nationalliberalen), der letzte Augenblick angesichts der Tatsache, daß die Konsolidierung der Türkei nach Einführung der Verfassung sich vorbereitet.
Wenn man dazu die Verhandlungen nimmt, die sich in dem serbischen Parlament abgespielt haben, und wenn man die Ausführungen, die dort von dem Minister des Auswärtigen, Milanowitsch, und von anderen Rednern gemacht worden sind, und die alle schließlich darin gipfeln, wie es dort von dem Minister gesagt worden ist: Heut ist die Stunde, in der Österreich erklären sollte, daß es seine Mission aus der Balkanhalb- (v) insel als beendet betrachte.
Das serbisch-nationale Programm verlangt die Emanzipation Bosniens und der Herzegowina, verlangt, daß Bosnien und die Herzegowina sich selbst überlassen werden; auf dem rechten Ufer der Save, in Bosnien und der Herzegowina ist Österreich für uns eine beständige Gefahr, eine ständige Drohung, so liegt in solchen Anschauungen und Auffassungen ein Zwang für Österreich, nunmehr ein Definitivum zu schaffen, nicht den Augenblick zu verpassen und die Regelung einer Zukunft zu überlassen, die vielleicht ungünstigere Chancen bietet.
Nun sind ja die serbischen Aspirationen zweifellos im Laufe dieser erregten Monate, die uns wiederholt die Kriegsgefahr gebracht haben, gesteigert worden.
Sie fanden ihre Unterstützung in der Politik des Ministers Jswolski, die ja vielleicht in manchen ihrer Äußerungen eine starke Note der persönlichen Verstimmung in sich schloß, der Verstimmung über gescheiterte politische Pläne, Verstimmungen darüber, daß er dem Duell, das er mit dem Minister v. Ahrenthal ausfocht, den kürzeren gezogen hat.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Es ist in diesen Tagen ein Buch veröffentlicht worden von dem früheren Staatsminister des Königs Milan Georgewitsch, welches in sehr anschaulicher Weise die Stimmungen des serbischen Volks widergibt und auf vielen Seiten den Beweis führt, wie die russische Hypnose, wie er sich ausdrückt, das Unglück des serbischen Volks seit lange ist, und wie es wohl in früheren Zeiten schon viel besser gewesen wäre, wenn man versucht hätte, eine Österreich freundliche Politik in Serbien zu treiben und sich den russischen Ratschlägen zu entziehen.
Er führt den Beweis, daß im entscheidenden Moment Serbien von Reichstag.
236.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1909.
7811 (Bassermann.)
M Rußland immer in Stich gelassen ist, und wir sehen ja auch am Ende dieser vielverschlungenen Wege, die uns in den letzten Monaten durch diese serbisch österreichische Streitfrage hindurch geführt haben, wie die russische Politik im letzten Ende scheitert, sich zurückziehen muß und genötigt ist, auf den Boden der friedlichen Erledigung zu treten.
Ich würde es meinerseits für wünschenswert halten, daß diese ganzen Balkanfragen sich nunmehr ohne eine internationale Konferenz erledigen.
Eine internationale Konferenz soll, wie der Herr Reichskanzler heute ausgeführt hat, ein Beruhigungsmittel sein.
Nachdem die Türkei die direkte Verständigung mit Österreich gefunden hat, nachdem diese direkte Verständigung erzielt ist zwischen Bulgarien und Österreich, und nachdem wir nunmehr wohl auch am Ende der österreichisch-serbischen Wirren stehen, sollte ich glauben, daß zu einer Konferenz heute ein Anlaß nicht mehr vorliegt.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Es liegt doch die Gefahr nahe, daß auch eine Konferenz mit dem festest umgrenzten Programm neue Streitfragen auswirft.
Und eines möchte ich doch sagen: darüber kann, wenn man in die Kreise unseres erwerbstätigen Volkes hineinsieht, Handel und Wandel beobachtet, kein Zweifel sein, daß in all diesen Kreisen der dringliche Wunsch vorhanden ist, nunmehr mit diesem Frühjahr auch an das Ende dieser Balkanwirren gelangt zu sein (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und links), nicht mehr weiterhin die definitive Erledigung zu verschieben und erst durch eine Konferenz das Amen aussprechen zu lassen.
Wir begrüßen es, daß dank dem Eingreifen des serbischen Kronprinzen sich auch in Serbien ein Umschwung vollzogen hat (Heiterkeit), (iy und daß dort die Aussichten auf den Frieden, den wir in allen Stadien erhofften und heute auch wohl als gesichert betrachten können, nunmehr auch in Serbien zugenommen haben, daß der Gedanke, Österreich vor eine Konferenz zu zwingen, auch in Serbien wohl aufgegeben ist.
Es hat damit die österreichisch-deutsche Auffassung gesiegt, und ich möchte dem Wunsche Ausdruck geben, daß wir bald die Nachricht erhalten, daß der Friede definitiv gesichert ist.
Meine Herren, wir haben aus Anlaß der deutschen Politik auf dem Balkan in manchen Blättern, die nicht deutschfreundlich sind, gelesen, daß Deutschland bemüht sei, durch seine kräftige und entschiedene Unterstützung der österreichischen Politik eine deutsche Hegemonie in Europa aufzurichten.
Meine Herren, davon kann doch gar nicht die Rede sein.
Das ist eine vollständig falsche Deutung unserer Bundestreue Österreich gegenüber, unserer Bundestreue, die vor allem in den Stadien, in denen manche brutalen Drohungen und manche diplomatischen Winkelzüge gegen Österreich in die Wagschale geworfen wurden, besonders wertvoll war.
Wir erstreben ebenso wenig eine Diktatur in Europa, als wir andererseits gewillt sind, uns an die Wand drücken oder ausschalten zu lassen.
Ich schließe diese Betrachtungen über die Balkanfrage mit dem Ausdruck der Freude, daß die deutsche feste und entschiedene Politik, die in ihren letzten Zielen auf die Erhaltung des Friedens gerichtet war, diesen glänzenden Erfolg gehabt, mit dem wir wohl in allen Schichten unseres Volkes zufrieden fein können.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Ich gestatte mir eine kurze Ausführung zu der Marokkofrage.
Durch die Einigung, aus der der Herr Reichskanzler Einzelheiten mitgeteilt hat, ist der Abschluß einer Aktion erreicht, die sehr geräuschvoll mit der Reise des Kaisers nach Tanger einsetzte.
Ich will meinerseits den alten Schmerz nicht erneuern, ob die jetzt erreichte (v) Einigung in einem viel früheren Stadium zu erreichen gewesen wäre durch direkte Verhandlungen mit Frankreich, zu denen Frankreich vielleicht doch in einzelnen Stadien geneigt gewesen ist, und ob es nicht möglich gewesen wäre, die Konferenz von Algeciras zu vermeiden.
Es hat keinen Zweck, heute derartige retospektive Betrachtungen zu machen.
Ich will auch nicht untersuchen, ob die errungenen Vorteile so gering sind, wie sie in den ersten Äußerungen mancher in Marokko ansässiger Deutschen und in der Marokkokorrespondenz zutage getreten sind, oder ob sie so groß sind, wie sie die Schwärmer einer Verständigung mit Frankreich um jeden Preis darstellen.
Es wird wohl auch hier die Wahrheit in der Mitte liegen.
Ich zweifle nicht daran, daß man in Frankreich große Befriedigung empfinden wird über die Anerkennung der Tatsache des überwiegenden politischen Einflusses von Frankreich in Marokko, und ich bin überzeugt, daß andererseits die Verbindung zwischen deutschem und französischem Kapital in Marokko segensreich wirken wird, nicht nur im Interesse der Förderung der Erwerbstätigkeit, sondern auch nach der Seite, daß es dadurch gelingt, Deutschland und Frankreich einander geschlossen näher zu bringen.
Wir finden dazu ja schon manche Ansätze in der jüngsten Zeit.
Ich erhoffe also aus diesem Vertrag die Verbesserung der Beziehungen zu Frankreich im Interesse unserer Industrie und unseres Handels, auch soweit derselbe in Marokko ansässig ist.
Ich kann auch bei der Gelegenheit der Genugtuung Ausdruck verleihen, daß es gelungen ist, in Tanger eine deutsche Schule ins Leben zu rufen.
Es ist das ein Verdienst des Schulvereins, der nach vielen Bemühungen diese Schule errichtet hat, die bestimmt ist, sowohl von den dort wohnenden deutschen wie von den marokkanischen Kindern besucht zu werden, mit dem Zwecke, Kenntnis der deutschen Sprache und des deutschen Volks und damit auch eine Vermehrung des deutschen Einflusses in Marokko (v) herbeizuführen.
Der Schwerpunkt des Marokkoabkommens liegt in der Beteiligung der deutschen Mitbewerber an den Geschäften der wirtschaftlichen Erschließung des Landes und an der weiteren Tatsache, 1 daß nach diesem Abkommen es ausgeschlossen ist, 1 daß einer Nation besondere wirtschaftliche Vorrechte eingeräumt sind.
Das ist das Resultat dieses vierjährigen Kampfes, der wohl in mancher Phase ich bin da nicht vollständig der Meinung, die heute ausgesprochen ist doch eine nicht ganz klare deutsche Politik gezeigt hat.
Die Hauptsache wird sein, daß nun dieses Abkommen loyal durchgeführt wird, und daß man in der Tat die volle Gleichberechtigung der beiden in erster Reihe in Betracht kommenden Nationen Deutschland und Frankreich durchführt, und ich bin überzeugt, daß der Herr Reichskanzler und unsere deutschen Verwaltungsorgane darüber wachen werden, daß in der Tat diese loyale Durchführung des Abkommens auch erfolgt.
Die guten Beziehungen, die zwischen Frankreich und Deutschland durch dieses Abkommen herbeigeführt worden sind, haben ihre guten Dienste bereits getan bei der Balkanfrage, bei der es ja wohl gelungen ist, in mancher Phase Hand in Hand mit Frankreich für die Aufrechterhaltung des Friedens einzutreten.
Herr Freiherr v. Hertling hat im Anschluß an seine Ausführungen an die Marokkofrage auch über die deutsche Diplomatie, über den deutschen diplomatischen Nachwuchs und über die Ausbildung desselben gesprochen.
Ich hatte vor, diese Frage meinerseits ausführlicher beim Auswärtigen Amt zu behandeln, will aber angesichts der Geschäftslage davon absehen, und die paar Bemerkungen, die ich zu machen habe, hier einflechten, nachdem der Herr Abgeordnete v. Hertling die Frage heute hier aufgegriffen hat.
7812 Reichstag.
236.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1969.
(Baffermann.)
(L.) Der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts hat es bei einer früheren Gelegenheit für wünschenswert erklärt, daß unserer Diplomatie frisches Blut zugeführt wird, und ich glaube, wir werden dem Herrn Staatssekretär auch die Anerkennung nicht versagen können, daß er bemüht ist, gewisse Reorganisationen im Auswärtigen Amte und in dem auswärtigen Dienste des Deutschen Reichs durchzuführen.
Es wird Sache des Reichstags sein, die einzelnen Maßnahmen zu prüfen und sich darüber auszusprechen, ob wir mit denselben einverstanden sind.
In der Budgetkommission hat eine eingehende Besprechung stattgefunden.
Wir können auch feststellen, daß die Presse verschiedener Parteien seit Jahr und Tag der Frage der Qualität unserer diplomatischen Vertreter ihre volle Aufmerksamkeit zuwendet.
Meine Herren, es ist ja ab und zu einmal ausgesprochen worden, daß manche Schlappe deutscher Diplomatie vielleicht auf nicht hinreichende Befähigung unserer Vertreter zurückzuführen ist.
Jedenfalls ist das eine sicher, daß bei den doch oft scharf hervortretenden Gegensätzen der Nationen, bei dem wachsenden Nationalismus und Imperialismus, der durch die Welt zieht, bei dem starken wirtschaftlichen Wettbewerb der Völker das diplomatische Material und seine Güte von höchster Bedeutung ist (sehr richtig!
bet den Nationalliberalen), und deswegen danken wir es dem Herrn Staatssekretär, wenn er nach wie vor dieser Frage seine volle Aufmerksamkeit widmet.
Nun hat ja seinerzeit die Veröffentlichung in der „Frankfurter Zeitung '', diese Zusammenstellung über Adel nnd Nichtadel in der Diplomatie großes Aufsehen erregt.
Man hat von einer auffallenden Exklusivität gesprochen, die ihr Analogon nur in den feudalen Kavallerieregimentern der Armee findet.
(Sehr richtig!
links.)
(iy Dagegen hat sich Herr v. Schoen in der Budgetkommission gewandt.
Ich möchte nun glauben, daß seine Ausführungen uns doch nicht befriedigen können.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Das ist meines Erachtens ziemlich gleichgültig, ob auf 100 Diplomaten 4 Bürgerliche oder auf 137 Diplomaten 9 Bürgerliche kommen.
(Sehr richtig!
links.)
Man wird ja bet der Beurteilung der ganzen Frage die historische Entwicklung nicht außer acht lassen können.
Darin bin ich mit dem Herrn Abgeordneten v. Hertling einverstanden.
Es ist da manches im Laufe der Jahrhunderte eben so geworden, das nicht mit einem Federstrich aus der Welt geschaffen werden kann.
Ich gebe auch ohne weiteres zu, daß in dem diplomatischen Dienst die Repräsentation eine sehr große Rolle spielt, und daß es aus althergebrachten Verhältnissen bei manchen Höfen nach wie vor gerechtfertigt sein mag, adlige Vertreter dort zu haben.
Dieser Grundsatz trifft aber in seiner Allgemeinheit nicht mehr zu (sehr richtig!
links), und wir sehen ja auch, wie andere Nationen denselben längst ohne weiteres verlassen haben, wenn sie auch wie wir früher auf diesem Prinzip standen.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist die zweite Frage die Geldfrage, und die ist ja noch viel schwerer zu beantworten.
Es ist kein Zweifel, daß der diplomatische Dienst heute große Nebeneinnahmen erfordert, daß die staatlichen Gehälter, die zur Verfügung gestellt werden, nicht ausreichen, um den Anforderungen zu genügen, die an unsere Vertreter im Auslande gestellt werden.
Das wird eine Frage sein, die einmal vielleicht in anderer Zeit einer günstigeren Finanzlage in der Budgetkommission und hier im Reichstag ihrer ernsten Prüfung bedürfen wird.
Man hat auch von der guten Figur gesprochen.
Ja, (6) meine Herren, ich meine, darin liegt nun eine sehr starke Überschätzung des äußerlichen Moments.
(Sehr richtig!
links.)
Gerade wenn man sich die Erfolge der französischen Diplomatie ansieht, die doch vielfach mit bürgerlichen Elementen gearbeitet hat, wird man sich sagen müssen, daß auch in der Diplomatie die persönliche Tüchtigkeit und das Talent entscheiden (sehr richtig!
links), nicht Geburt und luxuriöse Lebenshaltung.
Also wir werden in dieser Richtung die Modernisierung immer im Auge behalten müssen, ebenso wie andere Staaten in Umwandlungen ihrer Anschauungen begriffen sind, und ich glaube, daß auch das Deutsche Reich sich dieser Entwicklung nach einer Demokratisierung des diplomatischen Dienstes in gutem Sinne nicht wird entziehen können.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich möchte nicht ohne weiteres mit der Militärverwaltung einen Vergleich ziehen, möchte aber gegenüber der Debatte, die jüngst stattgefunden hat, darauf hinweisen, daß wir in der Armee gar manchen kommandierenden General verzeichnen, der aus bürgerlichem Stande hervorgegangen ist.
Dann, meine Herren, ist der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts ja auch lebhaft mit der Reform der Prüfungsbestimmungen beschäftigt.
Auch das findet unseren vollen Beifall, daß man hier reformieren will, daß man alte, überlebte Bestimmungen abschafft und die ganzen Prüfungsbestimmungen modernisiert.
Ich möchte aber, obwohl ich selbst Jurist bin, doch das eine sagen: ich glaube, daß die juristische Vorbildung nicht überschätzt werden darf.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalcn.)
Gewiß, es wird die Regel sein müssen, daß ein gewisses Maß juristischer Vorbildung nötig ist in Rücksicht darauf, (iy daß der diplomatische Vertreter vielfach auch mit Rechtsangelegenheiten befaßt wird, vor allem mit Fragen des öffentlichen Rechts.
Aber im großen und ganzen möchte ich glauben, daß man das Prinzip doch nicht verneinen darf, daß da, wo sie sich bieten, auch tüchtige Männer der Praxis des Lebens für diplomatische Stellen Verwendung finden.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Es ist doch bei allen diesen Dingen heute das eine hervorzuheben, daß der höfische Verkehr immer mehr in den Hintergrund tritt (sehr wahr!
bei den Nationalliberalen), und daß bei den großen Kulturnationen, die ständig an Bevölkerungszahl zunehmen, deren Ernährungsspielraum im einzelnen Lande ein immer engerer wird, die mit ihrer Exportindustrie und mit ihrem überschießenden Menschenmaterial hinausdringen, naturgemäß neben den Fragen rein politischer Natur auch für den diplomatischen Dienst die wirtschaftlichen Fragen mit einer ganz elementaren Gewalt sich in den Vordergrund stellen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Da ist mir im Laufe der Jahre, in denen ich mich mit dieser Frage beschäftigt habe, klar geworden, daß in dieser Beziehung unsere diplomatischen Vertreter oft versagen (sehr wahri!
bei den Nationalliberalen), namentlich in dem Verkehr mit deutschen Kaufleuten und Industriellen und deutschen Erwerbstätigen anderer Berufe, die im Ausland weilen.
Ich bezweifle, ob das Maß von Entgegenkommen, das Maß von Liebe zur Sache, dem Deutschen zu helfen in seinen Bestrebungen, im Auslande fortzukommen, überall so vorhanden ist, wie wir das wünschen.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Reichstag.
236.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1909.
7813 (Bafsermanu.)
M Meine Herren, dann möchte ich nebenbei sagen, es liegt auf diesem Gebiete auch die Frage der Anstellung von Handelsattaches und von Attaches für die Landwirtschaft.
Man wird zugeben müssen, daß bei dem großen Umfang der Geschäfte des diplomatischen Vertreters er nicht alles allein machen kann, sondern daß ihm Sachverständige an die Seite gesetzt werden müssen.
Ich muß einem Mitglieds meiner Fraktion vorbehalten, darüber noch weitere Bemerkungen zu machen.
Wir haben ja in dieser Richtung auch die Wiederherstellung der Regierungsvorlage bezüglich dieser Attaches beantragt.
Ich würde gern noch weitere Ausführungen gemacht haben bezüglich der Bedeutung der Auslandspresse.
Ich will mich aber, da doch der Wunsch vorliegt, mit diesen Verhandlungen in nicht zu langer Zeit zu Ende zu kommen, auch hier auf ein paar Bemerkungen beschränken.
Ich habe früher bereits auf die Wichtigkeit dieser Frage hingewiesen, wie notwendig es ist, daß die deutschen Anschauungen in der Auslandspresse richtig wiedergegeben werden.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Das haben wir doch mit schmerzlichem Bedauern im Laufe der hinter uns liegenden Jahre bemerken müssen, in all den Jahren, in denen wir von einer Einkreisungspolitik, von einer Politik gesprochen haben, die bemüht ist, Deutschland zu isolieren.
Da waren für uns am schädlichsten die vielen Tatarennachrichten, jene falschen Mitteilungen, die unbestritten durch die Auslandspresse gingen.
Ich bin überzeugt, daß das Auswärtige Amt auch dieser hochbedeutsamen Frage seine volle Aufmerksamkeit schenken wird.
Ich bin überzeugt, daß es auch hier notwendig ist, zu reformieren und Organe zu schaffen, die kraft ihrer Vorbildung, ihrer Kenntnisse, ihres Talents geeignet sind, im Auslande Fühlung mit der Auslandspresse zu halten.
(ü) Als ich das erste Mal über diese Frage sprach, hat man mir untergeschoben, als ob ich gewissermaßen die Beeinflussung der Auslandspresse durch deutsches Geld betreiben wollte.
Das liegt mir selbstverständlich vollständig fern.
Ich verweise auf ein kleines Buch, das jüngst erschienen ist: „Die Presse und die deutsche Wellpolitik.
Von einem Ausländsdeutschen '', von einem Manne, der im Laufe der Jahre manches Buch veröffentlicht hat, das viele vortreffliche Gedanken enthält.
In welch entschiedener Weise dieser Mann, der im Ausland lebt, darauf hinweist, daß es nottut, Remedur zu schaffen, das geht aus einer Stelle hervor, wo es heißt, daß man in Berlin nicht den zehnten Teil von all den antideutschen Preßmachinationen kennt, die in den Zeitungen des Auslandes ihr Wesen treiben.
Er befürwortet die Anstellung von Preßattachvs und umschreibt deren Aufgabenkreis.
Es ist offenbar eine Persönlichkeit, welche Sachkenntnisse genug besitzt, um geeignete Vorschläge machen zu können.
Ich möchte also der Hoffnung Ausdruck geben, daß bei den Reorganisationen, die der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts fördert, auch dieser Frage die genügende Aufmerksamkeit geschenkt wird.
Meine Herren, wenn Sie sich erinnern an die lange Phase unseres Marokkozwistes mit Frankreich, da ist es auch gerade wiederum die Presse gewesen, bei der wir nicht genügend zu unserem Rechte kamen.
Frankreich hat es verstanden, sich sehr rasch in Marokko eine Presse zu schaffen, eine ganze Reihe von Wochenschriften und Halbwochenschriften, und es sind später auch Tagesblätter erschienen, die den französischen Standpunkt in Marokko vertraten.
Wir in Deutschland haben uns begnügen müssen mit der „Marokkozeitung '', einem kleinen Blatt, das nur einmal in der Woche erschien.
Ja, meine Herren, ich glaube, es wäre wohl mancher Zwiespalt nicht gekommen, wenn die französischen Interessentenkreise, die dort am Werke waren, gewußt hätten, daß auf jede falsche Be- (0) hauptung die entsprechende Richtigstellung aus deutschem Preßmunde erfolgte.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Das hat sich schwer gerächt.
Es zeigt sich eben hier, daß, wenn man in die Weltpolitik hinausgetragen wird, wie es mit Deutschland der Fall war und der Fall sein mußte, mit einem Schlage neue Erfordernisse hervortreten und neue Organisationen notwendig werden, wenn wir nicht mit unzureichenden Einrichtungen unter den Wagen kommen wollen.
Meine Herren, ich wende mich jetzt zu der Frage, die in den jüngsten Tagen die Welt erregt hat, zu den Auseinandersetzungen über das deutsche Flottenprogramm, wie sie vom Kanal zu uns herüberklangen.
Ich kann heute mit Freuden dem Gefühl Ausdruck verleihen, daß an Stelle der Übertreibungen und Fanfaren, die, wohl aus politischen Gründen entstanden, aus England herübertönten, nunmehr wieder eine ruhige Betrachtung der Dinge auch jenseits des Kanals eintritt.
Es sind die entsprechenden Richtigstellungen unserseits erfolgt.
Es ist richtiggestellt worden, daß in Deutschland keine Beschleunigung der Schiffsbauten entgegen unserem Flottenprogramm eintritt.
Es ist vom Herrn Staatssekretär des Reichsmarineamts zum zweiten festgestellt worden, daß wir im Jahre 1912 nicht, wie in England behauptet wurde, 22 und 17 Dreadnoughts, sondern deren nur 13 haben werden Wir können immer nur wieder betonen, daß es unser Bestreben ist, auch mit England friedliche und freundliche Beziehungen zu unterhalten.
(Sehr richtig!
links.)
Die Worte, die der Herr Reichskanzler heute gesprochen hat, und seine Freude über die Eindrücke des Besuches des englischen Königspaares in Berlin unterschreiben auch wir im vollen Umfange.
Wir sind gewiß die letzten, die in ihrer Politik darauf abzielen, zu kriegerischen Ver- M) Wicklungen mit England zu kommen, die uns in gar keiner Richtung irgend welchen Nutzen bringen können (sehr richtig!
links), und wir würden es auch begrüßen, wenn die deutschen Bemühungen, unsere politischen und Handelsbeziehungen zu England zu verbessern, von Erfolg gekrönt würden.
Ich darf darauf Hinweisen, daß meine politischen Freunde in der Budgetkommission gerade diesen Gesichtspunkt sehr energisch hervorgehoben haben mit dem Ausblick in die Zukunft, daß, wenn handelspolitische Vereinbarungen erzielt sind, dann auch in den politischen Beziehungen eine Besserung eintreten wird.
Es ist festgestellt worden, daß eine Beschleunigung unseres Flottenbaus nicht eintreten wird.
Das ist ja zweifellos ein großes Entgegenkommen und eine Tatsache, die den Wünschen, die wir in einem früheren Stadium für unsere Fraktion geäußert haben, entgegensteht.
Wir hatten bei dem letzten Flottengesctz den Wunsch, daß das Bautempo in jedem Jahre 4 große Schiffe auf Stapel zu legen: 3 Dreadnoughts und einen großen Kreuzer auch über das Jahr 1911 beibehalten werden möge.
Und wir haben damals weiter ausgeführt, daß und zwar steht das im Einklang mit der Resolution des Flottenvereins, die dieser unter dem Vorsitz des Großadmirals v. Köster gefaßt hat auch unsere Kreuzerflotte vermehrt werden möge über den Rahmen des Flottengesetzes hinaus.
Wenn man von diesen Wünschen Abstand nimmt, dann muß auf der anderen Seite dies als ein Anerkenntnis dafür hervorgehoben werden, daß unsere Politik durchaus friedlich ist, und daß wir unsererseits willens sind, das bisherige Tempo unseres Flottenbaus, wie es in unserem Flottengesetz vorgezeichnet ist, beizubehalten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Damit entfällt jede Besorgnis für England, daß wir mit Reichstag.
236.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1909.
7814 (Wassermann.)
d) der Größe der englischen Flotte in Wettbewerb treten wollen, und daß wir ein Machtverhältnis in unserer eigenen Flotte erstreben, welches geeignet ist, die Seeherrschaft Englands zu untergraben.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Ich gebe bet dieser Gelegenheit der Genugtuung Ausdruck über die hohe Anerkennung für die Leistungsfähigkeit unserer Werften, unserer Geschütz- und Panzerplattcnfabriken, wie diese in dem Zeugnis des Ersten Lords der englischen Admiralität liegt.
(Sehr richtig!)
Das ist eine hohe Anerkennung für die deutsche Leistungsfähigkeit, die im englischen Parlament ausgesprochen ist, und wir sehen ferner, daß wir auch auf dem rechten Wege sind mit unserer Flottenpolitik, die kein anderes Ziel hat, als uns für unsere eigenen nationalen Bedürfnisse eine achtunggebietende Flotte zu schaffen nicht zum Trutz für England und zum Kriege gegen England, sondern zum Schutze für unsere deutschen Interessen und herausgewachsen aus dem Nationalgefühl Deutschlands, welches verlangt hat, daß an die Seite unserer starken Armee auch eine Flotte gesetzt wird, die unserem eigenen nationalen Bedürfnis entspricht.
(Lebhaftes Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das ist der Sinn unserer deutschen Flottenpolitik, und an der werden wir festhalten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, wir haben jüngst den Marineetat ohne Debatte erledigt, wenigstens nur mit kurzer Debatte über einzelne technische Fragen, über einige weniger wichtige Titel.
Weder beim Gehalt des Ministers, noch bei den ersten Raten der verlangten großen Schiffe sind Wortmeldungen erfolgt, hat eine Diskussion stattgefunden.
Es muß darin und das möchte ich aussprechen ein Ausdruck des Vertrauens für den Herrn Staatssekretär des (iy Neichsmarineamts gefunden werden (bravo!)
und ich bin überzeugt, daß dieses Vertrauen durch die weitesten Kreise unserer Nation geht, daß die Nation ihm dankt, daß er mit fester Hand, mit Geschick und doch andererseits mit einem großen Maß von Friedensliebe, welches uns in recht schwierigen Stadien Konflikte erspart hat, diese deutsche Flottenpolitik, die wir billigen, bis zum heutigen Ende durchgeführt hat.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Ich meine um damit diese Frage abzuschließen —, wenn diese Bewilligungen ohne Diskussion erfolgt sind, wenn wir davon abgesehen haben, unser Flottenprogramm erneut zu erörtern, wenn damit dokumentiert ist, daß es eine Frage von vollständiger Selbstverständlichkeit ist, kaum mehr in irgend einer Partei dieses Hauses bestritten, daß das deutsche Flottengesetz durchgeführt werden soll, so ist andererseits die Festigkeit, die in diesem Auftreten des Deutschen Reichstags liegt, im Auslande voll anerkannt und gewürdigt worden.
Es ist in der ausländischen Presse ausgeführt worden, daß sich der Reichstag damit ein ausgezeichnetes Zeugnis seiner staatsmännischen Befähigung ausgestellt hat.
Gestatten Sie mir noch ein kurzes Wort über die Abrüstungssrage, die nunmehr in einer Resolution 1311 von seiten der sozialdemokratischen Fraktion aufgenommen worden ist!
Meine Herren, wir haben in den jüngsten Tagen ein Weißbuch erhalten über das Seekriegsrecht, welches uns die Ergebnisse der Londoner Dezemberkonferenz von 1908 übermittelt.
Die Resultate der 50 Sitzungen dieser Konferenz sind durchaus befriedigend; es ist, wie wir in diesem Weißbuch lesen, über alle Programmpunkte eine Einigung erzielt worden, man ist zu einer Kodifikation gekommen der Regeln über die Pflichten und Rechte der kriegführenden Telle hinsichtlich des neutralen Seehandels und der neutralen Schiffahrt.
(6) Dadurch ist die Rechtssicherheit im Seekrieg und die Freiheit des neutralen Handels verstärkt und vermehrt worden.
Man ist in dieser Konferenz auch dazu gekommen, den Begriff der Kriegskonterbande genauer festzustellen, und ich glaube, wir können unseren Vertretern bei dieser Konferenz für ihre sachverständige Tätigkeit und zielbewußte Haltung, den Herren Kriege, Starke und Göppert nur Anerkennung zollen.
Eine Frage des Seekriegsrechts wird nun in der Resolution aufgenommen, die Frage des Verzichts auf das Prisenrecht.
Wir würden, soweit diese Frage zur Abstimmung kommt, sofern nicht von den verbündeten Negierungen aus nationalen Gründen, aus Gründen der Interessen Deutschlands erhebliche Bedenken geltend gemacht werden, bereit sein, was diesen Teil der Resolution der sozialdemokratischen Fraktion anlangt, zuzustimmen; was aber die Abrüstungsfrage selbst anlangt, die in dem englischen Parlament besprochen worden ist, so meine ich, daß diese Frage wie viele Fragen des internationalen Rechts doch nur sehr langsam zur Lösung heranreifen werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
In dem Ausschuß des Militärkomitees der ersten Kommission der Haager Konferenz ist wohl ein ganz richtiger Beschluß gefaßt worden: man hat den verschiedenen Regierungen ein eingehendes Studium des Abrüstungsproblems empfohlen.
Die Abrüstung ist ein internationales Problem; eine Verständigung mit England allein würde für uns zwecklos sein, aus der einfachen Erwägung heraus, daß für uns auch die französische und russische Flotte in Frage kommt (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und daß wir solche Fragen auch nicht lösen können aus der Lage des Augenblicks heraus.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die Tatsache, daß heute eine starke russische Flotte nicht (v) besteht, kann nicht entscheidend sein; denn wir sehen, wie rasch heute Schiffsbauten erstellt werden, und wir müssen auch mit den Möglichkeiten der Zukunft rechnen.
Eine solche Konferenz für die Abrüstungsfrage würde sich zu beschäftigen haben mit einem Komplex von Fragen, und ich meine, wir werden in einer solchen Konferenz eine Quelle von Verstimmungen und Mißverständnissen haben, und wir werden, wenn eine Einigung nicht erzielt wird, dann viel ungünstigere Verhältnisse und Berechnungen haben als vorher.
In diesem Sinne hat im Anschluß an die Debatte in unserer Budgetkommission aus Anlaß des Marineetats der „Temps ''gesagt: die Frage der nationalen Verteidigung kann nur nach Maßgabe der nationalen Notwendigkeiten gelöst werden, jeder muß wissen, was ihm nottut.
Nach dieser Richtung würden wir also nicht in der Lage sein, der sozialdemokratischen Resolution zuzustimmen.
Wir wünschen, daß alle diese Fragen, wie das auch der Standpunkt der verbündeten Regierungen und des Reichskanzlers ist, ausschließlich beantwortet werden aus dem nationalen Bedürfnisse des Deutschen Reichs, nach dem wir das Maß unserer Rüstungen zu Lande und zur See bestimmen wollen.
Wenn wir das Fazit der heutigen Lage ziehen, kann man feststellen, daß manche Besorgnisse über die Gefahren einer wirklichen oder vermeintlichen Einkreisung Deutschlands geschwunden sind; es hat sich auch im Laufe des Balkanstreits herausgestellt, daß die materiellen und wirtschaftlichen Interessen der Völker, ihre Lebensinteressen eben doch das wichtigere sind, und daß sie den Sieg davontragen über manche künstlichen Bündnisse und Ententen und über manchen feinen diplomatischen Schachzug.
Und wenn sich aus dem Zusammenwirken in den Balkanfragen eine neue Gruppierung der Mächte vielleicht andeutet, eine Gruppierung der Mächte, die auf den Reichstag.
236.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1909.
7815 (Wassermann.)
() Veränderungen der Marokkofrage, auf dem Aufrollen der ganzen Balkanprobleme, vielleicht auch auf manchen Wandlungen der Anschauungen in den türkischen Kreisen beruht, so würde auch das uns freundlichere Ausblicke in die Zukunst gewähren und uns veranlassen, dankbar zu sein für das, was in jüngster Zeit durch die deutsche Diplomatie erreicht worden ist.
Die Lage1der1deutschen Politik1erscheint1heute als eine günstige, und das danken wir der Festigkeit der deutschen Politik in der Balkanfrage, wir verdanken es auch der konzilianten Behandlung, die die Marokkostage durch die deutsche Diplomatie erfahren hat.
1 Ich bin überzeugt, daß wir, wenn die deutsche Politik die Ruhe und Stetigkeit beibehält, die sie in der jüngsten Zeit gezeigt hat, dann in Zukunft von solchen Besorgnissen befreit bleiben, 1 wie sie uns in1den1letzten Jahren erfüllt haben.
Deutschland ist ein Volk von 65 Millionen Menschen, stark1und1waffengewaltig in das Herz von Europa gesetzt, ein Volk, das kein Friedensfeind ist und kein Friedensstörer sein will, das nicht beherrscht ist von Eroberungsgelüsten, aber andererseits eine Nation, entschlossen, ihre Machtstellung zu wahren, ein Hort seiner Freunde, deren Zahl wir zu mehren wünschen!
Und wenn wir feststellen müssen, daß heute noch manche Feinde Deutschlands am Werke sind, daß mancher unserem Volke seine Tüchtigkeit und sein Vorwärtsschreiten im wirtschaftlichen Ringen der Völker neidet, und daß heute noch im Auslande über Deutschland manche falsche Meinung und Verdächtigung im Schwange ist, daß man das friedfertige Deutschland auch heute noch vielfach als Störenfried bezeichnet —: so werden wir das ertragen müssen in dem Gefühle unserer Stärke und in dem Gefühl unserer sicheren Position!
(Bravo!)
In einem aber sind wir einig, einig mit den verbündeten (ü) Regierungen und einig mit der Politik des Herrn Reichskanzlers: wir erstreben friedliche und freundschaftliche Beziehungen Deutschlands zu den Völkern der Erde.
Das soll das Ziel der deutschen Politik sein und bleiben!
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, es wird der heutigen Situation und der Stimmung dieses hohen Hauses entsprechen, wenn ich mich möglichst auf die drei wichtigen Fragen beschränke, die uns heute vor allem beschäftigen: Marokko, Balkan und die Beziehungen zu England.
Darum über andere Punkte nur ganz wenige Worte.
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hertling hat über die Vorbildung und über die Art der Diplomatie gesprochen, und Herr Bassermann ist ihm auf diesem Wege gefolgt; ich will es nicht tun.
Ich meine, daß diese Materie an einer anderen Stelle gründlich behandelt werden muß und nicht heute nebenbei zwischen anderen Dingen.
Ich will nur eines sagen: nach meiner Meinung ist die erste Eigenschaft, die ein guter Diplomat haben muß, wenigstens ein solcher, der Deutschland an wichtiger Stelle zu vertreten hat, die, daß er ein wirklicher Staatsmann ist, ein Mann, der die Verhältnisse des eigenen Landes wie die des fremden Landes, in dem er wirkt, zu beurteilen weiß.
Nur ein solcher Mann kann unsere Interessen würdig und wirkungsvoll vertreten!
Was ihm an diplomatischen Kniffen etwa fehlen sollte, das mag anderweitig ersetzt werden.
Ob überhaupt die diplomatischen Künste in unsere heutige Zeit noch passen, darf man wohl bezweifeln.
Erinnern Sie sich, wieviel Zeit uns die Diplomatie gekostet hat bei Marokko, bei den Balkanfragen, und wie durch diese fortwährenden Künste Reichstag.
12.
Lcgisl.
-P. I.
Session.
19071909.
des Hin- und Herschtebens nicht nur lange Zeit verloren (0) ist, sondern auch große Werte verloren gegangen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Unsere heutige Zeit kann nicht mehr dieses lange Diplomatisieren ertragen, wie es in alten Zeiten möglich war.
(Sehr richtig!
links.)
Zu große Dinge stehen heute bei uns in Frage, als daß wir sie auf die lange Bank schieben dürfen.
Möge unsere Diplomatie einmal daran denken, daß Zeit auch in politischen Dingen von großer Bedeutung ist!
(Sehr gut!
links.)
Dann: über Persien werde ich nicht reden.
Erstens ist es mir zu weit (Heiterkeit), und zweitens wollen wir erst mal sehen, ob das Abkommen wirklich von so großer Bedeutung ist.
Nach dem, was wir bis jetzt davon wissen, scheint das Halten dieses Abkommens nicht sehr groß zu sein.
(Heiterkeit.)
Ferner eine Bemerkung auf die Äußerung des Herrn Abgeordneten Bassermann wegen der Vertretung unserer Handelsintercssen im Auslande.
Da will ich nur sagen, daß wir durchaus mit Herrn Baffermann darin einverstanden sind, daß unsere Handelsvertretung im Auslande eine gute und wirksame sein muß, und daß deshalb meine Freunde eintreten werden für die Wiederherstellung des Titels dieses Etats, welcher die Handelsattaches betrifft.
Letztlich ein Wort über den sozialdemokratischen Antrag.
Die Wichtigkeit dieses Anstags wird ja niemand bestreiten; aber ebenso, glaube ich, werden Sie mit mir einig sein darin, daß er es nicht verdient, zwischen andere zwischengcschoben zu werden.
Wenn wir heute in letzter Stunde mit einigen Worten auf ihn eingehen, würde er nicht die Behandlung finden, die nötig ist.
Nun, meine Herren, wende ich mich zu den Dingen, die uns eigentlich heute beschäftigen.
1 (v) Was Marokko betrifft, so ist das hohe Haus darüber wohl vollkommen einig, daß wir sehr wohl zufrieden sein können mit der Erledigung, welche die Sache jetzt gefunden hat.
(Sehr richtig!)
Es werden sehr viele in diesem hohen Hause sein, die der Meinung gewesen sind, es wäre bester, man hätte von Anfang an die Sache anders betrieben.
(Sehr richtig!)
Wir würden dann in einem freundschaftlicheren Verhältnis zu Frankreich schon seit längerer Zeit gewesen sein.
Indessen, es hat keinen Wert mehr, auf Rekrimtnationen einzugehen.
Wir sind zufrieden mit dem, was geschehen ist, zufrieden damit, daß unsererseits anerkannt wird, unser Interesse in Marokko sei ein nur wirtschaftliches, und wir wollen den Franzosen in politischen Dingen in Marokko freie Hand lassen.
Möge das auch wirklich geschehen!
Möge nicht, wie das ja so leicht möglich ist, irgend welche Bestrebung eines Angehörigen der einen oder andern Nation dazu führen, daß von neuem Differenzen entstehen.
Mag namentlich das diplomatische Korps in Tanger sich bemühen, von vornherein solche Streitigkeiten zu beseitigen, damit wir nicht wieder auf Schiedsgerichte greifen müssen, die eine lange Geschichte haben wie Casablanca.
Dabei eine Frage: sollte es nun denn nicht möglich sein, da die Regierungen im ganzen einig sind, auch dies Schiedsgericht beiseite zu stellen
sollten wir uns nicht einigen können ohne einen Schiedsspruch über diese höchst unerhebliche Angelegenheit
Die wichtigste Frage zurzett ist die Balkanfrage.
Wir sprechen ja heute nicht zum ersten Male darüber in dieser Session.
Bereits bei der Beratung des Etats ist davon die Rede gewesen, mehr oder weniger eingehend.
Inzwischen haben die Dinge sich entwickelt.
Manche Ge1069 7816 Reichstag.
236.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1909.
(Schräder.)
M fährlichkeit ist beseitigt oder scheint beseitigt zu sein.
Zwischen der Türkei und Bulgarien ist ein Vertrag nicht geschloffen, aber in Aussicht, der einerseits die bulgarische Unabhängigkeit anerkennt, 1 andererseits aber auch der Türkei diejenige Entschädigung gewährt, die ihr gebührt, die Sicherheit dafür, daß der ostrumelische Tribut weitergezahlt wird, daß die türkische Regierung für sich und die von ihr zu vertretende Betriebsgesellschaft der Eisenbahn in Ostrumelien ihre Entschädigung erhalte.
Hoffentlich wenigstens ist nun die Verständigung mit Rußland auch so wett gediehen, daß der Weg, auf dem das Geld beschafft1werden1soll, auch wirklich gangbar wird.
1 In solchen1Dingen1Pflege ich etwas Zweifler zu sein.
1 Ich würde wünschen, daß es geschieht; sonst werden eben andere Wege eingeschlagen werden müssen, um diese Frage, auch soweit das Geld in Betracht kommt, zu erledigen.
Ebenso scheint die bosnische Frage beseitigt zu sein, soweit sie die Türkei und Österreich betrifft.
Die Türkei hat sich darein gefunden, die Tatsache der Annektion anzuerkennen, und Österreich ist bereit, dafür eine Entschädigung zu gewähren.
Diese beiden sind einig.
Die eigentliche Streitfrage spielt zwischen Serbien und Österreich.
Der Herr Reichskanzler hat uns gesagt, daß wir von vornherein entschieden auf die Seite Österreichs getreten sind und auf Seiten Österreichs geblieben sind, daß wir damit Österreich und zugleich dem Frieden wesentliche Dienste geleistet haben.
Ich bin nicht der Meinung, wie einige der Herren Vorredner, daß es so sehr klug von Österreich gewesen ist, die Annektion vorzunehmen; ich bin vielmehr der Meinung, wenn man etwas hat, so soll man damit zufrieden sein, es behalten und soll nicht Streitfragen auswerfen, die am besten vermieden werden.
Ich glaube nicht, daß man österreichischerseits alle die Schwierigkeiten genügend gewürdigt hat, die (L) bereits eingetreten sind, und die vielleicht noch in der Zukunft sich zeigen werden.
1 Aber das erkenne ich an, daß Österreich durchaus festhalten muß; es darf Serbien gegenüber nicht nachgeben.
(Sehr richtig!
links.)
Serbien hat kein Recht auf irgend welche Gebietserweiterungen, weder in der Türkei, noch auf bosnischem oder herzegowinischem Gebiet; Serbien ist konstituiert durch den Berliner Vertrag, ihm sind seine Grenzen zugewiesen, die größer sind, als sie früher waren; sein Recht ist auf dieses Gebiet beschränkt, und auf andere Gebiete hat es keinen Anspruch.
(Zustimmung links.)
Wenn nun Österreich sich dagegen wehrt, daß Serbien irgendwelche Zugeständnisse an Bosnien gemacht werden, so liegt das an den innerösterreichischen Verhältnissen, daran, daß Serbien sich bereit macht, etwa die Rolle von Piemont zu spielen, an der Spitze der südslavischen Nationen zu marschieren und demnächst nicht nur auf dem Balkan, sondern auch weiter auf österreichischem Gebiet einen südslavischen Staat zu organisieren.
Österreich stand vor der Gefahr einer starken Agitation in seinem eigenen Gebiet, zunächst in Bosnien und der Herzegowina.
Vielleicht wäre diese Gefahr nicht so stark gewesen, wenn nicht annektiert worden wäre.
Nachdem das aber geschehen ist, hat Österreich alles Recht und alle Veranlassung, in diesem Punkte Serbien nicht nachzugeben; denn es würde damit indirekt die Aspirationen von Serbien anerkannt haben.
Wenn Deutschland in dieser Frage auf der Seite Österreichs geblieben ist, so ist das recht gewesen, und wenn es weiter sich so gehalten hat, daß es in der Lage war, auch bei andern Mächten im Interesse des Friedens zu intervenieren, so kaun uns das auch nur freuen.
Denn wenn die Nachrichten richtig sind, dürfen wir wohl annehmen, daß Deutschlands Schritte in Rußland wesentlich dazu beigetragen haben, den Widerstand, (0) der von dort erhoben wurde, zu beseitigen.
Ob uns das gerade von unserm russischen Nachbar Freundschaft einbringen wird, das bezweifle ich.
Wir haben die Erfahrungen mit dem Berliner Vertrage gemacht, und ich glaube, wir werden die russische Freundschaft jetzt nicht gestärkt haben.
Wir werden uns vielleicht in Europa überhaupt einmal an den Gedanken gewöhnen müssen, nicht zu sehr Rücksicht auf Rußland zu nehmen.
Rußland hat sich einigermaßen außerhalb des Kreises der europäischen Mächte gestellt.
(Sehr richtig!
links.)
Seine ganze Politik ist nicht dazu angetan, unsere Sympathie zu erwecken, und, was vielleicht für die Beziehungen anderer Staaten zu ihm noch wichtiger ist, nicht in der Lage, eine kräftige Aktion Rußlands zu ermöglichen.
Und das ist wohl das Motiv gewesen, warum Rußland nachgegeben hat.
Rußland hat den Protektor der Slaven allerdings auch spielen wollen und die Rolle aufrechterhalten.
Aber das tun, was von ihm erwartet wurde, nämlich aktiv eingreifen, wollte es nicht, weil es das nicht konnte.
(Sehr richtig!
links.)
Das, meine Herren, muß uns aber auch dahin bringen, wenn es sich demnächst weiter darum handelt, die Fragen auf dem Balkan zu ordnen, uns den russischen Einflüssen nicht zu sehr auszusetzen.
Wir hoffen ja, daß alles in Ordnung ist.
Endlich lese ich heute morgen ist ja die Formel gefunden, die berühmte Formel, die für die Note an Serbien gefunden werden mußte, und an der alle nach Leibeskräften studiert haben.
(Heiterkeit.)
Wie sie aussieht, weiß ich nicht; hoffentlich sieht sie nun wirklich so aus, wie sie soll; sonst muß noch einmal eine neue gefunden werden.
Das, meine Herren, sind diplo- (v) matische Künste, die eben zu künstlich sind und darum oft nicht den Erfolg haben, den sie haben sollen.
Aber damit ist die Balkanfrage noch keineswegs beendet.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will hoffen und wünschen, daß dieser Sommer ein ruhiger werden möge; aber es sind doch noch so viele Dinge zu ordnen, und es liegen noch so viele Schwierigkeiten vor, daß die Mächte, wenn sie sich mit der Balkanfrage beschäftigen, wohl vorsichtig sein und vor allen Dingen sich daran erinnern müssen, daß ihr Eingreifen es gewesen ist, das zu einem sehr großen Teile dazu beigetragen hat, die Verhältnisse auf dem Balkan nicht zur Ruhe kommen zu lassen.
(Bravo!
links.)
Nichts ist schlimmer gewesen als die Einmischung der Mächte in Mazedonien.
Von 1903 bis 1908 ist Mazedonien ein Schauplatz von Mord und Unfug gewesen.
Alle Nationalitäten sind dort gegeneinander gehetzt, weil auf der einen Seite die Großmächte sich nicht dazu verstehen wollten, die Nachbarschaft Mazedoniens zur Ruhe zu mahnen, und auf der anderen Seite der Türkei nicht die Möglichkeit ließen, selbst Ruhe herzustellen.
Möge man künftig den Balkan in Frieden lassen, möge man ihn sich selbst überlassen, und vor allen Dingen, möge man nun der Türket das Vertrauen entgegenbringen, daß die neue Verfassung und der gute Wille, der von allen Seiten gezeigt wird, dieses Reich wieder festigen wird!
Daran haben wir alles Interesse.
(Sehr richtig!
links.)
Jede Veränderung auf der Balkanhalbinsel ist eine Frage von der äußersten politischen Wichtigkeit für ganz Europa.
Wir wissen nur zu gut, wer der Erbe der Türkei sein will, und daß es eine große Veränderung in unseren Reichstag.
236.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1909.
7817 (Schräder.)
ganzen Verhältnissen zuwege bringen würde, wenn Rußland in der Türkei und in Kleinasien die Herrschaft übte, das wissen wir alle.
(Sehr richtig!
links.)
Zurzeit, meine Herren, können wir ja hoffen, daß Ruhe und Friede dort wird, wenn eben nichts besonderes wieder passiert, und das ist auf dem Balkan leider nur zu möglich.
Dann, meine Herren, wende ich mich zu der anderen Frage, die wir doch besprechen müssen: wir müssen über die Beziehungen zu England hier reden.
In dem englischen Parlament ist darüber gesprochen worden; von uns wird es erwartet, und wir haben auch die Absicht gehabt, bei dem Etat des Reichsmarineamts unsere Meinung zu äußern.
Wir haben die Sache auf heute verschoben, weil wir ihr weniger den Charakter einer technischen als den einer politischen Frage geben wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber wir müssen uns äußern, um so mehr, da gerade am heutigen Tage oder morgen die Diskussion wieder im englischen Parlament aufgenommen wird.
Ich glaube, es ist am Platze, daß auch der Deutsche Reichstag seine Meinung ausspricht.
Wir haben den Etat der Reichsmarine genehmigt, ohne daß ein Widerspruch erhoben wäre.
Wir haben dadurch gezeigt, daß wir die Absicht haben, unser Flottengesetz durchzuführen.
Diese Absicht haben wir von vornherein gehabt; wir werden sie aufrechterhalten auch gegenüber England.
Es gibt nichts, was klarer, was offener ist als unser Flottenbau.
Wir haben ein Gesetz, das genau vorschreibt, nicht nur, was gebaut werden soll, sondern auch, wann es gebaut werden soll.
Unser Etat enthält jeden einzelnen Bau und zählt auch seine Fortschritte auf; denn da wir nicht in einer Summe bewilligen, sondern in Jahresraten, so kann man ganz genau aus unserem Etat ersehen, wie (L) weit die Schiffe im Bau fortgeschritten sind.
Jeder Etat enthält ein Verzeichnis der fertigen und der im Bau begriffenen Schiffe.
Offener und klarer kann man die Verhältnisse nicht darlegen, und da ich annehme, daß die englischen Marineattachös unsere Etats lesen, so sollte ich annehmen, daß sie unterrichtet waren, und daß auch die englische Admiralität von ihnen hätte unterrichtet sein können.
Sie ist leider nicht genügend unterrichtet gewesen; die Äußerungen, die dort im Parlament gefallen sind, haben bewiesen, daß es nicht der Fall war.
Das hat dazu geführt, daß man auf Gedanken gekommen ist, die man sonst vermieden haben würde.
Ich kann ja nur bestätigen, was meine beiden Herren Vorredner auch gesagt haben: es fällt uns nicht ein, irgend eine kriegerische Flottenpolitik zu betreiben.
Unsere Flotte hat einfach das Ziel, unseren Handel und unser Land zu verteidigen, und wenn wir uns nicht beschränkt haben auf Kreuzer, Küstenschiffe und Küstenbefestigung, so ist das einfach deshalb geschehen, weil auch diese nicht den richtigen Effekt haben können, wenn sie nicht von einer Schlachtflotte unterstützt werden.
Wenn wir jetzt in dem Bau von Dreadnoughts den Engländern etwas unbequem werden ja, woher kommt denn das
Die Engländer haben selbst damit angefangen (sehr richtig!
links), und als wir beim Ausbau der Schlachtflotte waren, konnten wir keine anderen Schiffe bauen als diese großen Schlachtschiffe.
Die Folge ist, daß wir jetzt verhältnismäßig schnell mit dem Bau dieser Schiffe vorgegangen sind.
Wir werden damit aufhören, wenn die festgesetzte Zahl erreicht ist.
Ich glaube, es ist jetzt nur noch das letzte Schlachtschiff zu genehmigen; dann ist das, was wir beschlossen haben, erfüllt, und dann ist die Sache am Ende.
Das schließt nicht aus, daß wir versuchen, uns mit England über unsere Rüstungsftagen zu verständigen.
Wir können nicht leugnen, das leugnet auch niemand in (6) England, daß die Lasten, welche unsere Heeresrüstungen in Deutschland und in England auflegen, außerordentlich schwer lasten (sehr richtig!
links), ebenso auf Frankreich und auf allen anderen Ländern.
Frankreich muß jetzt wieder große Mittel aufbringen, um seine Marine in besseren Stand zu setzen.
Kurz, das Interesse haben alle Nationen, die Rüstungen möglichst zu beschränken.
Wir können uns doch auch sagen, daß es das höchste Kulturintereffe ist, auf diesem Gebiete zu sparen; denn was könnten wir leisten, wenn wir auch nur einen kleinen Teil dessen, was jetzt in allen Ländern die Mehrausgaben kosten, für Kulturzwecke verwenden könnten.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Also das Interesse ist auf allen Seiten, auf diesem Gebiete nicht zu weit zu gehen.
Wenn nun von einer Seite die Hand geboten wird, wie es jetzt von England geschehen ist, so, meine ich, hätte die etwas kräftiger ergriffen werden sollen, als sie ergriffen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist ja diplomatisch, in solchen Dingen sich möglichst wenig zu engagieren.
Das ist von englischer Seite geschehen man hat nur leise angedeutet, daß man wohl bereit wäre, sich zu verständigen und das ist von deutscher Seite geschehen man hat angedeutet, das könnte wohl so sein, vorderhand sei aber keine Möglichkeit, da unser Flottengesetz erst ausgeführt werden müsse.
Ich glaube aber, wir sollten diese Anregung doch nicht so ganz unter den Tisch fallen lassen, von beiden Seiten nicht, denn wir haben beide dasselbe Interesse, ihr Folge zu geben, und das ist ja jetzt besonders möglich.
Es ist in den parlamentarischen Verhandlungen in England auch anerkannt, daß die Beziehungen zu Deutschland freundliche (v) sind.
Der Besuch Seiner Majestät des Königs Eduard hat uns den Beweis dafür geliefert, daß man von England aus mit uns freundschaftliche Beziehungen haben will, und wir haben das von unserer Seite erwidert.
Die Stimmung ist da, um, wie wir jetzt mit Frankreich es erreicht haben, auch mit England zu freundlichen, guten Beziehungen zn kommen (sehr richtig!
links), nicht bloß durch Besuche von Pastoren, Bürgermeistern und Politikern, sondern nun einmal die Frage anzugreifen bet wirklichen politischen Gelegenheiten.
Es ist heute nicht meine Sache, hier zu sagen, auf welchen Gebieten man zunächst vorgehen will.
Aber ich glaube, es sollte von uns zu erkennen gegeben werden, daß wir gern bereit sind, uns auf Verhandlungen einzulassen, die zwischen England und Deutschland friedliche Beziehungen in politischer und wirtschaftlicher Hinsicht eintreten lassen.
Der Herr Reichskanzler hat uns gesagt, wie außerordentlich groß unsere Beziehungen zu England sind.
Gewiß ist das richtig, und Sie werden wahrscheinlich auch wissen, daß diese Beziehungen auch schon bedroht sind, und daß man in England von derselben Seite, die jetzt die Flottenagitation betreibt, auch bereits eine Agitation für die Änderung des Zolltarifs, d. h. für die Einführung von Schutzzöllen in England macht, eine Sache, die Deutschland sehr schwer treffen würde.
Es sind mancherlei Gebiete, auf denen man sich verständigen könnte, und ich kann nur wünschen, daß wir zunächst einmal uns mit England verständigen.
Wir dürfen wohl sagen, daß wir zu einer anderen Position gekommen sind, als sie vor einigen Jahren war.
Ich weiß noch sehr wohl, wie hier immer von der Einkreisungspolitik gesprochen wurde.
Ich glaube, die Zeit ist vorüber.
Wir sind in Beziehungen zu Frank1069 7818 Reichstag.
236.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1909.
(Schräder.)
reich und auch schon zu England getreten, die uns wieder aus dieser Etnkreisungspolitik befreit haben.
Wir spielen eine andere Rolle in den Verhandlungen über die Dinge der Weltpolitik; wir haben den Beweis geführt bet den letzten orientalischen Angelegenheiten, daß wir diese Rolle zu spielen verstehen, und daß wir bereit sind, energisch für das einzutreten, was wir für richtig halten, und wir haben auch Erfolge gehabt.
Mit der Entwicklung der Dinge in der letzten Zeit können wir zufrieden sein, und ich kann nur wünschen, daß wir mit derselben Friedfertigkeit, die wir immer bewiesen haben und auch immer beweisen werden, und mit derselben Festigkeit unsere Politik weiter führen, und daß unsere Diplomatie nicht gelegentlich wieder uns in kleine Mißverständnisse hineinführen möge, daß wir vielmehr dafür sorgen, klare Verhältnisse zu schaffen und zu erhalte ».
Haben wir auch in unserem Vaterlande von den Wirren der letzten Zeit manchen Schaden gehabt, so haben wir doch mit einem Gewinn abgeschlossen.
Möge er uns erhalten bleiben!
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Kaempfr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß zunächst entschieden Verwahrung einlegen gegen die Auslegung, die der Herr Abgeordnete Bassermann heute hier der Tatsache gegeben hat, daß vor einigen Tagen bei der Beratung des Marinebudgets hier zum Posten des Staatssekretärs keine Wortmeldungen erfolgt sind.
Er legte das so aus, wie das auch fälschlich in der Presse geschehen ist, als sei ein allseitiges Einverständnis darüber erzielt worden, daß dadurch eine Art Vertrauenskundgebung für den Marineminister gegeben werden sollte.
Ja, meine Herren, das mögen verschiedene von Ihnen beabsichtigt haben.
Uns hat man es aber nicht gesagt.
(8) 1 (Zurufe rechts.)
Gewiß, Sie brauchen uns nicht in Ihr Vertrauen zu ziehen.
Das verlangen wir auch gar nicht!
Aber wenn Sie irgend eine Handlung beabsichtigen, von der Sie wollen, daß sie nachher als gemeinsame Auffassung des Reichstags ausgelegt wird, so sind Sie allerdings verpflichtet, uns das mitzuteilen, und wenn Sie das nicht tun, wenn Sie einen Vorbehalt haben, wie Sie die Sache nachher auslegen wollen, und geben uns andere Gründe an, dann ist das eine Täuschung.
Uns ist gesagt worden, es bestände der Wunsch, die Erörterung dieses Verhältnisses zu England wenige Tage zu vertagen, bis wir endlich einmal das Vergnügen haben würden, den lang entbehrten Herrn Reichskanzler zu sehen (große Heiterkeit), weil er als allein verantwortlicher Minister des Deutschen Reichs allein die notwendige Auskunft über diese zweifellos sehr wichtige Frage geben könnte und geben würde.
Nur unter dieser Voraussetzung, daß die Frage heute gründlicher und besser durchgesprochen werden könnte, ist von unserer Seite die Zustimmung erteilt worden.
Wir verwahren uns also entschieden dagegen, daß von dem Herrn Abgeordneten Bassermann oder wer sich sonst seinen Worten anschließen mag, eine falsche Auslegung als gemeinsame Kundgebung des Deutschen Reichstags hier ausposaunt wird, als ob auch wir- (Lebhafte Zurufe bei den Nationalliberalen und rechts: Nein!)
Sie glauben das gewiß nicht; aber nach außen soll der Eindruck erweckt werden- (Wiederholle Zurufe bei den Nationalliberalen und rechts: Nein!)
Nach außen ist der Versuch gemacht worden, den Anschein zu erwecken- (Erneuter Widerspruch.)
—Aber lesen Sie, bitte, die Presse des In- und Aus- (O) landes!
Herr Bassermann hat sich selbst darauf berufen und hat diese Auslegung gegeben!
(Zuruf bet den Nationalliberalen: Die bürgerlichen Parteien!)
—Er hat vom Reichstag gesprochen!
(Wiederholter Zuruf: Von den bürgerlichen Parteien!)
—Er hat vom Reichstag gesprochen; wir sind, wie gesagt, nicht benachrichtigt worden, daß diese Auslegung gegeben werden soll, sonst hätten wir die Sache unter allen Umständen beim Marineetat angeschnitten.
Meine Herren, was nun die gründliche Auskunft des Herrn Reichskanzlers anbetrifft, ja, in reichskanzlerischen Auskünften habe ich noch nie ein solches Gegenteil von Gründlichkeit erlebt wie hier in bezug auf die englischdeutsche Frage.
(Heiterkeit.)
Aber die Frage muß hier erörtert werden.
Meine Herren, Sie geben sich einer merkwürdigen Illusion hin, wenn Sie glauben, die Sache so nebenbei, so oberflächlich behandeln zu können.
(Zurufe von den Nationalliberalen: Los!)
In England hat die Angelegenheit das größte Aufsehen erregt und eine Stimmung gegen Deutschland hervorgerufen (Zuruf des Abgeordneten Schultz: Dafür können wir nichts!)
—für die Sie, Herr Schultz, nicht können, denn Sie sind noch nicht Reichskanzler (große Heiterkeit); aber der Herr Reichskanzler und die Reichsregierung, die vorläufig noch maßgebend in der Frage find, die können allerdings dafür.
Ich war des höchsten erstaunt, als der Herr Abgeordnete Schräder in der wohlwollendsten Weise, mit der er alles behandelt, auch erklärte, diese Resolution, die wir (v) eingebracht hätten, wäre eigentlich ganz hübsch, aber sie sei nicht zeitgemäß, so etwas müßte bei anderer Gelegenheit erörtert werden.
Nun möchte ich wirklich einmal wissen, wann eine geeignetere Zeit kommen soll als jetzt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), wo eine solche Resolution, wenn sie einmütig vom Reichstag angenommen würde, tatsächlich dazu beitragen könnte, die Mißstimmung gegen Deutschland und die Befürchtungen vor deutschen Plänen in England zu beruhigen.
(Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, wenn sich Herr Schräder auf den Standpunkt stellt, nicht beim Reichskanzleramt, nicht beim Auswärtigen Amt, nicht beim Budget, wann sollen wir denn dann die Sache erledigen
Die ganzen Verhandlungen über die auswärtige Politik sind auf Wunsch der Reichsregierung, vermutlich auch der Mehrheitsparteien dieses Hauses bis auf diesen letzten Moment hinausgeschoben worden.
Der Herr Reichskanzler wird zweifellos seine Gründe dafür haben; ich nehme an, daß er sie nicht alle mitteilen will.
(Heiterkeit.)
Ich will das nicht bestreiten.
Dann muß bei dieser Gelegenheit eben eine wichtige Frage der auswärtigen Politik erledigt werden.
Wenn Herr Schräder sagt, jetzt gehe das nicht, dann möchte ich mit einem Goetheschen Worte sagen: Was heißt es viel von Stimmung reden
Dem Zaudernden erscheint sie nie.
Wenn Sie jetzt die Frage nicht erledigen, kommen Sie nie dazu.
Das ist nur eine Ausrede, um wieder einmal nichts zu tun.
Meine Herren, um was handelt es sich denn
(Ah!
bei den Nattonalliberalen.)
Reichstag.
236.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1909.
7819 (Ledebour.)
(4) Worin liegt denn die Bedeutung des Vorgangs
Sie liegt nicht so sehr in der Frage der im englischen Unterhaus in Vergleich gestellten Martnerüstungen.
Das hat zuerst allerdings im englischen Parlament Aufsehen erregt.
Der englische Marineminister McKenna machte zur Motivierung der neuen Forderung von 4 Dreadnoughts und 4 Eventualdreadnoughts oder Phantomdreadnoughts, wie ein konservatives Mitglied des Parlaments sich ausdrückte, tatsächliche Angaben über den Stand der deutschen Rüstung.
Nach der Auffassung der englischen Regierung ist man dahinter gekommen, daß Deutschland im Frühjahr oder Herbst 1912 17 Dreadnoughts wenn man die großen Kreuzer mit einrechnet; er machte den Unterschied nicht, er nannte sie allgemein Dreadnoughts zur Verfügung haben würde, und England stände in Gefahr, wenn es nicht eifrig rüste, in der Produktion von Dreadnoughts überholt zu werden.
Er zog diese Schlußfolgerung aus der tatsächlichen Beschleunigung, daß einzelne Dreadnoughts früher, als vorgesehen, auf die sllxs gebracht seien.
Über diesen Punkt befragt, erklärte der Herr Marinestaatssekretär v. Tirpitz, das wäre eine Supposition und zwar eine falsche Supposition der Engländer; tatsächlich würde Deutschland nach den bisherigen Bauplänen um diese Zeit nur 13 Dreadnoughts fertig haben.
Aber mit dieser Eventualität hatte auch die englische Regierung gerechnet.
Darauf bezieht sich ihr gegenwärtiger Vorschlag, zunächst 4 Dreadnoughts auf Stapel zu legen und eventuell deren 4 mehr im April 1910 für den Fall, daß es sich als richtig herausstellen sollte, in Deutschland würden 17 Dreadnoughts bis zum Jahre 1912 fertiggestellt.
Sodann teilte Mr. McKenna noch mit, was einen noch viel bedeutenderen Eindruck auf das englische Unterhaus machte, daß in der letzten Zeit in Deutschland auf (L) den privaten und staatlichen Werften sowohl der Bau von großen Schiffen, von Dreadnoughts, wie auch die Vorbereitung alles des Ausrüstungsmaterials außerordentlich gesteigert sei, sodaß jetzt Deutschland 14 Slips zur Verfügung habe, um Dreadnoughts zu bauen, und drei seien noch in Konstruktion.
Er betonte, daß diese außerordentlich schnelle Entwicklung der Produktionskraft in Deutschland, für die er seinerseits natürlich als Fachmann die größte Anerkennung hatte, den englischen Werften aller Art es schwer machen würde, dem gleichzukommen.
Aber auf diese Mitteilung hin, die zweifellos nach der Auffassung der englischen Regierung England vor die Möglichkeit stellt, in den nächsten Jahren in bezug auf die größten Schlachtschiffe von Deutschland sogar überholt zu werden, war noch nicht die Erregung auf ihren höchsten Punkt gestiegen.
Das ergab sich erst, als in Erwiderung auf den Führer der Opposition, 1 Mr.
1 Balfour, 1 der Ministerpräsident Mr. Asquith Mitteilungen machte über Verhandlungen wegen Verringerung der Rüstungen zur See mit der deutschen Regierung.
Er leitete das so ein, 1 daß er respektive1die1Regierung1gefragt worden sei, ob denn nicht an Abrüstung zu denken wäre, und da erklärte er, daß die englische Regierung wiederholt an die deutsche Regierung mit solchen Anträgen herangetreten sei.
Es ist darüber irrtümlich in der deutschen Presse berichtet worden, und auch in den Verhandlungen der Kommission wurde angenommen, daß von England1aus1formale Vorschläge dieser Art ergangen seien, und auf diese Vermutung hin erfolgte die negierende Antwort1des1Herrn Staatssekretärs v. Tirpitz, der erklärte, indem er Worte des Herrn Reichskanzlers vom 10.
Dezember 1908 zitierte: Es ist in der Debatte gefragt worden, warum wir gegenüber solchen Vorschlägen auf Abrüstung zur See eine ablehnende Haltung eingenommen hätten.
(O) Ich stelle zunächst fest, daß ein solcher Vorschlag an uns nicht herangetreten ist.
Das zitterte Herr Staatssekretär v. Tirpitz, und wenn man sich an den Wortlaut klammert, so war damit widerlegt, was Asquith im englischen Parlament gesagt hatte.
Der Widerspruch löste sich aber in einer späteren Sitzung auf, wo der Herr Staatssekretär v. Schoen eine schriftliche Erklärung verlas, in welcher allerdings von formlosen Anregungen des Auslandes gesprochen wurde.
Es wurde da zugegeben, daß von England aus formlose Anregungen wegen der Abrüstung zur See ergangen seien.
Nun muß ich aber doch mein Bedauern darüber aussprechen, daß der Herr Reichskanzler, als im vorigen Jahre Herr Kollege Haußmann diese Frage an ihn richtete, eine Antwort gegeben hat, die, um ein Diktum des Herrn Kollegen Schräder zu gebrauchen, allerdings diplomatisch ist, aber nicht staatsmänntsch.
(Oh!
oh!
rechts.)
Diplomatisch insofern, als die Öffentlichkeit dadurch einen ganz anderen Eindruck über die Tatsachen bekam; man glaubte, es sei überhaupt nichts geschehen.
Ja, Herr Arendt, Sie mögen es nicht geglaubt haben (Zuruf: Hat ja gar nichts gesagt!
Heiterkeit); aber ich berufe mich da auf das Wort des Herrn Reichskanzlers: mit Finasserien kommt man im internationalen Verkehr nicht weit.
Die Auskunft des Herrn Staatssekretärs v. Schoen deckte sich vollkommen mit der Bemerkung des Herrn Asquith, nur in einem Punkte nicht: Herr Asquith teilte außer der identischen Erklärung, daß nämlich formlose Anregungen ergangen seien, mit: aber von der deutschen Regierung ist wiederholt und in der formellsten Weise uns erklärt worden, daß die deutsche Regierung auf solche Anregungen nicht eingehen könne.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er sagt also: es ist uns mehr als einmal und in (v) formellster Weise versichert worden, daß ihre Marineausgaben allein bestimmt würden durch ihre eigenen Bedürfnisse und daß ihr Programm das Flottenbauprogramm ist gemeint nicht von dem unsrigen abhänge.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
—Jawohl, das hat Asquith gesagt, und die Tatsache, daß das in formellster Weise von der deutschen Regierung abgelehnt worden ist, aus diese unter der Hand in formloser Weise, wie es nach Auskunft der Herren diplomatischer Brauch ist, vorgebrachte Anregung einzugehen, die ist es, die zunächst im englischen Parlament und dann in ganz England geradezu eine Panik hervorgerufen hat.

Die englische Regierung, das englische Parlament und wahrscheinlich auch die herrschenden Klassen in England haben daraus den Schluß gezogen, daß sich Deutschland mit bösen Plänen gegenüber England trage.
(Zuruf.)
—Ich konstatiere nur Tatsachen.
Ich will Ihnen als Beweis dafür nur verlesen, wie in der folgenden Sitzung des Unterhauses der englische Abgeordnete John Dtllon den Eindruck geschildert hat, den diese Auskunft des Ministers Asquith auf das Unterhaus gemacht hat.
Ich werde Ihnen den betreffenden Satz aus dem amtlichen Stenogramm übersetzen: Als der Premierminister nach seiner Rede sich niedersetzte, blickte der Präsident in das Haus hinein, und das Haus blickte auf den Präsidenten (Lachen rechts), und drei oder vier Minuten lang erhob sich niemand, um sich zum Worte zu melden.
Das bedeutet, daß die Rede des Premierministers eine Panik im Unterhause hervorrief, wie sie eine Panik im ganzen Hause hervorgerufen hat.
(Lachen rechts.)
7820 Reichstag.
236.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1909.
(Ledebour.)
(4) Das amüsiert Sie ausgezeichnet; Sie fassen diese Worte Dillons als einen guten Scherz auf.
Das entspricht ganz Ihrem Verständnis und Ihrer Auffassung von internationalen Beziehungen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Wenn Sie das nur als einen bloßen Anlaß für ein Amüsement auffassen, wenn die Aktion der deutschen Regierung bet der englischen Regierung, bei dem englischen Unterhause und in den herrschenden Klaffen in England die Befürchtung erweckt, daß Deutschland mit dem Plane umginge, zu gelegener Zeit England mit Krieg zu überziehen, wenn Sie das nur amüsiert (Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts.)
Ja Sie denken nicht daran; ich sage Ihnen aber, in England ist der Eindruck erweckt worden.
(Abgeordneter Arendt: Wir lachen ja nicht über die Engländer, sondern über Sie!
Heiterkeit rechts.
Unruhe.)
Mit derartigen faulen Scherzen kommen Sie nicht über die Tatsache hinweg, um die es sich hier handelt.
Wenn Sie wirklich einmal die Verhandlungen des englischen Unterhauses lesen würden, so würden Sie finden, daß sich das wie ein roter Faden durch die Verhandlungen zieht.
Es entspricht wirklich nicht der Würde des Deutschen Reichstags, daß man über eine solche bedenkliche Tatsache, daß eine tiefgehende Verstimmung gegen Deutschland in England durch die Ablehnung der deutschen Regierung hineingebracht ist, nach der Methode des Herrn vr.
Arendt mit faulen Witzen hinwegzugehen sucht.
(Lebhaftes Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Kaempf: Herr Abgeordneter Ledebour, (s) ich bitte, Mitgliedern des Hauses nicht „faule Witze ''vorzuwerfen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, ich will zum Beweis dafür, welchen Eindruck das gemacht hat, und welche Befürchtungen das erregt hat, Ihnen nur einige Sätze verlesen.
Einer der Abgeordneten, Mr. Lupton, führte aus, daß die Präparation auf einen Krieg deshalb so gefährlich sei, weil ja bekanntlich beim Ausbruch von Seekriegen nach seiner Auffassung die kriegführenden Mächte sich gegenseitig zu überfallen pflegten.
Er sagte und er konnte sich dabei auf historische Beispiele aus der englischen Geschichte berufen —: Alle großen Nationen machen verräterische Angriffe; die Engländer machten einen verräterischen Angriff auf die dänische Flotte in Helstngoer damals durch Nelson und sicherten sich in der Weise die Herrschaft zur See, die auf andere Weise sie nicht erlangt haben würden.
Er führte dann Wetter aus, daß eben dieses Wettrüsten zwischen England und Deutschland schließlich zu der Situation führen könnte, daß eine der Mächte sagte, wir müssen jetzt losschlagen, plötzlich losschlagen, womöglich durch einen Nachtangriff, wenn wir überhaupt noch die Oberhand behalten wollen.
Meine Herren, die Minister natürlich drücken sich außerordentlich höflich aus, und diese Höflichkeit der Ausdrucksweise des Ministers Herrn Asquith und Mac Kenn« und des Unterstaatssekretärs Macnamara hat offenbar den Herren hier so imponiert, daß sie mit Stolz anführten, welche Lobeserhebungen man in England der deutschen Reichsregierung gemacht habe.
Hinter dieser offiziellen Höflichkeit verbirgt sich aber zweifellos die Befürchtung, daß in Deutschland geplant wird, die Rüstungen (o) so weit zu treiben, daß man endlich einen siegreichen Seekrieg gegen England führen könne.
Was für Konsequenzen hat das
Natürlich haben die konservativen Gegner des gegenwärtigen liberalen Kabinetts die Situation für sich ausgenutzt, die englische Regierung angegriffen, und heute in diesem Augenblick wird ein Mißtrauensvotum der konservativen Opposition gegen das liberale Kabinett in England beraten (Zuruf rechts: Das wird abgelehnt!)
das darauf hinausgeht, die englische Regierung zu stürzen, weil sie nach Auffassung der Opposition nicht genügend für die Verteidigung des Landes zur See gesorgt hat gegenüber den deutschen Vorbereitungen, weil sie sich von Deutschland habe überrumpeln lassen.
Einer der Herren ruft: das wird abgelehnt!
Zweifellos, der Ansicht bin ich auch; denn vorläufig hat die englische Regierung noch eine große Majorität im Unterhaus, aber die Tatsache, daß die konservative Opposition ihre Zeit für gekommen hält, bei dieser Gelegenheit ein Mißtrauensvotum wegen ungenügender Rüstungen zur See gegen die Regierung anzubahnen, ist ein deutlicher Beweis dafür, wie die Strömung in England geht.
Damit wollen die Leute unbedingt den Sieg vorbereiten für die bevorstehenden Wahlen, und ganz zweifellos geht aus diesem ganzen Verhalten und aus der englischen Presse hervor, wenn jetzt in diesem Augenblick allgemeine Neuwahlen in England stattfinden würden, dann würde das gegenwärtige liberale Ministerium hinweggefegt werden mit überwältigender Majorität.
(Zuruf links.)
—Ganz zweifellos, verfolgen Sie die englische Presse, die Verhandlungen im Unterhause, weil nach der Auffassung der herrschenden Bourgeoisie die englische Regierung; ins Hintertreffen mit den Rüstungen gekommen ist gegen; über Deutschland, und weil das ist das entscheidende (v) eine ablehnende Antwort der deutschen Reichsregierung!
gegenüber der englischen Anregung, in eine gemeinschaftliche Verständigung über die Jnnehaltung des Wettrüstens eini zutreten, erfolgt ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine höchst bedenkliche Situation.
Geben Sie, ich bitte, sich darüber keinen Täuschungen hin!
Es kann dem deutschen Volke, dem Deutschen Reiche nicht gleichgültig sein, wenn in einer großen Kulturnation, wie die englische es ist, eine Stimmung Platz greift gegen Deutschland, die den leitenden Kreisen in England, die eventuell einem englischen Ministerium den Gedanken nahe legt, die erste beste Gelegenheit zu benutzen, das Präveniere zu spielen, um Deutschland zu überfallen, um eventuell von vornherein den zu erwartenden Seekrieg zu ihren Gunsten zu beenden!
Und von Deutschland aus, von den deutschen Chauvinisten wird genau so, wie von den englischen Jingoes, gehetzt!
Erst heute las ich im „Tag ''einen Brief des intimsten Freundes des Herrn vr.
Arendt, des Herrn vr.
Peters.
Herr vr.
Arendt glaubte diese ganzen Tatsachen höhnisch verlachen zu dürfen, und der Intimus des Herrn vr.
Arendt, der Herr vr.
Peters zwar nicht Fleisch von seinem Fletsch, aber doch Geist von seinem Geist (große Heiterkeit) hat im „Tag ''einen Artikel geschrieben, worin er einen Krieg zwischen Deutschland und England für unvermeidlich erklärt.
(Abgeordneter vr.
Arendt: Das wäre töricht von vr.
Peters!)
—So
Ihre Urteile über Herrn Peters, Herr vr.
Arendt, sind, historisch nachweisbar, so überaus schwankend, daß Sie denselben Artikel morgen für einen großen Geistesblitz Reichstag.
236.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1909.
7821 (Ledebour.)
() erklären werden!
Aber wie Sie nun persönlich dazu stehen, ist gleichgültig (vr.
Arendt: Das ist die Hauptsache, wenn Sie mit mir reden); ich führe die Tatsache an, weil sie zeigt, wie, genau wie in England, auch in Deutschland chauvinistische Hetzer an der Arbeit sind, um bie beiden Völker gegeneinander zu Hetzen, und wie derartige Unterlassungssünden um den mildesten Ausdruck zu gebrauchen der deutschen Regierung diesen Hetzern die erwünschte Gelegenheit geben, beide Völker noch mehr miteinander zu verfeinden, als dies durch die bestehende Mißstimmung leider schon geschehen ist!
Glücklicherweise das will ich übrigens ausdrücklich betonen sind im englischen Unterhause auch andere Stimmen laut geworden (aha!
bei den Nationalliberalen) —jawohl —, Stimmen, die sich in allerentschiedenster Weise gegen die Kriegshetzerei gewandt haben, und das waren die Stimmen der englischen lakour xart, der englischen Sozialisten!
(Zuruf rechts: Was hat der Premierminister gesagt )
Der englische Premierminister hat ja gerade diese Enthüllung gebracht!
(Zuruf rechts.)
Was er nachher gesagt hat
Er hat nachher die Panik, die sich natürlich zu seinen Ungunsten wenden mußte, weil sie den Konservativen Oberwasser gab, abzumildern gesucht; aber von den Tatsachen hat er gar nichts zurückgenommen; er hat ausdrücklich erklärt: „Ich habe gar nichts von meinen Angaben zurückzunehmen!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat auf das bestimmteste erklärt, daß man von der deutschen Regierung nach dieser Auskunft kein Entgegenkommen in der Abrüstungsfrage zu erwarten habe.
Aber (v) während aus den Reihen der Konservativen und der Liberalen in England diese Befürchtungen, diese Abneigung gegen Deutschland in der schärfsten und deutlichsten Weise kundgegeben wurde, hat ein Mitglied der l »i »our xart, Mr. Macpherson.
aesaat: Wir auf diesen Bänken sind der Ansicht, daß kein Streit zwischen dem deutschen Arbeiter und dem britischen Arbeiter besteht.
Der Feind des britischen Arbeiters und der Feind des deutschen Arbeiters ist nicht Deutschland und nicht England; den Feind haben sie in ihrem eigenen Lande, das sind die kapitalistischen Klassen (aha!
bei den Nationalliberalen und rechts, sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), gegen welche sie sich organisieren müssen.
Wenn das nicht der Fall wäre, so würde ich nicht hier stehen!
Wir wollen den deutschen Arbeitern von unseren Plätzen in diesem Hause aus zurufen: wir kämpfen für die Aufrechterhaltung des Friedens in unserem Lande; ihr bekämpft, wie ihr es im Reichstag tatet, alle diese Rüstungen, und die sozialistischen Vertreter und die Arbeitervertreter müssen sie auch in diesem Hause —im englischen Unterhause bekämpfen.
Ja, das sind Worte, die wir vollkommen unterschreiben können.
Wir fühlen uns vollkommen eins mit den englischen Sozialisten im englischen Unterhaus und mit den englischen Sozialisten, den Vorkämpfern des englischen Proletariats in England, in der Bekämpfung aller dieser Bestrebungen, die aus dem Interesse der Kapitalistenklasse heraus darauf hinausgehen, zwei große Völker wie das englische und das deutsche kriegerisch aneinanderzuhetzen.
Wenn wir fragen, was nun dagegen geschehen kann und muß, so liegt das auch in dem Interesse der friedlichen Entwicklung beider Länder, daß endlich diesem (o) Wettrüsten ein Ende gemacht wird.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine Schraube ohne Ende, wo der eine Staat immer mehr Schiffe baut als der andere, eine Schraube ohne Ende, die schließlich, wenn die Wettrüsterei fortgesetzt wird, tatsächlich zu einem Kriege führen muß.
Dieses beständige Wettrüsten nimmt den Staaten auch die Fähigkeiten und die Mittel, um eine wirkliche, wertvolle Sozialpolitik in ihrem eigenen Lande zu betreiben.
Den Engländern ist schon erklärt worden: ja, wenn wir so beständig unsere Rüstungen verstärken müssen, so ist es unvermeidlich, daß wir die Gelder für soziale Reformen einschränken müssen.
Und wir selber haben ja hier im Deutschen Reichstag erst jüngst die Erfahrung gemacht, daß die Reichsregierung selber sich zu dem Standpunkt entwickelt hat, daß sie die Reformen, die gewissermaßen gesetzlich schon verbürgt waren, inhibierte, weil sie die Gelder, die dazu zur Verfügung stehen könnten, für Rüstungen braucht.
Bet der sogenannten großen Zollreform wurde die Witwen- und Waisenversicherung versprochen, um die deutschen Arbeiter für diesen neuen Zolltarif zu gewinnen; es wurde sogar in das neue Gesetz selber eine gesetzliche Bestimmung auf Anregung der Herren vom Zentrum hineingebracht der Anreger war der Herr Abgeordnete Trimborn.
Die Herren haben nicht wenig Anhänger im Lande damit zu gewinnen gesucht, daß sie erklärten: wir haben die Bestimmung, daß die Witwen- und Waisenverstcherung gesichert werden solle, wenn der Zolltarif angenommen wird, in das Gesetz hineingebracht.
Und vor wenigen Wochen hat hier der Herr Staatssekretär v. Bethmann Hollweg ausdrücklich erklärt: an die Witwen- und Waisenversicherung ist nicht zu denken, weil wir das Geld nicht dazu haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lebhafter Widerspruch.)
1 (v) —Das war der Sinn seiner Worte.
(Erneuter lebhafter Widerspruch.)
—Ja, das wird sich nachweisen lassen.
(Lebhafte Zurufe: Umgekehrt!)
—Nein, nicht umgekehrt.
Es ist ausdrücklich die Zurückstellung der Witwen- und Waisenversicherung wegen der schlechten finanziellen Lage angekündigt.
(Lebhafter Widerspruch.)
Nun, was zur Abhilfe dieser Kalamität, daß die deutsche und die englische Regierung in ein solches Wettrüsten hineingetrieben werden, geschehen kann, das ist, daß der Anregung der Engländer stattgegeben wäre, eine gegenseitige Verständigung herbeizuführen.
Es ist auch durchaus unrichtig, wenn die deutsche Reichsregierung in den Erklärungen behauptet, daß sie sich in ihren Rüstungen nur leiten läßt von ihren eigenen Bedürfnissen.
Entweder ist das direkt unrichtig, oder es ist nur eine Verschiebung der Fragen.
Woher hat denn um nur ein Beispiel anzuführen die deutsche Regierung die Anregung zum Bau von Dreadnoughts genommen
Ist das etwa aus der Tiefe des deutschen Gemüts durch Parthenogenesis der Idee erzeugt worden
Oder hat nicht vielmehr die deutsche Regierung die Anregung dazu von England genommen
(Sehr richtig!
rechts.)
—Gewiß, daraus geht also doch hervor, daß die Behauptung unrichtig ist, daß die deutsche Regierung ohne Rücksicht auf die Rüstungen anderer Länder vorgeht.
Meine Herren, wir haben übrigens noch ein sehr interessantes Beispiel hier erlebt, das zeigt, wie direkt im Hinblick auf die Schiffsbauten anderer Länder darauf hingearbeitet worden ist, hier in Deutschland Stimmung für neue Schiffsbauten zu erzeugen.
Bis vor kurzem wurden alljährlich hier in der Wandelhalle des Reichstags auf Staffeleien große eingerahmte Bildwerke aufgestellt, 7822 Reichstag.
236.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1909.
(Ledebour.)
M auf denen eine schematische Darstellung aller möglichen Schiffe fremder Nationen, der Flotten der ganzen Welt aufgezeichnet waren.
Zu welchem Zweck ist das geschehen
Daß etwa diese Bildwerke, die den Eindruck machten, als ob eine Kompagnie Raupen im Parademarsch über das Papier kriecht (Lachen und Zurufe rechts), Beiträge sein sollten zur ästhetischen Erziehung des Menschengeschlechts, das werden Sie nicht behaupten wollen; das behauptet nicht einmal der Urheber jener Bildwerke, der sie unterzeichnet hat.
Sie hatten den offensichtlichen Zweck, hier im Reichstage und im Lande Stimmung für Flottenbauten zu machen im Hinblick auf die Flottenbauten anderer Länder.
Darin liegt doch die direkte Widerlegung der Behauptung, als ob man in Deutschland ohne Rücksicht auf andere Länder Flottenrüstungen unternähme.
Nun, meine Herren, wir halten es für einen der schwersten Fehler, die die deutsche Regierung auf ihr Konto geladen hat, daß sie die Anregung Englands in so schroffer Weise ablehnt, und wir halten es deshalb für dringend zeitgemäß, jetzt in diesem Augenblick, wo so etwas zweifellos einen hervorragenden Eindruck auf England machen kann, vom Reichstage die Bereitwilligkeit zu erklären, eine internationale Verständigung betreffs der Abrüstung zur See herbeizuführen.
Deshalb haben wir den Antrag eingebracht, der darauf hinzielt: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, unter Hinweis auf die auch von der deutschen Regierung gebilligten Beschlüsse der Haager Konferenzen in den Jahren 1899 und 1907, die erforderlichen Schritte zu tun, um eine internationale Verständigung der Mächte zur gegenseitigen Begrenzung der Rüstungen zur See, sowie zum Verzicht auf das Prisenrecht baldigst in die Wege L) 1 zu leiten.
Wir würden den Ausdruck „Prisenrecht ''ersetzen durch den Ausdruck „Beuterecht '', weil das die Sache, um die es sich handelt, präziser trifft.
Es handelt sich bei dieser letzteren Bestimmung darum, daß die Mächte das Recht aufgeben, Handelsschiffe der feindlichen Nationen im Kriege zu kapern und die Schiffe sowohl wie die Ladung sich anzueignen.
Dieser legalisierte Seeraub entspricht unserer Überzeugung nach nicht der Notwendigkeit, den Gegner zu bekriegen.
Wenn ein Krieg nicht zu vermeiden ist, sollte sich auch der Seekrieg die Grundsätze des Landkriegs zu eigen machen, daß das Privateigentum zur See ebenso geschützt werden soll wie das Privateigentum zu Lande.
Diese Bestimmung haben wir deshalb mit der anderen Forderung verbunden, weil gerade die englische Regierung sich bis jetzt gegen eine solche Forderung abgeneigt gezeigt hat.
Jetzt gerade ist der psychologische Moment gekommen, wo man auch die englische Regierung für die Idee der Aufhebung des Beuterechts gewinnen kann.
Nach den Verhandlungen des Unterhauses liegen Anzeichen vor, daß die englische Regierung sich heutigen Tages der Einficht nicht mehr völlig verschließt, auch sie laufe Gefahr bei dem Fortbestehen dieser Bestimmungen.
Die deutsche Regierung das will ich, da ich sie in bezug auf andere Bestimmungen anzugreifen gehabt habe, ausdrücklich rühmend hervorheben hat in dieser Beziehung von jeher den humanitären Grundsatz vertreten und ihn z.
B. auch im Kriege 187071 in die Praxis übergeführt.
Damals hat Frankreich das Beuterecht beansprucht und durchgeführt; Deutschland hat darauf verzichtet.
Das lag allerdings znm Teil daran, daß damals die deutsche Flotte sehr gering war.
Aber was auch der Grund gewesen sein mag, es ist jedenfall damit ein Vorbild geliefert worden, welches unbedingt lobende Anerkennung verdient.
Gerade weil hier beide Regierungen, die deutsche in (o) bezug auf die Einleitung der Abrüstungen zur See und die englische in bezug auf die Aufgebung des Beuterechts, für einen gemeinsamen Beschluß gewonnen werden sollen, wünschen wir nicht, daß diese Bestimmungen getrennt werden.
Der Herr Abgeordnete Bassermann hat erklärt, seine Fraktion würde eventuell bereit sein, für diese Bestimmung zu stimmen.
Ich muß demgegenüber ausdrücklich erklären, daß wir diese Resolution aus den Gründen, die ich eben angeführt habe, weil wir es mit zwei renitenten Regierungen zu tun haben, als ein Ganzes betrachten.
Gerade dadurch, daß man beiden Regierungen einen Vorteil vor Augen stellt, den sie selber als Vorteil anerkennen, und sie nötigt, andererseits etwas aufzugeben, was sie bisher nicht als Vorteil erkannt haben wollen, kann man eher etwas erreichen, als wenn man nach dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Bassermann die Trennung vornehmen würde.
Eine solche Trennung würde außerdem in diesem Augenblick direkt ein Akt der Unfreundlichkeit gegen die englische Regierung sein, weil ihre Anregungen, eine Abrüstung herbeizuführen, von der deutschen Regierung abgelehnt worden sind.
Vor allen Dingen haben wir hier im Reichstag auf die deutsche Regierung zu wirken, damit sie ein für das deutsche Volk, für das Deutsche Reich und für die Menschheit ersprießlicheres Verhalten einschlägt.
Meine Herren, in den Äußerungen, die seitens der Reichsregterung bisher über diese Frage ergangen sind, wurde gesagt, daß es auch nicht klar sei, in welcher Weise sich die englische Regierung die Ausführung einer derartigen gegenseitigen Abrüstung gedacht hätte.
Nun muß ich darauf hinweisen, daß gewissermaßen erste Schritte in dieser Richtung schon von der Haager Konferenz ergangen sind.
Einer der Herren hat schon den betreffenden Passus verlesen, in dem es heißt in den Beschlüssen von 1907: Die zweite Friedenskonferenz bestätigt den auf (v) der Konferenz von 1899 in Ansehung der Beschränkungen der Militärlasten angenommenen Beschluß und erklärt im Hinblick darauf, daß die Militärlasten seit jenem Jahre in fast allen Ländern erheblich gewachsen sind, es für höchst wünschenswert, daß die Regierungen das ernstliche Studium dieser Frage aufnehmen.
Angesichts dieser Forderung, der die deutsche Regierung selber zugestimmt hat, ist es mir unverständlich, wie sie jetzt einen solchen rundweg ablehnenden Standpunkt gegenüber der Forderung der Einschränkung der Seerüstungen einnehmen kann.
Nun will ich darauf hinweisen, daß die englische Regierung jedenfalls nach den Äußerungen des Mr. Asqutth ein ganz bestimmtes Verfahren dabei im Auge gehabt haben muß; denn in den Worten des englischen Premierministers heißt es, sie seien an die deutsche Regierung herangetreten, um zu ermitteln, ob „irgend ein Vorschlag wegen einer wechselseitigen Reduktion der Ausgaben für Marinezwecke ''dort angenommen würde.
Danach zu urteilen, denken sich die Herren die Ausführung dieses Vorschlages etwa in der Weise, daß die Regierungen sich gegenseitig verpflichten, jährlich für Marinezwecke nicht über eine bestimmte Summe hinauszugehen.
Ein anderer Versuch, die Abrüstung zahlenmäßig festzusetzen in bezug auf die zu bauenden Schiffe, würde ja wahrscheinlich zu übergroßen Schwierigkeiten führen.
Es läßt sich aber denken, daß die Reduktion der Rüstungen eingeleitet wird dadurch, daß jedes Land sich verpflichtet, über eine bestimmte Maximalsumme nicht hinauszugehen.
Wie diese Maximalsummen für die einzelnen Länder zu begrenzen sind sie können ja nicht identisch sein; das hängt wieder von den Verhältnissen der Länder ab —, das muß eben Gegenstand eines gemeinsamen Übereinkommens Reichstag.
236.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1909.
7823 (Ledebour.)
M zwischen den verschiedenen Ländern sein.
Natürlich ist das etwas, was reifliche Erörterungen zwischen den verschiedenen Regierungen erforderlich macht.
Ich wollte hier nur darauf hinweisen, daß offenbar die englische Regierung einen derartigen Plan im Auge gehabt hat, als sie überhaupt mit ihrer Anregung an die deutsche Regierung herantrat.
Damit will ich darauf hinweisen, daß nach dem gegenwärtigen Stande der Rüstungen Deutschland unverhältnismäßig stärker gerüstet ist zur See als England, wenn man nämlich, um irgend eine Grundlage für den Vergleich zu gewinnen, den Tonnengehalt der Handelsflotte zu Grunde legt.
Der englische Unterstaatssekretär Mac Kenna hat Zahlen angeführt über die Vergleichsweisen Rüstungen, die darauf hinauskommen, daß auf die Tonne der Handelsflotte England jährlich an Marinerüstungen 58 Mark ausgibt, während Deutschland 106 Mark ausgibt, also fast doppelt so viel pro Tonnengehalt der Handelsflotte wie England, und nach der Handelsflotte werden ja lediglich die Seerüstungen eines Landes zu bemessen sein, da einer der Hauptzwecke der Flottenrüstungen nach Behauptung aller Regierungen der Schutz der Handelsflotte ist.
Deshalb legen wir so großen Wert darauf, daß in einem solchen übereinkommen die Verpflichtung aufgenommen wird, daß die Regierung auf die Kaperei der Handelsschiffe zur See verzichtet, weil damit auch für den Fall eines Krieges die respektive« Handelsflotten der einzelnen Länder in so hohem Maße geschützt sind, daß ein wesentlicher Grund für die Seerüstungen vollständig zu Boden fällt.
Deshalb sollte dies das Bestreben nicht nur der Sozialdemokraten, sondern auch der liberalen Parteien, des Zentrums und der Konservativen sein; denn, was denken Sie sich, würde dabei herauskommen, wenn einmal Deutschland und England wirklich in einen Seekrieg (M hineintreiben sollten, und wenn, was ich bei den gegenwärtigen Verhältnissen keineswegs für möglich halte, Deutschland in diesem Seekrieg die Oberhand gewinnt
Es würde dann doch ein furchtbarer Ruin über Deutschland ebenso wie über England hereinbrechen.
Und alles, was deshalb geschehen kann, nicht nur zwischen Deutschland nnd England, sondern durch ein internationales Übereinkommen aller Völker, die Seerüstungen zu beschränken, müßte in jeder Weise von der deutschen Regierung und vom Deutschen Reichstag befördert werden.
Deshalb hoffe ich, daß Sie mit möglichst großer Majorität unseren Antrag annehmen und damit zeigen, daß die Friedensbeteuerungen, die auch heute wieder von allen Seiten, vom Herrn Reichskanzler wie von Vertretern der bürgerlichen Parteien ausgesprochen sind, nicht bloß leere Worte sind, sondern daß Sie sie mit Taten bekräftigen wollen.
Wenn der Deutsche Reichstag nicht die Wege zur Einschränkung der Rüstungen beschreiten will, dann strafen Sie Ihre Friedensversicherungen Lügen, und dann werden Sie diejenigen in England, die befürchten, daß nicht nur die Reichsregierung, sondern auch die Mehrheit dieses Hauses sich mit dem Gedanken eines Krieges gegen England trage, in dieser Befürchtung bestärken.
Wollen Sie also wirklich den friedlichen Weg gehen, so müssen Sie die Mittel ergreifen, die wir Ihnen bieten.
Ich komme damit noch auf eine andere Frage, die bis zu einem gewissen Grade in einem sehr engen Zusammenhange mit dieser Abrüstungsfrage steht, und die auch heute eine große Rolle in diesem Hause gespielt hat, nämlich die Frage des Verhältnisses zu Österreich und die Beilegung des österreichisch-serbischen Konflikts.
Meine Herren, was die Betätigung der Büudnistreue gegen Österreich anbelangt, so bin ich in der Lage, auch namens unserer Partei erklären zu können, daß wir in dieser Beziehung im großen und ganzen einverstanden sind Reichstag.
12.
LegiSl-P.
I.
Session.
1 S071S09.
mit der deutschen Reichsregierung.
Auch wir sind An- (0) Hänger eines Bündnisses mit Österreich-Ungarn, das geschichtlich für das Deutsche Reich gegeben ist, und selbstverständlich, wenn zwei nahe verwandte, historisch miteinander so zusammenhängende Länder wie Deutschland und Österreich-Ungarn durch ein Bündnis verbunden sind, hat dieses Bündnis in weitgehender Weise Verpflichtungen für jeden der beiden Kontrahenten.
Soweit ich die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers in dieser Beziehung gehört habe, habe ich an seiner Definierung der Bündnisverpflichtungen gegenüber Österreich meinerseits nichts auszusetzen.
1 Ich gehe sogar so weit, zu sagen: wenn zwei Staaten, die miteinander durch ein Bündnis verbunden sind, vor Gefahren, Komplikationen des einen Staates gestellt werden, dann hat der andere verbündete Staat zwar nicht unbedingt die Verpflichtung, alles mitzumachen, was der andere Staat tut so etwas gibt es natürlich nicht, meines Wissens beansprucht das auch der Reichskanzler und die Reichsregierung nicht —, aber bis zu einem gewissen Grade gibt er die Disposition über seine Aktionen aus der Hand.
Das ist das Wesentliche der Bündnisverpflichtungen.
Er muß sogar hin und wieder ein Auge zudrücken, wenn der verbündete Staat Dummheiten macht, und damit komme ich auf den einen Punkt, wo ich nicht mit dem Herrn Reichskanzler übereinstimme.
Vielleicht stimme ich doch mit ihm überein, aber als verantwortlicher Leiter der Reichsregierung spricht er sich wohl darüber nicht mit derjenigen Rückhaltlosigkeit aus, die man als Abgeordneter gebraucht.
Unserer Überzeugung nach hat die österreichisch-ungarische; Regierung mit schuld daran, daß der Konflikt eine so akute Form angenommen hat, insofern als ÖsterreichUngarn gegenüber Serbien nicht diejenige Konnivenz auf wirtschaftlichem Gebiete bewiesen hat, die im Interesse der.
wirtschaftlichen Entwicklung Serbiens und auch im Interesses Österreichs notwendig gewesen wäre.
Auf Antrieb derftv) ungarisch-österreichischen Agrarier ist eine Handelspolitik; gegen Serbien eingeschlagen worden, die notwendigerweise schädliche Wirkungen für Serbien haben mußte, und die infolgedessen die Serben geneigt machte, sich dem Panslawismus, diesen unglücklichen panslawistischen Ideen, in die Arme zu werfen.
Meine Herren, auch darin hat der Herr Reichskanzler recht, die Annexion Bosniens ist ein Akt, der schon beim Berliner Kongreß vollzogen wurde.
Damals konnte man dagegen Einspruch erheben.
Jetzt war das eine vollzogene Tatsache.
Es handelte sich nur noch um einen formellen Akt, 1 um die vollzogene Tatsache staatsrechtlich zu bekräftigen.
Aber, meine Herren, auch da ist der österreichischen Regierung der 'Vorwurf nicht zu ersparen, daß sie in einem höchst ungeeigneten Moment diese formelle Sanktionierung der Annexion vollzogen hat.
Sie hat das getan in einem Moment, als das türkische Reich infolge der sogenannten jungtürkischen Revolution in einen Aufschwung, in eine konstitutionelle Entwicklung eintrat, durch die alle Welt überrascht wurde.
In diesem Moment wirkte der formelle Ausspruch der Annexion geradezu aufreizend auf die Türkei.
Es1wirkte1schädigend auf1die1konstitutionelle Entwicklung der Türkei ein.
Österreich selber hat das ja auch schwer1genug1büßen müssen, 1 weil die Türken allgemein dagegen revoltierten und durch einen wirtschaftlichen Boykott damals Österreich-Ungarn die schwersten Schäden zugefügt haben.
Also das hätte Österreich vermeiden können, wenn es in geeigneter Form zu richtiger Zeit, ohne die Türken unnötig zu reizen und zu verletzen, diesen Schritt getan hätte.
Aber wir stehen nun einmal vor vollzogener Tatsache, und es fragt sich, was nun geschehen wird.
Da meine ich, daß ebenso, wie Deutschland infolge seines 1070 7824 Reichstag.
236.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1909.
(Ledevour.)
() Bündnisses verpflichtet war, in weitgehender Weise Österreich-Ungarn zu unterstützen, Deutschland auch das Recht hatte, in freundschaftlicher Weise Österreich dahin zu bringen, daß es wirklich Maßregeln ergreift, die Österreich erst das moralische Recht zu dieser Einverleibung Bosniens geben werden.
Wenn Österreich den staatsrechtlichen Zustand dauernd bestehen lassen will, daß die serbokroatische Nation, soweit sie zu Österreich gehört, in drei staatsrechtlich gesonderte Gebiete zergliedert bleibt, wobei Bosnien als eine Art Retchsland zur wirtschaftlichen Ausbeutung der Ausbeuterklasse in Österreich überliefert wird, dann wird die Gefahr, die jetzt vorläufig beseitigt ist, in absehbarer Zeit wieder auftauchen.
Darüber dürfen wir uns keinem Zweifel HinHingeben: die russische Regierung hat deshalb ihre Aufhetzung der Serben durch »Kovts Provokateurs eine Neuerung ist, daß man auch mit einem kronprinzlichen AAsut provoeg-tour arbeitete (Heiterkeit) eingeleitet und die bis zu einem gewissen Grade berechtigte Mißstimmung der Serben gegen Österreich ausgenutzt, um durch Belebung des panslawistischen Phantoms die Serben in einen Krieg mit Österreich hineintreiben zu wollen.
Was wäre geschehen, wenn Rußland noch in der Stärke sich fühlte, wie es vor dem japanisch-russischen Kriege sich gefühlt hat
Damals hat nicht nur die russische Regierung das geglaubt; damals ist der russische Zar von Sanssouci aus antelegraphtert worden als „Herr des Stillen Ozeans '', als Herr des größten Heeres.
Hätte die russische Regierung sich noch so stark gefühlt wie damals, dann, bin ich fest überzeugt, wäre der Krieg ausgebrochen; Rußland hätte Serbien in den Krieg gehetzt und wäre dann über Österreich hergefallen in der Hoffnung, zu einem Krieg gegen Österreich und Deutschland auch Frankreich, vielleicht auch noch andere Länder (s) mit sich zu reißen.
Dadurch komme ich auf die Beziehungen, die von dieser Frage zu der Frage der Verständigung mit England führen.
Der Herr Reichskanzler hat geglaubt hier eine hoffentlich nur diplomatisch gemeinte Danksagung dem russischen Zar aussprechen zu müssen dafür, daß er die Hauptarbeit für die Sicherung des Friedens in Serbien getan habe.
Da hat sich der Herr Reichskanzler an die falsche Adresse gewandt.
Meine Herren, wenn er außer der potentiellen Kraft selbstverständlich, die hinter Österreich und Deutschland steckt, die die Hauptarbeit dabei getan hat, noch anderen Leuten gratulieren will, daß sie mitgearbeitet haben an der Sicherung des Friedens, dann hat er sich zunächst zu wenden an die serbischen Sozialdemokraten.
(Große Heiterkeit.)
Gewiß, Sie wissen, meine Herren, als in der serbischen Skuptschina die Kriegshetzerei zu einem fanatischen Ausbruch österretchfeindlicher Demonstrationen geführt hatte, war es ein serbischer Sozialdemokrat allein, der gegen den Chauvinismus Front machte, genau wie in allen Parlamenten die Sozialdemokraten im Sinne der sozialistischen Bewegung überall für den Frieden und gegen den Chauvinismus auftreten.
Der Herr Abgeordnete Bassermann hat gemeint, der serbische Kronprinz verdiene einen Dank.
Nun, der Herr war nur das unfreiwillige Medium, das den Frieden stiftete.
Und daß die Sache, die dem serbischen Kronprinzen moralisch das Genick brach, überhaupt ruchbar wurde, haben auch die serbischen Sozialdemokraten bewirkt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Es ist eine bekannte Tatsache: die Polizei in Belgrad schickte sofort eine Deputation zu dem im Sterben liegenden Diener, um ihm eine Erklärung abzupressen, die nachher (6) in der Nordserbischen Allgemeinen Zeitung (stürmische Heiterkeit) als offiziöse Erklärung veröffentlicht werden sollte, daß der Ermordete erklärt hätte, es wäre alles reiner Zufall gewesen, daß er zu Tode gekommen wäre.
Glücklicherweise waren einige unserer Parteigenossen zur Stelle, die ein Protokoll aufgenommen und dafür gesorgt haben, daß die Sache nicht nach der Methode der Polizeidiplomaten in der ganzen Welt vertuscht und beschönigt würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Außer dem Dank an die serbischen Sozialdemokraten, den ich nunmehr von dem Herrn Reichskanzler erwarten darf, hat der Herr Reichskanzler auch noch den Japanern diesen Dank auszusprechen.
(Große Heiterkeit.)
Denn wenn die Japaner nicht den Eroberungsgelüsten des russischen Zaren durch Zertrümmerung seiner Macht wirklich das Genick gebrochen hätten, dann würden wir den Dank des Herrn Reichskanzlers an den Zaren heute nicht zu hören bekommen haben, denn dann hätten wir den Krieg bekommen.
Und wenn deshalb demnächst in Verherrlichung dieser Friedensstiftung Herr Knackfuß wieder einmal den Auftrag bekommt, ein neues Bild zu malen mit der Unterschrift: „Völker Europas, wahret eure heiligsten Güter '', dann muß er einige bildnerische Änderungen vornehmen.
An Stelle des Buddha muß er den Zaren setzen zwischen seinen Helfershelfern Stolypin und Azew (große Heiterkeit), und an die Stelle Rußlands unter den speertragenden Jungfrauen muß er ein Sinnbild für Japan setzen (Zuruf rechts: die serbische Sozialdemokratie!
große Heiterkeit), das jetzt mit dafür gesorgt hat, daß die Völker Europas (v) ihre heiligsten Güter wahren können, weil sie vor einem barbarischen vom Zaren angestifteten Kriege behütet worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und als Dritten im Bunde muß der Herr Reichskanzler seinen Dank auch an die russischen Sozialdemokraten abstatten, die gleichfalls mit dafür gesorgt haben, daß in Rußland die Neigung zu auswärtigen Kriegen auf ein Minimum heruntergedrückt ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn er bestimmten Personen seinen Dank abstatten will, dann muß er seinen Dank abstatten an die Herren Mandelstamm und S ilberfarb, 1- (Stürmische Heiterkeit Glocke des Präsidenten) Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
(Heiterkeit.)
Ledebour, Abgeordneter: denen er ja auch bei einer früheren Gelegenheit hier im Reichstag Worte freundlicher Anerkennung gewidmet hat.
Nun ist aber die Möglichkeit, daß die russische Regierung aus ihrer gegenwärtigen deprimierten Stimmung sich wieder aufrafft, daß die russische Militärmacht zu Kräften kommt, und bei den russischen herrschenden Klassen die Neigung zu Kriegen wieder erwacht, zweifellos keineswegs ausgeschlossen.
Bei dem unglücklichen Verhältnis zu England aber, in das die deutsche Regierung durch eine ungeschickte Diplomatie hineingeraten ist, liegen die Dinge gegenwärtig so, daß die russische Regierung auf die Unterstützung der englischen Kapitalisten zur Wiedergewinnung ihrer Kräfte mit einiger Sicherheit rechnen kann.
Und wenn die durch die verderbliche Aktion der deutschen Regierung in England erzeugte Mißstimmung sich Wetter ausbreitet, dann ist es nicht ausgeschlossen, Reichstag.
236.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1909.
7825 (Ledebour.)
M daß die englischen Chauvinisten, wenn sie ans Ruder kommen, einen geeigneten Zeitpunkt ausnutzen, um mit dem mittlerweile durch finanzielle Unterstützung der englischen Kapitalisten wieder zu Kräften gebrachtem russischen Reich, womöglich noch mit anderen Bundesgenossen, einen Krieg gegen Deutschland und Österreich vom Zaune zu brechen.
Wenn Sie überhaupt mit möglichen Entwicklungen in der Politik rechnen wollen und das müssen Sie (Zuruf bei den Nationalliberalen: Dann müssen wir rüsten!)
dann müssen wir auch mit diesen Möglichkeiten rechnen.
(Zuruf.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
(Heiterkeit.)
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, deshalb ist es dringendste Notwendigkeit, auch wegen der Gefahr eines großen Weltkriegs, die durch die unverständige Ablehnung der deutschen Regierung des Angebots einer Verständigung mit England herbeigeführt ist, alles aufzubieten, um so bald wie möglich zu einer Verständigung mit England zu kommen.
Der Herr Reichskanzler hat selber in seinen einleitenden Worten allerhand statistische Zahlen mitgeteilt über die engen wirtschaftlichen Bande, die England mit Deutschland verknüpfen.
Das ist ganz richtig.
Es wäre mir aber lieber gewesen, er hätte Auskunft über die tatsächlichen Beziehungen zu England gegeben und darüber besonders, wie sie gebessert werden sollten.
Aber er erkennt doch diese engen wirtschaftlichen Beziehungen an, und wie notwendig es ist, daß ein gutes Einvernehmen zwischen England und Deutschland hergestellt wird.
Und wie wir die Dinge auch ansehen mögen, ob wir bloß das L) Verhältnis Englands zu Deutschland, oder ob wir die weiteren Komplikationen, die aus einer Mißstimmung zwischen den beiden Ländern erwachsen können, in Betracht ziehen, unter allen Umständen müßte es die Hauptaufgabe der Politik Deutschlands sein, zu einer vollkommenen Verständigung mit England zu kommen, damit weder in Deutschland noch in England irgendwelche Kreise sich der Hoffnung oder Befürchtung hingeben, daß ein Krieg zwischen den beiden Ländern entfacht werden kann.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Verständigung wird aber nicht durch Fürstenbesuche erreicht.
Was durch Fürstenaktionen herauskommt, haben wir ja schaudernd im November vorigen Jahres erlebt.
Diese Verständigung kann erreicht werden einmal dadurch, daß alle Parteien, denen es ernstlich am Herzen liegt, Frieden und Freundschaft mit dem anderen Lande zu halten, ihrerseits darauf durch Tatsachen diesem Frieden vorarbeiten.
Deshalb komme ich darauf zurück, daß die in diesem Augenblick gebotene Maßregel, die durch die Umstände und Verhältnisse uns aufgedrängt ist, die Annahme der Resolution ist, die wir Ihnen vorgeschlagen haben.
Sie ist nicht verletzend für England, sie ist nicht verletzend für Deutschland, sie zeigt den Weg an, der beschritten werden kann, wenn es den Regierungen beider Länder ernstlich am Herzen liegt, den allgemein geteilten Wunsch nach Frieden zu erfüllen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie zeigt den Weg an, der beschritten werden muß, wenn der Reichstag in seiner überwiegenden Mehrheit wenigstens entschlossen ist, seinerseits die Regierung zu solchen Schritten anzutreiben, und deshalb bitte ich Sie, nehmen Sie die Resolution an.
Sie werden damit wirklich etwas tun, um den Frieden in der Welt zu sichern, der jetzt leider in vieler Beziehung durch die fehlerhaften Aktionen der Regierungen, auch unserer Regierung, gefährdet ist.
Wir fordern das vom Reichstag, wie wir erwarten, daß im (o) Volke wenigstens allgemein diese Aktion verstanden werden wird.
Denn das deutsche Volk in seiner Mehrheit ist nicht gewillt, sich zum Spielball irgend welcher chauvinistischen Cliquen machen zu lassen.
Wenn Sie aber die Resolution ablehnen, werden wir alles aufbieten, um an das Volk zu appellieren (Heiterkeit rechts), damit das Volk dafür sorgt, daß Volksvertreter gewählt werden, die mehr Interesse und Verständnis für seine Wünsche und Interessen haben (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten Heiterkeit) als diejenigen, die dem Kriege und den chauvinistischen Hetzereien die Wege ebnen.
(Lebhaftes Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg.
Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg, Abgeordneter: Nach dem Vorwurf des Mangels an Verständnis, den der Herr Vorredner eben den Abgeordneten auf unserer Seite des Hauses gemacht hat, kann ich allerdings mit wenig Selbstvertrauen zu Ihnen über auswärtige Politik reden.
(Heiterkeit rechts.)
Ich möchte aber trotz dieses vernichtenden Urteils mich denjenigen Herren Vorrednern anschließen, welche es aufs wärmste begrüßt haben, daß unsere Regierung durch festes Zusammenhalten mit seinem bewährten Bundesgenoffen in der Lage war, in der Weltpolitik eine friedliche Rolle zu spielen zu einer Zeit, wo überall in Europa die Befürchtung bestand, daß eine friedliche Lösung nicht mehr möglich sein werde.
Unser Bund mit Österreich hat sich hier wieder als ein Bollwerk des Friedens bewährt (sehr richtig!
rechts); es hat sich gezeigt, daß in Europa wohl kein zweites Bündnis besteht, das durch langjähriges Bestehen und (v) durch seine Wirksamkeit in der Weise den Frieden zu verbürgen in der Lage ist wie das Bündnis zwischen Deutschland und Österreich, und ich glaube, daß unsere Regierung vollauf berechtigt war, in der Angelegenheit der Angliederung Bosniens und der Herzegowina Österreich zu unterstützen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will nicht noch einmal darauf eingehen, inwieweit Österreich, indem es Bosnien und die Herzegowina annektierte, seinen eigenen wesentlichen Interessen diente, ohne eine flagrante Verletzung anderer Interessen zu begehen.
Die Aufregung war ja in ganz Europa sehr groß, als im vergangenen Herbst die Annexion erfolgte.
Es wurde von Vertragsbruch gesprochen, und die Haltung Österreichs wurde in allen Ländern, nicht etwa bloß in Rußland und im Orient, anfangs heftig getadelt.
Eigentlich mußten die europäischen Mächte genau wissen, daß eine solche Aktion einmal erfolgen mußte; denn als vor 30 Jahren die Signatarmächte des Berliner Vertrags es zuließen, daß Österreich Bosnien und die Herzegowina okkupierte, da mußte es ihnen bewußt sein, daß Österreich die Kulturarbeit, die ihm dort bevorstand, nicht etwa für Rechnung der Türkei oder Serbiens leiste, sondern daß es dabei seine eigenen staatliche »Interessen verfolgen würde.
Es war eine gewaltige Kulturarbeit, welche Österreich in diesen 30 Jahren dort geleistet hat, obwohl manche Fragen, wie z.
B. die agrarische und die kirchliche, ihrer Lösung noch nicht vollständig entgegengesührt werden konnten.
Mit großen Kosten hat Österreich diese Kulturarbeit geleistet, und als nun der Moment kam, wo die Bewegung in Konstantinopel die Erfolge dieser Wirksamkeit bedrohte, da war es ein wesentliches Staatsinteresse der Habsburgischen Monarchie, nun den entscheidenden Schritt zu tun und die Okkupation in eine Annexion zu ver1070 7826 Reichstag.
236.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1909.
(Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg,) (4) wandeln.
Es hat sich die Aufregung bei den meisten Großmächten ja auch bald gelegt, und die Verhandlungen nahmen einen ruhigen Fortgang, der das beste erhoffen ließ, wenn nicht der heftige Widerstand Serbiens, welchem die Haltung Rußlands eine gewisse Unterstützung gewährte, eine friedliche Lösung gefährdet hätte.
Für unsere Regierung das werden Sie wohl alle anerkennen müssen war die Lage keine ganz leichte.
Und wenn hier von allen Seiten der bürgerlichen Parteien der Haltung der deutschen Regierung wärmste Anerkennung gezollt worden ist, so wird diese Anerkennung nur verstärkt, wenn wir uns vergegenwärtigen, mit welchen Schwierigkeiten unsere Diplomatie zu kämpfen hatte.
Auf der einen Seite stand die Türkei, welche durch die Annexion Österreich-Ungarns zweifellos verletzt war die Türket, mit der wir auf gutem Fuße zu leben wünschen; auf der anderen Seite Rußland, das denn doch nicht ein so ganz zu verachtender Faktor in der europäischen Gesamtsituation ist, wie es nach dem Urteil mancher heutigen Redner wohl scheinen könnte; endlich drittens Österreich, mit dem wir im Bunde standen, und dem gegenüber wir wichtige Verpflichtungen zu erfüllen hatten.
Die Freundschaft der Türkei dürfen wir ganz gewiß nicht verachten, denn wir haben dort die allerwichtigsten wirtschaftlichen Interessen.
Gebietserwerbungen wollen wir am Balkan nicht machen das ist schon oft gesagt worden —; dagegen haben wir alles Interesse, die friedlichen Erwerbungen, die das deutsche Kapital dort macht, auf das wärmste zu unterstützen.
Dazu ist notwendig, daß wir auf gutem Fuße mit dem osmanischen Reiche stehen, und daß dort Frieden und Ordnung herrscht.
Wir konnten deshalb die Umwälzung, die friedliche Umwälzung, welche sich dort vollzogen hat, freudig und rückhaltlos begrüßen.
Denn sie bot uns eine Garantie dafür daß mit manchem alten Mißbrauch aufgeräumt werden würde, (s) und sie gab uns, durch die Art und Weise, wie sie sich vollzog nebenbei: das einzige weltgeschichtliche Beispiel einer ganz friedlichen Revolution die Hoffnung und Gewähr, daß wir auch in Zukunft auf geordnete Zustände in der Türkei würden rechnen dürfen.
Bedauerlich ist es ja, daß in jungtürkischen Kreisen anfangs die Ansicht vorherrschend war, als stände die deutsche Regierung der Bewegung feindlich oder wenigstens mißgünstig gegenüber.
Wodurch das eigentlich veranlaßt war, will ich nicht näher untersuchen.
Der Herr Reichskanzler hat im vorigen Dezember erklärt, daß wir, insbesondere unsere Regierung, in keiner Weise Anlaß dazu gegeben hätten.
Ich darf wohl vermuten, daß unser Bündnisverhältnts zu Oesterreich mit der Hauptgrund war, warum wir in jenen Tagen in der Türkei und namentlich in jungtürkischen Kreisen so unbeliebt waren, während andere Staaten, wie England und Frankreich, sich der größten Popularität erfreuten.
Jedenfalls wird unsere Regierung darauf Bedacht zu nehmen haben, in Zukunft alles zu vermeiden, was etwa zu dem Glauben veranlassen könnte, daß wir eine Reaktion in der Türket begünstigen möchten.
Ich hoffe, daß unsere guten Beziehungen zur Türkei durch die jüngsten orientalischen Ereignisse keine Einbuße erlitten haben, daß wir im Gegenteil in Zukunft auf noch besserem Fuße mit dem gewaltigen osmanischen Reiche stehen werden, welches nach meiner Ansicht in einer Regeneration begriffen ist.
Unser Eintreten für Österreich konnte wohl nicht ganz ohne Einfluß bleiben auf unser Verhältnis zu Rußland.
Es ist glücklicherweise unserer Diplomatie gelungen, bet der russischen Regierung für die Anerkennung der Annexion zu wirken und damit den Frieden zu sichern ich glaube darin wenigstens einen Erfolg speziell der deutschen Diplomatie erblicken zu dürfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will hoffen, daß dieser Erfolg nicht dadurch erkauft (0) sein möchte, daß wir mit unserem östlichen Nachbar nun auf längere Zeit etwa in schlechtere Beziehungen gerieten.
Wie ich schon erwähnte: ich glaube, wir müssen uns davor hüten, Rußland als einen wichtigen Faktor in der europäischen Politik zu unterschätzen.
Wenn es auch schwere Zeiten durchlebt hat, und wenn es auch insbesondere zurzeit vielleicht nicht derartig gerüstet ist, wie das der Größe eines solchen Reichs entspricht, so lebt doch in Rußland eine derartige Volkskraft, Rußland hat derartig reiche Hilfsquellen, daß in Zukunft stets mit diesem Reiche zu rechnen sein wird, und daß speziell für uns Deutsche als Nachbarn Rußlands es von allergrößtem Interesse sein wird, mit ihm gute Beziehungen aufrecht zu erhalten.
Es sind in der russischen Presse starke Vorwürfe gegen Deutschland erhoben worden.
Es wurde so dargestellt, als hätten wir Österreich zu der Annexion der beiden Provinzen aufgehetzt, als wäre diese Aktion gewissermaßen ein Vordringen des Germanentums nach dem Orient hin, das streng vom slawischen Standpunkt zurückgewiesen werden müsse.
Ich glaube, daß wir von einem Vordringen des Germanentums nach dem Orient im vorliegenden Falle doch nicht sprechen dürfen, eher von dem Gegenteil.
Denn je mehr nichtdeutsche Bevölkerungselemente Österreich in sich aufnimmt, desto kleiner wird ja doch die germanische Minorität in Österreich.
Ebenso wenig kann die Rede sein von einem Aufhetzen, welches wir etwa vorher betrieben hätten, ehe Österreich zur Annexion schritt.
Wir haben ja gar kein Interesse daran, daß Bosnien und die Herzegowina österreichisches Gebiet werden; das ist eine speziell österreichische Frage.
Uns könnte es an sich ganz gleichgültig sein, wem diese beiden Provinzen gehören.
Das Wort des Fürsten Bismarck von den Knochen des pommerschen Grenadiers hat seine Bedeutung auch heutzutage noch nicht verloren.
1 (v) (Sehr richtig!
rechts.)
Das einzige, was uns zum unbedingten Eintreten für Österreich veranlassen konnte und mußte, war der Wunsch, dadurch das Entbrennen eines Krieges zu verhüten, durch welchen die Existenz unseres Nachbarn hätte ernstlich bedroht werden können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dies ist in der Tat auch ein ganz entscheidender Gesichtspunkt, der das Vorgehen unserer Diplomatie in jeder Hinsicht rechtfertigt.
Ich möchte nun glauben, daß der Vorwurf, der in unserer Presse laut wurde, und der auch in der österreichischen Presse teilweise einen Widerhall fand, daß wir Österreich nicht genügend unterstützt hätten, ein durchaus unberechtigter war.
In dieser Hinsicht pflichte ich vollständig dem bei, was uns vom Herrn Reichskanzler gesagt worden ist.
Ich glaube, die deutsche Politik hat von Anfang an hier eine gerade Linie eingehalten, und sogar mit einem Nachdruck, der uns von vielen Seiten verargt worden ist, und vielleicht wohl gar bei den schwierigen Verhandlungen, die unsere Diplomatie zu führen hatte, dieser manchmal die Arbeit erschwert haben mag.
Wie nun auch im einzelnen diese Verhandlungen verlaufen sein mögen: wir können das Ergebnis mit freudiger Genugtuung heute begrüßen, nach einer Zeit banger Erwartungen, welche nicht nur Deutschland, sondern die ganze europäische Welt in Atem hiett.
Wir können sagen, daß das Ergebnis dieses treuen Zusammenarbettens Deutschlands mit Österreich der wichtigste Faktor der Erhaltung des europäischen Friedens gewesen ist (sehr richtig!
rechts), daß es richtiger ist, durch Einhalten einer festen Linie den Krieg zu verhüten, als durch eine laue Politik die Kriegsgefahr zu erhöhen, daß ferner das Festhalten an Reichstag.
236.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1909.
(Erbprinz zu Hohenlohe-Larigenburg.)
(-) dem bewährten österreichischen Bündnisse durchaus nicht ausschließt, daß wir auch mit der Türkei auf gutem Fuße stehen.
Ganz sicherlich hat auch die Abnahme der Spannung zwischen Deutschland und Frankreich infolge des Marokkoabkommens mit dazu beigetragen, daß die Verhandlungen in der orientalischen Angelegenheit einen friedlichen Verlauf nahmen.
In diesem Sinne begrüßen wir den Abschluß jenes Abkommens.
Ob wir dabei einen großen materiellen Erfolg erreicht haben, will ich dahingestellt sein lassen.
Erfreulich daran ist die Tatsache, daß zwischen den zwei Völkern eine freundschaftliche Aussprache stattgefunden hat über eine Frage, die jahrelang die gegenseitigen Beziehungen vergiftete, daß nun ein normales Verhältnis zwischen zwei großen Kulturstaaten hergestellt ist, die weit besseres zu tun haben, als sich fortgesetzt zu befehden.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich hoffe, daß durch loyales Festhalten an diesem Abkommen einerseits unser Interesse in Marokko, nämlich das Interesse der offenen Tür, in Zukunft gewahrt werden wird, daß andererseits das Wtedererwachen von Differenzen zwischen uns und unseren westlichen Nachbarn auf lange Zeit verhütet werden kann.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, es ist mir und wohl vielen unter uns aufgefallen, mit welchem Mißtrauen unsere Politik im Auslande verfolgt wird.
Es mag geschehen, was da will, und wo es auch immer sein mag, so machen sich immer zahlreiche Stimmen laut, welche Deutschland als den Störenfried nennen, welche behaupten, daß wir hinter den Kulissen hetzten und intrigierten, und daß man uns nur ja kein Vertrauen entgegenbringen dürfe.
Woher kommt wohl dieses Mißtrauen, welches sich gewiß nicht ableugnen läßt
Einerseits kommt es sicherlich daher, (v) daß wir in Europa noch eine junge Nation sind, die sich ihren Platz erst hat erkämpfen müssen, daß wir in die Kreise anderer Völker hineingeraten sind und dadurch Mißgunst und Neid erregt haben.
Früher waren wir der gutmütige deutsche Michel, der als Träumer und Denker und Poet den anderen Nationen sympathisch und angenehm war, namentlich deshalb, weil man ihn nicht zu fürchten brauchte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Plötzlich aber spielten wir eine Rolle in der großen Politik, wir machten im Welthandel anderen Nationen Konkurrenz und zeigten uns als eine Größe, mit der entschieden gerechnet werden muß.
Infolgedessen entstand eine Beunruhigung aller derjenigen, in deren allgemeine Betätigungskreise wir eingriffen, und diese Mißgunst hat oft recht unschöne Formen angenommen, durch die wir uns mit Recht gekränkt fühlen konnten.
Und doch wollen wir nichts als das Recht, gleich anderen Nationen uns zu betätigen.
Von dem Wunsch nach einer deutschen Hegemonie wird wohl auch bei unseren schärfsten Chauvinisten nicht die Rede sein können.
Es liegt eben in der Natur der Dinge, daß derjenige, der seinen Platz erst in der Welt erkämpfen will, befehdet und angefeindet wird.
Aber ich glaube, wir müssen gegen uns selbst aufrichtig sein; wir müssen uns fragen, ob wir nicht zum Teil selbst auch mit schuld sind an dieser Mißgunst und diesem Mißtrauen, das uns überall entgegentritt.
Es ist uns allen wohl vorgekommen, daß wir Menschen kennen gelernt haben, die ganz gutmütig von Natur sind, die aber etwas Polterndes und Lärmendes in ihrer Art haben, die, wenn sie in ein Zimmer hineinkommen, die Tür laut aufreißen, die Leute stören, die sich in dem Zimmer befinden, und sich dadurch unbeliebt machen, obgleich sie gar nichts Böses vorhaben.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
7827 Ich glaube, meine Herren, das tun wir Deutschen zu- (6) weilen auch (sehr richtig!
rechts) in unseren internationalen Beziehungen.
Und da kann ich auch unsere Politik nicht ganz freisprechen.
Hat sie nicht vielfach durch Aufwendung eines ziemlich gewaltigen Apparats die Welt in Unruhe und Erregung versetzt und sich nachher mit Ergebnissen begnügen müssen, die nicht allzu glänzend waren, weil es sich im gegebenen Falle nicht lohnte, bis ans Äußerste zu gehen
(Sehr richtig!
rechts.)
Gewiß darf man vor der Anwendung starker Mittel und vor der Führung einer scharfen Sprache nicht zurückschrecken, wenn große nationale Interessen auf dem Spiele stehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann ist die starke Faust entschieden am Platze.
Aber wo das nicht der Fall ist, da würde ich doch wünschen, daß manchmal mehr Ruhe und Stetigkeit gezeigt worden wäre (sehr richtig!)
unter Vermeidung eines verletzenden Tones.
(Sehr richtig!)
Wir würden dadurch den Traditionen, die unser großer Bismarck empfahl und ausübte, folgen.
Es muß auch nicht vergessen werden, daß neben den politischen Nachteilen der Beunruhigung auch große wirtschaftliche Nachteile in Betracht kommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn eine politische Beunruhigung auch nur ein paar Tage dauert, so gehen dabei doch Millionen verloren.
(Sehr richtig!)
Bei der großen Schnelligkeit, mit der sich heute jede Nachricht verbreitet, wird eine Erregung bis ans Ende der Welt in weniger als einem Tage fortgepflanzt, und r ) überall machen sich Befürchtungen geltend, die das wirtschaftliche Leben mehr als eines Volkes schädigen.
Bei den jüngsten Wirren im Orient war es besonders erfreulich, daß unsere Diplomatie ganz geräuschlos und ohne zu bramarbasieren gearbeitet hat.
Vielleicht ist diesem Umstande im wesentlichen auch der Erfolg zu danken, den wir gehabt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Durch unsere Mäßigung wird unser Ansehen in der Welt niemals geschädigt werden können.
Wenn wir aber dieses Ansehen ungeschmälert erhalten wollen, dann geziemt uns nicht übergroße Nervosität zur Schau zu tragen, wie wir sie so oft und namentlich in der Presse an den Tag legen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wir haben es erlebt bei den Reisen des Königs von England, bei den Ententen, welche zwischen verschiedenen Mächten in den letzten Jahren abgeschlossen worden sind.
Es wurde da von Einkreisungspolitik gesprochen, und die deutsche Presse hat ein wahres Jammergeschrei angestimmt, wenigstens sehr zahlreiche Organe der deutschen Presse.
Nun bin ich bei diesen Monarchenzusammenkünften nicht zugegen gewesen und weiß nicht, was dabei gesprochen ist.
Aber selbst, wenn es auf eine Einkreisung Deutschlands abgesehen gewesen ist, und wenn wir infolge von Ententen unserer Nachbarn in der Tat isoliert dagestanden haben, hätten wir dadurch die Situation besser gemacht, daß wir jedem in der ganzen Welt, der es nur hören wollte, zuriefen, wie schlecht es uns ginge
Ist das ein würdiges Verhalten für eine große Nation
Ich glaube nicht.
Ein Volk, das stolz sein kann auf seine Stärke, sollte sich vor derartiger Nervosität hüten.
Sie liegt ja freilich heutzutage in der Luft, und, ich glaube, bei unseren Vettern über dem 7828 Reichstag.
236.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1909.
(Erbprinz zu Hohenlohe-LangenLurg.)
() Kanal hat sie sich bei den letzten Flottendebatten wohl auch in einer Weise bemerkbar gemacht, wie sie sonst nicht im englischen Charakter liegt.
(Sehr richtig!)
Dies bringt mich auf die Frage, die ja von dem Herrn Vorredner in sehr ausgiebiger Weise erörtert ist, ob wir uns nun darauf einlassen sollten, mit England eine Einigung zu erstreben, und zwar, wie der sozialdemokratische Antrag es wünscht, eine Einigung zur Herbeiführung einer Abrüstung zur See, zu der von uns jetzt eine Anregung gegeben werden soll.
Meine Herren, ich glaube, daß ein derartiger Vorschlag, wenn er an uns kommt, nicht in schroffer Weise zurückzuweisen ist.
Man sollte ruhig abwarten, was eine andere Macht, England oder wer es auch sei, nun positiv im einzelnen vorzuschlagen hat (sehr richtig!
rechts), und jene Vorschläge sachlich prüfen.
Allerdings ist es auch meine Meinung, daß selbst bei einer sachlichen Prüfung derartiger Vorschläge es zu einem positiven Ergebnis wohl nicht kommen wird (sehr richtig!
rechts); denn jeder Vertrag über Einschränkung von Rüstungen birgt die Gefahr und die Möglichkeit von Verwicklungen und von Mißverständnissen in sich.
Es ist meiner Ansicht nach ausgeschlossen, für einen derartigen Vertrag eine Formel zu finden, die allen Möglichkeiten gerecht wird, und deshalb kann dasjenige, was gewiß in allerbester Absicht zur Förderung der Friedensarbeit geschieht, nur allzu leicht dahin führen, daß die Kriegsgefahr erhöht wird.
Ich glaube, man muß die geschichtliche Entwicklung abwarten.
Es hat sich schon manches in der Welt vollzogen, was vor 20, 30 oder 50 Jahren als unmöglich galt, 1 und wer weiß, 1 ob nicht dereinst die Tatsachen zu jenem Ergebnis1führen1werden, 1 das wir jetzt durch einen (L) Vertrag vergeblich zu erreichen bestrebt sind.
Wir stehen auf dem Boden unseres Flottengesetzes, wie heute schon mehrfach erwähnt worden ist.
Dieses Flottengesetz ist einstimmig durch die bürgerlichen Parteien bewilligt worden.
Es bedeutet nicht eine erhebliche, in aggressiver Tendenz vorgenommene Vermehrung unserer Flotte, sondern die Ergänzung ihres Bestandes, ihren Ausbau, damit unsere Wehrkraft zur See zur Verteidigung unserer Küsten und unseres Handels genüge.
Es ist dies heute schon so oft wiederholt worden, daß ich mich beinahe scheue, es1noch1einmal1auszusprechen; ich wollte aber doch auch namens meiner politischen Freunde der Übereinstimmung mit den genannten Grundsätzen Ausdruck verleihen.
(Sehr richtig!
rechts.)
An diesem Flottengesetz müssen wir festhalten, und nur Unverstand oder übelwollen kann uns aggressive Absichten unterschieben.
Es ist von Herrn Ledebour gesagt worden, es sei behauptet worden, wir machten unsere Rüstungen nicht abhängig von denen fremder Staaten, und dabei rüsteten wir doch und bezögen uns auf die Ziffern, die in fremden Staaten für die Marine maßgebend seien.
Dies beruht auf einem Mißverständnis des Herrn Ledebour.
Es ist nicht gesagt worden, daß wir uns nicht nach den fremden Staaten im allgemeinen richten.
müßten, sondern nicht nach den Rüstungen eines bestimmten fremden Staates, d. h. Englands.
Natürlich werden die Marineverhältnisse fremder Staaten immer für uns maßgebend sein müssen.
Wir stehen ja nicht allein in der Welt und bauen unsere Flotte nicht zum Spaß, sondern wenn es sich um den Schutz des Landes und der Küsten handelt, so muß doch der Schutz gegen diejenigen gehandhabt werden, die uns eventuell angreifen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb müssen natürlich die Zahlen, die uns von fremden ( h Marinen bekannt sind, für uns maßgebend sein.
Ich habe eine zu gute Meinung von dem gesunden Menschenverstand des englischen Volkes, nachdem ich viel in England gelebt habe und die Engländer einigermaßen zu kennen glaube, um nicht zu vertrauen, daß mit der Zeit die Erregung über unsere Seemacht vernünftigeren Anschauungen Platz machen wird.
Was der Herr Reichskanzler über die Nützlichkeit unseres Zusammengehens mit England nicht nur für uns, sondern auch für England selbst gesagt hat, das kann ich vollständig unterschreiben, und ich gebe die Hoffnung nicht auf, daß wir doch einmal wieder in ein Verhältnis zu England gelangen, welches der Stammesverwandtschaft und der Interessengemeinschaft der beiden großen Nationen entspricht.
(Bravo!
rechts.)
Jedenfalls möchte ich hoffen, daß wir in Deutschland in dieser Frage ruhiges Blut bewahren; denn ein Reich mit 60 Millionen Einwohnern, mit einem vorzüglichen Heere, mit einer Flotte wie der unsrigen, mit einem Volksvermögen, das sich im Laufe der Jahre immer steigend vermehrt hat, das soll sich zwar vor der schädlichen Geschmacklosigkeit des Renommierens entschieden hüten, es soll sich aber erinnern, daß es kein Recht und keinen Grund hat, nervös zu sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Unsere Stellung in der Welt beruht schließlich auf unserer inneren Kraft; diese dürfen wir freilich nicht vernachlässigen, und wir müssen dabei auch an diejenigen Volksgenossen denken, welche in fremden Ländern wohnen und welche, ohne die deutsche Staatsangehörigkeit zu besitzen, einen großen Teil des Deutschtums ausmachen.
Nach den statistischen Angaben sind es 30 Millionen Deutsche, welche im Auslande wohnen.
Freilich kommen sie für uns nicht als Soldaten in Betracht, wenn wir (v) uns mit fremden Nationen etwa veruneinigen sollten.
In dieser Richtung ist auch viel gefabelt worden, worauf ich hier nicht einzugehen brauche.
Aber auf die Soldaten kommt es uns nicht allein an.
Wenn das Band zwischen diesen Ausländsdeutschen und dem Heimatlande nicht reißt, sind sie als Träger deutscher Kultur uns ein wertvolles Gut, das wir sorgfältig hüten müssen.
Eine Resolution, die sich auf diese Frage bezieht, die Resolution auf Nr.
128
der Drucksachen, die auch von meinen politischen Freunden mitunterschrieben ist, empfiehlt stärkere Unterstützung der deutschen Schulen im Ausland.
Ich betrachte die deutsche Schule als eines der wichtigsten Mittel, um unser Volkstum im Ausland aufrecht zu erhalten (sehr richtig!
rechts), und möchte deshalb diese Resolution sehr warm zur Annahme empfohlen haben.
(Bravo!
rechts.)
Nicht mir allein, sondern Zahllosen aus unserem Volke, welchen das Wohl des Reichs am Herzen liegt, erscheint der traurige Zustand der Reichsfinanzen als eine ebenso ernste Gefahr für unsere auswärtigen Beziehungen wie alle Wirren am Balkan oder alle Ententen zwischen fremden Mächten.
Wenn jene Mächte die Überzeugung gewinnen, daß unsere Wehrhaftigkeit in zunehmendem Maße auf der schwankenden Grundlage einer unsoliden Pumpwirtschaft beruht, und daß wir nicht die Fähigkeit besitzen, mit kräftigem Entschluß die materiellen Fundamente zu festigen, auf denen unser staatliches Dasein beruht, dann wird unsere Diplomatie auch bei der besten Ausbildung, der größten Hingebung und der größten Arbeitskraft niemals in der Lage sein, für Deutschland politisch erfolgreich zu wirken.
(Lebhaftes Bravo bei der Reichspartei.)
Reichstag.
236.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1909.
7829 M Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Liebermau »v. Sonnenberg, Abgeordneter: Bevor ich kurz auf den Etat des Herrn Reichskanzlers und des Auswärtigen Amtes eingehe, möchte ich dem Herrn Abgeordneten Ledebour die beruhigende und feierliche Versicherung für mich und meine Freunde geben, daß wir ihn und seine Freunde niemals für fähig erachtet haben, bei nationalen Regungen mit der bürgerlichen Mehrheit übereinzustimmen.
Ich glaube fast, daß ich diese Erklärung sogar im Namen aller bürgerlichen Parteien des Hauses abgeben könnte.
Während der Rede des Herrn Abgeordneten Ledebour schloß ich manchmal die Augen und glaubte mich in die Hexenküche in Fausts erstem Teil versetzt; mir war 's, als hörte ich das Hexen-Einmaleins.
Wären wir hier in einer Volksversammlung, so könnte ich Herrn Ledebour mit Faust antworten: Was sagt er uns für Unsinn vor, Es wird mir gleich den Kopf zerbrechen.
Mich dünkt, ich hör 'ein ganzes Chor Von hunderttausend Narren sprechen.
Das sage ich in diesem Hause selbstverständlich nicht.
(Große Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich möchte Sie bitten, sich etwas parlamentarischer auszudrücken.
(Heiterkeit.)
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Ich habe mich, so glaube ich, ganz parlamentarisch ausgedrückt.
Ich habe gesagt, ich fühlte mich in meiner Phantasie in eine Volksversammlung außerhalb dieses Hauses versetzt, und habe dann mit Goethe geantwortet.
(Heiterkeit.)
(L) Meine Herren, trotzdem der Herr Abgeordnete Ledebour dem Herrn Reichskanzler seine Zustimmung zu seiner Politik Österreich gegenüber ausgesprochen hat, wage ich auch, das Gleiche zu tun.
Die Haltung unserer Politik Österreich gegenüber ist klug und erfolgreich gewesen.
Das treue Festhalten an dem Bündnis hat, obwohl es, wie ich dem Herrn Reichskanzler bestätigen kann und aus eigener Erfahrung weiß, an manchen Stellen im Volke nicht sofort Anklang gefunden hat, doch gezeigt, daß die beiden großen Militärmächte im Herzen Europas feindlichen Mächten, mögen sie sich in noch so großer Zahl koalieren, durchaus die Wage halten kann.
Wir haben neben dem Bewußtsein, Österreich gegenüber Treue gehalten zu haben, auch die Überzeugung gewonnen, daß Österreich durch die Ruhe, mit der sich die Kriegsbereitschaft dort vollzog, eine bewundernswerte Leistung vollzogen hat.
Wenn es wirklich einmal zum Losschlagen kommen sollte, so besitzen wir jetzt die Sicherheit, an Österreich einen starken Bundesgenossen zu haben, der mit uns Schulter an Schulter unbesiegbar ist, selbst wenn die ganze übrige Welt gegen uns in Waffen steht.
Meine Herren, Österreich hat sich auch gegenüber dem kleinen Nachbarn, der seine Geduld auf äußerste Probe gestellt hat, in hohem Maße versöhnlich und langmütig bewiesen.
Es hätte schon lange Anlaß genug gehabt, dem Bruder Serben das Sprichwort zu demonstrieren: „denn ich bin groß und du bist klein ''.
Ich will mich aber über serbische und bosnische Dinge hier nicht näher aussprechen.
Ich will mich nicht auf die vom Herrn Abgeordneten Bassermann sachkundig und ausführlich beleuchtete Frage einlassen, ob Serbien einen gewissen Anspruch darauf hätte, sich zu Großserbien auszuwachsen, und auch nicht darauf, woher die Geldentschädigung an die Türkei für die Abtretung von Bosnien herkommen soll.
Ich hätte ja sonst allen Anlaß dazu: denn meine Frau hat mir erst heute früh gesagt, sie sei dafür, daß man (0) Serbien und Montenegro unter dem montenegrinischen Erbprinzen zusammenlegt, und sie will ihm auch noch einen Streifen Sandschack als Verbindung der beiden kleinen Länder dazu geben.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wir wollen hoffen, daß Österreich die guten Dienste, die ihm Deutschland diesmal geleistet hat, auch seinerseits nicht vergißt, daß Österreich daran denkt, daß die starken Wurzeln seiner Kraft in der deutschen Bevölkerung Österreichs ruhen.
Wir wollen hoffen, daß Österreich in höherem Maße, als es in den letzten Jahren geschehen ist, die deutschen Interessen in seiner Monarchie behüten, bewahren und stärken wird.
Uns kann nichts daran liegen, daß das nachbarliche Oesterreich sich allmählich zu einer slawischen Großmacht auswächst, sondern wir haben vielmehr das lebhafteste Interesse und zwar, recht verstanden, mit Österreich zusammen daran, daß die Deutschen in Österreich das führende Element bleiben.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, auch in bezug auf die Erregung, die jetzt in England hervorgetreten ist bei Besprechung unserer Flottenangelegenheiten im englischen Unterhause, stehe ich durchaus auf dem Standpunkt, den der Herr Reichskanzler in seiner Rede dargelegt hat.
Er sprach im Eingang seiner Rede von dem sympathischen Empfang des englischen Königs in Berlin.
Der Herr Graf Kanitz nannte diesen Empfang sogar einen enthusiastischen.
Nach meiner Beobachtung konnte man ihn nicht gerade enthusiastisch nennen, und eigentlich war ich froh, daß er das nicht war.
Aber er war gastlich und von einer ruhigen, würdigen Stimmung der Bevölkerung in Berlin getragen; das, meine ich, war das Zweckmäßigste für uns, in anbetracht all der Vorgänge der letzten Jahre.
Man schießt im Enthusiasmus zu leicht über das Ziel (v) hinaus; ein selbstbewußter Gegner würde darin eine Schwäche erblicken.
Wir wollen aber, daß die Gegner uns ihre Achtung erhalten.
Meine Herren, ich kann mich nicht mit dem Herrn Kollegen Ledebour darin einverstanden erklären, daß die Vorkommnisse im englischen Unterhause besonders deutschfeindlich gewesen wären.
Derjenige Faktor, auf den es ankommt, die Vertreter der Regierung, haben sich in hohem Maße sympathisch für die deutsche Friedensliebe ausgesprochen, und wenn ich nicht irre, hat der Premierminister ein Wort, das ich hier einmal im Reichstag vor einigen Jahren gebraucht habe, angewendet.
Er sagte: „es handle sich um eine Panik der alten Weiber beiderlei Geschlechts ''.
(Heiterkeit.)
Wer sich also über die angebliche Drohung Englands gegen uns aufregt, der mag sich als in diese Klassifizierung einbegriffen ansehen.
Allerdings ist im englischen Parlament eine Aeußerung gefallen, von der es wünschenswert wäre, daß sie heut hier vom Herrn Reichskanzler eine Berichtigung erfährt.
Man hat, als ein englischer Minister sich sympathisch über die Friedensliebe der Deutschen aussprach, von den Bänken des Hauses gerufen: „Und das Telegramm
Das Krügertelegramm war gemeint.
Nun ist vor einiger Zeit eine Broschüre erschienen, die viel Widerspruch erfahren hat, in welcher unter anderem klar und deutlich nachgewiesen wird, daß jene berühmte Krügerdcpesche gar nicht auf eine persönliche enthusiastische Regung von höchster Stelle zurückzuführen ist, sondern daß sie in Übereinstimmung mit den zuständigen Regierungsstellen entworfen und abgesandt sei.
Auch der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts hat das in der Kommission bestätigt, indem er von jener Stelle in dem Buche sagte: „Herr Stein hat damit Nichts Reichstag.
236.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1909.
7830 (Lieberm« »»« v. Somlenberg.)
M Neues gesagt ''.
Wenn das aber der Fall ist, so ist es auch zweckmäßig, regierungsseitig dies noch einmal öffentlich zu bestätigen; denn in Deutschland sowohl wie im Ausland wird immer an die Adresse unseres Kaisers der Borwurf gerichtet, als sei dieses in England so aufregend wirkende Krügertclegramm nicht eine Staatsaktion, sondern ein Akt des persönlichen Regiments gewesen.
Im englischen Parlament hat der leitende Minister über die Haltung unserer Regierung gegenüber der englischen Sondierung über etwaige Einschränkung der Rüstungen zur See etwas mitgeteilt, was jeden Deutschen mit großer Freude erfüllen konnte.
Nämlich, daß wir geantwortet hätten: Unser Flottenprogramm ist Gesetz geworden; wenn ihr 100 Dreadnoughts baut, so werden wir deswegen keinen mehr bauen, als im Flottengesetz vorgesehen ist, und wenn ihr gar keinen baut, so werden wir doch die bauen, die uns dort vorgeschrieben sind.
Meine Herren, mich wenigstens hat es sehr befriedigt, daß dieses klare, deutliche Wort von unserer Regierung gesprochen worden ist.
In Abrede hat man es bisher nicht gestellt.
Die englischen Minister haben es sogar durchaus als unser gutes Recht bezeichnet, unsere Angelegenheiten nach unserem eigenen Ermessen und nach unseren eigenen Bedürfnissen zu regeln.
Wenn wir das jedem anderen Staate ebenso zugestehen, wie wirs für uns in Anspruch nehmen, dann ist das die rechte Basis, auf der man einen auf gegenseitige Achtung gegründeten Frieden halten kann.
Ich meine, man tut dem deutschen Volke und dem Weltfrieden keinen Gefallen, wenn man sich von der Tribüne des Reichstags dahin ausspricht, daß man unsererseits der englischen Anregung hätte Folge leisten sollen und es jetzt noch schleunigst nachholen müßte.
Nein, meine Herren, in unserem Flottengesetz ist das Mindestmaß dessen festgelegt, was wir zur Sickerung unserer (L) Küsten, was wir zur Sicherung unseres Überseehandels brauchen.
Wenn wir darüber jetzt mit uns handeln lassen, dann geben wir einen Teil der Sicherung unseres Vaterlandes preis.
Das verlangt kein anständiger Gegner von uns, und nichts wäre verkehrter, als wenn wir darauf eingehen wollten.
Die Resolution der Sozialdemokraten, die auf Verhandlungen über Abrüstung hinausläuft, werden wir ablehnen, weil sie in diesem Augenblicke geradezu als ein Bekenntnis unserer Schwäche angesehen werden müßte.
Ich halte cs auch nicht für zweckmäßig, wenn man allzu viel Liebesworte nach England hinüberflüstert.
Die Pfarrerbesuche, die Journalistenbesnche, die ja an sich ganz schön abgelaufen sind, sind heute schon erwähnt worden; man möge nun mit dergleichen ein Ende machen.
Eine würdige Haltung unseres Parlaments gegenüber dem englischen wird meines Erachtens mehr dazu beitragen, den Frieden zu festigen, als solche kleinen Mittel.
Neuerdings versteigt man sich hier in Berlin dazu, Propaganda für ein englisches Theater zu machen; man will das deutsche Volk noch englandfreundlicher machen, indem man ihm englische Stücke in der Ursprache vorspielt.
Den Aufruf eines Ehrenkomitees, welches sich zu diesem Zwecke gebildet hat, schickt man zur Unterzeichnung unter anderem auch an eine Reihe von Abgeordneten.
Meine Herren, ich glaube, daß unser deutsches Volk in der Anerkennung der großen führenden Männer Englands allen anderen Völkern weit voraus ist, und ich halte es wirklich nicht für nötig, daß wir Reklame für eine Schauspielerin machen, die uns englische Stücke vorführen will.
Ich würde über dieses Unternehmen ein schrofferes Urteil fällen, wenn ich bloß Namen wie Georg Caro, Dr.
I. Löwe, Rathenau usw.
unter den Unterschriften lesen würde; da ich aber auch andere Namen darunter finde, Namen aus nächster Umgebung des Herrn Reichskanzlers, so drücke ich mich höflich aus mit dem französischen (6) Sprüchwort: odaLUQ ä SOI »luauvais Kout!
(Heiterkeit.)
Der Rückzug aus Marokko denn so muß man's wohl nennen wird nicht gerade unter den Großtaten deutscher Politik verzeichnet werden.
Aber wie die Weltgeschichte neben großen Schlachterfolgen auch geschickte Rückzüge in ihre Tafeln eingräbt, so wird man auch von dieser Schlußaktion in Marokko als von einem bemerkenswert geschickten Rückzüge sprechen können.
Das, was der Reichskanzler über die Marokkopolitik sagte, ist zweifellos richtig und entspricht auch der allgemeinen Stimmung des deutschen Volks, wenigstens so wie sie sich im Laufe der letzten Zeit herausgebildet hat.
Aber es liegt in dieser Erklärung des Herrn Reichskanzlers zugleich eine Verurteilung der Anfänge unserer Marokkopolttik.
Dabei baben wir uns die Voraussetzungen zu einem endlichen Erfolge verscherzt.
Meine Herren, daß wir durch unseren Rückzug aus Marokko mit Frankreich in ein besseres Einvernehmen gekommen sind, begrüße ich von meinem Standpunkt aus mit großer Freude; ich habe stets daran festgehalten, daß der Weltfriede am sichersten geborgen wäre, wenn Deutschland und Frankreich nicht mehr in einem Rivalitäts-, sondern in einem Freundschaftsverhältnis zu einander ständen.
Aber irgend einen praktischen Erfolg möchte ich doch aus dieser Verständigung mit Frankreich gern für Deutschland herausspringen sehen; der wäre, daß die geschädigten Deutschen in Casablanca nun endlich ihr Geld bekämen.
Ich glaube, jetzt ist die Zeit gekommen, wo Frankreich ein Entgegenkommen nicht mehr ablehnen kann.
Meine Herren, vom Auswärtigen Amt ist uns in der Budgetkommission eine Denkschrift über neue Grundsätze für dieVorbildung zurdiplomatischenLaufbahn vorgelegt.
Ich gestatte mir darüber einige kurze Ausführungen.
Ich glaube, daß es zweckmäßig gewesen wäre, wenn man in diese (v) Grundzüge das aufgenommen hätte, was auch andere Staaten für die diplomatische Laufbahn festgesetzt haben, wenn man die Konsulatskarriere und die diplomatische Karriere auf dieselben Grundlagen gestellt hätte.
Wir würden dann eine größere Auswahl an geeigneten Persönlichkeiten für jeden einzelnen Posten haben, als es jetzt der Fall ist.
Wir würden auch dem Vorwurfe entgehen, der zu meiner großen Verwunderung heute hier noch nicht ausgesprochen worden ist, obwohl in der Kommission die Gemüter sich sehr lebhaft darüber erregten: wir würden uns dem Vorwurf dann nicht mehr aussetzen, daß der Adel in der diplomatischen Karriere so ungeheuer bevorzugt werde.
Durch dieses Mittel einerseits und andererseits dadurch, daß man mit den Nobilitierungen etwas sparsamer wäre, würde dieser Vorwurf in sich zusammenfallen.
Ich bestreite keineswegs der Krone das Recht, daß sie verdienten Staatsdienern in Heer und Verwaltung den erblichen Adel erteilt; aber ich glaube wirklich, daß die Ratgeber, die derartige Veredelungen vorschlagen, etwas vorsichtiger sein könnten.
Mir scheint es wirklich, daß man zu häufig den Besitz von Mammon als besonderes Verdienst betrachtet, und daß man Leute adelt, die mit heißem Bemühen danach streben, die aber durch eine solche „Veredelung ''ebenso wenig an Wert gewinnen, wie die sogenannte Veredelung der Matrikularbettrage besonders wünschenswerte Folgen haben würde.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, die diplomatische Vorbildung muß allerdings bei uns anders geregelt werden.
Das ist auch vom Auswärtigen Amt zugestanden worden, und wenn der Herr Reichskanzler die Organisation unserer Diplomatie umgestaltet, so wird er sich damit ein dauerndes Verdienst erwerben; denn was die Leistungen unserer Diplomatie Reichstag.
236.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1909.
7831 (Liebermann v. Sonnenberg.)
(L) im Auslande anbetrifft, so kann man darüber leider nicht immer so uneingeschränkt Zustimmung und Lob aussprechen, wie es in bezug auf den Gang der großen Politik in der letzten Zeit erfreulicherweise möglich ist.
Das, was ich als Beispiele dafür heute noch erwähnen muß, hätte ich lieber vermieden gesehen.
Ich werde auf dem Tisch des Hauses eine Anzahl von Nummern der Alldeutschen Blättern niederlegen, die einen Aufsatz bringen mtt der Überschrift: Der Kampf deutscher Behörden gegen das Deutschtum in Saloniki.
Auf den ganzen Inhalt des Artikels, der auf streng aktenmäßigem Material sich aufbaut, werde ich nicht eingehen.
Die Herren, die sich dafür interessieren, mögen den Aufsatz lesen.
Ich bemerke an dieser Stelle, daß ich und meine Freunde gern der Resolutton Eickhoff zustimmen, die in dem nächsten Etat eine größere Summe zur Unterstützung der deutschen Schulen im Auslande befürwortet.
Ich weiß, daß auch der Herr Reichskanzler ein außerordentliches Interesse für die deutschen Schulen im Auslande hat.
Ich will aber heute mich nicht dafür verwenden, daß die neue Schule in Salonik, um die es sich in dem erwähnten Artikel handelt, einen Reichszuschuß erhalten solle; das ist abgelehnt, wenn auch nach meiner Meinung aus unzureichenden Gründen.
Aber ich hoffe: es werden sich im deutschen Volke noch Leute finden, die die Errichtung dieser deutschen Schule, die von den dortigen Deutschen dringend gewünscht wird, ins Werk setzen, damit für die deutschen Familien der gebildeten Stände die Möglichkeit geschaffen wird, ihre Kinder bei sich zu behalten und in Salonik in deutschem Wesen erziehen zu lassen, statt sie aus dem Hause zu geben und mit großen Kosten in die Heimat schicken zu müssen.
Worüber ich mich heute hier auszusprechen habe, ist das unerhörte Verhalten eines Beamten des deutschen Konsulats in Salonik.
Das Auswärtige Amt hat schon vor (ir) Wochen Kenntnis von diesen Vorgängen durch mich bekommen.
Der Konsulatsdragoman Hoffmann, der zweite Beamte nach dem Generalkonsul, hat es mit seiner amtlichen Pflicht als vereinbar erachtet, gewaltsam unter Benutzung von türkischen Kawassen aus der Wohnung des früheren Pfarrers, des jetzigen Schulvorstands der neuen Schule, Papiere fortnehmen zu lassen, die dem Pfarrer gehörten.
Er hat sie bis heute nicht herausgegeben und sogar vor Zeugen erklärt, er würde das erst nach einigen Monaten tun, denn der Pfarrer könnte jene Papiere eventuell in seinem Prozeß gegen das Konsulat benutzen.
Das steht aktenmäßig fest und ist durch viele Zeugen zu erhärten.
Dies Vergehen fällt, wie mir von juristischer Seite mitgeteilt wurde, unterAbschnitt l des Strafgesetzbuchs: Vergehen und Verbrechen im Amt.
Und dieser Konsulatsdragoman Hoffmann hat es ferner mü seiner Beamtenehre für vereinbar gehalten, um diesem verhaßten Schulvorsteher, den ein kleiner Klub aus Salonik wegbringen will, die Möglichkeit zu nehmen, aus eigenen Mitteln sein Unternehmen aufrechtzuerhalten, an nahe Verwandte in Berlin Verleumdungsbrtefe schlimmster Art zu schreiben, so schlimmer Art, daß selbst der Staatssekretär des Auswärtigen Amts dem Pfarrer gegenüber gesagt hat, die Briefe wären wohl besser ungeschrieben geblieben.
Statt daß das Auswärtige Amt nun einschreitet, überläßt es dem Pfarrer, gegen den Dragoman zu klagen.
Solange dieser Mann sein Treiben in Salonik fortsetzt, wird allerdings die deutsche Schule sehr schwer zu ringen haben, um durchzukommen.
Ich meine, ein Eingreifen des Auswärtigen Amts wäre um so leichter gewesen, als dieser Dragoman ja nach Saloniki gewissermaßen strafversetzt ist, weil er ähnliche Sachen bereits gegen den Generalkonsul Schröder in Beirut unternommen hat.
Ich bitte also den Herrn Reichskanzler recht dringend und inständig, hier dem geschädigten Recht Reichstag.
12.
Legisl.

P. I.
Session.
1 S07190S.
eines tüchtigen deutschen Mannes zum Siege zu verhelfen (O) und sein Interesse für die deutschen Schulen im Auslande hier durch die Tat zur Wahrheit werden zu lassen.
Ich will noch einen zweiten mir zur Kenntnis gekommenen Fall, der den Geschäftsgang des Auswärtigen Amts kennzeichnet, hier kurz zur Sprache bringen.
Da mir die betreffenden Angaben erst heute zugegangen find, will ich mir aus Vorsicht den Inhalt derselben nicht ohne weiteres aneignen, sondern nur kurz den Inhalt skizzieren.
Ein Deutscher in Venezuela ist von den dortigen Behörden und von Privatleuten schwer in seinem Vermögen seit Jahren geschädigt worden.
Der Herr heißt Rudolf Haß, er hat alle Schritte getan, um drüben sein Recht zu bekommen, man hat ihn geradezu verhöhnt; er hat sich dann an den deutschen Geschäftsträger gewandt, der M aber nicht ausreichend unterstützt hat, nicht wie zu den Zeiten des Herrn v. Pilgrim, der bei den Deutschen dort das allerehrendste Andenken besaß, während ihn die Venezolaner allerdings in weniger gutem Andenken behalten haben.
Nun geht Herr Haß, nachdem er jahrelang vergeblich gekämpft hat, nach Berlin und wendet sich hier, um sein Recht zu suchen, an das Auswärtige Amt; da hat man ihn das wird sich sofort kontrollieren lassen, ob die Angabe richtig ist 1 '- Jahre auf die erste Antwort warten lassen.
Ich weiß, das Auswärtige Amt ist ungeheuer beschäftigt, das hat uns Herr v. Schoen oft versichert, und darum mag man auch noch nicht Zeit gefunden haben, den Herrn Reichskanzler über die Vorgänge in Saloniki zu unterrichten; aber daß man einen rechtsuchenden Deutschen, der dazu aus der Ferne eigens hierher kommt, 1 », Jahr warten läßt, ehe er Bescheid bekommt, das ist doch etwas stark.
Entweder das Personal des Auswärtigen Amts muß schleunigst vermehrt werden, oder im Auswärtigen Amt müssen Beamte beschäftigt werden, die rascher arbeiten.
Ich glaube, auch dieser zweite Fall müßte gründlich untersucht werden.
v) Man hat den Herrn Rudolf Haß vertröstet, hat ihm gesagt, es ließe sich schwer etwas machen usw.
Mir wird aber geschrieben, daß gerade die venezolanische Gesetzgebung es leicht mache, in solchen Fällen rasch einzuschreiten, da nach den dort gültigen Gesetzen der Staat verpflichtet sei, für alle Schädigungen von Privaten einzutreten.
Sobald man seitens der deutschen Behörden nur energisch vorgeht, wird der Mann schon zu seinem Rechte gelangen.
Ich wiederhole, daß ich alles, was ich hier angeführt habe über den Fall Rudolf Haß, uur mit Vorbehalt ausspreche.
Dagegen vertrete ich all das, was über den Fall in Saloniki auf Gmnd der Akten dargelegt ist in den „Alldeutschen Blättern '', in ganzem Umfange.
Den Herrn Reichskanzler bitte ich herzlich und dringend, dafür zu sorgen, daß über seiner erfolgreichen großen Politik auch nicht das vergessen wird, was die Deutschen im Ausland von uns verlangen können.
Ein furchtbar hartes Wort hat man aus Venezuela diesem Herrn Rudolf Hatz geschrieben und ich will mtt diesem Zitat schließen —: man hat ihm geschrieben: Wissen Sie, Sie haben zwei Fehler begangen; erstens: daß Sie als Deutscher geboren find, und zweitens: daß Sie Deutscher geblieben find!
Ich meine, es liegt nicht in unserem Interesse, wenn wir es den Deutschen im Auslande, die sich dort als tüchtig bewähren, unmöglich machen, Deutsche zu bleiben, wenn sie ihr Recht haben wollen!
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Fürst v. Bülow, Reichskanzler: Meine Herren, von verschiedenen Seiten ist die Frage einer deutsch-englischen Verständigung über den Flottenbau behandelt worden.
1071 7832 Reichstag.
236.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1969.
(Fürst v.« Slow.)
(L) Jch habe darüber folgende Erklärung abzugeben: Wie im Auftrag des Reichskanzlers in der Kommissionssitzung vom 23.
März erklärt worden ist, sind über die Frage einer deutsch-englischen Verständigung, über Umfang und Kosten der Floitenprogramme zwischen maßgebenden englischen und deutschen Persönlichkeiten zwar unverbindliche Gespräche geführt worden, niemals aber ist ein englischer Vorschlag gemacht worden, der als Basis für amtliche Verhandlungen hätte dienen können.
Die verbündeten Regierungen denken nicht daran, mit dem Bau der deutschen Flotte in Wettbewerb zu der britischen Seemacht zu treten.
Durch zahlreiche Erklärungen im Deutschen Reichstag und durch den Inhalt des Flottengesetzes selbst ist das unverrückbare Ziel der deutschen Flottenpolitik dahin festgelegt worden, daß wir unsere Flottenrüstung lediglich zum Schutze unserer Küsten und unseres Handels schaffen wollen.
Es ist auch eine unanfechtbare Tatsache, daß das Programm unseres Flottenbaus in voller Offenheit daliegt, daß wir nichts zu verheimlichen, nichts zu verstecken haben, und daß nicht beabsichtigt ist, die Durchführung des Bauprogramms über die gesetzlichen Fristen hinaus zu beschleunigen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Alle dem entgegenstehenden Gerüchte sind falsch.
Wir werden frühestens im Herbst des Jahres 1912, wie gesetzlich bestimmt, 13 neue große Schiffe, darunter 3 Panzerkreuzer, verwendungsbereit haben.
Admiral v. Tirpitz wird Ihnen darüber noch eine genauere Erklärung abgeben.
Die allgemeine Stellung der verbündeten Regierungen zur Abrüstungsidee wird von den Gesichtspunkten bestimmt, die der Reichskanzler am 30.
April 1907, vor dem Zusammentreten der letzten Haager Konferenz, und am 10.
Dezember 1908 im Reichstage dargelegt hat.
Es ist seitdem keine Formel bekannt geworden, die der großen (8) Verschiedenheit der geographischen, wirtschaftlichen, militärischen und politischen Lage der verschiedenen Völker gerecht würde und eine geeignete Verhandlungsbasts böte.
Solange aber die brauchbare Grundlage fehlt, muß die Kaiserliche Regierung an der Ansicht festhalten, daß Verhandlungen über Einschränkung des Flottenbaus keinen wirklichen Erfolg versprechen, gleichviel ob diese Verhandlungen nun zwischen zwei oder zwischen mehr Mächten geführt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Verbündeten Regierungen nehmen für sich in Anspruch, daß ihr Standpunkt in der vorliegenden Frage von Motiven des Friedens und der Humanität bestimmt wird und völlig in Übereinstimmung ist mit der friedlichen, Jahrzehnte hindurch bewährten Richtung der gesamten deutschen Politik.
(Lebhaftes Bravo.)
Wenn wir daher in der Zurückhaltung verharren, so liegt darin nichts Auffälliges oder Unfreundliches für eine andere Macht, zumal da vir dabei nur von dem selbstverständlichen Recht Gebrauch machen, über innere deutsche Verhältnisse mit dem Ausland nicht zu diskutieren.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Die Kaiserliche Regierung wird es auch weiterhin als ihre Pflicht betrachten, alle freundschaftlichen Tendenzen zwischen Deutschland und Großbritannien zu fördern und auf ein Verhältnis zwischen beiden Völkern hinzuarbeiten, das dem Argwohn keinen Raum läßt.
(Lebhafter Beifall.)
Meine Herren, ich habe das Wort aber auch erbeten, um den Vertretern der bürgerlichen Parteien, die soeben das Wort ergriffen haben zu den großen Fragen der auswärtigen Politik, die heute zur Diskussion standen, meinen Dank auszusprechen für die Unterstützung, die sie Ms in diesen Fragen gewährt haben.
Die Zustimmung aller bürgerlichen Parteien ist für die verbündeten Regie- (0) rungen und ist für die Leitung unserer auswärtigen Politik gerade in einem ernsten Augenblick, wie es der gegenwärtige ist, besonders wertvoll.
Ich will näher nur auf einige wenige Punkte eingehen, die von den Herren Vertretern der bürgerlichen Parteien besprochen worden sind.
Der Herr Abgeordnete Graf Kanitz hat die Wirren und Unruhen in Persien berührt.
In unserer Stellung zu den Vorgängen in Persien hat sich nichts geändert.
Wir haben in Persien keine politischen Ziele, sondern verfolgen dort nur wirtschaftliche Aufgaben, deren Bedeutung ich ebenso wenig unterschätze wie der Herr Abgeordnete Graf Kanitz.
Diese unsere wirtschaftlichen Aufgaben in Persien sind begründet worden durch den Handelsvertrag, den wir mit Persien abgeschloffen haben, und werden durch Vereinbarung dritter Mächte, an denen wir nicht beteiligt sind, nicht berührt.
Unseren Interessen in Persien wird am besten gedient, wenn die Unabhängigkeit und Integrität von Persien und die Freiheit des Handels aufrecht erhalten bleiben.
Das englisch-russische Abkommen greift in diese Interessen nicht ein, enthält vielmehr die ausdrückliche Verpflichtung, die Souveränität und Unabhängigkeit von Persien zu respektieren und für die offene Tür für alle Nationen einzutreten, übrigens sind uns bis in die letzte Zeit aus St. Petersburg wie aus London spontane Zusicherungen in derselben Richtung zugegangen.
Unter diesen Umständen hatten wir keine Veranlassung, Stellung zu nehmen gegen das englisch-russische Abkommen.
Es entspricht unseren allgemeinen Gesichtspunkten gegenüber Persien, daß wir es vermeiden, uns in die dortigen innerpolitischen Fragen einzumischen.
Wenn Rußland und England den Vorgängen in Persien besondere Aufmerksamkeit zuwenden, so verkennen wir nicht, daß beide Mächte mit Rücksicht auf die territorialen Verhältnisse an der Aufrechterhaltung von Ruhe und Ordnung in Persien in erster Linie interessiert sind.
Wir (v) haben also und damit resümiere ich mich keine Veranlassung, aus der Zurückhaltung hervorzutreten, die wir gegenüber den politischen Fragen in Persien bisher eingenommen haben.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, von einigen Seiten ist an Einzelpunkten unserer Marokkopolitik Kritik geübt worden.
Nachdem es einmal Streit gegeben hat, könnte ich die Rechtfertigung unseres Verhaltens in den mir vorgehaltenen Einzelpunkten, die an und für sich vielleicht nicht so schwierig wäre, nicht durchführen, ohne auf der anderen Sette Empfindlichkeiten zu beleben, die eben jetzt zu verglimmen beginnen.
(Sehr richtig!)
Daß ich aber alten Zank wieder aufrühre, würde für einen mhigen Gang unserer Politik nicht förderlich sein.
(Sehr richtig!)
Wenn Sie die guten Beziehungen zu Frankreich pflegen wollen und das wollen Sie ja doch auf allen Seiten dieses hohen Hauses (lebhafte Zustimmung) —, dann müssen Sie vor allen Dingen die Rücksichten gellen lassen, die beide Regierungen und beide Völker nach einer schwierigen diplomatischen Auseinandersetzung einander noch mehr als sonst schuldig sind.
Ich will deshalb nicht auf die einzelnen Punkte eingehen, die einer retrospektiven Kritik unterworfen worden sind.
Nur das eine will ich sagen: es ist auch der Besuch Seiner Majestät des Kaisers in Tanger erwähnt worden.
Ich kann mich hierüber ganz kurz fassen.
Der Besuch Seiner Majestät des Kaisers in Tanger war, wie Sie sich erinnern werden, ein wohlerwogener Schritt in dem Rahmen unserer damaligen politischen Aüion.
Ich habe nichts von dem zurückzunehmen, was ich darüber gesagt Reichstag.
236.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1909.
7833 (Fürst v. Bulow.)
() habe es muß, wenn ich mich nicht irre, im Dezember 1905 gewesen sein also was ich damals vor diesem hohen Hause gesagt habe.
Ich habe damals erklärt, daß ich diesen Besuch Seiner Majestät dem Kaiser angeraten habe, und daß ich diesen Besuch mit meiner vollen politischen Verantwortung decke.
Nun ist, meine Herren, heute hier und da, wohl auch gelegentlich anderswo, von einer Inkonsequenz unserer Marokkopolitik gesprochen worden.
In der Politik ist nichts von ewiger Dauer.
Das Ziel: die Wohlfahrt, die Größe, die Macht des Vaterlandes, bleibt dasselbe, das muß man mit starrer Konsequenz im Auge halten; aber die Mittel und Wege wechseln je nach dem Bedürfnis, da kann man nur nach der Opportunität gehen.
Den Verhältnissen muß jeder Politiker Rechnung tragen; sonst ist er eben kein Politiker.
(Sehr wahr!
rechts.
Stürmische andauernde Heiterkeit.)
In diesem Zusammenhange möchte ich Ihnen eine Bemerkung wiederholen, die mir einmal ein verstorbenes Mitglied dieses hohen Hauses gemacht hat, und die in dem Sinne ungefähr auf dasselbe hinauskam, was der Urheber des Zwischenrufs, den wir soeben gehört haben, wahrscheinlich andeuten wollte.
Ein verewigtes, sehr geistvolles Mitglied dieses hohen Hauses, der verstorbene Abgeordnete Ludwig Bamberger, der mir wohlwollend gesinnt war, sagte mir einmal auf einem Spaziergange, den wir zusammen im Tiergarten machten: „Ich glaube, das Geheimnis der auswärtigen Politik liegt in einer gewissen kühnen Inkonsequenz.
Die auswärtige Politik kann auch nicht in einem von vornherein in allen einzelnen Punkten festgelegten Plan geführt werden; denn sie ist die Kunst, mit den gegebenen Faktoren zu rechnen, und vor allen Dingen muß sie sich halten innerhalb des oräo rsrum ÄKibilium.
Das hat schon der heilige Thomas von Aquino (L) gesagt (stürmische Heiterkeit), dessen Autorität ich sehr hoch stelle.
Meine Herren, es ist aber auch das Telegramm erwähnt worden, welches Seine Majestät der Kaiser es war wohl im Januar 1896 an den Präsidenten Krüger gerichtet hat.
Es ist gefragt worden, ob dieses Telegramm ein Akt persönlicher Initiative oder ein Staatsakt gewesen sei.
In dieser Beziehung, meine Herren, kann ich Sie auf Ihre eigenen Verhandlungen verweisen.
Sie werden sich daran erinnern, daß die Verantwortlichkeit für dieses Telegramm von den damaligen Leitern unserer politischen Geschäfte niemals abgelehnt worden ist.
Das Telegramm war ein Staarsakt, hervorgegangen aus amtlichen Beratungen; es war in keiner Weise ein Akt persönlicher Initiative Seiner Majestät des Kaisers.
Wer das behauptet, der kennt die Vorgänge nicht und tut Seiner Majestät dem Kaiser vollkommen unrecht.
Meine Herren, ich komme nun zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Ledebour.
(Oh!
oh!
rechts.)
Ich bin dem Herrn Abgeordneten Ledebour dankbar dafür, daß er es schmerzlich empfindet, wenn ich nicht an allen Beratungen dieses hohen Hauses teilnehmen kann, und daß er so froh ist, wenn er mich hier wieder erblickt.
(Große Heiterkeit.)
Im übrigen empfand ich während der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Ledebour vor allem ein Gefühl, nämlich das Gefühl der Sehnsucht nach dem Herrn Abgeordneten Bebel.
(Sehr richtig!)
Eine tiefe Kluft trennt die Weltanschauung des Herrn Abgeordneten Bebel von meiner Weltanschauung.
Es bestehen zwischen dem Herrn Abgeordneten Bebel und mir auf vielen Gebieten die schärfsten Gegensätze.
Aber, meine (v) Herren, das muß ich doch sagen: der Herr Abgeordnete Bebel machte die Sache wirklich besser!
(Sehr wahr!
und stürmische Heiterkeit.)
Meine Herren, auf die weitschweifigen Darlegungen des Herrn Abgeordneten Ledebour über die Flottenvorlage werde ich nicht weiter eingehen.
(Bravo!
rechts.)
Ich habe soeben gesagt, wie dankbar ich die Zustimmung der Vertreter aller bürgerlichen Parteien anerkenne.
Ich meine aber, daß ich den Wert dieser Zustimmung nicht steigern würde, wenn ich mich mit dem Herrn Abgeordneten Ledebour auf eine große Streiterei einließe.
(Sehr gut!
Sehr wahr!)
Ich habe im allgemeinen gewiß nicht den Hang, unhöflich zu sein man wirft mir ja sogar nicht selten vor, ich sei zu höflich (Heiterkeit) —; aber die Höflichkeit muß aufhören, wo es auf klares und festes Handeln ankommt.
Der Herr Abgeordnete Ledebour hat gerade in seinen Ausführungen über die Flottenfrage so viel Leichtgläubigkeit an den Tag gelegt gegenüber ausländischen Behauptungen, wie sie namentlich hervorgetreten sind in dem uns feindlichsten Teil der ausländischen Presse, so wenig Verständnis für vaterländische Gesichtspunkte (sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen), daß von ihm ein ruhiges, klares Urteil über diese ernste und große Frage nicht zu erwarten ist.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, mit Phantasien, mit Idiosynkrasien ohne jedes historische Verständnis (sehr gut!
und Heiterkeit), mit dem revolutionären Drang eines Allerweltsverbesserers läßt sich keine praktische und nationale auswärtige Politik treiben.
1 (v) (Bravo!
rechts und links.)
Da nur eine solche für mich in Frage kommen kann, so lehne ich es ab, über die Frage der Flottenverständigung etwas anderes zu sagen, als was ich soeben im Eingänge meiner Ausfühmngen erklärt habe.
(Sehr gut!)
Meine Herren, ich will nur noch eins hinzufügen.
Der Herr Abgeordnete Ledebour behauptet, daß nicht die Monarchen, nicht die Minister, sondern die Sozialdemokraten, und speziell die serbischen und russischen Revolutionäre, den Krieg verhindert hätten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Gelächter rechts.)
Die Angriffe, meine Herren, die er bei dieser Gelegenheit gegen die russische Regierung, gegen die amtliche russische Politik und insbesondere gegen Seine Majestät den Kaiser Nikolaus gerichtet hat, weise ich zurück.
Die Auffassung aber, als ob der Weltfriede gefährdet werde durch die Souveräne und durch die Minister, durch den Ehrgeiz der Monarchen und durch die Ränke der Minister entspricht nicht der heutigen Sachlage, sondern sie steht im Gegensatz zu den wirklichen tatsächlichen Verhältnissen.
Die meisten Konflikte, die die Welt im Laufe der letzten Jahrzehnte gesehen hat, sind nicht hervorgerufen worden durch fürstliche Ambitionen oder durch ministerielle Umtriebe, sondern durch leidenschaftliche Regungen der öffentlichen Meinung, die durch Presse und Parlament die Exekutive mit sich fortriß.
(Sehr gut!
sehr richtig!
rechts und links.)
Und, meine Herren, wenn es wieder, was Gott verhüte, zu Kriegen kommen sollte, so würden sie auch hervorgerufen werden durch jene acherontischen Gewalten, die Wellkriege heute manchmal noch leichtsinniger entzünden könnten, als früher jemals ein ruhmliebender 1071'7834 Reichstag.
236.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1909.
(Fürst v. Bülow.)
Herrscher oder irgend ein ambitiöser Staatsmann.
Ein hervorragender englischer Staatsmann, Lord Salisbury, hat schon vor Jahren gesagt, daß der Völkerfriede heutzutage mehr von der wachsenden Macht zanksüchtiger und leicht erregbarer Demokratien als von ehrgeizigen Fürsten und Abenteuer liebenden Staatsmännern geführt werde.
Die Monarchen sind heute alle friedfertig, die Regierungen sind es auch, das sage ich SU eoimÄisssnes äs ormss.
Und was die Diplomaten betrifft, das haben Sie ja beobachten können während der letzten Wochen, so erblicken sie ihre Aufgabe mehr oder weniger darin, mit Löscheimern herbeizueilen, wo irgendwo aus der Tiefe Feuerflammen aufsteigen.
(Heiterkeit.)
überhaupt, meine Herren, verstehe ich nicht die Abneigung gegen die Diplomaten, die aus allen Äußerungen des Herrn Abgeordneten Ledebour sprach.
Er gebraucht das Wort Diplomat fast immer nur im sarkastischen Sinne, sozusagen mit Gänsefüßchen.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, es hat auch recht tüchtige Diplomaten gegeben.
Und ich kenne sogar in der sozialdemokratischen Partei manchen Herrn, der gar nicht ohne diplomatische Begabung ist.
(Große Heiterkeit.)
Von dem Herrn Abgeordneten Ledebour kann ich das freilich nicht behaupten.
(Stürmische Heiterkeit.)
Meine Herren, aus dem, was ich soeben gesagt habe, ersehen Sie, daß die Zeit der Kabinettskriege vorüber ist, und das ist ein Glück.
Sie entnehmen daraus aber auch die Überzeugung, wie sehr jetzt alle diejenigen, die in irgend einem Grade Einfluß auf die öffentliche Meinung haben, und vor allem die Parlamente und ihre Mitglieder (s) dazu beitragen sollen, die auf den Frieden gerichteten Bemühungen der Regierungen vertrauensvoll zu unterstützen.
(Sehr gut!)
Daß das von seiten der Vertreter aller bürgerlichen Parteien heute geschehen ist, dafür spreche ich nochmals meinen Dank aus.
(Vielfaches lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Admiral v. Tirpitz.
v. Tirpitz, Admiral, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die im englischen Parlament ausgesprochene Ansicht, daß die Bauzeit des einzelnen Schiffes gegen früher erheblich beschleunigt sei bis auf 30 oder gar 26 Monate —, ist nicht zutreffend.
Wir bauen nach wie vor unsere Schiffe in etwa 36 Monaten, auf den Kaiserlichen Werften in etwa 40 Monaten.
Dazu treten dann noch Probefahrten von mehreren Monaten.
Ebenso wenig trifft zu, daß die neuesten Schiffe zwecks einer schnelleren Fertigstellung früher vergeben worden sind, als es etatsmäßig zulässig ist.
Richtig ist nur folgendes.
Zwei Schiffe vom Etat 1909 sind im vorigen Herbst für den Fall der Genehmigung durch den Reichstag zwei Privatwerften zu verhältnismäßig billigem Preise zugesichert, und zwar aus dem Grunde, weil bei Vergebung von vier Schiffen auf einmal im April 1909 die Gefahr bestand, daß eine erhebliche Preissteigerung durch Trustbildung eintreten würde.
Wenn zwei Schiffe des Etats 1909 schon vorher bestimmten Privatwersten zugesichert wurden, so war das Reichsmarineamt bei der späteren Vergebung der beiden anderen Schiffe in sehr viel günstigerer Lage.
Ich konnte alsdann die Kaiserlichen Werften als Konkurrenten gegen (o) die Privatwerften ausspielen.
Mehr als zwei Schiffe können nämlich die Kaiserlichen Werften auf einmal nicht übernehmen.
Die Schiffbaufirmen werden also gezwungen, niedrige Preise zu fordern.
Wenn dies hier geheim gehalten ist, so hat das lediglich darin seinen Gmnd, daß die geschäftliche Behandlung durch das Reichsmarineamt von den Firmen nicht übersehen werden sollte.
Im übrigen sind die Schiffe nicht kontraktlich vergeben, sondern nur zugesichert worden.
Kontraktschluß findet erst nach Bewilligung des Etats statt.
Lieferungsfrist beträgt dann vom 1.
April 1909 ab noch 36 Monate.
Kein Pfennig Geld ist verfügbar für die zugesicherten Schiffe vor dem 1.
April; das muß jeder übersehen, der unsere parlamentarischen und unsere Rechnungshofsverhältnisse kennt.
Auch indirekt ist den Werften kein Geld von Banken in irgend einer Weise durch Vermittlung des Reichsmarineamts verschafft worden.
Es ist auf diese Weise geglückt, die beiden ersten Schiffe billig zu vergeben, das eine Schiff besonders aus dem Grunde, weil es sich um ein Schiff genau derselben Konstruktion handelt, wie die betreffende Werft schon eins im Bau hatte.
Eine schnellere Fertigstellung dieser beiden Schiffe ist weder gefordert noch beabsichtigt.
Die Firmen bekommen das Geld auch nur in vier Jahresraten.
Die beiden anderen Schiffe des Etats 1909 sollen überhaupt erst im Spätsommer dieses Jahres ausgeschrieben und einige Monate später vergeben werden.
Da die Privatwersten ebenso wenig wie die Kaiserlichen Werften wissen, ob sie diese Bauaufträge erhalten, kann auch eine frühere Bereitstellung von Material unmöglich stattfinden.
Eine Vergrößerung der Kruppwerke ist lediglich aus ihrer eigenen Initiative, vermutlich aus geschäftlichen Gründen hervorgegangen, keineswegs aber auf unsere Veranlassung erfolgt.
Zum Schluß wiederhole ich hier noch einmal ganz (v) ausdrücklich wie der Herr Reichskanzler bereits erwähnt hat —, daß wir 1912 10 Dreadnoughts und 3 Jnvicibles, also zusammen 13 große moderne Schiffe und nicht 17 verwendungsberett haben werden und zwar frühestens im Herbst und nicht im Februar 1912.
Inwieweit es überhaupt richtig ist, den Vergleich von Flottenstärken lediglich auf die Zahl der Dreadnoughts zu begründen, lasse ich hier unerörtert.
(Bravo!
rechts und links und in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Skarzyflski.
vr.
v. Skarzyüski, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem fast das ganze Gebiet der auswärtigen Politik von den Herren Vorrednern und von dem Herrn Reichskanzler mehr oder weniger gründlich besprochen worden ist, sei es mir gestattet, auf einen Punkt speziell Ihre Aufmerksamkeit hinzulenken, welcher fast gar nicht berührt worden ist und zumal von dem Herrn Reichskanzler sorgfältig gemieden worden ist.
Es ist dies die Stellung, welche die deutsche Politik in der Frage der slawischgermanischen Beziehungen wird wohl einnehmen müssen im Gegensatz zu der Stellung, die sie bis jetzt in dieser Frage eingenommen hat, und zwar im Hinblick auf die letzten Ereignisse auf dem Balkan und auf die veränderte Stellung, welche Deutschland Rußland und Österreich gegenüber einnimmt.
Bis jetzt nämlich ist dieses Verhältnis eigentlich ein ziemlich dunkles geblieben.
Die Annexion Bosniens und der Herzegowina von seiten des verbündeten Österreichs kam, was auch der Reichskanzler oder sonstwer gesagt hat, unerwartet über Europa, unerwartet über Deutschland und ist in Deutschland das kann auch niemand leugnen mit sehr gemischten Gefühlen aufgenommen worden.
Man Reichstag.
236.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1909.
7835 (Dr, v. Skarzniski.)
(L) frug sich vielfach in Deutschland, ob es im Interesse Deutschlands liegen könne, daß Österreich noch mehr slawisiert werde, daß die Verhältntszahl zwischen Germanen und Slaven in Österreich zu Ungunsten der Germanen noch weiter verschoben werde.
Trotzdem man sich das in Deutschland mehrfach gesagt hat, haben heute die meisten erklärt, Deutschland hätte nicht anders gekonnt, und das ist richtig.
Es mußte eben Deutschland „Könne Mine L wauvais eu« machen und ganz allein an die Seite Österreichs treten, welches alle Mächte durch seine einfache Ignorierung des Berliner Vertrags einigermaßen provoziert hatte.
Deutschland mußte an die Seite Österreichs treten, wenn es nicht riskieren wollte, daß Österreich zu den Westmächten hingezogen worden wäre, wenn es keine Unterstützung von Deutschland gesunden hätte, und dann Deutschland selbst mutterseelen allein isoliert unter allen Mächten geblieben wäre.
Also einen ähnlichen Nutzen, wie Deutschland Österreich erwiesen hat, hat auch Österreich Deutschland erwiesen.
Sie konnten nicht anders als zusammengehen, wenn sie nicht ganz allein bleiben wollten.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Dieser Entschluß aber, mit Österreich zusammen durch dick und dünn zu gehen und darauf lief eigentlich das, was der Herr Reichskanzler über Österreich gesagt hat, hinaus —, dieser Entschluß konnte weder dem Herrn Reichskanzler noch der deutschen Regierung leicht fallen und zwar wegen der traditionellen, so vielfach bewährten russischen Freundschaft.
Diese Freundschaft gänzlich aufzugeben, dieser Freundschaft eigentlich geradezu ins Gesicht zu schlagen, dazu konnte sich ein deutscher Staatsmann schwer entschließen.
Das Dogma von der russischen Freundschaft ist nämlich in der preußischen Politik durch König Wilhelm I. und Bismarck zum Eckstein des preußischen politischen Glaubensbekenntnisses im letzten Menschenalter geworden, was es übrigens schon die (L) ganzen letzten hundert Jahre war.
Auch Fürst v. Bülow proklamierte in dieser Hinsicht bei jeder Gelegenheit sein treues Festhalten an der Politik seines großen Vorgängers im Amte, wie er stets zu sagen pflegt.
Der Ausspruch des Fürsten Bismarck, daß ihm die Knochen eines pommerschen Grenadiers zu wertvoll seien, als daß er sie für irgend ein Interesse auf dem Balkan einsetzen könnte, dieses Wort wie alle Kraftausdrücke des Fürsten Bismarck klingt noch immer nach in den Ohren der meisten deutschen Politiker und lähmte noch vor kurzem das kann ich behaupten trotz alledem, was der Herr Reichskanzler gesagt hat den Entschluß, der dura vseessitas Rechnung zu tragen, die Deutschland zwingen könnte und, es fehlte nicht viel, gezwungen hätte, die Knochen pommerscher Grenadiere dafür einzusetzen, daß zwei slawische Provinzen von Österreich annektiert worden sind.
Es half eben nichts!
Es mußte in den sauren Apfel gebissen werden, da Rußland, obgleich es seine Armee und seine Flotte im japanischen Kriege eingebüßt hatte, sein Prestige auf dem Balkan in der Rolle eines Protektors aller Slawen, wie vormals, zu spielen versuchte und dadurch in einen tiefen Gegensatz zu Österreich und hiermit auch zu Deutschland getreten ist.
Nun, meine Herren, mit dieser Wendung der Dinge im Orient ist die Stellung der drei Kaisermächte zueinander, welche bis dahin eine zweideutige, unklare gewesen ist, wohl für alle Zukunft scharf beleuchtet und festgelegt.
Das muß ich aus den heutigen Erklärungen des Herrn Reichskanzlers entnehmen, und das werden Sie wohl alle entnommen haben.
Es stehen auf der einen Seite Rußland, auf der anderen Deutschland-Österreich, und zwar Rußland als« oi-äissnt slawische, DeutschlandÖsterreich als germanische Vormacht, einander gegenüber.
Dabei stützt sich Rußland auf die Westmächte, während Italien immer zu einer Extratour bereit ist.
Bei dieser politischen Lage in Europa, die eine so (0) vollständig andere ist, als sie zu Bismarcks Zetten war, und bei der wohl auch eine Reaffekuranz bet Rußland gegen Österreich, das angebliche Meisterstück Bismarcks, ausgeschlossen ist, sei mir gestattet, die Frage auszuwerfen, ob die Staatsmänner, welche die deutsche Reichspolittk lenken, heute noch an der traditionellen Auffassung der auf Bismarck sich stützenden Slawenpolitik festhalten wollen, ob sie angesichts der klaren Scheidung zwischen Rußland und Österreich auf dem Balkan einen Eiertanz zwischen Österreich und Rußland weiterzuführen für möglich und für die Interessen des Deutschen Reichs dienlich erachten können.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ich meine, die heutigen deutschen Staatsmänner sollten dem Andenken ihres Heroen nicht das Unrecht antun, zu glauben und glauben machen zu wollen, daß Bismarck, der Realpolitiker par« xvellenoe, dieselbe Polenpolitik heute machen würde bei der so von Grund aus veränderten politischen Lage in Europa, die er zu seinen Lebzeiten unter ganz anderen Umständen gemacht hat.
Die traditionelle russische Freundschaft könnte heute doch nur als eine unglückliche, platonische Liebe zu Rußland weiter fortgesetzt werden, und diese Rolle können Sie wohl einem Fürsten Bismarck nicht zumuten oder sich auf ihn berufen, wenn Sie sie weiterspielen wollen.
Diese Rolle sollten Sie füglich den Hakatisten überlassen!
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, worauf beruht denn eigentlich die traditionelle deutsch-russische Freundschaft
Auf dynastischen Familienbanden oder auf einer Wahlverwandtschaft zwischen Preußen und Russen
Gewiß waren bis zu einem gewissen Maße diese beiden Momente im Spiel; in der Politik zweier Großmächte können aber solche Momente nicht maßgebend sein L la loaxu« und nicht ein Jahrhundert hindurch dauern, wie dies bei der preußischen und (v) russischen Freundschaft der Fall gewesen ist.
Seit der Teilung Polens, in der Friedrich II.
von Preußen und Katharina von Rußland die Hauptrollen spielten, haben Preußen und Rußland als ihr gemeinsames Ziel und eigentliches Lebenstnteresse die möglichst baldige Aufsaugung der polnischen Nationalität betrachtet.
Ein paralleles Vorgehen zu diesem Zwecke, also eine gleichzeitige systematische Russifikatiou von der einen Seite und Germanisation von der anderen Seite, das ist der tiefere Sinn und das Hauptmotiv der preußisch-russischen Freundschaft über ein Jahrhundert lang gewesen.
Die polnische Nationalität sollte je eher je besser von der Bildfläche verschwinden.
15 Millionen Polen unter russischer und preußischer Herrschaft sollten unter der Wucht dieser preußisch-russischen Politik in Russen oder in Deutsche sich verwandeln.
Es muß zugegeben werden, daß beide Freunde es an Konsequenz und Treue in dieser Hinsicht nicht haben fehlen lassen und zumal Preußen an konsequenter Rücksichtslosigkeit (sehr richtig!
bei den Polen), Rußland an Barbarei.
(Wiederholtes Sehr richtig!
bei den Polen.)
Man ermunterte sich gegenseitig, man kopierte einander oder suchte sich zu überbieten.
Jede Monarchenbegegnung hatte fast immer ein strammeres Anziehen der Kelten zur Folge, mit welchen das Opfer an ein Prokrustesbett geheftet, wehrlos und röchelnd dahingestreckt lag.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Dabei spielte der russische Freund eine um so gehässigere Rolle, als er selbst Slawe, ein slawisches Volk zu vernichten trachtete (sehr richtig!
bei den Polen), und eine geradezu groteske Rolle, indem er nichts davon merkte, daß er dabei selbst germanisiert wurde und in 7836 Reichstag.
236.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1909.
(Dr. v. Skarziüski.)
() seiner Polenpolitik direkt xcmr ls roi äs krusss arbeitete.
Der preußische Freund handelte klüger und zielbewußter, dabei aber auch rücksichtsloser.
Bei dem preußisch-russischen Wettlauf zu diesem Ziele der Entnationalisierung und Extermination der polnischen Nation muß unbedingt dem preußischen Freund der erste Preis für den besten Rekord zuerkannt werden.
Zu einer Ansiedlungsnovelle, zur Enteignung, zu einem derartigen Sprachenparagraphen im Vereinsgesetz, wie er hier eingebracht worden ist, hat sich der russische Freund noch nicht aufgeschwungen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Er ist wohl gröber, grausamer, barbarischer gewesen, an grenzenlosem Egoismus, an keine Schranken kennender Rücksichtslosigkeit war der preußische Freund überlegen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Diesen Ehrentitel wollen wir ihm auch lasten.
Nun, meine Herren, wie auch Ihr Urteil über das Ziel und die Methode der Russifikation und Germanisation L outrauoe saus trsvs st sans msroi ausfallen mag selbst wenn Sie sich auf einen moralisch ganz indifferenten Standpunkt stellen oder gar dem Grundsätze huldigen sollten, der Zweck heilige die Mittel —, aus dem Erfolg der preußischen und russischen Polenpolitik der letzten Jahrzehnte können Sie keine Rechtfertigung oder Entschuldigung derselben herleiten.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Die Politik der gewaltsamen, systematischen Entnationalisierung der polnischen Nation kann weder in Rußland noch in Preußen einen durchschlagenden Erfolg aufweisen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Und das ist auch kein Wunder: eine Nation, welche in Europa allein circa 20 Millionen Seelen zählt und dabei eine derartige Zähigkeit aufweist wie die polnische nach (s) hundert Jahren verlorener politischer Selbständigkeit, eine solche Nation, die sich nicht allein auf ihren heroischen Patriotismus stützt, sondern die aus ehrlicher ökonomischer Arbeit und Kulturarbeit ihre Kräfte herleitet (sehr wahr!
bei den Polen), eine solche Nation kann in ihrer Existenzberechtigung nicht einfach wegdisputiert und wegdekretiert werden (sehr gut!
bei den Polen), und noch weniger, wie es noch vor kurzem durch den Grafen Westarp hier geschehen ist, einfach ignoriert und wegdemonstriert werden.
Meine Herren, wenn die Russifikation wegfällt, was nur eine Frage der Zeit sein kann, dann frage ich: kann auch die Germanisation, eine Germanisation L outraves bei der letzten Konstellation eines aufrichtigen und innigen deutsch-österreichischen Bündnisses im Gegensatze zu Rußland noch weiter geführt werden
Kann sie in der bisherigen Form fortgesetzt werden
Das meine ich nicht, meine Herren.
Im Bunde mit Österreich kann Deutschland gewiß seine Mission als germanische Vormacht erfüllen, sie kann auch spezifisch deutsche Interessen vertreten; aber sie kann nicht nach russischem Muster, nach russischer Methode, also nach der althergebrachten preußischrussischen Fasson diese seine Politik zuschneiden; sondern sie muß iwlsos Valens ihre Polenpolitik wutstis mutsnäis der österreichischen Slawenpoltttk anzupassen suchen.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Es ist also die entgegengesetzte Folgerung von der, die Herr Abgeordneter Liebermann v. Sonnenberg gemacht hat, die ich hier vertrete.
Es darf durch dieses Bündnis Österreich nicht etwa dazu gebracht werden, seine bewährte Slawenpolitik, die dazu geführt hat, daß alle Slawen in der Stunde der Gefahr für Kaiser und Reich in Österreich eingetreten sind, aufzugeben.
Meine Herren, Sie wissen, daß nicht von heute, sondern seit fast einem halben Jahrhundert lue österreichische Slawen- (o) Politik eine der deutschen ganz entgegengesetzte gewesen ist.
Aus Deutschland im Jahre 1866 ausgewiesen, zu vier Fünfteln aus nichtdeutschen Völkerschaften zusammengesetzt, konnte Österreich den Ungarn und Slawen gegenüber eine Germanisation ä outi-anos, eine Entnationalisierungspolitik, wie sie Österreich selbst getrieben hatte, unter Schmerling und Bach nicht weiter fortsetzen.
Österreich mußte sich den Polen wie allen Slawen gegenüber auf den Standpunkt des Lebenlaffens stellen.
Durch die Annektierung zweier neuer slawischen Provinzen kann Österreich nur weiter in dieser Richtung gedrängt werden.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Glaubt nun Deutschland, mit diesem Österreich auf das innigste verbunden und dadurch in einen scharfen Gegensatz zu Rußland gesetzt, seine Politik im preußischen Stile, der doch bis heute den maßgebenden Ton angab, weitertreiben zu können
Kann Deutschland mit Österreich eng verbunden eine der österreichischen Slawenpolitik ganz entgegengesetzte Polenpolitik in Preußen treiben
Anstatt wie Österreich durch eine humane und gerechte Behandlung der Slawen sich ihre Dankbarkeit und Anhänglichkeit zu sichern, kann Deutschland die ganze slawische Welt von sich abstoßen mit dem Losungsworte einer absoluten Germanisation und des Voltaireschen Worts: öorass-i I'mkLms Polen gegenüber!
Dieser Standpunkt der preußischen Politik müßte im Endresultat dazu führen, daß die Westslawen von den Germanen auf jeden Schritt und Tritt bedrängt und unterdrückt, sich schließlich in die Arme eines erstarkten und seiner slawischen Mission wirklich bewußten Rußlands werfen.
Was das bedeuten würde, kann man sich ausdenken!
Die ganze slawische Welt unter Rußlands Ägide, die Westmächte im Rücken das wäre eine wirkliche Gefahr für Deutschland, gegen die wahrlich die Polengefahr, auf der diese ganze preußische Politik uns gegenüber ruht, sich wie ein Kinderspiel aus- (v, nimmt.
Es wird aber trotzdem auf dieser Politik und auf dieser Gefahr wie auf Steckenpferden weiter herumgeritten.
Nein, meine Herren, eine slawische oder polnische Gefahr kann es für Deutschland-Österreich nur dann geben, wenn sie sie sich selbst schaffen (sehr richtig!
bei den Polen) durch eine Politik der rücksichtslosen Germanisation, welche die Westslawen von sich abstößt, anstatt sie zu gewinnen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Österreich hat diese Gefahr erkannt und andererseits auch die Vorteile einer gerechten und weitsichtigen Slawenpolitik gegenüber der russischen Gefahr.
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Es hat heute die Genugtuung, daß fast alle seine Slawen auf die Seite des Kaisers und des Reiches getreten sind, weil, wie vor kurzem der soeben verstorbene Graf Dzieduszyckt im Namen der Polen erklärte, Österreich die Polen human und gerecht behandle, während Rußland seine eigenen Stammesbrüder unterdrücke.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Nun, meine Herren, die Fortsetzung einer Vernichtungspolitik gegenüber einem Volksstamme, mit dem man zusammenleben muß, dessen Bestandteile man sich in Zukunft noch angliedern möchte eine solche Politik ist weder logisch noch weitsichtig; sie kann nur geradezu als Stümperei bezeichnet werden!
(Zustimmung bei den Polen.)
Es muß vielmehr ein moäus vivsnäi zwischen Germanen und Slawen gesucht und gefunden werden, auch im Deutschen Reiche.
Allerdings kann man dem Deutschen Reiche nicht zumuten, daß es seine Mission, das Deutschtum zu schützen und zu fördern, aufgeben oder vernachlässigen solle.
Auch können die circa 4 Millionen Polen im Deutschen Reich nicht die Stellung beanspruchen, die 7837 Reichstag.
236.
Sitzung.
Montag den 29.
März 1909.
(Dr. v. SkarziLski.)
() sie in Österreich einnehmen.
Aber so viel können sie doch verlangen, daß man sie in Frieden leben läßt, sie nicht unter Ausnahmegesetze stellt, daß man ihre Sprache wieder in die Schule einführt und auch bei Gericht zuläßt.
Zum Beweise dafür, wie bescheiden wir in unseren Ansprüchen sind, erkläre ich hiermit, daß wir Polen in Preußen einen moäus viveuäl für gegeben erachten würden, wenn uns in Preußen und im Reich die Rechte eingeräumt würden, die wir Polen den Ruthenen in Galizien einräumen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Die preußischen Minister und die Hakatisten behaupten immer: wo wir die Herren seien, da unterdrückten wir ebenso sehr, wie Preußen uns unterdrücke; wir hätten also kein Recht, uns über die preußische Polenpolitik zu beklagen.
Nun wohlan: unterdrücken Sie uns nur so, wie wir es den Ruthenen gegenüber tun, und wir wollen uns für das erste bescheiden, obgleich wir als altes Kulturvolk wohl mehr zu beanspruchen hätten, als die Ruthenen!
Es würde dann Friede einkehren dort, wo heute der wildeste Kampf auf Tod und Leben wütet, um der vermeintlichen Polengefahr, in der das Deutsche Reich schweben soll, zu begegnen, ttisuio teiieatis srniei; es ist wohl die Gefahr eines worum 0688ÄN8 für die hakatistischen Portemonnaies gemeint, nicht aber eine Gefahr für Preußen oder Deutschland!
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Wo die richtige Gefahr liegt, habe ich Ihnen darzulegen gesucht.
Ob es mir gelungen ist, Sie davon zu überzeugen, lasse ich dahin gestellt sein; das wird die Zukunft lehren.
Vielleicht bedarf es anderer, weitsichtiger Staatsmänner an der Spitze Deutschlands und Preußens, um eine neue, persönliche Politik auf Grund des definitiven deutsch-österreichischen Bündnisses zu inaugurieren.
Die jetzigen Staatsmänner Deutschlands-Preußens find (k) vielleicht zu sehr voreingenommen und zu sehr persönlich engagiert bei der Polen- und Slawenhetze, als daß sie zu einem definitiven Bruch mit der traditionellen gemeinsam preußisch-russischen Polenpolttik sich aufschwingen könnten.
Es schwebt ihnen immer noch als Musterbild eine Art Eiertanz zwischen Österreich und Rußland vor: die berühmte oder berüchtigte Doppelassekuranz Bismarcks: mit Österreich gegen Rußland, aber auch mit Rußland gegen Österreich.
Nun, warum wohl ein solches Kunststück oder vielmehr Gaunerstück heute kaum möglich wäre und die Sicherheit des Deutschen Reichs nach außen durchaus nicht gewährleisten würde, das habe ich oben ausgeführt.
Ihren Entschluß und die Entscheidung der deutschen, preußischen Staatsmänner werden wir abwarten mit derselben Ruhe, mit der wir schon seit 100 Jahren warten und ausharren, im Vertrauen auf unsere gute Sache und daher auf eine bessere Zukunft.
Den deutschen und preußischen Ministern rufe ich aber zu: sehen Sie sich vor, daß die gute Einsicht nicht zu spät bei ihnen einkehre, denn xeriouluill ost in mors,!
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Es hat sich niemand mehr zum Wort gemeldet zu den Fragen der auswärtigen Politik; ich kann also diesen Teil der Debatte schließen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat mir Leichtgläubigkeit vorgeworfen, weil ich aus dem englischen Unterhause eine Anzahl Stimmen hier verlesen habe.
Ich habe abgesehen davon, daß ich mich mit den Auffassungen unseres englischen Parteigenossen Mac Pherson identifiziert habe in keiner Weise irgend eine der zitierten Äußerungen zu der meinen gemacht; ich habe die Aussprüche angeführt, um zu zeigen, (6) welche Stimmung in England durch die unbegreifliche Taktik des Herrn Reichskanzlers gegenüber der englischen Regierung hervorgerufen ist.
Ferner hat der Herr Reichskanzler aus meinen Ausführungen herauszulesen geglaubt, daß ich die Entscheidung über geschichtliche Ereignisse einzelnen Personen zuschreibe.
Ich habe vorher wiederholt von den herrschenden Klassen gesprochen, in deren Interesse Kriege angezettelt würden.
Wenn ich von einer gewissen Person dann symbolisch als dem Träger der herrschenden russischen Klassen gesprochen habe, so habe ich das getan, weil der Herr Reichskanzler dieser Person, nämlich dem Zaren, ausdrücklich den Dank für die Beilegung der Kriegsgefahr ausgesprochen hat.
Gegen diesen vollkommen deplacierten Dank habe ich in ironischer Weise polemisiert, indem ich dann auch diese Person in den Vordergrund stellte.
Daß der Herr Reichskanzler seine Abneigung gegen mich in verschiedenen Wendungen zum Ausdruck brachte, hat mich weiter nicht gewundert; er befindet sich damit in schönem Einklang mit den Herren Liebermann v. Sonnenberg, vr.
Arendt und anderen Leuten seinesgleichen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das letztere war nicht persönlich.
(Große Heiterkeit.)
Ledebour, Abgeordneter: Wenn er dann das alte, oft gebrauchte und deshalb so durchsichtige Manöver angewendet hat, einen andern meiner Parteigenoffen mir gegenüber im hellsten Lichte erstrahlen zu lassen, so beschränke ich mich demgegenüber auf die Erklärung, daß weder sein Lob noch sein Tadel für einen Sozialdemokraten und für die Wertung, die wir einem Sozialdemokraten (ach!
ach!
rechts) zuteil werden lassen, irgend welche Bedeutung hat.
(v) Präsident: Auch das war nicht persönlich.
Meine Herren, es ist die Vertagung beantragt von den Herren Abgeordneten Bassermann, Dr. Wiemer, Dr. Freiherr v. Hertling, v. Normann.
Ich darf wohl ohne Abstimmung annehmen, daß das Haus diesem Antrage beitritt.
(Zustimmung.)
Dies ist der Fall.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 30.
März, Vormittags 11 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 erste und event, zweite Beratung der Ergänzung des dem Reichstage vorliegenden Entwurfs des Retchshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1909; 3.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1909, und zwar: a) 1 Etat für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, b) 1 Etat für das Reichsschatzamt, o) Etat der Retchsschuld, ä) Hauptetat,«) Etatsgesetz.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.