Präsident r Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
An Stelle der aus der I. bezw.
III.
IV.
XX.
(0) XXVI.
XXXII.
und XXXIV.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Schultz, Brejski, vr.
Wagner (Sachsen), vr.
Neumann-Hofer, vr.
Böhme, Haußmann (Württemberg).
Graf v. Carmer-Osten »Winckler, Stubbendorff, Gothein, Mommsen und Ritter sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Doerksen, Kulerski, Nehbel in die Budgetkommission; Fegter in die Wahlprüfungskommission; vr.
Burckhardt, v. Payer, Graf v. CarmerZieserwitz, Mentz in die Geschäftsordnungskommission; Scherre in die XX.
Kommission; v. Naumann (Heilbronn) in die XXVI.
Kommission; Schräder in die XXXII.
Kommission; Malkewitz in die XXXIV.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Mommsen für 2 Tage, Stubbendorff für 4 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Hanshattsetats für die Schutzgebiete auf das RechnnngSjahr 1909 (Nr.
1070 der Drucksachen) mit Ausnahme des Etats für das Schutzgebiet Kiautschou (Anlage VIII) sowie des Hauptetats mit dem Etatsgesetze.
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
1222 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Semler; für die Petitionen Abgeordneter vr.
Doormann svi (Lüben).
Antrag Nr.
1223.
Wir fangen an mit dem Etat für das Schutzgebiet Karnern«.
Ich rufe auf Seite 8, fortdauernde Ausgaben, Kap.
1, Ztvilverwaltung, Tit.
1 Pos.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Goller.
vr.
Goller, Abgeordneter: Meine Herren, es liegt mir daran, die Ausführungen meines Freundes Storz von gestern noch einmal zu unterstreichen, und zwar doppelt zu unterstreichen hier bei Kamerun, soweit sich diese Ausführungen auf die Bewertung des Mohammedanismus in unseren Kolonien und auf unsere Stellungnahme zu den Expansionsbestrebungen der Misstonstätigkeit gegenüber diesem Mohammedanismus bezogen haben.
Ich möchte dem Herrn Kolonialstaatssekretär die dringende Bitte ans Herz legen, in dieser Hinsicht die strengste Neutralität obwalten zu lassen und gerade in Kamerun jeden nach seiner Fasson selig werden zu lassen.
Ja hier keine einseitige Unterstützung der Christianisterungsbestrebungen der Missionen!
Auch ich unterschätze den Wert der Missionen in keiner Hinsicht.
Auch ich habe die größte Hochachtung vor der persönlichen Tüchtigkeit und dem Wagemute der einzelnen christlichen Pioniere, und zwar beiderlei Konfession.
Speziell in Kamerun habe ich um so mehr Veranlassung, dieser persönlichen Wertschätzung Ausdruck zu verleihen, als ich mich gerade in Kamerun persönlich überzeugen konnte, daß die Palotiner dort, soweit sich meine Kenntnis erstreckt, von Anfang an gegenüber der Regierung wie allen ihren Beamten einer anderen Haltung befleißigt haben, als dies beispielsweise in Togo der Fall war.
Nichtsdestoweniger muß gerade in Kamerun dem Tätigkeitsdrangs der Missionen eine 993 7258 Reichstag.
217.
Sitzung.
Dienstag den 2.
März 1909.
(vr.
Goller.)
() gewisse Grenze gezogen werden da, wo es sich um das Eindringen in die stüheren mohammedanischen Fulbestaaten handelt.
Man gebe den Missionen den ganzen Süden frei, man ziehe aber in Kamerun eine scharfe, feste Grenze gegen Norden; und glücklicherweise ist dies um so mehr möglich, als wir hier gegen Norden eine gewisse neutrale Zone haben, ein Gebiet, welches uns früher ganz unbekannt war, in welchem fast völlig unberührte Negerstämme Hausen, bei welchen auch der Mohammedanismus noch nicht so zur Ausbreitung gekommen ist.
Meine Herren, ich begreife nicht, wie man gegenüber der Errichtung einer Residentur bei den Ovambos eine so ängstliche Haltung eingenommen hat und ihr direkt abweisend entgegengetreten ist, während man die Errichtung von Restdenturen in dem volkreichen Ruanda wie in den mohammedanischen Fulbestaaten von Nordkamerun, in Garua und Kusseri, als etwas Selbstverständliches hingenommen hat, obwohl sie meines Erachtens hier weit gefährlicher werden können als bei den Ovambos.
Die Ovambofrage hat für mich in der jetzigen Situation, wo ja die Bahn nach Otavi und Tsumeb vollendet ist, und wo ja die beiden großen Etappenstraßen, übrigens in einer volkleeren Gegend, östlich und westlich der Etoschapfanne besetzt sind und Reserven vorgesehen sind, eigentlich nur noch den Wert einer Bagatelle gegenüber der Frage: wie werden sich die volkreichen Staaten, Trümmer der Fulbestaaten von Bornu, Bagirmi und Adamaua usw.
früher oder später unseren Residenten gegenüber verhalten, soweit wir in der glücklichen Lage waren, sie unserem Kameruner Schutzgebiet einzuverleiben
Wird es dort nicht früher oder später zu Verwicklungen kommen, bei welchen die Residenten ganz gegen ihre eigene Absicht schließlich gezwungen werden, Stellung zu nehmen und unter Umständen die Feindseligkeiten zu eröffnen
Aus der Unterhaltung, welche ich mit einem dieser Herren gelegentlich einmal (L) hatte, der dort Resident war, glaubte ich die prekäre Stellung so recht heraushören zu können, welche diese Residenten gerade dort im Norden Kameruns zurzeit einnehmen.
Ich möchte sie fast direkt vergleichen mit der eigentümlichen Stellung, welche im Anfang der Entwicklung unserer Schutzgebiete unser angeblicher „Reichskommissar ''in Südwestafrika hatte.
Ich glaubte, heraushören zu können, daß, wenn bei irgend einer Gelegenheit, bei welcher es sich um die Eintreibung einer geringen Strafe in Vieh handelte, diese Strafe eben nicht erlegt worden wäre, der Resident auch nicht viel hätte machen können.
Selbstverständlich hat sich die Macht unserer Stellung dort jetzt etwas gehoben, aber bei der mangelnden Verbindung ist sie immer noch nicht so, wie sie zur Aufrechterhaltung unserer Stellung wünschenswert wäre.
Der Kolonialverwaltung ist ja auch das Prekäre dieser Stellung durchaus gut bekannt; sonst würden wir nicht in unserem heurigen Etat Posten finden, welche darauf hinzielen, befestigte Stellungen zu errichten, sowohl in Garua wie in Jaunde.
Wenn aber die Missionstätigkeit in diesen mohammedanischen volkreichen Staaten einsetzen sollte, und wenn die Missionare dann eventuell in die Lage kommen sollten, den Schutz der Restdenturen anzurufen, so sehe ich hier den Keim von Verwicklungen voraus, deren Tragweite wir jetzt noch gar nicht überblicken können, und wir möchten doch wahrlich nicht, daß zu den riesigen Militärlasten, die wir in Südwestafrika zu tragen hatten und in kleinerem Maßstabe in Ostafrika, jetzt unter Umständen noch Militärlasten wegen Mohammedanerunrvhen in Nordkamerun kommen.
Vergessen Sie nicht, daß alle diese Staaten eine gewisse Geschichte hinter sich haben, daß sie in engen und innigen Beziehungen zu den ungeheuer einflußreichen Sekten des Sudans stehen, sodaß die Gefahr von Verwicklungen infolge des mohammedanischen Selbstbewußtseins hier viel gefährlicher ist als beispielsweise in Ostafrika.
(6) Jetzt sind ja die Beziehungen zu den Trägern der Regierungsgewalt und zu unseren Beamten ganz vorzügliche.
Das hängt zum Teil mit der Bewertung zusammen, die überhaupt das deutsche Element bei den Araberstaaten zurzeit einnimmt.
Es ist ja erfreulich, daß bis zu den Negervölkern des Sudans die Kunde gedrungen ist, daß der Deutsche dem Araber gegenüber eine freundliche Haltung einnimmt, und daß der Padischah ein guter Freund des Deutschen Kaisers ist.
Aber schon im vorige »Jahre hatten wir ich kann nicht sagen einen Aufstand aber doch gewisse Unruhen, welche durch mohammedanische Sendboten hervorgerufen waren.
Sie wurden glücklicherweise als belanglos befunden, und es konnte die Ruhe, dank dem Einfluß der mohammedanischen Lamidos, gleich wiederhergestellt werden.
Aber es könnte auch der Fall eintreten, daß diese Lamidos ihre Bevölkerung nicht in gleicher Weise in der Hand behalten, und dann haben wir in Kamerun die politische Verwicklung, und solange nicht eine gesicherte Bahnverbindung nach dem Norden nach Garua in unseren Händen ist und wir dort nicht so auftreten können wie in Südwestafrika, so lange möchte ich der Kolonialverwaltung zurufen: dringen Sie darauf, daß die Mission hier gilt: llanäs oM, und weiter, daß auch die Beamten des Kameruner Schutzgebiets ihre ganze Sorge dahin entfalten, daß diese mohammedanischen Machthaber im Sudan vorläufig noch recht subtil angefaßt werden.
Ich selbst hoffe und wünsche, daß der Zustand recht bald eintritt, daß wir nach einer gesicherten Bahnverbindung hier unsere Tätigkeit auf etwas breiterer Basis entfalten können.
Aber jetzt, wo wir unter Umständen bei Truppennachschiebungen die fatale Freundschaft der Niggerkowpanie nicht entbehren können, möchte ich doch, daß dieses Nordgebiet von Kamerun recht vorsichtig behandelt wird.
Nun hat der Herr Kollege Erzberger gestern auch dem Wunsche Ausdruck gegeben, es möchten bei der Be- (v) setzung der kleinen Beamtenstellungen immer dem christlichen Element der Vorzug gegeben werden, wo dasselbe im Wettbewerb mit dem mohammedanischen Element steht.
Ich bedaure sehr, daß die sonst, speziell beim Rechnungswesen, so scharfe Brille des Herrn Erzberger immer ein wenig getrübt wird, sobald konfessionelle Momente Hereinspielen.
Haben Sie denn, Herr Kollege, nicht bedacht, wie speziell in China die Missionare sich darüber beklagt haben, daß es nicht immer die besten Elemente sind, die sich an die Mission herandrängen, und daß dieses Herzuströmen, oder ich will lieber sagen, die Bekehrung, nicht immer aus innerer Glaubensfreudigkeit heraus erfolgt, sondern wegen ganz kleinlicher materieller und pekuniärer Vorteile
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben in China die Erfahrung gemacht, daß dort Elemente, die sich zur Taufe herangedrängt haben, nicht immer die besten waren, und, meine Herren, wenn erst die Neger einmal und an Schläue fehlt es den Negern auch nicht herausbekommen sollten, daß derjenige, der sich christlich hat bekehren lassen, einen gewissen Vorzug bei Anstellungen genießt, so möchte ich bei dem Hange zur Lüge und zur Heuchelei, der leider vielfach dem Negercharakter innewohnt, nicht den Erfolg absehen, der bei einem solchen im allgemeinen ganz gut gemeinten Wunsche unter Umständen hervortreten könnte.
Auch was Freund Storz über das Verhältnis der beiden Konfessionen zueinander gesagt hat, möchte ich hier noch einmal unterstreichen.
Es macht doch auf uns einen ganz trübseligen Eindruck, wenn man z.
B. in der Kolonie Togo in Lome deshalb eine scharfe reinliche Scheidung zwischen dem kleinen Friedhof für katholische Christen und dem kleinen Friedhof für die protestantischen Christen macht.
Ich glaube, in den Kolonien sollten wir Reichstag.
217.
Sitzung.
Dienstag den 2.
März 1909.
(vr.
Goller.)
M wirklich nicht solchen Verhältnissen und solchen Streitigkeiten wie bei Fameck zusteuern, und ich glaube, daß die Christen beider Konfessionen sehr wohl in einem Friedhof nebeneinander schlummern können.
Hoffen wir nur, daß es nicht einmal zu der Entwicklung kommt, die wir in Uganda hatten, wo sich Protestanten sowohl wie Katholiken und später Mohammedaner gegenseitig gründlich verwamsten und sich schließlich größere Verluste zugefügt haben, als bei der Besetzung hätten entstehen können.
Bei diesem Titel möchte ich auch meiner lebhaften Befriedigung Ausdruck geben, die jeder praktisch, wirtschaftlich denkende Mann darüber empfinden muß, daß wir ein Eisenbahnnetz in Kamerun auf wirtschaftlich fester Grundlage sich entwickeln sehen.
Es freut mich, daß seitens des Kolonialamts und der untersuchenden Techniker nicht gleich dem Wunsche der Südfirmen in Kamerun nachgegeben worden ist, und daß die Südbahn nicht in Kribi ihren Ausgang genommen hat, sondern daß man es jetzt als selbstverständlich betrachtet, daß dieselbe in Duala einmündet.
Nirgends in unseren ganzen Schutzgebieten sind eigentlich die VerkehrsVerhältnisse so durchsichtig wie gerade in Kamerunein schöner prächtiger Zentralhafen, der, ich möchte sagen, wie die Spinne mitten im Netze sitzt und von diesem ausgehend die Westostbahn und die Südnordbahn.
Man hat früher so viel über den Urwald in Kamerun geschimpft, der der Entwicklung von Kamerun ein so großes Hindernis bereitet habe, und der auch tatsächlich daran schuld war und ist, wenn die Entwicklung von Kamerun, wir können ruhig sagen, ein Jahrzehnt hinter der von Ostafrika hinterherschreitet.
Aber tun wir diesem Urwald nicht Unrecht!
Vielleicht findet sich später einmal ein Epigone eines Eichendorf, der diesen Kameruner Urwald in gleicher Weise verherrlicht, wie es mit dem deutschen Walde geschehen ist (L) 1 (sehr richtig!
links); denn das war ja gerade der große Vorteil dieses Urwaldes: was wäre erfolgt, wenn wir dieses Hemmnis nicht gehabt hätten, wenn dieser Urwald nicht vorhanden gewesen wäre.
der ganz volkreiche Distrikte verdeckt hat, in nächster Nähe der Küste gelegene Stämme!
Ich erinnere hier an Bamum und an Jaunde, welches ersteres speziell in den allerletzten Jahren erst zu unserer Kenntnis gelangt ist.
Dann, meine Herren, hätte diese Kolonie Kamerun längst einen Unterschlupf im englischen Kolonialbesitze gefunden, und wir hätten nur das Nachsehen gehabt, während wir es jetzt dank diesem Urwald begrüßen können, daß wir wenigstens an der Westküste von Afrika nicht zu kurz gekommen sind und nicht das nehmen mußten, was uns als letzter Überrest von der großen Mahlzeit bei der Austeilung Afrikas zugefallen ist.
Immerhin möchte ich trotz der freudig zu begrüßenden Verkehrsentwicklung von Kamerun bei einer Position mit einigen Worten verweilen: das ist bei dem Wegenetz.
Ich habe gefunden, daß 500 000 Mark, immerhin ein schöner erklecklicher Posten, für den Ausbau des Wegenetzes ausgeworfen sind.
Wenn es auch mit großer Freude zu begrüßen ist, daß wir ein schön entwickeltes Wegenetz bekommen, möchte ich doch, ohne etwa eine lange Debatte hervorrufen zu wollen, der Besorgnis Ausdruck geben, daß wir hier nicht etwa später auch Angriffen begegnen, wie dies bei dem Wegebau nach dem Kilimandscharo der Fall war, der eigentlich einen recht breiten Raum in der Diskussion hier eingenommen hat.
Ich finde speziell, daß hier Gelder ausgeworfen sind für den Weg Kribi—Jaunde.
Dieser Weg kreuzt die jetzt bereits im Bau befindliche Südbahn.
Er kreuzt aber auch zwei mächtige Ströme, und jedermann wird daran ermessen können, was für Kosten hier für Brückenbauten ausgeworfen werden müssen.
Wenn später einmal diese Süd7259 bahn, die noch südlich von Jaunde ihre Trasse nimmt, (o) gebaut ist, fällt es keinem Menschen mehr ein, von Jaunde und den Tibattdistrikten etwa in Umgehung des prächtigen Hafens Duala nach einer schlechten Reede in Kribi seinen Weg zu nehmen.
In gleicher Weise habe ich einen Posten gefunden für einen Weg von Kampo nach Edea, und auch hier glaube ich nicht, daß größere Summen ausgeworfen werden sollten; denn dieser Weg dürfte keine besondere Entwicklung haben.
Es ist gestern zu meinem Erstaunen eine Bemerkung gefallen, daß es jetzt in Kamerun schon wieder zu gewissen Dissonanzen zwischen der Militär- und Ztbtlgewalt gekommen sei.
Wenn auch an dieser Behauptung vielleicht zurzeit nicht so viel Wahres sein sollte, und wenn vielleicht auch diese Behauptung nur einmal als Möglichkeit hingestellt sein sollte, so würde ich es doch mit Freuden begrüßen, wenn alle derartigen Dissonanzen, die wir ja früher mehr als genug in Kamerun hatten, von vornherein ausgeschaltet werden könnten.
Ich möchte bet dieser Gelegenheit meiner Verwunderung Ausdruck geben, daß mau immer und immer wieder zu dem Aushilfsmittel greifen muß, daß man aus einer Kolonie, die ganz andere Verhältnisse aufweist, wie z.
B. Südwestafrika gegenüber Kamerun, die Beamten gerade in den höchstenKommandostellen austauschen muß.
Es liegtmir wirklich vollständig fern, hier für den einen oder den anderen der Herren Partei ergreifen zu wollen; sie haben beide ihre ausgezeichneten Verdienste, und wir wissen speziell, daß der jetzige Kommandeur in Kamerun sich früher in Südwestafrtka und in weiten Kreisen der Nation einen ganz ausgezeichneten Namen gemacht hat.
Aber wir halten eine solche Versetzung schon früher einmal, und wenn darin unter Umständen der Keim von gewissen Verwicklungen zu erblicken sein sollte, so möchte ich doch recht sehr bitten, daß die Beamten möglichst in ihren Verwaltungsgebieten und Wirkungsbereichen belassen werden (v) und auch dort zu höheren Stellungen kommen können, selbst wenn dann das Anciennitätsprinzip einmal ein klein wenig darunter leiden sollte.
Muß denn immer ein Beamter, ein höherer Offizier weichen, weil sich sein Bleiben durchaus nicht mit dem Anciennitäisprinzip vereinbart, weil ein anderer im Patent einige Jahresstellen älter ist
(Sehr wahr!
links.)
Zum Schluffe, meine Herren, möchte ich einen Punkt zur Sprache bringen, den ich eigentlich am liebsten gestern bei Ostafrtka schon erwähnt hätte, der aber auch hier bei Kamerun gut eingereiht werden kann.
Ich möchte mich eines armen mißhandelten Verwandten annehmen und ihn der Fürsorge der verehrlichen Kolonialverwaltung bestens empfehlen, und zwar tue ich dies hier öffentlich, damit ich mich nicht etwa der Begünstigung schuldig mache, oder damit ich nicht gar in den Verdacht gerate, der Hintertreppenwtrtschaft das Wort zu reden.
Dieser Verwandte und arme Vetter haust unter anderem auch in den Urwäldern von Hinterkamerun und nennt sich mit seinem Geschlechtsnamen Gorilla.
(Heiterkeit.)
Wir haben aus dem Bericht der verdienstvollen und resultatretchen Expedition des Herzogs von Mecklenburg lesen können, daß in der äußersten Nordwestecke von Ostafrika wider alles Erwarten auch ein Gorilla oder mehrere Gorillas zur Strecke gebracht worden sind.
Es heißt in dem betreffenden Bericht ungefähr: Zu meiner großen Überraschung konnte ich hier noch am Abend einen Gorilla schießen, und am nächsten Morgen gelang es dem Pater, noch zwei weitere Gorillas zu schießen.
Nun wundert es mich, daß man in so kurzer Zeit es handelt sich also um einen Tag gleich drei 993'7260 Reichstag.
217.
Sitzung.
Dienstag den 2.
März 1909.
(Dr. Goller.)
() dieser seltenen Tiere totschießen muß, und es wundert mich auch noch mehr von einem Pater.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn derselbe auch nicht gerade von denselben verwandtschaftlichen Gefühlen zu einem solchen Tier beseelt zu sein braucht und es auch gar nicht sein kann wie einer, der auf dem Boden der Deszendenztheorie steht, so braucht er doch auch nicht gerade eine derartige Mordlust zu entfalten.
(Sehr richtig!
links.)
Doch sei dem, wie ihm wolle, es liegt mir vollständig fern, diesen Herrn anzugreifen; ich habe gar nicht nach seinem Namen geforscht, ich erwähne das nur.
Es wäre zu beklagen, wenn man diese letzten Menschenaffen, diese letzten Überreste der größeren Primaten, die nur noch in dem Hinterlande von Neu-Guinea und zu unserer Freude auch in dem Gebiete von Ostafrika gefunden werden, ausrotten würde.
Die Stellung dieser Primaten ist vielfach jetzt noch eine strittige, und es hat schon früher Stimmen gegeben, die sich dahin ausgesprochen haben, daß in Afrika neben dem eigentlichen Gorilla von gewaltiger imponierender Größe und Stärke auch noch eine kleinere Art zu finden sei, welche eine gewisse Mittelstellung zwischen Schimpanse und Gorilla einnehmen würde.
Jetzt bietet sich hier der Wissenschaft und der Zoologie ein sehr interessantes Problem über das Leben und Hausen dieser beiden Primatenarten, um so mehr, als auch in Kamerun in den Hinterwäldern ich kann natürlich die Behauptungen nicht kontrollieren ähnliche Zwischenglieder zu finden seien.
Ich möchte dem Wunsche Ausdruck geben, daß bei den Expeditionen im angeblichen Interesse der Wissenschaft nicht allzu mörderisch gegen diese Tiere vorgegangen werde, und daß man sich vor allem hüten soll, einiger kleiner Gorillas wegen die Mütter abzuschießen, wie es leider häufig vorkommt.
Denn ohne das Abschießen der Mütter und Väter bekommt man keinen jungen Gorilla, nz) der dann, wenn er glücklich das europäische Gestade erreicht hat, meist bald eingeht.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, in die verwandtschaftlichen Beziehungen zwischen dem Herrn Abgeordneten Dr. Goller und dem in Ostafrika heimischen Gorilla will ich mich nicht einmischen.
(Heiterkeit.)
Ich stehe beiden vollkommen fern.
(Zuruf des Abgeordneten Günther: Sie sind auch verwandt!)
Ich bestreite die Verwandtschaft und überlasse es dem Herrn Kollegen Günther, mit dem Gorilla verwandt zu sein, wenn er Lust hierzu hat.
Ich habe keine Sehnsucht nach solchen Beziehungen.
Ich hätte das Wort nicht ergriffen, wenn nicht der Herr Abgeordnete Dr. Goller gegen die Ausführungen, die ich vor drei Tagen gemacht habe, länger polemisiert hätte, wie auch der Herr Kollege Storz.
Es ist doch auffallend, daß, wenn man in diesem hohen Hause davon spricht, daß unsere Kolonialpolitik nicht nur nationale und wirtschaftliche Ziele anstreben soll, sondern auch in den Dienst des Christentums zu stellen sei, sofort zwei Redner von freisinniger Seite dagegen auftreten.
Eine sehr charakteristische Erscheinung!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich möchte protestieren gegen die Auffassung, welche dahin zielt, daß wir unsere Kolonialpolitik lediglich wegen nationaler und wirtschaftlicher Vorteile weiterführen sollen.
Ich bin fest davon überzeugt, daß das auch die Grundauffassung der großen Mehrheit des deutschen Volkes ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Denn, meine Herren, wenn nicht christlich ideale (0) Momente mitwirken bei der Kolonialpolitik, dann könnte sie nicht die breite Unterlage im Volke haben, die sie wirklich im Volke besitzt.
Wenn Sie die Kolonialpolitik nur auf diesem Moment aufbauen, von dem Sie hier sprechen, wäre es nur eine Minderheit des deutschen Volkes, welche dieser Kolonialpolitik folgen würde.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Goller hat gegen eine Anzahl von Wünschen gesprochen, die ich hier vorgebracht habe, Forderungen aufgestellt, die eine ziemlich große Unkenntnis der bestehenden gesetzlichen Verhältnisse verraten.
Herr vr.
Goller hat verlangt, daß es den Missionaren beschränkt oder verboten werde, in die mohammedanischen Distrikte zu gehen.
(Zuruf links.)
Ich habe das nicht genau gehört: also sogar verboten werden soll es!
Nun, dann lesen Sie sich doch einmal die Kongoakte durch, die schon seit dem Jahre 1884 die freie Religionsübung im ganzen Kongobecken, also auch in Kamerun und Ostafrika garantiert.
Die Kongoakte ist auch von Deutschland unterschrieben worden.
Lesen Sie im Schutzgebietsgesetz den ß 14, der seit 1900 die Freiheit der christlichen Religion im ganzen Schutzgebiet gewährleistet.
Dann können Sie doch schließlich vom Herrn Staatssekretär nicht verlangen, daß er Ihnen zu Liebe vorhandene Gesetze und internationale Abmachungen bricht; so weit kann doch auch der Einfluß von freisinniger Seite auf den Herrn Staatssekretär nicht gehen.
(Heiterkeit.)
Ich bin überzeugt, daß auch hier der Herr Staatssekretär der Hüter des Gesetzes sein wird.
Der Herr Abgeordnete Goller hat weiter gegen meinen Wunsch protestiert, man möge, falls christliche und heidnische oder christliche und mohammedanische Bewerber für niedrige Beamtenstellen draußen in Betracht kommen, bei gleicher (v) Tüchtigkeit den christlichen Bewerbern den Vorzug geben.
Gegen diesen gewiß sehr bescheidenen Wunsch spricht sich ein Abgeordneter des Deutschen Reichstags aus!
Ich glaube, ich habe nicht nötig, das zurückzuweisen; protestieren aber muß ich dagegen, daß er sagt, meine Brille werde immer getrübt, sobald konfessionelle Erwägungen in Betracht kommen.
Weisen Sie mir doch aus meiner Rede eine einzige Stelle nach, wo ich das konfessionelle Moment hineingetragen habe!
Ich habe weder von katholisch noch evangelisch gesprochen, sondern ich habe verlangt, daß ohne Rücksicht auf die Konfession der christliche Bewerber bevorzugt werden soll gegenüber dem heidnischen.
Das ist ein Wunsch, von dem ich weiß, daß er in vielen maßgebenden Kreisen der Kolonialpolitik geteilt wird.
Was hat Herr vr.
Goller nun gegen den Wunsch einwenden können
Nur das eine, daß diejenigen Elemente, die zu den Missionen kommen, nicht immer die besten seien.
Das mag sein, aber ob die anderen besser sind, ist doch auch noch die Frage.
(Heiterkeit.)
Und wie ist es denn bei den Missionen beider Konfessionen
Es ist doch nicht so, daß Maffenbekehrungen in den katholischen Missionen stattfinden; sondern aus den Misstonsberichten sehen wir, daß bet den Missionaren eine lange Prüfungszeit eingehalten wird, und daß die Missionare sich dagegen ausgesprochen haben, daß diese Prüfezett abgekürzt wird.
Gewiß kann man sich auch während dieser Prüfezeit noch täuschen, es kann sich der eine oder andere Heuchler einschleichen; aber dazu braucht man gar nicht nach Afrika zu gehen, das kann man schon in Europa haben.
(Heiterkeit.)
Aber die Missionare, unb zwar ohne Unterschied der Konfession, behalten die Neuchristen noch längere Zeit auf Reichstag.
217.
Sitzung.
Dienstag de« 2.
März 1909.
72S1 (Erzberger.)
() ihren Stationen.
Ich weiß, daß von den katholischen Missionen die Neubekehrten sogar oft ein Jahr nach der Spendung der heiligen Taufe zurückbehalten werden, damit sie ihrem Einfluß nicht so schnell entzogen werden.
Wenn nun die Leute solche Prüfezeit durchgemacht haben und die Missionare überzeugt sind, daß sie nach allen Richtungen hin zuverlässig sind, dann kann ich wirklich nicht einsehen, warum sie nicht besser behandelt werden sollen als die Heiden, die gar keine Prüfezeit abgelegt haben, und über deren Zuverlässigkeit man überhaupt nichts weiß, die vielleicht nur ein oder zwei Jahre die Regierungsschule besucht haben.
Ich glaube also, das, was Herr Goller hier vorgetragen hat, ist nicht im mindesten dazu angetan, den von mir vorgebrachten sehr bescheidenen Wunsch irgendwie zu entkräften.
Ich habe auch die Überzeugung, daß der Herr Staatssekretär meinem Wunsche Rechnung tragen wird.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg.
Dernburg, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Retchskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, in Sachen der Missionen Lin ich gebunden durch die internationalen Vereinbarungen, welche der Herr Abgeordnete Erzberger angezogen hat.
Art.
6 der Kongoakte lautet: Alle Mächte, welche in den gedachten Gebieten Souveränitätsrechte oder einen Einfluß ausüben, verpflichten sich, die Erhaltung der eingebornen Bevölkerung und die Verbesserung ihrer sittlichen und materiellen Lebenslage zu überwachen und an der Unterdrückung der Sklaverei und ins (L) 1 besondere des Negerhandcls mitzuwirken.
Und Absatz 3 lautet: Gewissensfreiheit und religiöse Duldung werden sowohl den Eingebornen wie den Landesangehörigen und den Fremden ausdrücklich gewährleistet.
Die freie und öffentliche Ausübung aller Kulte, das Recht der Erbauung gottesdienstlicher Gebäude und der Einrichtung von Missionen, welcher Art Kultus dieselben angehören mögen, soll keinerlei Beschränkung noch Hinderung unterliegen.
Nun hat sich der Herr Abgeordnete Erzberger insofern eines Irrtums schuldig gemacht, als er angenommen hat, daß Kamerun in den Bereich der Kongoakte falle.
Das ist nur für den südlichsten Teil der Fall.
Dagegen lautet § 14 des Schutzgebietsgesetzes: Den Angehörigen der im Deutschen Reiche anerkannten Religionsgemeinschaften werden in den Schutzgebieten Gewissensfreiheit und religiöse Duldung gewährleistet.
Die freie und öffentliche Ausübung dieser Kulte, das Recht der Erbauung gottesdienstlicher Gebäude und der Einrichtung von Missionen der bezeichneten Religionsgemeinschaften unterliegen keinerlei gesetzlicher Beschränkung noch Hinderung.
Nichtsdestoweniger haben wir uns immer mit den Missionen verständigt dahin, daß, wo eine Gefahr durch ihr Auftreten irgendwo befürchtet werden kann, die Missionen im Einvernehmen mit der Reichsregierung ihre Tätigkeit dort so lange nicht ausüben, bis auch ein entsprechender Schutz ihnen gewährt werden kann.
So haben wir im vorigen Jahre, wie die Herren, die im Reichstag anwesend waren, sich erinnern werden, die Konvention dahin getroffen, daß die Bezirke Sokodö-Bassari und Sansaune-Mangu für die Missionen erst in dem Moment eröffnet werden sollten, wo die Bahn diese Nordbezirke (cerreicht hat.
In ähnlichem Sinne ist aus allgemein politischen Gründen das Adamauagebiet gesperrt, weil da für die Sicherheit der Missionen irgend eine Gewähr nicht übernommen werden könnte, was wiederum auf die Schutzmacht von nachteiligem Einfluß sein könnte.
Ich meine also, die Regelung dieser Angelegenheit, welche die Staatsregierung in Gemeinschaft mit den Missionen vornimmt, soll den berechtigten Wünschen entsprechen.
Ich möchte aber auch noch auf etwas zurückkommen, was der Herr Abgeordnete Storz bemerkt hat.
Ich möchte auch von dieser Stelle meinen Wunsch aussprechen, daß die Missionen untereinander möglichst darauf hinarbeiten sollen, sich nicht Konkurrenz zu machen, und daß sie versuchen sollen, da, wo es jetzt noch möglich ist, in eine territoriale Teilung zu willigen, damit nicht die eine oder andere Konfession, beides vom Standpunkt der absoluten Parität, darunter leidet, daß sie sich gegenseitig konkurrenzieren; das führt zu nichts Gutem.
Ich habe in dieser Beziehung von den Missionen auch mancherlei Entgegenkommen erfahren, aber zu einer Abmachung ist es nicht gekommen.
Ich bitte aber alle Mitglieder, sich in dieser Beziehung meiner Auffassung anzuschließen und auch ihrerseits nicht müde zu werden im Interesse der Christianisierung der Kolonie, die ich auch als ein wichtiges Ziel der Kolonialpolitik ansehe, der Konkurrenzierung der Missionen untereinander, wo es immer möglich ist, ein Ende zu machen.
Ich bemerke noch, daß über die Wegebauten in Kamerun ja dem Etat eine Denkschrift beigegeben ist, aus der der verehrte Herr Vorredner sich wohl überzeugen kann, daß eine sehr große Summe nicht ausgeworfen werden soll für diese Wege.
Aber auch wenn die Bahn fertig sein wird, wird ein Weg, der die Bahn quer schneidet und das würde der Weg Jaunde tun als Zubringer nicht ohne Wert sein.
In naturwissenschaftlichem Interesse hat der Herr (v) Abgeordnete Goller sich dann dahin ausgesprochen, daß eine gewisse Tierart in Kamerun nicht der Vernichtung anheimfallen möge.
Am 6.
Mai 1908 hat der Kaiserliche Gouverneur folgende Verordnung erlassen: Auf Grund so und so wird die Jagd auf Gorillas sowie das Fangen bis auf weiteres verboten.
Ausnahmen können auf Grund der U 2 und 3 der Jagdverordnung auf vorheriges Ansuchen vom Gouverneur gestattet werden, sofern es sich um Fang und Erlegung für wissenschaftliche Zwecke handelt.
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Pos.
1 ist bewilligt.
Ich rufe auf: Kap.
1 Tit.
1 Pos.
2, 3; Zu Tit.
1; Tit.
2; Tit.
3 Pos.
1, 2.
Tit.
4 Pos.
1, 2, 3, 4, 5; Tit.
5 Pos.
1, 2, 3, 1- 4; Tit.
6; Tit.
7 Pos.
1, 2; Tit.
8; Zu Tit.
8; Tit.
9; Tit.
10; Tit.
11 Pos.
1, 2, 1— 3; Tit.
12 Pos.
1, 2; Zu Pos.
1 und 2; Tit.
13; Tit.
14 Pos.
1, 2, 3, 4, 1— 5; Tit.
15 Pos.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Bewilligt.
Kap.
2, Militärverwaltung, TU.
1 Pos.
1, 2; Tit.
2 Pos.
11, 1- Zu Pos.
1, -Pos.
2, —13, 4; Tit.
3 Pos.
11, 1— Zu Pos.
1, 1 —Pos.
2; —TU.
4, 5, 1- 67-17; 1- Zu TU.
7; 1 -TU.
8 Pos.
11, 2, 3, 1- 4, -1Zu1Pos.
4, 5, 1 -16, 7, -18, 9, 10; Zu Kap.
2.
Bewilligt.
Kap.
3, Flottille, TU.
1; TU.
2; TU.
3 Pos.
1, 2, 3, 4, 5, 6; Zu Kap.
3.
Bewilligt.
Kap.
4, Auf öffentlich- oder privatrechtlicher Verpflichtung beruhende allgemeine Lasten, TU.
1, in der Form der Kommisfionsvorlage; TU.
2.
Bewilligt.
7362 Reichstag.
217.
Sitzung.
Dienstag den 2.
März 1909.
(Präsident.)
(4) Kap.
5, Zur Ausstattung eines Ausgleichsfonds, nach dem Antrag der Kommission; Zu Kap.
5, ebenfalls in der Form der Kommtsfionsvorlage.
Bewilligt.
Einmalige Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1, 2, 3, 4; Kap.
2, Militärverwaltung, Tit.
1.
Tit.
2 ist nach dem Antrag der Kommission gestrichen.
Ich konstatiere das.
Tit.
3.
Außerordentlicher Etat, Kap.
1 Tit.
1, 2.
Bewilligt.
Wir kommen zur Einnahme.
Ordentlicher Etat, Kap.
1, Eigene Einnahmen des Schutzgebiets, Tit.
1, 2, 3.
Kap.
a, Ersparnis aus dem Rechnungsjahre 1906.
Kap.
2, Reichszuschuß, Tit.
1, nach dem Antrag der Kommission.
Tit.
2 ist nach dem Antrage der Kommission gestrichen.
Außerordentlicher Etat, Kap.
1, Einnahme aus der Anleihe für die Schutzgebiete.
Bewilligt.
Damit ist der Etat für Kamerun erledigt.
Wir gehen über zum Etat für das Schutzgebiet Togo.
Ordentlicher Etat, Fortdauernde Ausgaben, Kap.
1, Zivilverwaltung, Tit.
1, Pos.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, im vorigen Jahre ist auf unseren Antrag vom Reichstag eine Resolution folgenden Inhalts angenommen worden: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, Anordnungen zu treffen, durch welche die im Schutzgebiet Ostafrtka gültige Bestimmungen, betreffend den Betriebszwang für Plantagenländereien, sinngemäß auch für das Schutzgebiet Togo in Kraft gesetzt werden.
Diese Resolution war notwendig geworden dadurch, daß in einer keineswegs einwandfreien Weise in früheren Jahren Spekulanten sich einen großen Teil der Togoländereien zu Ungunsten der Neger angeeignet hatten.
Die Kolonialverwaltung selber hatte, nachdem wir wiederholt die (L) Sache vorgebracht hatten, das anerkannt und ihrerseits im Einvernehmen mit der Mehrheit des Reichstags Schritte getan, um teilweise diese Ländereien wieder in den Besitz der Neger zu überführen, wenigstens in dem Maße, daß nicht die Stämme vollkommen der Möglichkeit einer selbständigen Gewinnung des Lebensunterhalts beraubt waren.
Aber diese Maßregeln an sich reichten nicht aus, um das Spekulantentreiben genügend zu hindern.
Auch jetzt noch blieben den Nachfolgern des Herrn Hupfeld, der neulich hier auch mal wieder erwähnt worden ist, den Spekulanten der Togogesellschaft so viel Ländereien übrig, daß die Gefahr bestand, sie würden diese Ländereien brach liegen lasten, um sie später zu Spekulationszwecken bei Ausdehnung der Eisenbahnen, bet Anlage von Ortschaften u. dergl.
zu benutzen.
Um diesem Mtßstande auch noch entgegenzuwirken, hatten wir die Resolution beantragt.
Sie nimmt Bezug auf Vorkehrungen, die gegen die Ausnutzung der erworbenen Ländereien zu Spekulationszwecken in Ostafrika von der Reichsregierung selber getroffen worden waren.
Diese Bestimmungen hatten den Zweck, die Plantagenländereien einem gewissen Betriebszwange zu unterwerfen, d. h. innerhalb einer bestimmten Frist in Ostafrika betrug sie, soviel ich weiß, 10 Jahre eine schrittweise Übernahme der Ländereien in Kulturbetrieb zu erzwingen.
Falls die Gesellschaften das nicht täten, sollte ihnen eventuell das Land wieder abgenommen werden.
Nun ließ sich aus verschiedenen Gründen diese Bestimmung, wie die Reichsregierung erklärte, nicht einfach schematisch auf Togo übertragen.
Deshalb haben wir die Form gewählt, der der Reichstag zustimmte, daß diese Bestimmung über Betriebszwang sinngemäß auf Togo übertragen werden möchte.
Ich richte nun an die Kolonialverwaltung die Bitte, uus möglichst klar und bestimmt Auskunft darüber hier zu erteilen, welche Maßregeln ergriffen worden sind, um diese vom Reichstag angenommene Resolution, 'durch- (O) zuführen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg.
Dernburg, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamls, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Diese Frage beschäftigt den Reichstag schon seit einer Reihe von Jahren.
Es ist eine Kommission bestellt worden zur Feststellung erstens der Rechte der Eingebornen, bezw.
um festzustellen, ob denselben für sich, für ihre Nachkommenschaft und für eine entsprechende Vervielfältigung das notwendige Land gelassen sei.
Zweitens sollte damit verknüpft werden die Frage der Abtretung, welche auf Grund des Togo-Eisenbahngesetzes als Werterhöhung der Ländereien dem Fiskus von Togo zufallen sollte.
Die Kommission hat im letzten Jahre wegen der meisten Landschaften ihre Tätigkeit beendet.
In den meisten Fällen ist festgestellt, daß den Eingebornen hinreichendes Land übriggeblieben ist, in anderen Fällen, daß die Togogesellschaft noch abzutreten verpflichtet ist.
Mit diesen Ergebnissen der Landkommission sind nun aber einige Häuptlinge und Landschaften nicht einverstanden gewesen und haben gleichlautende Klagen bei dem Bezirksgericht in Lome eingereicht.
Diese Klagen unterliegen jetzt der richterlichen Würdigung.
Nicht erledigt worden ist die Landschaft Buem, deshalb, weil zurzeit dort die Schlafkrankheit ausgebrochen ist und es deshalb gefährlich ist, mehr Verkehr in dieser Landschaft zu veranlassen, als dringend notwendig ist.
Er würde aber dann entstehen, wenn größere Versammlungen von Eingebornen zur Feststellung der Landkommisston notwendig würden, und auch die Mitglieder derselben würden von einer gewissen Gefahr —.
bedroht bleiben.
1 Schließlich ist bei der Untersuchung der Landkommisston die Frage aufgeworfen, ob überhaupt ein großer Teil des der Togogesellschaft übertragenen Landes im Besitz der Häuptlinge gewesen ist bezw.
den Eingebornenstämmen gehört hat.
Es ist daher für die Kommission die Aufgabe hinzugetreten, noch festzustellen, wieviel von dem Lande als inokkupiertes, als Kronland angesehen werden muß, welches selbstverständlich nicht verkauft werden konnte und infolgedessen dem Fiskus verbleibt.
Hinsichtlich der Resolution ist eine Verordnung erlassen worden, wonach in Zukunft in Togo die Besitznahme von Kronland nur mit Genehmigung des Gouverneurs erfolgen kann.
Das hat den Zweck, dafür zu sorgen, daß das Land nicht Spekulationszwecken, sondern einer ordnungsmäßigen und angemessenen Bewirtschaftung unterworfen wird.
Es bleibt offen, bis die Frage 1 bezüglich des Eingebornenlandes und die Frage 2 bezüglich des Kronlandes erledigt ist, bis man überhaupt weiß, wieviel Land nach diesen verschiedenen Untersuchungen der Togogesellschaft verbleiben kann, und wieviel sie etwa von dem noch verbleibenden Lande abzutreten haben wird mit Rücksicht auf die Mehrbewertung des Landes infolge der von dem Fiskus im Togogebiet veranstalteten Bahnbauten.
Das ist die Situation.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Ich möchte nur kurz darauf folgendes bemerken.
Die Auskunft des Herrn Staatssekretärs erstreckte sich auf zwei verschiedene Fragen.
In der Hauptsache hat er darüber neuerliche Auskunft geReichstag.
217.
Sitzung.
Dienstag dm 2.
März 1 S S.
7263 (Ledebour.)
(4) geben auf eine Frage, die uns in früheren Jahren wiederholt beschäftigt hat, nämlich inwieweit von den erworbenen Plantagenländereien den Eingebornen direkt Land zurückzugebe 'n ist.
Im ganzen entfällt von den 95000 Hektar ein Gebiet von 50000 Hektar auf die Landschaft Bosm.
Wir haben im vorigen Jahre bedauert, daß die Landschaft Bosm nicht früher betreffs der Rückgabe des Landes in Betracht gezogen wurde.
Wenn jetzt ein neues Hindernis durch die Schlafkrankheit dazwischen gekommen ist, so ist es das ist den Herren zugegeben nicht möglich, da Erhebungen zu veranstalten.
Es zeigt sich aber, wie falsch es gewesen ist, daß die Verhältnisse dort nicht schon früher untersucht wurden.
Wie ich den Herrn Staatssekretär wieder verstanden habe, haben die Häuptlinge in dem Gebiete am Aguberge, wo bereits Ländereien zurückgegeben sind, Klage erhoben.
Diese Auskunft bezog sich also nicht auf die Landschaft Bosm, sondern auf die Landschaft am Aguberge.
Wir wollen nur wünschen, daß den Klagen dieser Häuptlinge möglichst Erfolg beschieden sein möge, damit die Stämme noch mehr von dem Gebiet der Plantagenländereien zurückbekommen.
Wenn nun der Herr Staatssekretär in bezug auf die Resolution selber ausführte, daß die Erwägungen auch dazu geführt hätten, die Frage auszuwerfen, ob nicht auf Grund der bestehenden gesetzlichen Bestimmungen Kronland von dem für ein Butterbrod verkauften Lande wieder zurückgenommen werden kann, so halten wir auch das für sehr zweckmäßig, daß die Frage möglichst gründlich untersucht wird.
Wir möchten aber wünschen, daß es nicht etwa andererseits dazu führe, daß den Etngebornenstämmen Land abgenommen wird; denn da es bekanntlich weder geschriebenes Gesetz unter Eingebornenstämmen gibt, noch sich auch mit absoluter Sicherheit das Anrecht eines Stammes innerhalb ganz bestimmter Begrenzungen auf (s) Grund mündlicher Aussagen feststellen läßt, wird es außerordentlich schwierig sein, das „Kronland ''und das den Eingebornen zustehende Land in dem Stammgebiet voneinander zu scheiden.
Da wäre es einfach eine Sache der Gerechtigkeit, daß man diese Eingebornenstämme im Besitz des von ihnen okkupierten Landes läßt, ohne sich in Untersuchungen auf ihre Rechtstitel einzulassen.
Ich freue mich, daß der Herr Staatssekretär dieser Auffassung zustimmt.
Es würde sich also bei der Frage der Ermittlung von ursprünglichen Kronländereien nur um diejenigen Ländereien handeln, die jetzt befitzstreitig sind zwischen den Landgesellschaften und den Eingebornen.
Ferner hat der Herr Staatssekretär in bezug auf die Resolution selber gesagt, man sei ihr insoforn entgegengekommen, als eine Verordnung erlassen sei, die den Verkauf von Kronland an gewisse Bedingungen knüpft.
Das ist es aber nicht, was durch die Resolution getroffen werden sollte, daß das Kronland, welches jetzt noch verkauft wird, unter gewisse Bedingungen gestellt wird.
Eine solche Maßregel ist allerdings auch sehr wünschenswert; aber der Zweck der Resolution ist ein anderer.
Der Zweck war, daß denjenigen Ländereien, die früher, bevor ein geordnetes Rechtsverfahren in dieser Beziehung eingeführt war, durch jenes sehr wenig einwandfreie Verfahren von den Negern erworben waren bekanntlich sind etwa 10 Pfennig für den Hektar bezahlt worden —, daß dieses Land unter den Betriebszwang gestellt werden sollte.
Die Ländereien also, die der Togogesellschaft am Aguberge z.
B. geblieben sind, und die auf Grund dieser neuen Kronlandsverfügung ihnen auch dann noch übrig bleiben sollten, wenn etwa Kronland von diesem Land zurückgenommen sein sollte, also solches Land, auf welches der Besitztitel der Togogesellschaft als vollgültig anerkannt werden wird, soll wie alle Plantagenländereien dem Betriebszwang unterworfen werden.
Es soll damit verhütet werden, daß zu Spekulationszwecken das Land liegen bleibt, um späterhin einfach mit hohen Profiten an irgendwelche neue Ankömmlinge oder an die Regierung verkauft zu werden, wie man so etwas bedauerlicherweise in Südwestaftika erlebt hat.
Darauf kommt es in der Hauptsache an.
Nun will ich gleich bemerken, daß bei den vorjährigen Erörterungen von dem Herrn Staatssekretär eingewandt wurde: ja, das ist nun einmal gewesen, der Verkauf ist perfekt, da können wir im Verordnungswege nichts ändern.
Ich habe schon früher darauf hingewiesen: wenn der Verordnungsweg nicht ausreicht, so kann man den Weg der Gesetzgebung beschreiten.
Diesen Weg kann man auch gegenüber den käuflich mit vollem Rechtstitel erworbenen Ländereien betreten, und der Sinn der vom Reichstag angenommenen Resolution geht gerade daraus hinaus, den Betriebszwang auf die Gesamtheit aller gegenwärtig in Händen von weißen Plantagenbesttzern befindlichen Ländereien auszudehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg.
Deruburg, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich möchte bemerken, daß, soweit die Eingebornen Land okkupiert haben, auch die Frage nach dem Kronland nicht aufgeworfen werden kann; denn solches Land, welches in dem Besitz von Eingebornen ist, kann niemals Kronland sein.
Es handelt sich aber um verhältnismäßig große und wahrscheinlich niemals besiedelte Landstriche, in denen diese Untersuchung stattfindet.
Dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Ledebour, auf dem Wege des Gesetzes einen Betriebszwang einzuführen, kann ich Erfüllung nicht in Aussicht stellen.
Ein.

Verkauf hat stattgefunden, mit gewissen Bedingungen, welche eine Art Betriebszwang, wie ich zugebe, keineswegs sehr wirksam, vorschreiben.
Schränkt man diese Rechte jetzt ein, so wird man sie nur gegen eine Entschädigung einschränken können.
Den Weg einer teilweise »Konfiskation des Landes ohne Entschädigung auf dem Wege der Gesetzgebung zu inaugurieren, kann ich mit Rücksicht auf die Wirkung, die es in der Heimat und anderswo haben würde, niemals beschreiten, und ich stehe da natürlich auf einem ganz anderen Standpunkt als der Herr Abgeordnete Ledebour, der den Standpunkt seiner Partei in dieser Sache vertritt.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Ledebour hat das Wort.
Ledebour, Abgeordneter: Ich möchte gegenüber den letzten Ausführungen des Herrn Staatssekretärs bemerken, daß ich hier nicht den Standpunkt meiner Partei bloß, sondern den Standpunkt der Mehrheit des Reichstags vertreten habe.
Das kommt sehr selten vor; um so mehr haben wir ein Recht, das ausdrücklich zu betonen.
Also der Herr Staatssekretär ist nicht berechtigt, einfach das als eine Divergenz der Meinungen zwischen ihm und mir hinzustellen.
1.

1.
1 Wenn er nun aber sagt, wir können gar keine Gesetze erlassen, die in irgend einer Weise die Befitzrechte der bestehenden Besitzer einschränken, schon mit Rücksicht auf den Einfluß, den das hier auf die Heimat haben kann, so wünschte ich nur, daß der Herr Staatssekretär Gelegenheit gehabt hätte, hier in der Heimat diese Mahnung an die Herren zu richten, die die polnischen Anstedlungsgesetze erlaffen haben.
1.


1.

(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
7264 Reichstag.
217.
Sitzung.
Dienstag den 2.
März 1909.
(Ledebour.)
() Das Prinzip ist nämlich dasselbe; das charakteristische ist nur, daß man hier im Jrilande die tiefgehendsten Eingriffe für notwendig und statthaft gehalten hat gegenüber alteingesessenen Besitzern.
Wie kann man demgegenüber in Togo erklären: ein Eingriff, der noch nicht einmal so weit geht, ein Betriebszwang, der nach unserer Überzeugung gar keine Antastung des Besttzrechts an sich ist, sondern nur der Zwang, daß jemand, der Ländereien erworben hat, sie wirklich zu dem Zweck ausnützt, zu dem sie angeblich erworben sind, nämlich Plantagen anzulegen, ein solcher Betriebszwang ist unmöglich, greift in die heiligsten Besttzrechte ein!
Da zeigt sich eben wieder, daß die Herren von der Regierung eine ganze Anzahl von Grundsätzen auf Lager haben und sie, je nach den Umständen, bald den einen, bald den entgegengesetzten, wie es ihnen paßt, zur Anwendung bringen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Kap.
1 Tit.
1 Pos.
1 ist bewilligt.
Pos.
2, 3; Tit.
2; Tit.
3 Pos.
1, 2; Tit.
4 Pos.
1, -2; Tit.
5; Tit.
6; Tit.
7 Pos.
1, -2; Tit.
8, Zu Tit.
8; Tit.
9; Ttt.
10; Tit.
11 Pos.
1, 2, 3; Tit.
12 Pos.
1, Zu Pos.
1, 2; Tit.
13 Pos.
1, 2, 3; Tit.
14; Tit.
15 Pos.
1, 2, 3, 4, 5, 6, Zu Pos.
6, 7, 8; Tit.
16, Zu Tit.
16.
Bewilligt.
Kap.
2, Hafenanlagen und Eisenbahnen, Tit.
1, Zu Tit.
1; Tit.
2, Zu Tit.
2; Tit.
3, Zu Tit.
3, Zu Tit.
1 bis 3.
Bewilligt.
Kap.
3, auf öffentlich- oder privatrechtlicher Verpflichtung beruhende allgemeine Lasten, Tit.
1, 2.
Bewilligt.
Kap.
4, zur Ausstattung eines Ausgleichsfonds, und Zu Kap.
4, nach dem Vorschlage der Kommission.
Be willigt.
Einmalige Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6; Kap.
1 »; Kap.
2.
Außerordentlicher Etat, Kap.
1 Tit.
1, 2.
Bewilligt.
Wir kommen zu den Einnahmen.
Ordentlicher Etat, Eigene Einnahmen des Schutzgebiets, Kap.
1 Ttt.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4 Pos.
1, in der Fassung der Kommissionsvorlage, Pos.
2.
Bewilligt.
Kap.
2 nach dem Antrage der KommissionsVorlage gestrichen.
L. Außerordentlicher Etat.
Kap.
1, Einnahme aus der Anleihe für die Schutzgebiete.
Bewilligt.
Wir kommen zu der Petition II Nr.
4185 (Nr.
1222 der Drucksachen).
Wünscht der Herr Referent das Wort
(Wird verneint.)
Dann erkläre ich den Antrag der Kommission zu der Petition für angenommen.
Wir kommen zum Südwestafrikanische« Schutzgebiet.
Ausgabe.
Ordentlicher Etat, Fortdauernde Ausgaben.
Zivilverwaltung, Kap.
1 Tit.
1 Pos.
1 mit der Resolution der Budgetkommission (Nr.
1222 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Seniler als Abgeordneter.
Dr. Semler, Abgeordneter.
Meine Herren, man hat Südwestafrika Jahre hindurch als das Schmerzenskind der deutschen Schutzgebiete bezeichnet.
Darum will ich hier nicht als Referent, sondern als Abgeordneter meine Bemerkungen machen.
Ich beginne mit der Personalfrage, die in den deutschen Schutzgebieten eine größere Rolle spielt als in der eingearbeiteten Maschinerie des heimischen Staats.
Südwestafrika hat im vergangenen Jahre einen neuen Gouverneur gehabt.
Ein Urteil über das neue Gouvernement abzugeben, wäre verfrüht.
In diesen Dingen empfiehlt sich für das Parlament eine weitgehende Zurückhaltung.
(0) Die dem Parlament zufallende Aufgabe des alten Zensors setzt eine Zurückhaltung an Lob und Tadel voraus, insbesondere so lange, wie das Urteil nicht wirklich auf Grund der Ergebnisse und Früchte geklärt ist.
Die Mühle der Geschichte mahlt langsam, ganz besonders in den deutschen Kolonien in Afrika.
Es widerspricht der Erfahrung fast aller kolonialen Mächte, wenn man annehmen wollte, daß ein persönlicher Einfluß, auch von leitender Stelle, afrikanische Verhältnisse etwa in ein oder zwei Jahren umgestalten kann.
Unerfreuliche Erscheinungen werden wiederkehren auch in den kommenden Jahren.
Es fragt sich nur, mit welcher Energie sie gerade hier im Reichstag betont werden.
Sie werden kommen, wie sie früher gewesen sind, und daran vermag die leitende Stelle an sich allein gar nichts zu ändern.
Erst langsam kann dieser oder jener Fehler abgestellt werden.
Ich habe aus der Generaldebatte, in der ja die Rollen etwas vertauscht waren, den Eindruck gewonnen, daß man sowohl mit Kritik wie mit Lob gegenüber dem neuen Regime in den Kolonien etwas schnell bei der Hand gewesen ist.
Nachdem wir in unseren Schutzgebieten in jungen Kolonialjahren bereits sehr schwere Erfahrungen gemacht haben, was einerseits Kriege und Aufstände und andererseits Mängel der Verwaltung angeht, so, meine ich, haben wir unsere ganze Aufmerksamkeit darauf zu richten, daß diese Mängel möglichst nicht mehr in die Erscheinung treten; und erfüllen wir unsere Pflicht in dieser Richtung, so, glaube ich »können wir einigermaßen ruhig abwarten, daß die Kolonie, sei es durch Weiße, sei es durch Farbige, weiter entwickelt wird.
Zu der Frage aber, wie Aufstände und Kriege zu vermeiden sind, ist gerade die Geschichte von Südwestafrika überaus lehrreich, und wir haben, wie mir die Debatte in der Budgetkommission gezeigt hat, alle Ursache, auf die früheren Fehler hinzuweisen.
Wir hatten früher (v) ein Land okkupiert, welches wir auch nicht annähernd und auch nicht zum Teil beherrschen konnten.
Wir haben Gouverneure dort hingeschickt, die, wie Leutwein, sich redlich bemüht haben, das ihre zu tun, um in Frieden mit den Hottentotten und den Hererokapilänen so als eine Art von Residenten zu Hausen.
Wir haben gleichzeitig das Land mit deutschen Kolonisten besetzt, in einem einigermaßen lässigen Vertrauen auf den Schutz der Heimat.
Wir baden den Händlern das Land geöffnet, den fahrenden Leuten, nicht nur dem althergebrachten Geschäft.
Farmer und Storebesitzer war nahezu eins.
Wir haben in wechselnder Kolonialpolttik große Landkonzessionen verschleudert, in einem etwas schnellen Überdruß an der Kolonialpolitik, um, wie man damals meinte, die Hoheitsrechte zu behalten.
In Wirklichkeit waren diese Hoheitsrechte Hoheitspflichten; die Rechte haben wir leider zum erheblichen Teil weggegeben.
So stehen wir jetzt und zwar, behaupte ich, auf Jahre hinaus nicht vor der Aufgabe, schnell und große Erfolge plötzlich zu erzielen, sondern alte Fehler möglichst wieder gutzumachen.
Wie das geschehen muß, hat uns gerade Südwestafrika gezeigt.
In der furchtbaren Not unserer Truppen sind wir vor jetzt drei Jahren, im Jahre 1906, zu der Erkenntnis gekommen, daß man keine Kolonie den Etngebornen abnehmen kann ohne Truppengewalt, daß man die deutschen Ansiedler nicht schützen kann ohne Kraft und ohne Macht, und daß man deutsche Truppen und deutsche Ansiedler nicht ernähren kann ohne die notwendigen Etappen, kurz.
daß nur durch Eisenbahnen kolonisiert werden kann.
Noch im Jahre 1906 hat im Reichstag niemand von uns die Kolonien aus eigener Anschauung gekannt.
Um mir darüber ein Urteil zu ermöglichen, habe ich meinen Ritt durch Südwestafrika gemacht, und damals bin ich nur etwa 200 Kilometer mit der Eisenbahn in die Namib geReichstag.
217.
Sitzung.
Dienstag den 2.
März 1909.
7265 (Dr. Semler.)
() fahren.
Nach meiner Rückkehr habe ich dem Reichstag berichtet, wie unbedingt notwendig die Bahn nach Keetmanshoop sei.
Aber auch damals habe ich schon darauf hingewiesen, daß außerdem es notwendig sei, in jenem langgestreckten Lande den Süden mit dem Norden zu verbinden, Keetmanshoop mit Windhuk, um auf diese Weise nicht zwei Zentralen notwendig zu haben.
Damals schien es, als wenn nicht nur dem Reichstag, sondern auch der Kolonialverwaltung die Erkenntnis klargeworden sei, daß ohne Bahnbau keine Kolonisation moderner Art möglich sei.
Hätten wir damals aus dieser Erkenntnis die Bahn in Südwestafrika gebaut, so wäre es niemals zum großen Aufstande gekommen, und es wäre nicht der Menschen und Werte zerstörende Rassenkrieg entstanden, der, einmal entbrannt, meiner Ansicht nach in der Tat nicht anders geführt werden konnte, als er geführt worden ist.
Nach dieser Richtung will ich hier hinweisen auf die Meinungsverschiedenheit, die zwischen dem Staatssekretär und dem General Trotha, wie mir scheint, nur äußerlich entstanden ist.
Ich wenigstens glaube den Herrn Staatssekretär dahin verstanden zu haben, daß er die Tatsache, daß wir damals notgedrungen viele Menschen vernichten mußten, beklagt hat.
Sollte seine Auffassung eine andere gewesen sein, so muß auch ich sagen, es war damals notwendig, wenn man sich in die Verhältnisse jener Zeit vertieft, den Krieg durchzuführen, wie er geführt worden ist.
Es wären ferner nicht die Hunderte von Millionen unserem Volke zwecklos auferlegt worden, ohne daß irgend ein wirtschaftlicher Gewinn dafür eingetauscht ist, wenn wir damals eine Bahn im Südwesten gehabt hätten.
Meine Herren, was ist nun aus der damaligen Erkenntnis geworden
Im Vorjahre die große koloniale Bahnvorlage, für die der Reichstag 150 Millionen bewilligt hat, aber für Südwest, das Schmerzenskind der Kolonie, nur die kleine militärische Bahn von Seehetm (L) nach Kalkfontein, geboren aus der Not unserer Krieger im Süden.
Im übrigen ist der Bahngedanke für Südwestafrika in der Verwaltung wenigstens, ich will mich vorsichtig ausdrücken, „verblaßt ''.
Um ihn wach zu halten, habe ich schon voriges Jahr die Umwandlung von zwei Feldkompagnien in zwei Etsenbahnbaukowpagnten beantragt und nicht ohne Schwierigkeiten, ja teilweise gegen die Kolonialverwaltung durchgesetzt.
Was ist nun von diesem Etat von Weiterentwicklung bezüglich der Bahnen vorhanden
Insbesondere bezüglich der Verbindung von Keetmanshoop und Windhuk ist aus diesem Etat gar nichts zu entnehmen, nur eines vielleicht, nämlich, daß wir noch immer 2431 Mann deutsche Schutztruppen in der Kolonie gebrauchen, also etwa auf drei Schwarze einen weißen Mann.
Ich habe als Referent in der Budgetkommission einen Anlauf genommen, diese 2431 Mann um die 431 Mann zu verkürzen und dadurch eine immerhin erhebliche Ersparnis von pro anno 2 Millionen zu erzielen; aber ich habe mich alsbald, kaum nachdem ich den Antrag gestellt hatte, und nachdem zuerst von seiten des Kommissars der verbündeten Regierungen gesprochen war, entschließen müssen, diesen Antrag wieder zurückzuziehen.
Keine geringere Autorität als diejenige des zu unserer Freude in der Kommission selbst anwesenden Oberstleutnants v. Estorff hat sich meinem Anlauf mit der ruhigen, aber ernsten Erklärung widersetzt, er könne für eine solche Verminderung der Truppen nicht die Verantwortung übernehmen.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, wenn ein kommandierender Offizier, dem das Vaterland für fünfzehnjährige körperverzehrende Anstrengungen und Dienste überall da, meine ich, dankbar sein darf (lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen und rechts), Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071908.
wo man mit Interesse den Vorgängen in der Kolonie (0) gefolgt ist, wenn ein solcher Offizier, der speziell auch mit dem früheren Kommandeur, dem jetzigen General v. Deimling, der Auffassung des Reichstags über die notwendigen Ersparnisse ein weitgehendes Verständnis entgegengebracht hat, der zu seinem Teile den großen, immer noch nicht genug anerkannten Segen des Friedens von Heirachabis mit herbeigeführt hat (Bravo!
bei den Nationalliberalen und rechts), wenn, sage ich, ein solcher Offizier uns auf Grund Ibjähriger Kenntnisse der Verhältnisse die Erklärung abgibt, daß er die Verminderung der Schutztruppen nicht verantworten könne, dann, meine Herren, habe ich mit meiner Entschließung, einen solchen Antrag zurückzuziehen, auch nicht einen Augenblick warten können.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, in dankenswerter Loyalität hat der Herr Staatssekretär diesem seinem Kommissar in der Budgetkommission gestattet, nicht nur die Ansicht der Kolonialverwaltung zu vertreten, sondern uns auch seine eigene Meinung zu sagen.
Und was ist nun das Ergebnis dieser Darlegung des Oberstleutnants gewesen
Die Erklärung: ja, wäre die Bahn Windhuk-Keetmanshoop heute fertig, dann in der Tat würde ich ohne Bedenken auf 431 Mann verzichten können.
Meine Herren, jeder Mann der Schutztruppe kostet uns im Jahre 5100 Mark.
Hätte ich im Jahre 1906 meinen Wunsch auf den BahnbauKeetmannshoop—Windhuk durchsetzen können, so dürfte diese Bahn heute, nach mehr als zwei Jahren, fertig sein, und das bedeutete für diesen Etat eine ohne weiteres nachweisbare Ersparnis von 2, 2 Millionen Mark.
Der 570 Kilometer lange Bahnbau im dortigen Gelände wird sicher mit etwa 70000 Mark pro Kilometer hoch veranschlagt sein.
Das wären also insgesamt rund 40 Millionen Mark, die die Bahn kostete.
Die nachweisliche Ersparnis von 2, 2 Millionen würde (v) also das ist ein einfaches Kopfrechenexempel bereits für den Anschaffungswert und gerade für die ersten Jahre, wo die Bahn natürlich im Betriebe teuer ist, weil sie keine Betriebseinnahmen erzielt, dem Anlagekapital eine Deckung von 5 Prozent gegeben haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Man kann aber ruhig weitergehen und sagen, daß in dem hier uns vorliegenden Etat in einer ganzen Reihe von Positionen Ersparnisse möglich sein würden, die heute unmöglich sind, weil wir die Bahn nicht haben.
Wir haben einen Generalarzt beantragt gesehen und einen Oberstabsarzt.
Warum denn
Weil einer in Windhuk sitzen muß und einer in Keetmanshoop.
Hätten wir die Bahn, dann würde einer genügen, und wir würden den anderen gestrichen haben, ganz sicher!
Das ist nur ein Beispiel.
Unzählige Ausgaben stecken in dem Etat, die nach Tausenden, vielleicht nach Hunderttausenden zu rechnen sind, wo Ersparungen möglich wären.
Man denke nur an den Truppentransport, an den teuren Transport der Vorräte für Zivil- und Militärverwaltung per Ochsenkarren bei dem langsamen Marsch in dem unwegsamen Gelände!
Ich gebe ja zu, meine Herren, daß der Gedanke, dem der Herr Staatssekretär Ausdruck verliehen hat, daß er nicht die Absicht habe, Bahnen zu beantragen, die nicht auf dem Papier sich äußerlich gewissermaßen trügen, etwas geschäftsmäßig Kluges, für den Reichstag Blendendes und ür das Volk außerordentlich Populäres hat.
Aber, meine Herren, ich kann mich für meine Person, und ich glaube ür viele, auch für meine Partei sprechen zu dürfen, sicht von der Forderung abdrängen lassen, daß diese Erwägung wenigstens für die Kolonien nicht die allein ausschlaggebende sein kann.
Es ist nicht immer das Rendement direkt nachzuweisen, und gleichwohl findet 994 78S6 Reichstag.
217.
Sitzung.
Dienstag den 2.
März 1909.
(Dr. Semler.)
M es sich.
Das haben auch unsere bisherigen Bahnbauten bewiesen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich verweise nur auf die Ersparnisse in Togo oder in Ostafrika.
Aber der Oberstleutnant v. Estorff ist in seinen Erklärungen einen erheblichen Schritt weitergegangen; er hat uns unter Angabe der tatsächlichen Verhältnisse über die notwendige Truppendislokation in der Kommission erklärt, daß er trotz der und mit den 2431 Mann, also mit der vollen, ungekürzten Truppenzahl der Gegenwart nicht in der Lage sei, die Verantwortung für die dauernde Ruhe in der Kolonie zu übernehmen, wenn nicht die Bahn Windhuk—Keetmanshoop gebaut wird.
Meine Herren, auf die Gefahr hin, die mir unlieb ist, daß ich diese Quittung von berufenster Seite für die Richtigkeit meiner früher vertretenen Anschauungen hier zu stark betone, muß ich diese Erklärung des kommandierenden Offiziers stark in den Vordergrund der leitenden Entschließungen stellen, und insbesondere muß ich auch die Verantwortung des Herrn Gouverneurs für ihre Nichterfüllung wachrufen.
Mit Genugtuung will ich aber konstatieren, daß am Schlüsse der Beratung in der Budgetkommission der Herr Staatssekretär uns wenigstens die Strecken Keetmanshoop—Bersaba und Windhuk—Rehobot in baldige Aussicht gestellt hat.
Wenn der Herr Staatssekretär den Kopf schüttelt, dann ist der Wunsch vielleicht der Vater meiner Gedanken in der Richtung gewesen, aber um so stärker will ich jetzt hier diese Forderung aufstellen.
Es ist notwendig, daß die Sache gemacht wird, und ich muß die Verantwortung dahin legen, wohin sie gehört, wenn wir mangels einer genügenden Verbindung dauernd höhere Ausgaben in der Budgetkommission zu bewilligen haben und etwa nach der Meinung des erfahrenen Kommandeurs abermals Unruhen irgend welcher (s) Art in der Kolonie vorkommen sollten.
Ich wollte, gerade weil der Herr Staatssekretär in der Budgetkommission eine etwas weichere Haltung eingenommen hat, als sein Kopfschütteln eben verrät, und wie ich nachher vielleicht noch hören werde, anerkennen, daß der Herr Staatssekretär sich geneigt gezeigt hat, etwas mehr, als ich es früher beobachtet habe, auf die Ansichten Rücksicht zu nehmen, die sich mit den seinigen nicht von vorneherein decken.
Ich will aber hoffen, daß dieses Kopfschütteln nicht wenigstens bei dem zweiten Punkt, auf den ich jetzt eingehen will, sich wiederholt, in der Frage des Ovambogebiets.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat anfänglich in der Budgetkommission eine Änderung seiner bisherigen Ovambopolitik proklamiert.
Zwischen den verbündeten Regierungen bezw.
der Kolonialverwaltung und der Budgetkommission hat auf Grund eines Beschlusses der Budgetkommission bisher Einverständnis darüber bestanden, daß wir das Ovambogebiet geschloffen halten wollen, und der Herr Staatssekretär hat uns gesagt, es sei auch jetzt rss ivtsKra, er habe nichts daran ändern wollen, ohne sich des Einverständnisses der Budgetkommission zu versichern.
Das bedeutet also, daß wir das Ovambogebiet nicht tatsächlich in Besitz nehmen wollten, sondern es bei den staatsrechtlichen Schutzverträgen, der staatsrechtlichen Grenze bis auf weiteres belassen wollten, daß wir insbesondere den Händlern den Zutritt nicht gewähren wollten und keine Expedition in dieses Land zulassen wollten.
Es war loyal, daß der Herr Staatssekretär uns alsbald von der beabsichtigten Änderung seiner Politik Kenntnis gegeben hat; aber ich habe mich auch als Referent alsbald veranlaßt gesehen, eine durchaus gegenteilige Resolution in der Budgetkommission einzubringen zu dem alleinigen Zweck, nicht um sie durchzusetzen, sondern um der Kommission die Augen zu schärfen für diese Dinge, wie ich es jetzt hier im Reichstage tue, vorher bei der Frage der Bahn und jetzt bei der Frage (cy des Ovambogebiets.
Man hat uns gesagt insbesondere hat das der Herr Gouverneur auch ausgeführt —, es sei die Absicht, einen Residenten ins Ovambogebiet zu setzen.
Was heißt das
Ein deutscher Resident bedeutet die offizielle deutsche Machtentfaltung im Lande, das Hissen der deutschen Flagge.
Es gibt ein schönes altes lübisches Wort, welches lautet: „die Flagge hissen ist leichter, als sie mit Ehren wieder herunterzuziehen ''.
Meine Herren, welche Gründe sind für die Einsetzung eines Residenten im Ovambogebiet maßgebend gewesen
Man hat gesagt, die Grenze als solche müsse geschützt werden.
Man hat uns weiter gesagt, die Ovamboleute schickten ihre Sklaven ohne ein Korn Mais nach dem Süden, um Arbeit zu suchen, die armen Menschenkinder müßten unterwegs verkommen, und Aufgabe des Residenten solle es sein, dort helfend einzugreifen.
Man hat uns auch gesagt, die Bewaffnung des Landes, das Hereinbrechen Fremder über die portugiesische Grenze erschwere uns die Sache.
Aber weiter hat der Herr Staatssekretär auf Fragen geantwortet: aber Krieg will ich nicht!
und auf den Einwand: und wenn nun der Resident erschlagen wird, wenn ein Aufstand erfolgt —ja, Krieg wird nicht gemacht.
Nun bin ich nicht recht klar, wie sich der Herr Staatssekretär eigentlich diesen Gedankengang gedacht hat.
Ich bin der Meinung: wenn ein Resident hingesetzt wird, muß er auch geschützt werden.
Sonst soll man keinen Residenten schicken; wenn er dort nichts zu sagen hat, ist er überflüssig.
Man hat einen Vergleich mit dem Residenten in Ostafrika, im Uandagebiet gezogen.
Dieser Vergleich paßt durchaus nicht, weil im Uandagebiet in den umgebenden Völkerschaften niemand ist, der Ursache hätte, die friedlichen Negerstämme jenes Gebiets aufzureizen.
Dort sind nur Engländer und Kongoneger; aber beim Ovambogebiet ist die portugiesische Grenze iu unmittelbarster Nähe.
Und (v) es gibt genug Kreise, für die es vorteilhaft ist, diese Grenze nicht zur Ruhe kommen zu lassen: jene Humbeburen, jene räuberischen Banden, welche dort Jagdzüge veranstalten.
Der Gedanke, diese Ovambosklaven gegen ihre Kapitäne zu schützen, ist gewiß sympathisch; aber „eliarir bsZills at li0M6.
Wir haben mehr Veranlassung, dafür zu sorgen, daß wir nicht unsere eigenen Truppen und Menschen in Gefahr bringen, indem wir dort den Residenten eine Art Gewerbeinspektor werden lassen gegen die Ovambokapitäne für die Ovambosklaven.
Das mögen wir später tun, aber nicht ohne die notwendige Macht, unsere Wünsche auch durchzusetzen; sonst bringt man einen solchen Residenten in eine äußerst schwierige Lage.
Wenn eine Okkupation des Ovambolandes aus Gründen notwendig ist, die man vielleicht anerkennen kann, nämlich weil sonst jene Ovambos erst bewaffnet werden mit modernen Feuerwaffen, und weil wir später einmal bewaffnete Stämme gegen uns finden, wo wir heute in relativ einfachen Verhältnissen und ohne modernen Waffengebrauch aufgewachsene Neger vor uns haben, dann möge man vorgehen, aber ich wiederhole: nicht mit einem Residenten, auch nicht mit einem zu schützenden Residenten, nicht mit Expeditionen, nicht mit den an die Expeditionen sich anschließenden Aufständen und einem Ovambokriege, sondern man möge vorgehen mit dem, was wir im Herero- und Hottentottenlande entbehrt haben: mit einer Eisenbahn, mit modernen Kolonisationsmitteln.
Das allein ist der richtige Weg, und jeder andere Weg ist unrichtig.
Meine Herren, der Herr Gouverneur hat nach dem Protokoll der Budgetkommission bezüglich dieses Gedankens folgendes ausgeführt.
Ich verlese nur das korrigierte Protokoll in dieser Richtung: Reichstag.
217.
Sitzung.
Dienstag den 2.
März 1 S S.
72S7 (vr.
Gemler.)
() 1 Gouverneur v. Schuckmann führt aus, daß eine Residentur notwendig sei, wenn man nicht jeden Einfluß auf das Ovamboland verlieren wolle.
Der Wert des Ovambolandes liege in den Arbeitern.
Als Handelsgebiet könne das Ovambogebiet noch nicht erschlossen werden, weil man eine Kontrolle über die Händler ausüben müsse.
Er sei der Ansicht, daß man bei den Ovambos durchaus nicht gleichen Schwierigkeiten wie bei den Hottentotten begegnen werde.
Meine Herren, das ist eine Ansicht, die mir nicht genügend verbürgt ist, durchaus nicht.
Gewiß, gegen die Hottentotten hat man gefochten, und hat man schwer fechten müssen, weil sie unsichtbar waren.
Käme aber, was ein gütiges Geschick uns ersparen wöge, ein Ovambokrieg zum Schutz des Residenten oder eine Expedition, dann haben wir mit einem anderen unsichtbaren Feinde im Lande zu kämpfen, dem Fieber, das wir im Hottentottenlande nicht haben, und ich habe keine Neigung, daß abermals unsere Truppen in solche Situation kommen, wo ihnen jede Möglichkeit genommen ist, sich überhaupt zu verpflegen, ohne Etappen, ohne Stützpunkte, ohne alles, was die moderne Kriegsführung mit sich bringt.
Hier will ich wiederholen: ich verwahre mich ganz ausdrücklich gegen den Gedanken, als wenn ich überhaupt eine Kriegführung wünsche.
Warum will ich die Eisenbahnen
Weil sie das alleinige und ausschließliche, moderne, friedliche Mittel sind, eine Kolonie zu erschließen, langsam vor sich zu bringen.
Aber die Ausführungen des Herrn Gouverneurs haben mir gezeigt dafür benutze ich sie als Quittung —, daß in der Tat der Gedanke in der Leitung der Kolonie ebenso wie im Staatssekretariat verblaßt ist, daß man Eisenbahnen bauen muß, wenn man weiter kolonisieren will.
Diesen Gedanken aber unablässig hochzuhalten, ist die Aufgabe des Gouverneurs; ihn (s) kümmern nicht allein die Einzelheiten im Lande, sondern vor allem die Erhaltung und Durchführung des kolonialen Gedankens für seine Kolonie in richtiger Weise.
Die Einzelheiten kann er notfalls seinen Beamten überlassen.
Damit wende ich mich zu den Mängeln in der Verwaltung in Südwestafrika.
In erster Linie wiederhole ich hier die alte Forderung: keinen dauernden Wechsel, vornehmlich keinen dauernden Wechsel in den Bezirksämtern.
Der Gouverneur hat den richtigen Grundsatz proklamiert, er will den Beamten in der Kolonie nicht unbedingt mit Rücksicht auf die heimische Ausbildung und Vorbildung auswählen.
Ich gehe weiter: wenn man, einerlei wo, den richtigen Mann hat, so möge man ihn zu halten suchen, und zwar möge man nicht nur nach der Schablone I 'verfahren, das mag taugen für den riesengroßen Beamtenkörper des Deutschen Reichs, das paßt aber nicht ohne weiteres für das Dutzend von Bezirksamtsleuten im Schutzgebiet.
Und noch eins: nicht an den Zentralstellen soll man mit Gehaltsaufbesserungen, Amtsbezeichnungen und Orden vorgehen, sondern vor allem da, wo die Beamten einsam sitzen, und dies das alleinige Entgelt für die viele Entsagung ist, die sie zu tragen haben.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär ganz besonders auf diesen Gesichtspunkt hinweisen; ich würde es sehr beklagen, wenn nur an den Zentralen die Herren etwa ihre Amtsbezeichnungen haben könnten, die sie gerne wollen, Regierungsrat.
Auch auf diesem Gebiete haben wir alte Fehler gut zu machen, überall da, wo der Bureaukrattsmus gar zu sehr gehaust hat.
Und nun zu der großen Krankheit, nicht eigentlich Verwaltungskrankheit im Lande, zur Justiz.
Es ist ja kaum zu glauben, was uns amtlich mitgeteilt wird, daß an den paar Gerichtsstellen in der Kolonie über 20 000 Prozesse schweben (hört!
hört!
links), 4 Prozesse auf jeden Farmer.
Und dann, meine Herren, M 470 Mann Polizeitruppe haben wir im Lande, und nach den nicht widerrufenen Mittellungen des Herrn Staatssekretärs in einer Versammlung werden sie wesentlich beschäftigt mit Zustellungen für die Farmer.
Man führt zur Rechtfertigung an: ja, dabei lernen unsere Polizisten Land und Leute wunderschön kennen.
Nun ja, aber ist das Aufgabe der Polizeitruppe
Hat man uns das hier gesagt, als man von uns die Bewilligung der Polizeitruppe verlangte
Man hat uns gesagt, wir brauchen sie für das allerhand landflüchtige Volk in der Kolonie.
Es ist nicht Aufgabe der Polizisten, den Gerichtsvollzieher zu spielen, und es dürfte eigentlich auch nur ausnahmsweise vorkommen, daß um irgend welcher Tunichtgute im Lande habhaft zu werden, das Gouvernement sich an die Schutztruppe wendet und sagt: helft uns doch!
Ich frage: wozu haben Sie denn die Polizeitruppe
Ja, das soll häufig geschehen sein!
Ich bitte den Herrn Gouverneur, wenn er es bezweifelt, sich einmal nach der Sache zu erkundigen!
Ein paar Diebe zu fangen, ist nicht die wichtigste Aufgabe der Schutzrruppe wenn sie es getan hat, so ist es gut —; aber an sich ist es die Aufgabe der Polizeitruppe.
Ich will das nicht kritisieren, sondern nur feststellen: der Fehler liegt nicht darin, daß man die Schutztruppe gelegentlich der Polizei helfen läßt, sondern der Fehler liegt in der völlig unzweckmäßigen Anwendung der Konsulargerichtsbarkeit in dieser Kolonie, eines Rechts, das da gar nicht mehr hineinpaßt.
Daraus ergibt sich dann die nächste und dringendste Forderung, daß man ein formelles Prozeßrecht neu schaffen muß für die Kolonie.
Es mag materiell das deutsche Recht bleiben; aber das formelle Prozeßverfahren sollte so einfach wie möglich, und zwar unter stärkster Heranziehung des Latenelements, ausgebildet werden so schnell wie möglich!
Und die Kosten der Zustellung möge man den Prozeßhanseln selbst auferlegen; dann werden sie sich (v) schon überlegen, ob sie noch in dem Maße Prozesse führen wollen, wie es jetzt in unerhörter Weise der Fall ist.
Zum materiellen Recht ich will die einzelnen Punkte, mit Rücksicht auf die Zeit des hohen Hauses, nur so kurz wie möglich streifen habe ich einen Wunsch: schaffen Sie ein strammes, energisches Expropriationsgesetz zu Gunsten des Reichs bezw.
der Kolonie!
Es gibt solche Vorbilder, ich kann sie nennen.
Wir brauchen ein Expropriationsgesetz, welches nicht gar zu zaghaft ist bei Behandlung der Privatinteressen und welches vor allem rücksichtslos hinweggeht über Entschädigungsforderungen für Spekulationsinteressen.
Das geht im Deutschen Reich, es geht in einzelnen deutschen Bundesstaaten und wird erst recht in Südwestafrika gehen!
Meine Herren, ich gebe mich der Hoffnung hin, daß es diesem Etatsjahre vorbehalten sein wird, den beiden Fragen, sowohl der Eisenbahnförderung wie der Abstellung dieser Mängel in der Verwaltung, möglichst näherzutreten.
Damit wende ich mich zu der heute Südwestafrika beherrschenden Frage der Diamantenfunde.
Was ist und was soll geschehen, um für die Diamantenausbeutung im Lande das Interesse des Reichs und der Kolonie zu wahren
Ich bin den diesbezüglichen Außemngen des Herrn Staatssekretärs in der Budgetkommission mit der größten Aufmerksamkeit gefolgt.
Die Details entziehen sich zum Teil der öffentlichen Erörterung.
Auch hier wäre es verfrüht, ein Urteil darüber abzugeben, ob die bisher getrossenen Maßnahmen und Pläne geeignet und ausreichend sind, diejenigen Ziele zu erreichen, die uns in dieser Richtung vorschweben müssen.
Um diese Ziele klarzustellen und als berechtigt nachzuweisen, wird man einige irrige Voraussetzungen zurückweisen müssen.
Nach der altrömischen Auffassung war die erste und stärkste SSt »7268 Reichstag.
217.
Sitzung.
Dienstag den 2.
März 1909.
(Dr. Semler.)
LI- Grundlage jeden Eigentumsrechts die Okkupation, die tatsächliche und rechtliche Inbesitznahme, und das daraus entnommene Recht des Privaten schien früher stärker als der Staatsgedanke.
Gegen diese römische Eigentumsrechtsauffassung wandte sich schon früh in Deutschland die Auffassung des Staatseigentums, des gemeinschaftlichen Besitzes, der Almende, oder wie man das sonst noch nennt.
Der Eigentumsbegriff ist im Laufe der Jahrhunderte überhaupt nicht unwandelbar geblieben; er hat gerade in der Gegenwart viel von seiner Starrheit verloren.
Gegen das Interesse des einzelnen an einem zu okkuppierenden Eigentum setzt sich das Interesse der Gesamtheit, des Staates.
Diese Wandlung setzt sich gegen die früheren Anschauungen immer mehr durch.
Diese Rechtsentwtcklung auch gegenüber den Diamantenokkupationen in Südwestafrika nachhaltig festzuhalten und Wetter auszubilden, erachte ich für eine Pflicht der Kolonialverwaltung.
Gewiß: man soll die private Arbeits- und Entdeckungsfreudigkeit in der Kolonie nicht durch ein rücksichtsloses Verfolgen des Staatsinteresses von vornherein etwa lahmlegen.
Auch gilt es mir als völlig selbstverständlich, daß das Reich den Privaten gegenüber in der Wahrnehmung der Retchsinteressen immer dons Läe bleiben muß.
Ich befürworte auch nicht etwa beliebige Ausfuhrzölle, wie sie jetzt auf die Diamanten gelegt worden sind.
Deutschland ist bekanntlich ein Rohstoffe importierendes Land, und es wäre vielleicht nicht klug, anderen Nationen das Beispiel zu geben, wie man Produkte des Landes mit Ausfuhrzöllen beschwert.
Ich glaube, davon wird vielleicht bei Neu-Guinea noch die Rede sein; ich will hier nur kurz das andeuten.
Ich bin auch kein Freund der Ausfuhrzölle auf Kupfer in jenem Lande, insbesondere deshalb, weil nicht alle Kupfervorkommen so reichhaltig und so sicher sind, daß man beliebig von vornherein die Exploitterung dieser Naturschätze (L) erschweren kann.
Ich bin auch nicht der Meinung, daß man durch eine unsichere Politik den Entschluß des heimischen Kapitals, solche Exploitierung für Kupfer vorzunehmen, etwa in Mitleidenschaft ziehen sollte, sondern ich glaube, dem das Wort reden zu sollen, daß man andere Wege sucht, um, wenn Unternehmungen glänzende Resultate aufweisen aber auch erst dann —, dem Reich und der Kolonie im übrigen zu ihrem Recht zu verhelfen.
Das ist das allgemeine.
Aber ich meine, erheblich anders steht die Sache bezüglich der Okkupation und Ausbeutung der jetzigen Diamautfelder, soweit ein berechtigtes Reichsinteresse da in Frage kommt.
Also abweichend vom Bergbau auf Kupfer in der Kolonie und abweichend auch vom übrigen Diamantenminenbau in Südafrika liegt ja bei uns die Sache so, daß die Diamanten nicht durch mühevolle Arbeit und durch kostspieliges Risiko gewonnen werden, sondern daß sie, soweit sie vorkommen, offen zu Tage liegen, offen für den Zugriff eines jeden, der gerade zuerst sich den Schürfschein geholt hat, fast ohne Risiko, fast ohne Arbeit, ein Ergebnis des Zufalls.
Da muß, wie übrigens überall, wenn auch oft unbemerkt, die Rechtsbildung sich den Tatsachen anschließen und notfalls zweckmäßig und gerecht ergänzt werden.
Dabei darf meines Erachtens durchaus das Ziel verfolgt werden, daß, soweit das Reich in Frage kommt, man den Versuch macht, wenn auch allmählich, nur allmählich, die schweren Kosten, die das Reich von dieser Kolonie hat, wieder auszugleichen, nicht zum wenigsten die Kosten der Pazifizierung des Landes, jener ersten Voraussetzung dafür, daß der Private überhaupt etwas suchen und finden kann; denn so lange die Hottentotten das Gebiet beherrschen, findet keiner so leicht Diamanten, wenigstens nicht ungestraft.
Des weiteren wird es auch nicht unbillig sein, wenn wir jene Schätze heranziehen dafür, daß sie der Kolonie allgemein zugute kommen in ihrer wirtschaftlichen Hebung, (v) Daneben ist freilich die Aufgabe, daß den Privaten das entsprechend gestaltete Recht auch unbedingt gewährleistet wird, daß also insbesondere den Unternehmern von Mtnengesellschaften Schutz zuteil wird und gleiches Recht, soweit sie nämlich ihre Verpflichtung erfüllen, wirklich zu explotieren, nicht nur im Raubbau, sondern im ordentlichen Betrieb.
Endlich besteht die Forderung, daß seitens der Verwaltung auch der Schein vermieden wird, als würde irgend ein spezieller Konzern in der Heimat begünstigt.
Gleiches Recht für jede heimische Industrie und für jedes heimische Kapital, welches sich dort investieren will!
Ich will nun mit alledem nicht sagen, daß meines Erachtens in Südwestafrika die Schätze der Diamanten nur so zu finden seien, und daß die großen Einnahmen, die in Frage kommen könnten, etwa heute schon gewährleistet sind.
Ich habe im Gegenteil nur zaghaft in der Budgetkommission die Heraufsetzung der Einfuhrzölle um eine halbe Million Mark und erst nach den Darlegungen des Herrn Staatssekretärs um eine Million netto abzüglich der zu erhöhenden Polizeikosten beantragt.
Ich bin weit entfernt, dazu beitragen zu wollen, daß allerhand Raubritter und fahrende Leute sich in Lüderitzbucht einfinden in der Hoffnung auf leichten Gewinn.
Dafür wird der Gouverneur sorgen, daß den Glücksrittern in der Beziehung die Wege nicht gerade geebnet werden.
Ich möchte auch nicht zuviel über Diamanten gesagt haben; im Gegenteil, man hat vor der Öffentlichkeit im allgemeinen schon eher zu viel über diese Dinge mitgeteilt.
Dagegen verlangt die öffentliche Meinung nach einer ganz anderen Richtung um zum Schluß zu kommen dringend ihr Recht.
Es ist in diesem Etat ein Posten von 10000 Mark für die Errichtung eines Denkmals zu Ehren der in Südwest gefallenen Krieger und Offiziere ausgeworfen.
Der Reichstag hat die Errichtung eines Denkmals früher als ein Recht und als eine vornehme (v) Pflicht dem Reiche vorbehalten; sonst würde längst das Komitee in Tätigkeit getreten sein, welches sich zusammengefunden hatte, um diese patriotische Pflicht zu erfüllen.
Nachdem jetzt die Mittel für die Vorarbeiten bewilligt sind, wird man sagen müssen: nuno est aAsnäuw!
Möge die deutsche Künstlerschaft zeigen, was sie leisten kann, und zwar nicht an pompösen und kostspieligen Unterbauten, auch nicht an Dimensionen und Geldaufwand, sondern an Innigkeit der Auffassung für die, die seinerzeit dort gelitten haben und dort gestorben sind, nicht zum wenigsten auch ohne Ruhmredigkeit, für die kein Raum ist.
Zwei Vorbilder gibt es bereits in dieser Richtung, die »sre xersovius diese Aufgabe erfüllt haben.
Das ist auf der einen Seite das deutsche Generalstabswerk, und auf der anderen Seite das Buch von Gustav Frenssen „Peter Mohrs Fahrt nach Südwcfl ''.
Auf einem anderen Gebiet aber mit großem Erfolge, auch in unserem Volke.
Mögen sich Künstler finden, die aus der gleichen tiefen Beherrschung des dort behandelten Stoffes, sei es irgendwo an der Unterelbe oder, wenn es schon in Berlin sein muß, dann aber in der Nähe dieses hochragenden Hauses, unserem Volke mehr, als es bisher der Fall gewesen ist, die Augen öffnen über das, was seinerzeit die deutsche Schutztruppe in Südwestafrika geleistet hat.
(Lebhafter Beifall bet den Nationalltberalen und rechts.)
Vizepräsident Dr. Paafcher Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Retchskolonialamts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg.
Dernbvrg, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Vorredner ist im allgemeinen) wie ich anerkenne, glimpflich mit der Kolontalverwaltung Reichstag.
217.
Atzung.
Dienstag den 2.
März 1 S S.
7269 (Dernburg.)
M Verfahren.
Er hat uns aber verschiedentlich den Vorwurf gemacht, daß wir mit Rücksicht auf den Bahnbau in den Kolonien lässig seien, daß im vorigen Jahre eine gewisse Erkenntnis durchgedrungen zu sein „scheine '', daß dieser Gedanke nunmehr wie er sich wiederholt dahin ausgesprochen hat verblaßt sei, und daß die Wichtigkeit des Bahnbaus in den Kolonien nunmehr in den Entschließungen der Reichskolonialverwaltung nicht den Raum weiter einnehme, der ihr zukommt.
Dieser Vorwurf ist nicht gerechtfertigt.
Im vorigen Jahre habe ich hier ein Bahnbauprogramm vorgelegt von einer Umfänglichkeit und einer Dauer, wie man vor wenigen Jahren überhaupt nicht daran hätte denken können.
156 000 000 Mark hat der Deutsche Reichstag damals bewilligt, um in den Kolonien Bahnen auszuführen, und ich frage den Herrn Abgeordneten Dr. Semler, mit welchen Chancen und welchen Empfindungen es hier aufgenommen worden wäre, wenn ich in einer Zeit, wo der ganze Deutsche Reichstag und mit ihm die ganze Nation um eine Sanierung der Reichsfinanzen kämpft, Ihnen mit derartigen, nicht vollständig gut begründeten Anlagen gekommen wäre für ebenfalls viele Millionen!
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, meine Herren, meine Politik, diese Sachen mir lieber heranbringen zu lassen, ist viel richtiger, als jetzt mit den Dingen zu kommen; denn ich kann mir dafür einen unopportuneren Moment eigentlich nicht vorstellen.
Gewiß, Bahnen find nötig; gewiß, ohne Bahnen lassen sich die Kolonien nicht ausschließen; sicher, ohne Bahnen lassen sich militärische Operationen nicht verringern.
Aber, meine Herren:« st moäus in rslrns!
Es muß nicht alles auf einmal gemacht werden, und die Kolonien können nicht in wenigen Jahren erschlossen werden.
Auch mit den Kolonialbahnen fehlen uns, so freundlich die Sachen augenblicklich aussehen, doch noch (s) die Erfahrungen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn der Herr Abgeordnete Semler mit Recht bei den Personen gesagt hat: seid vorsichtig, lobt nicht, tadelt nicht, sondern seht zu, was der Erfolg ist, so sage ich: wir wollen auch wegen der Bahnen nicht so sehr voreilig sein.
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb habe ich als Programm aufgestellt: wo immer aus dem Etat heraus Ersparnisse hervortreten, und zwar dauernde, nicht einmalige, oder aber aus den Frachtmengen, die sich im Lande vorfinden, oder wo aus Baugesellschaften eine Sicherstellung von Betriebskosten, von Erneuerungsfonds und einer mäßigen sie braucht gar nicht übermäßig groß zu sein Verzinsung gefunden wird, da fühle ich mich berechtigt, auf Grund der allgemeinen Nützlichkeit von Bahnen sie dem Deutschen Reichstag vorzuschlagen aber nur unter dieser Voraussetzung.
Ein Kaufmann würde eine solche Bahn noch nicht bauen; der würde doch auf eine Verzinsung rechnen müssen.
Dazu kommt aber auch, daß wir ja gesehen haben, daß auch Bahnen unter Umständen eine sehr schwere Last sein können, wenn sie nämlich mit teuer aufgenommenem Geld gebaut werden.
Es kommt auch hinzu, daß wir überhaupt diese Bahnen gar nicht hätten bauen können, wie Herr vr.
Semler annimmt, vor dem Jahre 1908, wo wir ja mit unserer Bahn nach Keetmanshoop gekommen sind; im Juli 1908 ist der erste Zug nach Keetmanshoop gekommen, also hätte man gar nicht von da aus weiter bauen können.
Das soll nun nicht etwa heißen, daß ich mich prinzipiell in irgend welcher Differenz mit Herrn vr.
Semler befinde über die Nützlichkeit dieser Bauten; aber ich befinde mich insofern in einer Differenz mit ihm, als er glaubt, wir hätten da mehr Diligenz prästieren müssen, und ich glaube, daß dieses angemessene und vorsichtige (0) Vorgehen der Kolonialverwaltung nicht nur den Interessen der Schutzgebiete zur Erhaltung der guten Stimmung in der Heimat, sondern auch den Interessen der Heimat entspricht, und dies Interesse der Heimat müssen wir hier eben auch wahren; denn wenn wir die enge Verbindung zwischen Heimat und Schutzgebiet nicht halten, können wir auch diesen erfreulichen frischen Zug, den die Heimat in die koloniale Bewegung gebracht hat, nicht aufrechterhalten.
Ich bleibe also dabei: wir werden diese Bahnen, sobald die Möglichkeit dafür ist, bringen, und ich hoffe, daß dieser Zeitpunkt näher herangerückt ist, als vielleicht angenommen werden mag.
Nun, meine Herren, will ich, nachdem der Herr Abgeordnete Storz gestern und Dr. Semler heute, auch Herr vr.
Goller, soviel ich weiß, auf die Angelegenheit der Kriegführung und auf eine Bemerkung, die ich hier in diesem hohen Hause gemacht habe, auf diese Sache zurückkommen.
Ich habe damals gesagt: die geringe Anzahl der für die Entwicklung des Landes unentbehrlichen farbigen Arbeitskräfte sei ich zitiere nun die böse Folge einer Kriegführung, welche sich den besonderen Verhältnissen des Landes vielfach nicht angepaßt habe.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, dabei hat es sich überhaupt nicht um die militärische Seite des Feldzuges gehandelt, sondern um die kolonialwirtschaftliche und um die politische.
Ich habe auch weder den General v. Trotha genannt, noch über die militärische Seite der Kriegführung irgend ein Urteil gefällt; so unbescheiden bin ich nicht.
Ich habe auch darüber kein Urteil abgegeben, ob es nicht vielleicht anders gegangen wäre der Herr Abgeordnete Semler meint ja, daß es vielleicht nicht anders gegangen sei —, und ob die Maßnahmen zur Dezimierung der Herero nicht im (v) Interesse der Erhaltung der deutschen Schutztruppe dringend geboten waren.
Ich habe überhaupt keine Kritik pro praeisrito gegeben, sondern nur eine Darstellung der vorgefundenen Lage und der daraus zu ziehenden Lehren.
über die persönlichen Leistungen des Generals und die prachtvolle Haltung seiner Truppen kann überhaupt gar kein Zweifel obwalten.
Das hat der Herr Reichskanzler auch in einer Rede anerkannt, die er in diesem hohen Hause am 5.
Dezember 1904 gehalten hat.
Da hat er gesagt: Ich danke dem Herrn Abgeordneten Spahn für die Art und Weise, wie er unserer in Afrika fechtenden Truppen gedacht hat.
Wir verdanken es in der Tat der Tapferkeit und der Ausdauer unserer Leute, die keine Strapazen und keine Entbehrungen gescheut haben, wir verdanken es der umsichtigen Führung des Generals v. Trotha, wir verdanken es der Tüchtigkeit und der Todesverachtung seiner Offiziere, wenn die Kampagne im Hererolande jetzt in der Hauptsache als beendigt angesehen werden kann.
Der Widerstand der Hereros erscheint gebrochen, dank vor allem der Energie unserer Truppen, die sich nach jedem Gefecht dem Feinde wieder an die Ferse hefteten.
Meine Herren, das kann und muß man alles unterschreiben, und man braucht doch nicht genötigt zu sein, in einer wirtschaftlichen und programmatischen Darstellung darauf zu verzichten, auf die Schäden hinzuweisen, die der Krieg dem Lande gebracht hat (sehr richtig!
links), indem er auf die besonderen Verhältnisse eben keine Rücksicht genommen hat.
7270 Reichstag.
217.
Sitzung.
Dienstag den 2.
März 1909.
(Dernburg.)
M Meine Herren, Kriege sind kein Selbstzweck; sie verfolgen ein politisches Ziel.
Dieses Ziel kann nicht die Kriegsleitung bestimmen, sondern es festzulegen ist eine Aufgabe der Gesamtpolitik.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, welche Gestalt würde heute Deutschland in Europa haben, wenn nicht in Nicolsburg der große Politiker dem großen Strategen mit aller Gewalt in den Arm gefallen wäre!
Soweit die Politik der Schutzgebiete in Frage kommt, sind die Gouvernements die zuständigen Stellen.
Lesen Sie die „Gedanken und Erinnerungen '', Herr Dr. Semler!
(Zuruf von den Nationalliberalen.)
Es liegt mir dabei als deren Zentralstelle hier ob, den Unterschied zu betone », der in Kriegen zwischen fremden Nationen und Kämpfen mit den eigenen Untertanen im Schutzgebiet besteht.
Deswegen habe ich hauptsächlich diese Bemerkungen gemacht.
Zweck alles Krieges ist, dem Gegner seinen Willen mit Gewalt aufzuzwtngen.
Bei einem tapferen Gegner wird dieser Versuch unter Umständen mit dessen Vernichtung enden; Kolonialkriege aber haben das eigentümliche, daß der weiße Sieger nicht nur seine Opfer zu tragen hat, sondern auch den Schaden, den er an Menschen und Gütern seinen Gegnern zufügt.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Deswegen ist jeder Kolonialkrieg, besonders da in demselben große ethische Werte nicht zu gewinnen sind, ein wirtschaftliches Unglück für die eigene Kolonialentwicklung, und je gründlicher die Niederlage des Gegners ist, desto unmöglicher wird es natürlich, die Kosten der Kriegführung von ihm hereinzubringen.
Zerschlägt um eine vulgäre Wendung zu gebrauchen im Völkerkriege der Sieger im wesentlichen das Porzellan des Gegners, so zerschlägt er in einem Kolonialkriege unter allen Umständen sein eigenes.
Deshalb habe ich gesagt, daß (L) man die besonderen Verhältnisse eines Landes in Betracht ziehen müsse.
Daran möchte ich etwas anderes anknüpfen.
Es wird vielleicht überhaupt nicht richtig sein, Schwierigkeiten in den Kolonien als Kriege zu behandeln, sonder »als Aufstände, die mit Energie und Kraft im Keim erstickt werden müssen.
Man wird vielleicht besser tun, sich mit einigen scharfen Lektionen genügen zu lassen und im übrigen mehr politische Mittel anzuwenden, aber nicht große Schlachten zu schlagen und große Siege zu erreichen, vor allem aber sich immer dahin einzurichten, daß man die Weiber und Kinder und den Besitzstand schont sowohl aus ethischen wie aus wirtschaftlichen Gründen.
Das ist auch die Erfahrung und die Politik der erfahrensten Kolontalnation, der Engländer.
Die Herren Abgeordneten Goller und Arning haben hier davor gewarnt, den Engländern alles nachzumachen, sie seien durchaus nicht so erfahren in kolonialen Dingen, wie es wohl mancherorts angenommen werde.
Das war ein deutlicher Hinweis auf Bemerkungen, die ich gemacht habe.
Gewiß, meine Herren, haben die beiden Herren durchaus recht: alles nachmachen, hat gar keinen Zweck.
Aber alles wieder von vorn anfangen und von allein anzufangen, hat auch keinen Sinn.
(Sehr richtig!
links.)
Man soll eben nicht nur nach dem sehen, was die anderen Gutes gemacht haben, sondern auch danach, was sie Fehlerhaftes gemacht haben; das Gute möge man akzeptieren, und das Fehlerhafte möge man vermeiden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe mü einem sehr erfahrenen Engländer über ihre Kolonialpolitik gesprochen, und da hat mir dieser sehr erfahrene Mann gesagt: Fehler in der Kolonialpolitik, die wk Engländer nicht gemacht haben, gibt es überhaupt nicht.
Daraus sehen Sie, daß auch dieses Land durch viele Fehler gegangen ist.
Deswegen sage ich: man soll (0) das nicht außer acht lassen, was sie erreicht haben.
Es ist ja vielleicht nicht das volle Selbstgefühl in dieser Äußerung, das man von mir erwarten könnte.
Aber ich ziehe doch dieses vorsichtige Vorgehen und die Benutzung der Erfahrungen der anderen einer etwas kraftstrotzenden Empirie vor, wie sie von manchen Seiten empfohlen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Es wird nun oft die Ansicht ausgesprochen und auch Herr vr.
Rohrbach, der hier verschiedentlich zitiert worden ist, und auch der Herr Abgeordnete Goller hat diese Ansicht ausgesprochen —, daß überall da, wo die Weißen arbeiten könnten, also in Südwestafrika, vielleicht auch in den Hochländern Ostafrikas, die Vernichtung der Schwarzen Naturgesetz sei, und daß dieses Naturgesetz seine Durchführung durch Eingebornenkriege finde.
Eine solche Ansicht ist sehr bedenklich.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sie entspricht nicht unserer Stellung als Schutzmacht (sehr richtig!
in der Mitte), sie macht aus dem Kulturwerk der Kolonisation eine bewußte Ausbeutung und stürzt dabei die Heimat, wie Südwest zeigt, in namenlose Opfer.
Außerdem verletzt sie aber auch das ethische Empfinden des größten Teils der deutschen Nation.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Auf diesem ethischen Empfinden ist unsere Kolonialpolitik zum größten Teile aufgebaut, und so wenig wir hier in Deutschland nach dem Darwinschen Gesetz zu leben beabsichtigen, sondern das gerade Gegenteil treiben, und die Aufgabe, die sich die Zivilisation gesetzt hat, darin besteht, den Schwachen, Hilflosen, moralisch und wirtschaftlich Unterlegenen von Gesetzes- und Rechtswegen Stärkung und Schutz zu gewähren, so gilt diese Richtung auch für unsere Schutzgenossen, die sich zum großen Teil freiwillig unter unseren Schutz gestellt haben und uns stets treu geblieben (v) sind.
Ich erinnere z.
B. an die Rehobolher Bastards, die Berseba-Hottemotten, die Damara und viele Völker in unseren anderen Kolonien.
Lassen wir solche Ansichten ohne Abwehr, so machen wir uns zu Mitschuldigen, und ich muß deshalb hier erklären, daß die Kolonialverwaltung diesen Standpunkt als überaus gefährlich und falsch ansieht, und daß ich ihm, solange ich die Geschäfte führe, nach keiner Richtung nachkommen werde.
(Bravo!
in der Mitte und links.)
Meine Herren, ich komme nunmehr zu der Frage der Ovambos.
Herr Gouverneur v. Schuckmann wird Ihnen die näheren Gründe für unsere Stellungnahme auseinandersetzen.
Ich möchte nur sagen, die Einigung, welche in der Kommission erzielt ist, erscheint uns zweckmäßig und als ein Weg, den wir vorläufig, d. h. so lange weitergehen, bis wir uns mit diesem hohen Haufe über etwas weiteres geeinigt haben werden.
Das möchte ich gleich hier aussprechen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Semler sich der Beamten in dankenswerter Weise angenommen.
Gewiß ist es sehr wichtig, daß Beamte immer auf ihrem Platze bleiben.
Aber gerade von Südwestafrika glaube ich nicht, daß behauptet werden kann, daß sie dort häufig wechseln.
Ich wüßte das wenigstens nur von sehr wenigen Beamten innerhalb der letzten zwei Jahre.
Wegen der Dekorationen und Titel sind ja eine große Anzahl von Wünschen vorhanden.
Da muß nach einem festen Prinzip Verfahren werden.
Dieses Prinzip kann ich auch nicht durchbrechen, und wenn mir Bureaukrattsmus vorgeworfen wird, so muß ich das auf mich nehmen.
Ich kann mir aber nichts Bureaukratischeres denken als einen Wunsch nach Orden und Titeln (Heiterkeit) in den Schutzgebieten.
Reichstag.
217.
Sitzung.
Dienstag den 2.
März 1909.
7271 (Deniburg.)
() Nun hat der Herr Abgeordnete vr.
Semler der Justiz in den Schutzgebieten einen Vorwurf gemacht.
Ich glaube nicht, daß der Justiz der Vorwurf zu machen ist, sondern denjenigen, die die Justiz belästigen.
22 000 Fälle sind allerdings ein starkes Stück.
In der Kommission waren wir alle darüber einig, daß über das Gewand des Konsulargerichtsbarkeitsgesetzes unsere Kolonien hinausgewachsen seien, und daß nunmehr eine neue Gerichtsverfassung und auch neue Vorschriften in bezug auf Straf- und Zivilrecht für die Kolonien erlassen werden müßten, möglichst in Anlehnung an die heimischen Verhältnisse.
Die fortschreitende Entwicklung unserer Schutzgebiete zwingt außerdem, mit der Annahme zu brechen, als ob es sich bei den Etngebornen um vermögenslose Wesen handelt, die pekuniäre Interessen in nennenswertem Umfange im Rechtswege nicht zu vertreten hätten.
In Kamerun ist jetzt ein Rechtsstreit einer deutschen Firma gegen einen Eingebornen um die Summe von 80 000 Mark.
Nach der gegenwärtigen Verfassung muß diese Sache vor dem Bezirksamtmann ausgetragen werden.
Sie wissen, in Kamerun haben wir eine ganze Anzahl von jüngeren Offizieren als Bezirksamtsleute, und Sie können sich denken, in welche Schwierigkeiten ein solcher Herr kommen muß.
Außerdem sind z.
B. in Südwest im Bastardgebiet die Ländereien wertvoll, und sie werden immer noch wertvoller, wenn die Bahn, die zu erbauen ist, wie ich mit Herrn vr.
Semler hoffe, dahin geführt wird.
Es kommen also unter Umständen sehr erhebliche Vermögensobjekte in Frage, und mit der fortschreitenden Entwicklung wird sich das noch vermehren.
Diesem Zustand ist durch die bisherige Übung, wonach alle Prozesse Weißer gegen Eingeborne, mag es sich noch um so hohe Vermögensobjekte handeln, in summarischen Verfahren von der Verwaltungsbehörde entschieden werden, nicht Rechnung getragen, während den Interessen der (L) Weißen dadurch besser gedient ist, daß Rechtsstreitigkeiten zwischen diesen und Eingebornen, wenn ein Weißer Beklagter ist, den ordentlichen Gerichten überwiesen sind.
Meine Herren, in dem Falle, den ich aus Kamerun angeführt habe, ist genau das Umgekehrte der Fall.
Da ist der Weiße mit Recht sehr unglücklich darüber, daß er eigentlich kein geregeltes und dem Objekt entsprechend besetztes Gericht hat.
Den Etngebornen sollen daher zum Schutz ihrer Vermögensrechte bet namhafteren Objekten im Prozesse mit Weißen erhöhte Garantien geschaffen werden.
Dazu haben wir nun die Handhabe bereits in der Kaiserlichen Verordnung vom 3.
JanuarJuni 1908.
Ferner ist in Aussicht genommen folgendes: Für Bagatellsachen, deren Wertgrenze vielleicht 100 Mark sein würde, müßte das summarische Verfahren beibehalten werden.
Die Beurteilung solcher Sachen würde, sofern es sich um Rechtsstreitigkeiten zwischen Eingebornen handelt und diese nicht den Häuptlingen oder besonderen, aus angesehenen Eingebornen bestehenden Schiedsgerichten überlassen werden können, nach wie vor den örtlichen Verwaltungsbehörden zu überweisen sein.
Bagatellprozesse zwischen Weißen und Etngebornen würden sämtlich durch die letzteren, also dem Bezirksamtmann oder dem Distriktschef im summarischen Verfahren zu entscheiden sein.
An Stelle der Beamten würden, wo die Verhältnisse dies zweckmäßig erscheinen lassen, Laienrichter (Friedensrichter) zu treten haben.
Streitigkeiten aus dem Arbeitsverhältnis wären besonderen Beamten, den sogenannten Distriktskommiffaren (wie sie jetzt in Ostafrika eingerichtet werden) zuzuweisen.
Über den Betrag der Bagatellsacheshinaus, vielleicht bis zu einem Betrage von 500 Mark sollen Streitigkeiten sowohl zwischen Eingebornen untereinander wie zwischen (0) Weißen und Etngebornen unter tunlichster Beachtung der Zivilprozeßordnung im richterlichen Verfahren durch richterliche Beamte, als welche Bezirksamtsmänner und Distriktschef beauftragt werden können, entschieden werden.
Bezüglich der Vereidigung der Eingebornen müßte auch eine andere Regelung getroffen werden.
Ich bin nämlich der Ansicht, daß die gegenwärtige Gerichtspraxts, wonach Eingeborne nicht beeidigt werden können, eigentlich nicht recht zweckmäßig ist.
Sie ist geschehen im Interesse und zum Schutze der Eingebornen, damit sie vor einem Meineid bewahrt werden, dessen Folgen sie nicht voraussehen können.
Nun muß man aber die Eingebornen auch in dieser Beziehung heben.
Warum einem christlichen Etngebornen ein Eid nicht erlaubt sein soll, verstehe ich nicht, und warum man einem heidnischen Etngebornen nicht eine Formel geben soll, in der er sagt: ich versichere, die reine Wahrheit gesagt und nichts verschwiegen zu haben, und bin mir weiter bewußt, daß mich solche und solche Strafen treffen, ist auch nicht einzusehen; es ist aber notwendig, um das Gewissen der Leute zu schärfen und das Ansehen der Gerichte zu heben.
Dann haben wir noch eine Anzahl von anderen Dingen vor, welche wir alle in eine Novelle, die nur auf dem Wege des Gesetzes hier erlassen werden kann, hineinarbeiten wollen und in der wir in der eben angedeuteten Weise auch den Wünschen des Herrn Abgeordneten Semler Rechnung tragen wollen, nämlich das Laienelement mehr nach der englischen Art heranzuziehen, natürlich soweit sich das mit dem Rechtsempfinden der deutschen Ansiedler, die dort Recht nehmen müssen, und denen diese Rechtsordnung mehr oder weniger auf den Leib geschnitten werden muß, verträgt.
Schließlich aber muß die dritte Instanz geschaffen werden, und zwar vermutlich in Europa (sehr richtig!
in der Mitte), 1 (v) in Deutschland, und ich bin auch nicht der Ansicht, daß sie einem besonderen Oberlandesgericht oder Senat zugewiesen wird, sondern es müßte ein besonderer Gerichtshof wie der Disziplinarhof für die Schutzgebiete gebildet werden, der aus alten richterlich geschulten Schutzgebietsbeamten besetzt wird unter Zuziehung von sonstigen höheren Richtern, sodaß wir wirklich ein sachverständiges Gericht bekommen.
Das alles steht auf unserem Programm; aber Sie wissen, wie lange Sie hier an der Strafprozeßordnung herumgearbeitet haben, wie lange es mit allen hiesigen Novellen dauert.
Aus dem Handgelenk kann man also die Sache nicht machen.
Aber diese Frage des Gerichts gibt mir Veranlassung, auf die sehr scharfen Ermahnungen, die ich gestern von dem Herrn Abgeordneten vr.
Ablaß bekommen habe, einzugehen.
Meine Herren, ich bin kein Jurist, muß aber allerdings in diesen Dingen juristische Sachen entscheiden, und das wird dem Herrn Abgeordneten vr.
Ablaß desto lieber sein, weil er ja der Ansicht ist, daß ich viel 'zu viel formalistisch sei, und so will ich die Sache zunächst nur auf Grund meines hausbackenen juristischen Empfindens und meines gesunden Menschenverstandes behandeln und allen Formalismus einmal weglassen.
Wir werden dann sehen, wer in dieser Sache der Formalist gewesen ist.
Also, meine Herren, entkleidet von allem anderen, was nicht zur Sache gehört, handelt es sich um das Folgende.
Im Schutzgebiet ist eine Anklage gegen jemand erhoben wegen eines Vergehens auf Grund des Strafgesetzbuchs.
Dieses Verfahren ist in der Schwebe.
Der Mann ist krank geworden, er ist nach Deutschland gegangen, und er macht nunmehr einen prozessualen Einwand, um sich diesem schwebenden Gerichtsverfahren 7272 Reichstag.
217.
Sitzung.
Dienstag den 2.
März 1909.
(DeruLurg.)
M bezw.
den Rechtsfolgen zu entziehen, und er sagt: das Gericht in unserem Schutzgebiet ist nicht richtig konstituiert, ich mache den formalen Einwand, daß der Richter, der diesen Befehl erlassen hat, gar kein Richter nach den gesetzlichen Vorschriften ist.
Meine Herren, das ist die sxeoies taoti.
Das hindert selbstverständlich nicht, daß auch wir diese Frage auf das eingehendste prüfen müssen, selbst wenn es uns vollständig klar ist, welcher Zweck mit diesem Einwand verfolgt wird.
Aber sehr unrecht tut mir der Herr Abgeordnete Ablaß, wenn er gemeint hat: endlich hat sich der Herr Staatssekretär bemüßigt dieser Ausdruck kommt vor —, in dieser Sache den und den Schritt zu tun oder: das Kolonialamt hat sich so und so lange der Untersuchung einer solchen Sache entzogen.
Davon ist gar keine Rede.
Wenn Herr Dr. Ablaß die Akten, die Bände von Akten lesen würde, die in diesem Falle bereits entstanden sind, so würde er diesen Vorwurf mir nicht machen.
Es ist nicht notwendig, meine Herren, daß ein Bescheid fehr lang ist; er kann trotzdem sehr tüchtig durchgearbeitet sein.
Das Reichskolonialamt hat sich in dieser Beziehung nichts zu schulden kommen lassen.
Aber die Frage ist an und für sich nicht unwichtig.
Der Vorwurf, daß das Gericht nicht richtig besetzt, bezw.
der Richter nicht ermächtigt sei, gründet sich darauf, daß der Abgeordnete vr.
Ablaß angenommen hat, der Richter müsse zur Ausübung der Gerichtsbarkeit durch den eigenhändigen Erlaß des Reichskanzlers ermächtigt sein, und daß ein im Austrage des Reichskanzlers Handelnder oder eine Behörde, welche den Reichskanzler vertritt, diesen Mangel nicht heilen könne.
Herr Dr. Ablaß, das ist ein sehr formalistischer Grund!
(Widerspruch links.)
Selbstverständlich!
Formalistischer kann man gar nicht sein.
Glauben Sie denn, Herr Doktor, glauben Sie denn, (L) meine Herren, daß der Herr Reichskanzler alle die Dinge selbst persönlich vollzieht, wenn Sie die Ausführungsbestimmungen in irgend einem Gesetz ihm übertragen
Das kann er ja gar nicht.
Das tut er nie.
Auch da, wo er persönlich einzutreten hat, muß er das immer durch die betreffenden Reichsämter arbeiten lassen; deshalb sind diese ja Stellvertreter des Reichskanzlers in gewissen Dingen.
Nun gehe ich auf die Sache gar nicht ein, ob das delegiert werden kann oder nicht; aber ich mache daraus aufmerksam, daß es sich hier um nichts Materielles handelt, sondern um eine formalistische Auffassung der Sache.
Zweitens aber das Gerichtsverfahren.
Dieses ist eingeleitet, es schwebt vor dem zuständigen Richter.
Die Beschwerden, die hierher an die deutschen Gerichte gerichtet worden sind, sind ohne Erfolg geblieben; sie haben dem Gericht in Swakopmund recht gegeben, die höchsten Instanzen sind alle darauf eingegangen bis auf den Herrn Reichskanzler selbst als die oberste Aufstchtsinstanz, und er hat diese Sache für richtig befunden.
Die Sache ist also in Ordnung gefunden worden, und dann kommt der Herr Abgeordnete vr.
Ablaß und sagt, ich solle im Aufsichtswege eingreifen.
Meine Herren, von dem Standpunkte derjenigen, die da meinen, der Richter sei nicht zu Recht bestellt, mag das vielleicht richtig sein; aber diese Auffassung hat die Verwaltung nicht; die Verwaltung steht auf dem Standpunkt, daß dieser Richter zu Recht bestellt ist.
DerHerrAbgeordnetevr.
Ablaß sagt: hier sieht man, wie schlecht die Garantien in den Kolonien sind!
Das ist nicht richtig.
In Deutschland erwirbt jemand die Berechtigung des Richteramts durch sein zweites Examen.
Dieses zweite Examen haben die Richter in den Schutzgebieten alle hinter sich.
In Deutschland werden sie von dem LandgerichtsPräsidenten überwiesen und üben ohne weiteres Richter- (0) funktionell aus.
Die gleiche Funktion übt der Gouverneur aus, und dazu kommt nun bei den Kolonien ganz besonders eine Ermächtigung durch den Reichskanzler.
Ein Mann, der in Deutschland solcher Ermächtigung gar nicht bedürfen und ohne weiteres Richterfunktionen ausüben würde, muß in den Kolonien noch ermächtigt werden, und das, meine Herren, hat seine guten und triftigen Gründe.
Der Herr Abgeordnete Dr. Ablaß ist der Ansicht, ich stände auf dem Standpunkt, ich brauchte gar keine etatsmäßigen Richter anzustellen.
Durchaus nicht!
Nur die geeigneten Leute bekomme ich nicht.
Ich kann nicht irgend einem jungen Manne, der sein zweites Examen gemacht hat und von dem Herrn Reichskanzler oder mir als dessen Stellvertreter ermächtigt ist, ohne weiteres die Gerichtsbarkeit übertragen.
Was dabei herauskommt, zeigt ja gerade der Fall, den Sie hier angezogen haben.
Nehmen Sie doch einmal an, ich hätte ihrem Wunsche entsprochen und hätte diesen Assessor unmittelbar zum etatsmäßigen Richter draußen bestellt: sind Sie denn mit dem, was der Mann vorgenommen hat, so sehr zufrieden
(Rufe: Nein!)
Ich kann ihn ja doch hinterher nicht mehr los werden!
Jetzt, wo er kommissarisch angestellt war ich wiederhole: seine Entlassung hat damit nichts oder doch nur sehr wenig zu tun —, liegt die Sache anders; aber einen etatsmäßigen Richter wäre ich niemals wieder losgeworden, und auch wenn er nichts taugt, kann man ihn nicht mehr absetzen.
Deshalb habe ich die Leute nicht gleich etatsmäßig angestellt, sondern erst kommissarisch.
Und gehen Sie doch einmal in die deutschen Bundesstaaten und sehen Sie in Baden und Hessen nach: da werden die Richter fünf Jahre widerruflich angestellt, damit man weiß, ob sie geeignet sind.
Das ist der Grund.
Wenn ich ordentlich erprobte Richter bekomme, so mache ich mir eine große Freude daraus, sie etatsmäßig anzustellen.
Aber die (v) Schutzgebiete bilden einen sehr heiklen Gerichtsboden; Sie haben ja gesehen, wie schwierig die Verhältnisse sind, wie schwer zu erkennen ist, auf welcher Grundlage ein Rechtsstreit beruht.
Darum machen wir sie nicht ohne weiteres etatsmäßig, sondern warten ab, wie sie sich entwickeln.
Wir haben in anderen Schutzgebieten etatsmäßig angestellte Richter; daß das in Südwestafrika nicht der Fall ist, ist reiner Zufall infolge des Personalwechsels.
Nun kann ich aber auch nicht zugeben, daß der Angeklagte in dieser Angelegenheit ganz so ungünstig gestellt war.
In Deutschland würde ihm genau das gleiche passieren: ein bereits anhängig gemachtes Prozeßverfahren kann auf ein anderes Gericht nicht transferiert werden.
Wenn in Deutschland jemand angeklagt ist und kann vor dem Gericht nicht erscheinen, weil er erkrankt ist und stellt nicht den Antrag, daß ohne ihn verhandelt werden kann, dann wird in Deutschland auch nicht verhandelt.
In der „Deutschen Juristen-Zeitung ''vom 1.
Februar d. I. auf Seite 202 ist darüber ein von dem Amtsrichter Dr. Leyden in Berlin geschriebener Aufsatz zu finden.
Also der Angeklagte ist nur insofern ungünstig gestellt, als er, um sich zur Hauptverhandlung zu begeben, nach dem Schutzgebiet reisen muß.
Das ist ja ein Unglück, wenn jemand 10000 Kilometer vom Ort des Gerichts entfernt wohnt; aber wenn jemand in Basel wohnt und in eine Strafverhandlung in Königsberg verflochten ist, muß er nach Königsberg reisen, und wenn er im Schutzgebiet in eine Sache verflochten ist, muß er von Berlin nach dem Schutzgebiet hingehen oder beantragen, daß ohne ihn verhandelt wird.
Das ist nichts Ungewöhnliches.
Die Schutzgebiete kann man nun einmal nicht näher an das Reich heranbringen, als sie sind.
Ich meine aber auch, daß die Frage, um die es sich hier Handels am allerbesten und einfachsten dadurch geReichstag.
217.
Sitzung.
Dienstag den 2.
März 1909.
7273 (Dernburg.)
(L.) löst wird, daß man zur Hauptverhandlung schreitet.
Der Verteidiger des Raabe ist bereits früher in einem Bescheid des Reichskanzlers darauf hingewiesen worden, daß es ihm ja frei stände, seine Bedenken gegen die formgültige Zustellung des beim Eröffnungsbeschluß beteiligten Richters im Hauptverfahren vor dem erkennenden Gericht geltend zu machen, und dieses würde auch darüber zu entscheiden haben, ob das Verfahren fortzusetzen oder einzustellen sein würde.
Meine Herren, vom Standpunkte jedes, dem die deutsche Rechtspflege am Herzen liegt, muß jedes Eingreifen in ein schwebendes Verfahren vermieden werden, und selbst wenn es so aussieht, als ob das Verfahren unter Formalismus leidet, muß es doch zu Ende geführt werden.
Ich glaube, ich würde mich einem viel größeren Vorwurf aus diesem hohen Hause aussetzen, wenn man mir mit Recht den Vorwurf machen könnte, daß ich die Unabhängigkeit und Stetigkeit unserer Gerichte von Aufsichts wegen untergraben uud in ein schwebendes Verfahren zu Gunsten des Angeklagten eingegriffen hätte, dessen Einwand gegen die Zuständigkeit des Gerichts meines Erachtens auf einer formalistischen Grundlage beruht.
Meine Herren, ich komme nunmehr auf die Frage der Diamanten.
Herr Dr. Seniler hat gemeint, der Begriff des Eigentums sei einem beständigen Wandel unterworfen, und die formale straffe Ansicht, die die frühere Jurisprudenz gehabt habe, unterliege jetzt nach und nach ich will nicht sagen: sozialen, aber doch staatlichen Gesichtspunkten, die eine weniger scharfe Betonung des Eigentums mit sich bringen.
Ich mache doch einen Unterschied.
Wenn es sich um ein staatliches Interesse, ein Gemeininteresse handelt, stimme ich Herrn I) r. Seniler zu; handelt es sich aber um ein Steuerinteresse, ein Geldinteresse des Staates, trete ich seiner Ansicht nicht bei.
Eigentum in Besitz zu nehmen, um darauf nützliche Arbeiten auszuführen, (u) Leute zu exproprieren gegen Entschädigung selbstverständlich —, weil man das Eigentum für die Allgemeinheit braucht, das entspricht das gebe ich Herrn vr.
Seniler zu unserem Rechtsempfinden.
Aber ein Bergwerk oder irgend etwas anderes wegzunehmen oder im Betriebe zu beschneiden, weil daraus großer Nutzen für die Gesamtheit gezogen werden kann, das ist schon nicht mehr sozial, sondern das ist meiner Ansicht nach schon beinahe sozialistisch.
Ich halte daher den Weg, den wir gegangen sind, für richtig.
Ich habe auch nicht herausgehört, daß Herr vr.
Seniler die Diamantenverordnung als solche angegriffen hat.
Er hat nur einschränkende Bemerkungen gemacht.
„Warten wir ab, was daraus wird: wir wollen nicht zu früh loben und nicht zu früh tadeln ''.
Ich glaube, daß wir richtig vorgegangen sind, indem wir nach Maßgabe der Leistungsfähigkeit besteuert haben.
Das ist der richtige Weg, in welchem dem heutigen modernen Empfinden Ausdruck gegeben wird, daß dem aus Grund und Boden kommenden Reichtum eine entsprechende Abgabe zu Gunsten der Allgemeinheit auferlegt werden kann.
Im übrigen kann ich mich mit den Ausführungen von Herrn vr.
Semler durchaus einverstanden erklären.
Er sagte nur, es ist ein bißchen viel über die Diamanten gesprochen worden.
Ja, Herr vr.
Semler, alle 60 Millionen Deutsche, soweit sie überhaupt sprechen konnten, haben davon gesprochen, und ich wäre gewiß diesem mich überall verfolgenden Thema, welches in der Presse, besonders in der sozialistischen Presse, mit mancher Spitze gegen mich behandelt wurde ich erinnere an den Ausdruck Diamanten-Dernburg lieber aus dem Wege gegangen.
Ich glaube, nicht mehr gesagt zu haben, als ich diesem hohen Hause schuldig gewesen bin.
Zur Frage des Denkmals möchte ich zu bedenken geben, ob es nicht richtig ist, neben der Sicherstellung des Reichstag.
12.
Legisl.

P. I.
Session.
19071909.
gesamten Unternehmens durch das Deutsche Reich auf (0) Grund dieser erstmaligen Anforderung und später aller weiteren Anforderungen dem Deutschen Volke als solchem die Gelegenheit gegeben werden soll, sich auf dem Wege der Spende zu beteiligen.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, wir müssen die Sache gut vorbereiten, wir müssen sicherstellen aus Reichsmitteln, daß etwas Gutes geschehe; aber wir müssen denjenigen, die Mitgefühl für unsere Gefallenen haben, Gelegenheit geben, diesem Empfinden Ausdruck zu geben, und in dieser Beziehung halte ich den bereits vorbereiteten Aufruf durchaus nicht für überflüssig, sondern ich hoffe, die Genehmigung des Hauses zu finden, diesen Aufruf zu verbreiten und das deutsche Volk einzuladen, durch Taten zu bezeugen, in welcher Weise sie diejenigen schätzen, welche in Afrika, in den Kolonien für sie gefochten und geblutet haben.
(Beifall.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, Südwestafrika steht an einem Wendepunkt seiner gesamten innerpolitischen Entwicklung.
Es soll in diesen Tagen und Monaten einen bedeutsamen Schritt auf dem Gebiete der Selbstverwaltung gehen.
Es würde der Wichtigkeit dieses Schrittes nicht angepaßt erscheinen, wenn nicht in diesem hohem Hause einersetts die Anerkennung für diesen Schritt ausgesprochen würde, andererseits nicht dem Gouverneur eine Reihe von Wünschen mit auf den Weg gegeben werden würde.
Ich begrüße es bei diesem Schritt, dem Ausbau der südwestafrikanischen Selbstverwaltung, zunächst, daß die neue Verordnung anknüpft an das, was der frühere Gouverneur v. Leutwein in den Bezirksverbänden und Bezirksräten Gutes geschaffen hat.
Der derzeitige Gouverneur v. Schuckmann ist in der Kommission als der (v) geistige Vater dieser neuen Verordnung bezeichnet worden.
Ich habe mir die Mühe genommen, die sehr umfangreiche südwestafrikanische Verfassung, wenn ich sie so bezeichnen darf, eingehend durchzustudieren, und halte nicht zurück mit dem Urteil, das dahingeht, daß ich diese Verordnung als ein wirkliches Kabinettstück staatsmännischer Klugheit bezeichne und den Herrn Gouverneur v. Schuckmann« ur beglückwünschen kann, daß er der Kolonie eine solch ausgezeichnete Verfassung gegeben hat.
Ich muß das abweichend von dem sagen, was Herr vr.
Semler vorhin ausführte: man möge mit demUrteil über einen Gouverneur zurückhalten.
Ich gebe kein Gesamturteil ab, aber ich würde es ebensowenig für angezeigt halten, wenn man hier nicht aussprechen würde, daß die neue Verordnung, die am 15.
Februar d. I. publiziert worden ist, einen bedeutsamen Schritt vorwärts bedeutet.
Mancher deutsche Bundesstaat besitzt keine so günstige Selbst- und Kommunalverwaltung, wie die elf zu bildenden Kommunen von Südwestafrtka sie erhalten sollen.
Diese Verordnung enthüll alle Keime für eine künftige Entwicklung.
Wir werden in diesem Jahre wohl den ersten Bürgermeister von Lüderitzbucht und Swakopmund und vielleicht den Oberbürgermeister von Windhuk begrüßen dürfen, ja, ich gebe der Hoffnung Ausdruck, daß es nicht allzulange dauern möge, bis man auch den ersten Ministerpräsidenten für Südwestafrika einmal hier im Reichstag sieht.
(Heiterkeit und Beifall.)
Die Verordnung ist zu vergleichen mit einem wetten Rock, der eine Entwicklungsmöglichkeit bereits berücksichtigt.
Es ist die Form geschaffen, ich gebe zu; die Form muß aber mit dem richtigen Geist erfüllt werden.
Garantien, daß das der Fall zu sein scheint, sind in zweifacher Beziehung vorhanden.
Es ist erstens der Geist, der schon in der Form sich zeigt, der Geist einer hochstnnig erfaßten 9 SS 7274 Reichstag.
217.
Sitzung.
Dienstag den 2.
März 1909.
(Erzberger.)
(L) bürgerlichen Freiheit, der die ganze Verfassung durchweht, und zweitens die Bereitwilligkeit der Bewohner von Südwestafrika, die dem deutschen Heimatlande hier ein Vorbild gegeben haben, indem sie sich bereit erklärten, Steuern zu bezahlen.
(Heiterkeit.)
Das hat bisher noch kein Mensch in Deutschland getan.
Die Südwestafrikaner haben sich angeboten, zur Durchführung der Selbstverwaltung einen Teil, wenn nicht alle Kosten auszubringen.
Ich glaube, das muß Anerkennung finden.
Der ganzen Verordnung, die bisher im hohen Hause nicht besprochen worden ist, liegt eine Dreiteilung zu Grunde) erstens die Gemeinde, zweitens der Bezirksverband und drittens der Landesrat oder das südwestafrikanische Parlament.
Den Gemeinden ist ein großes Maß von Aufgaben zugewiesen worden; ich nenne als solche nur den Straßenbau, die Errichtung von Wasserversorgungsanstalten, Straßenbeleuchtung, Einrichtungen im Interesse des Marktwesens, das Feuerlöschwesen, die öffentliche Gesundheitspflege, die Armenfürsorge, Begräbniswesen, Förderung der allgemeinen Wohlfahrt, dann besonders das Gemeindeschulwesen und die Polizeiverwaltung.
Die beiden letzten Punkte sind nur in Ansätzen vorhanden, sie werden sich aber davon bin ich fest überzeugst —, besonders soweit das Schulwesen in Betracht kommt, sehr bald kräftig entwickeln und erfreuliche Resultate schaffen.
Die Kommunen haben nur eine Vertretung, nicht die Zweiteilung, wie sie in Deutschland vielfach üblich ist, zwischen Stadtverordneten und Magistrat.
Es ist nur eine Körperschaft da.
Das Wahlrecht ist wirklich freiheitlich geregelt.
Im allgemeinen ist es den Kommunen selbst überlassen, wie sie sich einrichten wollen; aber gewisse Grenzvorschriften sind gegeben.
Wir finden sowohl das gleiche wie das allgemeine und das unmittelbare Wahlrecht.
Wenn das geheime Wahlrecht nicht (L) gegeben worden ist, so ist ausdrücklich in der Kommission erklärt worden, daß die Leute in Südwestafrika es selbst nicht gewünscht hätten, und daß andererseits keiner einzigen Gemeinde Schwierigkeiten bereitet werden würden, wenn sie sich das geheime Wahlrecht geben wollte.
Das Wahlrecht selbst ist im allgemeinen nur Deutschen gegeben worden.
Ich begrüße das, denn es ist eine deutsche Kolonie, und die Deutschen sollen sie verwalten.
Den Fremden in der Kolonie ist das Wahlrecht allerdings nicht ohne weiteres entzogen worden, sondern die Kommunen haben das Recht, wirklich verdienten, kapitalkräftigen Fremden das Kommunalwahlrecht zu verleihen.
Ich kann hier nicht so weit gehen wie der Herr Kollege Noske, der auch den Eingebornen das Kommunalwahlrecht geben wollte.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Aber Sie wollten doch den Eingebornen auch ein Wahlrecht für die Kommunalverfassung geben!
Ich halte den Weg, den die neue Verordnung beschritten hat, für bester; denn da wird ein Eingebornenkommissar aufgestellt, der die Rechte der Eingebornen zu vertreten hat, der Einspruch zu erheben hat, wenn die Kommunen irgend welche Beschlüsse fassen wollen, die sich gegen die Interessen der Eingebornen richten.
Aber Weiße und Schwarze in einer Kommunalverfassung völlig gleich zu behandeln, das können wir nicht; jedem das Seine, jedem nach seiner Eigenart!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Für besonders glücklich halte ich die Vorschrift, daß die Kommunalvertreter sich zur Hälfte aus der sogenannten allgemeinen politischen Wahl rekrutieren, und daß die andere Hälfte aus berufsständischen Vertretern zusammengesetzt ist.
Ich halte das gerade in einem Lande, wo nach dem, was uns mitgeteilt ist, die Landwirtschaft wenn ich die Farmwirtschaft im weiteren Sinne als solche bezeichne —eine Zukunft haben soll, für eine besonders gute (0) Regelung.
Es ist auch zu begrüßen, daß das staatliche Aussichtsrecht in Südwestafrika ganz gewaltig eingeengt wird.
Auch in dieser Hinsicht könnte man diese südwestafrikanische Kommunalverfassung manchem einheimischen Minister zum Studium und zur gefälligen Nachachtung empfehlen.
Wenn ich somit mit den Grundlagen dieser Kommunalverfassung völlig einverstanden bin, so hält mich das nicht ab, eine Reihe von Wünschen auszusprechen, von deren Erfüllung ich mir ein kräftiges Gemeindeleben in Südwestafrika verspreche.
Der erste Wunsch geht dahin, man möge im Kommunaldienst nicht so sehr wirkliche Beamte anstellen, sondern, besonders in den kleineren Gemeinden von 200, 300, 400 Einwohnern, danach trachten, daß tüchtige Männer diese Funktionen der Selbstverwaltung ehrenamtlich ausüben.
Insofern aber Beamte erforderlich sind, nehme man sie aus dem Lande selbst!
Wir brauchen gar nicht weit zu gehen, um zu sehen, wie verfehlt es ist, die Beamten nicht aus dem eigenen Lande zu nehmen.
In Elsaß-Lothringen hat nichts so sehr den Fortschritt des Deutschtums, den Anschluß an das Deutsche Reich gehemmt, als daß man aus allen deutschen Gegenden Beamte in das Land sandte und fast keinen aus dem Lande selbst nahm.
(Zustimmung in der Mitte.)
Besonders der Kommunalbeamte soll bodenständig sein.
Ich würde es sehr begrüßen, wenn der Herr Gouverneur diesen Gedanken unterstützen würde.
Weiter halte ich es für absolut erforderlich, daß wir die Kommunen relativ gut ausstatten.
Bei diesen heiratsfähigen Töchtern sollten wir nicht zu karg mit der Mitgift sein.
Auch hier gilt der alte Satz: wer den Pfeifer bezahlt, darf das Lied bestimmen!
Es muß den Kommunen reichlich Land gegeben werden, zunächst für alle öffentlichen Plätze in der Kommune selbst das ist bis jetzt nicht der (v) Fall —, dann auch, um großzügige Bauprojekte in einzelnen Kommunen und Städten ausführen zu können.
Besonders aber muß den Kommunen Weideland zur Verfügung gestellt werden, zumal denjenigen, die sich hauptsächlich aus zerstreut wohnenden Farmern zusammensetzen.
Weiter ist es für eine kräftige Entwicklung des Gemeindelebens —ebenso wie bei uns notwendig, daß die Kommunen eine Reihe selbständiger Steuerquellen erhalten.
Ich habe deshalb gern dem zugestimmt, daß die Hundesteuer den Kommunen ohne weiteres überwiesen wird und sie damit bereits in diesem Jahre 40 000 Mark erhalten.
Ich halte es aber auch für geboten, daß z.
B. die gesamten Lizenzabgaben für den Ausschank von Alkohol, weil sie örtlicher Art sind, ohne weiteres den Kommunen zufließen.
Dann halte ich es für nötig, in den Gemeinden die Wertzuwachssteuer einzuführen und damit in den Gemeinden Lüderitzbucht, Swakopmund und Windhuk, also in den drei größeren, unverzüglich vorzugehen.
Es dürfte auch zu überlegen sein, ob wir nicht den Gemeinden einen Lokalzuschlag zu der staatlicherseits einzuführenden Umsatzsteuer gewähren wollen, und ob nicht in den Gemeinden ein Anfang mit der Einführung der Einkommenbesteuerung in Südwestafrika zu machen ist bekanntlich haben wir bis jetzt direkte Steuern dort nicht.
Aber es wird dies nicht ausreichend sein, um den hohen Ansprüchen, die an die Gemeinden gestellt werden, zu genügen; daher dürfte doch die Frage zu erwägen sein, ob wir den südwestafrikanischen Gemeinden nicht auch Erwerbseinkünfte in größerem Umfang zur Verfügung stellen sollen.
Da denke ich zunächst an die Überlassung der bisher fiskalisch betriebenen Anlagen, z.
B. der gesamten Wasserversorgung, gegen entsprechende Abfindung an das Reich, wobei die Gemeinden ein gutes Geschäft machen könnten.
Ferner dürfte zu überlegen sein, ob wir nicht eine große Anzahl 7275 1 1 Reichstag.
217.
Sitzung.
(Erzberger.)
() staatlicher Baute »in Südwestafrika durch Kommunen künftig ausführen lassen, indem wir den Kommunen einen entsprechenden Staatszuschuß zu den Kosten der Bauten gewähren; wir werden dabei billiger fahren, und ich bin überzeugt, es wird zweckentsprechender gebaut werden.
Ich kann also nur wiederholen, daß die ganze Gemeindeverordnung in Südwestafrika eine gesunde zu sein scheint, und daß es nur darauf ankommt, daß die Gemeindeangehörigen jetzt selbst die richtigen Männer an die Spitze stellen; ich bin überzeugt, dann werden sich die Wohltaten dieser Verordnung sehr bald zeigen.
Als zweites Glied der Selbstverwaltung soll über den Gemeinden der Bezirksverband geschaffen werden.
Das begrüße ich ganz besonders; denn man darf die Bezirksverbände wohl als das kolonialpolitische Programm des früheren Gouverneurs v. Leutwein bezeichnen, der in seinem bekannten Werk sich sehr warm dafür ausgesprochen hat.
Diese Bezirksverbände sollen sich zusammensetzen aus den Gemetndeverbänden und denjenigen Personen, die außerhalb der Gemeindeverbände in dem Bezirk wohnen.
Es sind den Bezirksverbänden im allgemeinen die Aufgaben zugewiesen worden, welche schon die Gemeinden besitzen, welche aber die Gemeinden, vielleicht aus Mangel an Mitteln, nicht durchweg ausführen können.
Es wird nötig sein, auch diese Bezirksverbände materiell auszustatten und auch ihnen bestimmte Einnahmequellen bereits zu überweisen.
Da denke ich in erster Linie an die Überlassung der Wege- und Wagensteuer in Höhe von 26 000 Mark, die aus diesem Etat verschwinden soll.
Dann dürfte es angezeigt erscheinen, den Bezirksverbänden das Recht zu gewähren, einen Zuschlag zu der neu einzuführenden Grundsteuer zu erheben ich komme auf die Grundsteuer noch zu sprechen.
Endlich ist es geboten, auch diesen Bezirksverbänden hinreichend Land zu geben.
Wenn wir jetzt zu knauserig sind in der Gewährung von fis (l!)
italischem Land an Bezirksverbände wie an Gemeinden, so kann sich das in 5 oder 10 Jahren in Südwestafrika ganz furchtbar rächen.
Wir verkaufen jetzt das Land dort spottbillig, es wird nahezu verschenkt; nachher kommen die Gemeinden und die Bezirksverbände in die größte Verlegenheit.
Je reicher dieser Spartopf für Kommunen und Bezirksverbände jetzt ausgestattet wird, um so besser ist es um ihre Zukunft.
Ich bin überzeugt: wenn der Landesrat im nächsten Jahre an die Kolonialverwaltung herantreten wird, um eine solche reiche Dotierung zu erhalten, so wird sich hier im Reichstag niemand dagegen aussprechen, seinen Wünschen Rechnung zu tragen.
Dann ist es wohl eine Aufgabe der Bezirksverbände, sich der Pflege des Genossenschaftswesens anzunehmen.
Ich habe es begrüßt, daß in der amtlichen Denkschrift in diesem Jahre zum ersten Mal über die Pflege des Genossenschaftswesens dort Mitteilungen gemacht sind.
Wenn wir die Institution der Bezirksverbände besitzen, so, glaube ich, haben wir darin die Grundlage für eine nach afrikanischen Verhältnissen gesunde Entwicklung des Genossenschaftswesens.
Die dritte Organisation der Selbstverwaltung in Südwestafrika ist der Landesrat.
Dieser darf wohl ohne weiteres bezeichnet werden als das südwestafrikanische Parlament, wenn er auch nicht die Befugnisse hat, die ein Parlament bei uns in der Heimat besitzt.
Er setzt sich zur Hälfte aus gewählten Mitgliedern zusammen, und zwar Mitgliedern, die durch den Bezirksverband gewählt werden; die andere Hälfte wird durch den Gouverneur ernannt.
Das Zweikammersystem ist für Südwestafrika nicht gewählt worden.
Man hat den Teil des Parlaments, auf den die Regierung einen Einfluß hat bei uns das Herrenhaus —, dort vereinigt mit den Abgeordneten, die aus der Wahl hervorgehen.
Es hat der Gouverneur einen sehr großen Einfluß auf die Zusammensetzung des Dienstag den 2.
März 1909.
Parlaments, indem die Hälfte der Mitglieder des Landesrats (o) von ihm ernannt werden.
Daher gestatte ich mir einen Wunsch vorzutragen.
Ich halte es für geboten, daß unter den vom Gouverneur ernannten Mitgliedern des Landesrats sich die Vertreter der Kirche befinden, und zwar von beiden Konfessionen in gleicher Weise berücksichtigt.
Damit haben wir gleichzeitig und indirekt wieder eine Vertretung der Eingebornen selbst.
Dann denke ich mir, daß der Gouverneur dazu sonstige tüchtige Männer ernennt, die vielleicht durch den Bezirksrat nicht gewählt worden sind, daß er den einen oder anderen Eingebornenkommiffar in den Landesrat berufen möge.
Es wird aber nicht gut sein, wenn die vom Gouverneur ernannten Mitglieder hauptsächlich Beamte sind.
Ich glaube, je weniger Kolonialbeamte im Landesrat sitzen, um so besser wird es für die zukünftige Entwicklung des Landes sein.
Wohl ist der Landesrat nur beratendes Organ, er hat aber das Recht der Initiative und das Recht, Anträge beim Gouverneur zu stellen.
Das letztere Recht halte ich für sehr wichtig.
Ich weiß wohl, daß manche Farmer weitergehen und den Landesrat als beschließendes Organ haben wollen.
Das geht aber nicht.
Solange die Leute in Südwestafrika nicht die Gelder aufbringen, um ihre Beamten selbst zu bezahlen, kann ihnen eine absolut freie Selbstverwaltung nicht gegeben werden.
Jede Selbstverwaltung setzt Selbsterhaltung voraus; aber dadurch, daß dem Landesrat das Recht der Initiative verliehen ist, hat er es selbst in der Hand, zu zeigen, was er kann.
Je tüchtiger der Landesrat ist, um so mehr Vertrauen wird er erhalten, und um so größer werden die Befugnisse sein, die ihm zu verleihen sind.
Das sind die wichtigsten Bestimmungen dieser neuen Verordnung über die Selbstverwaltung.
Ich halte nicht zurück mit meiner Anerkennung, daß der Gouverneur Herr v. Schuckmann durch diese Verordnung sich für alle Zeit um die Entwicklung dieser Kolonie verdient gemacht Hat, D) und daß diese Verordnung das schönste Denkmal ist, das ein Gouverneur sich in Südwestafrika überhaupt setzen konnte.
Denn so schließe ich weiter.
also je mehr die Selbstverwaltung in Südwestafrika ausgebaut wird, um so geringer werden die Lasten sein, die das Mutterland für die Kolonien zu tragen hat.
Es ist also hier gewissermaßen ein egoistischer Standpunkt des Heimatlandes, der hier zum Ausdruck kommt.
Warum
Mit jeder Ausdehnung der Selbstverwaltung wird ein Zurückgehen der Militärkosten vor sich gehen.
Man hat vor einigen Tagen in diesem hohen Hause gesagt, das Zentrum überschütte den Herrn Staatssekretär mit Lob.
Ich habe darauf schon die nötige Antwort gegeben, mache aber kein Hehl daraus, daß, wenn der Herr Staatssekretär Dernburg es dahin bringt, daß bei Beratung seines Etats kein einziger Militär am Bundesratstisch mehr erscheint, ich ihn mit Lob überschütten würde.
(Heiterkeit.)
Wenn wir dahin kommen würden, daß wir eine Kolonialarmee in keiner Form mehr bedürfen, dann würde das ein Fortschritt sein.
Die Kosten für das Militär in der Kolonie sind noch ungemein groß.
16 Millionen müssen für die Erhaltung der Schutztruppe in Südwestafrika ausgegeben werden; von diesen 16 Millionen sind 4 Millionen Pensionen; ich komme darauf noch zurück.
Wir sollen 2500 Mann in Südwestafrika in diesem Jahre noch lassen.
Der Laie fragt sich: wozu denn diese große Truppenavzahl
Die Kolonie nach außen zu verteidigen gegen Angriffe der Engländer und Portugiesen, wird nimmermehr Aufgabe der Schutztruppe sein.
Also wird es sich nur darum handeln, daß die Schutztruppe für den Frieden im Innern sorgt.
Nun wird aber die Zahl der waffenfähigen Männer und Soldaten auf höchstens 20000 geschätzt; 935 Reichstag.
217.
Sitzung.
Dienstag den 2.
März 1909.
H27S (Erzberger.)
M manche gehen nur bis auf acht- und zehntausend.
Wir haben gegenüber dem früheren Zustande besser ausgebaute Eisenbahnen, wir haben eine dichtere Besiedlung, wir haben eine Polizeitruppe und trotzdem noch 2500 Mann, von denen jeder einzelne jedes Jahr 5100 Mark kostet!
Daß das eine schwere Last ist, die dem Mutterlande auferlegt wird, darüber kann kein Zweifel herrschen.
Man fragt sich deshalb auch: sollen diese Truppen in irgend einer Weise dazu dienen, um die Öffnung des Ovambolandes zu begünstigen
Der Herr Abgeordnete Dr. Semler hat bereits über die Verhandlungen in der Kommission referiert.
Ich habe, als letzten Sommer die Nachricht über den Zug deS Hauptmanns Franke in das Ovamboland kam, meinen Bedenken über die Ausschließung des Ovambolandes sofort Ausdruck gegeben.
Ich würde, wenn der erste ursprüngliche Plan durchgeführt wäre, das für einen höchst bedenklichen Schritt gehalten haben.
Nachdem die Kommission einen Mittelweg gefunden hat, also von der Entsendung eines Residenten dorthin absteht, weil sie erst Erkundigungen anstellen will über die Frage eines Etsenbahnbaus usw.
ist ja die Angelegenheit weniger akut geworden.
Wir können uns mit den Beschüssen der Kommission im allgemeinen einverstanden erklären.
Ich möchte auch den Herrn Gouverneur ersuchen, mit allen Mitteln dahin zu wirken, daß der Handel mit Gewehren, Munition und Alkohol in das Ovamboland durchaus untersagt wird, daß überhaupt der Handel ins Ovamboland auf das allerstrengste überwacht wird, damit nicht unzuverlässige und unsolide Leute ins Ovamboland vordringen können, sodaß dadurch die Reibungsflächen vermehrt werden und am Ende gar ein Aufstand entstehen könnte.
Ich begrüße es aber besonders, daß uns in der Kommission zugesagt worden ist, daß ein Kreditgeben für die Eingebornen im Ovambolande verboten werden soll.
Ich wäre dem Herrn Gouverneur oder dem Herrn Staats (v) sekretär sehr dankbar, wenn diese Erklärung hier im Plenum wiederholt würde.
Ich möchte weiter bitten, daß der Schutztruppe ausdrückliche Instruktionen erteilt werden, daß, selbst wenn ein kleiner Zug irgendwelcher kriegerischer Ovamboteile in den besetzten Teilen des Schutzgebiets bemerkbar wäre, nicht sofort geschossen wird, sondern nach Tunlichkeit jede Expedition in das Ovamboland verboten wird und unsere Truppen sich auf die Abwehr eines etwaigen Angriffs zu beschränken haben.
Denn ein Aufstand im Ovamboland wäre für uns Deutsche viel, viel schlimmer, als was wir bei der Niederwerfung des Herero- und Hottentottenaufstandes erlebt haben.
Das Ovamboland hat zum Teil subtropisches Klima, deutsche Truppen könnten kaum verwendet werden, und wenn sie verwendet würden, würde kaum ein Teil in das Heimatland zurückkehren.
Wir hatten deshalb lebhafte Bedenken, in diesem Jahre 2500 Mann Schutztruppen in Südwestafrika zu hinterlassen.
Ich mache kein Hehl daraus, daß es lediglich die Darlegungen des verdienstvollen Truppenkommandeurs Herrn v. Estorff gewesen sind, die uns abgehalten haben, auf Weiterverfolgung des vom Herrn Abgeordneten vr.
Semler gestellten Antrags zu beharren.
Den warmen Worten, die Herr vr.
Semler gegenüber dem Truppenkommandeur gesprochen hat, kann ich mich auch namens meiner politischen Freunde anschließen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Ich habe bei den Ausgaben für die Schutztruppen bereits ausgeführt, daß von 16 Millionen Mark 4 Millionen auf Pensionen entfallen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ich möchte, was Ich in der Kommission schon gesagt habe, auch hier wiederholen: der Staatssekretär möge mit den anderen Ressorts in Verbindung treten, um einen großen Teil der Leute, die in Südwestafrika dienstunfähig geworden, sind, in den verschiedenen Verwaltungen des Heimatlandes unterzubringen.
Der Pensionsfonds wächst (0) in Südwestafrika in geradezu erschreckender Weise; diese 4 Millionen sind noch lange nicht der Höhepunkt.
Vor 2 Jahren waren es etwas über 2 Millionen; in ungefähr 6 bis 10 Jahren werden wir vielleicht 15 oder 18 Millionen haben (sehr richtig!
in der Mitte), wenn es so weiter geht.
Der größte Teil derjenigen Offiziere, die in Südwestafrika gewesen sind, werden eben am Ende ihrer Laufbahn als Kriegsinvalide abgehen.
Nicht viel anders wird es bei den Mannschaften sein.
Da 14 000 Mann draußen waren, kann man sich selbst ausrechnen, wie hoch der Pensionsfonds anwachsen würde.
Gerade in der Zeit der schlechten Finanzlage wäre es doppelt zu begrüßen, wenn eine Verständigung unter den verschiedenen Reichs- und Landesressorts darüber stattfinden könnte, wo man diese Leute beschäftigen kann.
Die Leute sind ja felddienstunfähig und können deshalb auch im heimischen Heeresdienst nicht mehr verwendet werden; aber so krank, daß sie keine Arbeit mehr verrichten können, sind sie nicht.
Ein großer Teil ist außerdem pekuniär schwer geschädigt und kann mit der Pension, die an und für sich nicht sehr groß ist, kaum leben.
Wir würden also diesen Leuten eine große Wohltat erweisen, wenn in irgend einer Form eine Zivtlversorgung für die Pensionäre von Südwestafrika geschaffen werden könnte.
So viel wollte ich zu der ersten großen Frage, die in Südwestafrika gelöst werden muß, zur Frage der Selbstverwaltung ausführen.
Ich gehe nun über auf eine zweite Frage, an der Südwestafrika noch immer schwer leidet, das ist die Gesellschaftsfrage.
Ich möchte auch hier dem Wunsche Ausdruck geben, daß der Herr Staatssekretär die vom Reichstag gewünschte Landkommission in tunlichster Bälde einberufen möchte.
Die Landkommission hat nämlich nicht nur zu beraten über diese Frage der Landgesellschaften Südwest- (iy afrikas, sondern ausdrücklich hat dieses hohe Haus im Jahre 1905 beschlossen, daß auch ein Bericht an den Reichstag erstattet werden müsse.
1905 haben wir die Kommission eingesetzt 1909 schreiben wir!
Wenn sie nur jedes Jahr einmal oder schließlich gar in zwei Jahren nur einmal zusammentreten würde, so kann es vielleicht der Jüngste unter uns einmal erleben, daß der Bericht diesem hohen Hause erstattet wird.
(Heiterkeit.)
Es ist aber notwendig, daß die Landkommission öfter zusammentritt, weil die Landgesellschastsfrage in Südwestafrika immer noch nicht befriedigend gelöst ist.
Ich sage das nicht deshalb, weil die Gesellschaften in Südwestafrtka sehr glänzende Geschäfte machen ich komme nachher noch darauf zu sprechen —, sondern weil immer mehr Mängel und Bedenken aus diesem Gebiete hervortreten.
Einem dringenden Wunsch soll ja entsprochen werden durch Einführung der Grundsteuer, die auf jedes Hektar gelegt wird, zunächst in Höhe von 1 Pfennig, in besiedelten Teilen, in Städten von 2 Pfennig, mindestens aber 2 Mark, und dadurch, daß die Umsatzsteuer in Höhe von 2 Prozent des Umsatzes eingeführt wird.
Aber viel wichtiger als die gesamte Regelung der Landfrage scheint mir eine glatte Regelung des Bergrechts in Südwestafrika, und damit komme ich auf ein Thema zu sprechen, wo ich am allerwenigsten Befriedigung mit den bisherigen Maßnahmen empfinde.
Ich habe sehr große Bedenken gegen das Abkommen, das mit der Deutschen Kolonialgesellschaft am 1.
Oktober 1908 bezüglich des Bergrechts geschloffen worden ist.
Die Deutsche Kolonialgesellschaft für Südwestafrika verzichtet zwar in diesem Abkommen auf einen Teil der Rechte, die sie ursprünglich besessen hat oder besessen haben soll ich will mich sehr zurückhaltend ausdrücken —; aber Reichstag.
217.
Sitzung.
Dienstag den 2.
März 1909.
7277 (Erzberger.)
M auf der anderen Seite wird eine ganze Menge neuer Privilegien geschaffen.
Die Deutsche Kolontalgesellschaft, die die erste Gesellschaft für Südwestafrika ist, hat es meisterhaft verstanden, in dreiundzwanzigjähriger Entwicklung alle Lasten, die sie seinerzeit hätte übernehmen müssen, von sich abzuwälzen, alle Rechte aber zu behalten.
(Zuruf in der Mitte.)
Die Gesellschaft hätte ursprünglich die ganzen Verwaltungskosten für Südwestafrika tragen müssen.
Von ihnen ist sie frei geworden, aber ihre Rechte hat sie in großem Umfange heute noch erhalten.
Da bedaure ich ganz besonders, daß das Bergregal jetzt nahezu vollständig in den Händen von Gesellschaften ist und der Staat einen ganz minimalen Anteil daran noch hat.
Eine besondere Genugtuung bereitet es uns ja ich habe das früher schon einmal gesagt —, daß der Streifen in Südwestafrika, in dem Diamanten gefunden werden, an das Reich fiel, durch einen Antrag, den das Zentrum in diesem hohen Hause infolge der Eisenbahn von Lüderitzbucht nach Keetmanshoop gestellt hat, und zwar am Morgen des 13.
Dezember 1906.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
In dem ganzen mineralreichen Gebiet von 340000 gkm haben die Deutsche Kolonialgesellschaft für Südwestafrika und die Kaokogesellschaft das Recht, daß die ganzen Berggebühren und Bergabgaben an diese Gesellschaften fließen.
Was sind das nun für Abgaben
Da ist zunächst eine Förderungsabgabe von 2 Prozent des Wertes, eine Feldersteuer von jährlich 30 Mark für das Hektar und Schürfgebühren für Edelmetallschürffelder von monatlich 10 Mark und für das gemeine Schürffeld, das 2 Hektar groß ist, von monatlich 5 Mark.
Diese Abgaben fiskalischer Art zieht der Staat ein und liefert sie an diese Gesellschaften ab.
Wie hoch sind nun diese Abgaben
Der Herr Staatssekretär hat in seinem (tt) Vortrage, den er in diesem hohen Hause gehalten hat, die jährliche Fördermenge auf mindestens 10 Millionen Mark geschätzt.
Zwei Prozent davon, also 200000 Mark, erheben die Gesellschaften jährlich.
Was tun diese Gesellschaften dafür
Gar nichts als den Geldschrank öffnen und das Geld entgegennehmen!
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Daß das nicht eine befriedigende Lösung dieser verzwickten und schwierigen Frage ist, darüber werben wir uns wohl alle einig sein.
Ich glaube, es wäre doch der Mühe wert, die Landkommission zufammenzuberufen, um in Verbindung mit der Kolonialverwaltung Mittel und Wege für eine bessere Regelung zu finden.
Ich denke besonders an die Einführung einer Gesellschaftssteuer für Südwestafrika.
Daß die Gesellschaften das tragen könnten, zeigen die hohen Gewinne.
Die Deutsche Kolonialgesellschaft für Südwestafrika hat von 1885 bis 1905 nicht einen einzigen Pfennig Dividende verteilt.
Der Krieg in Südwestafrika, für das Land und für unsere Finanzen ein Unglück, wurde für diese Gesellschaft das denkbar größte Glück, denn seit dem Jahre 1905 verteilt diese Gesellschaft alle Jahre 20 Prozent Dividende trotz hoher Abschreibungen und Rücklagen.
Das beweist doch, daß die Verhältnisse nicht befriedigend sind.
Es ist nun nicht überraschend, daß der Übermut der Gesellschaften kolossal wächst, und daß sie vielfach glauben, der ganzen Kolonialverwaltung ein Schnippchen schlagen zu dürfen.
Ein ganz bezeichnendes Vorkommnis ist im letzten Jahre Passtert.
Am 2.
Juli hat der Beztrksamtmann von Lüderitzbucht eine amtliche Verordnung erlaffen: Ich mache darauf aufmerksam, daß der Deutschen Kolonialgesellschaft für Südwestafrika im Bezirk Lüderitzbucht nördlich des 26.
Grads südlicher Breite bergrechtliche Sonderberechtigungen nicht zustehen.
In dem bezeichneten Gebiet gilt viel- (0) mehr die Kaiserliche Verordnung vom 5.
August 1905.
Was tat der Vertreter dieser Gesellschaft auf diesen Erlab, der für Südwestafrika Gesetzeskraft hat
Er erließ eine Gegenerklärung, in der es auf gut deutsch heißt: wir pfeifen auf das, was der Bezirksamtmann gesagt hat.
Die Deutsche Kolonialgesellschast für Südwestafrika erklärt rundweg, sie kümmere sich um diesen Erlaß nicht.
So weit konnte ich die Sache in der Öffentlichkeit verfolgen.
Nun möchte ich doch fragen: was ist darauf geschehen
Ist eine Verständigung zwischen der Regierung und der Gesellschaft angebahnt und erzielt worden
Es sind doch sehr unklare Verhältnisse, wenn eine Gesellschaft es wagen kann, der Behörde, die einen Erlaß herausgibt, offen in der Zeitung zu erwidern: wir kümmern uns um den Erlaß nicht, wir pfeifen darauf.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär oder den Herrn Gouverneur ersuchen, uns nähere Mitteilungen darüber zu geben.
Alles das, was ich angeführt habe, sind lauter Einzelbeweise dafür, daß eine klare Auseinandersetzung zwischen dem südwestafrikanischen Fiskus und den Gesellschaften bis jetzt noch nicht vorhanden ist.
Ich möchte mit dem Wunsche schließen, daß die Landkommission bald zusammentreten möge, damit eine Verständigung erzielt werde, welche eine klarere und für den südwestafrikanischen Fiskus günstigere Abfindung mit den Landgesellschaften im Gefolge hat.
Nun muß auch ich, wie das schon mein Vorredner, der Herr Abgeordnete Semler getan hat, noch auf ein Kapitel eingehen, das wohl den wundesten Punkt in unserer ganzen Kolonialpolitik bildet.
Das ist die mangelhafte Justizpflege.
Ich bin der letzte, der den schwierigen Verhältnissen, die sich in Südwestafrika einer geordneten sicheren Rechtspflege entgegenstellen, nicht Rechnung tragen wollte.
1 (D) Der Herr Staatssekretär hat gesagt, er bekomme überhaupt keine Richter in höherem Lebensalter, denen man eine größere Erfahrung zutrauen, und denen man ohne weiteres eine gewisse Selbständigkeit geben kann.
Ich glaube, wenn alles getan wird, um die Zukunft der Richter in Südwestafrika sicherzustellen, daß dann doch aus Deutschland genügend ältere, kluge, erfahrene Richter sich melden werden.
Wenn man von England in Kolonialsachen etwas lernen will, so auf diesem Gebiete.
England hat selbst vor den größten Kosten nicht zurückgescheut, um seinen Kolonien eine gute Justizpflege zu geben.
Der Herr Staatssekretär selbst hat anerkannt, welche traurigen Verhältnisse wir hier haben.
Er führte im Januar in diesem hohen Hause aus, daß auf Mann, Weib und Kind mindestens vier Gerichtssachen in jedem Jahre kommen.
Ich glaube, diese erschreckend hohe Zahl der Gerichtssachen in Südwestafrika ist auch zum guten Teil darauf zurückzuführen, daß eine Masse kleiner und kleinlicher Prozesse in Südwestafrika geführt wird, die man im Mutterlaude gar nicht für möglich hält.
Ich will nicht auf den schon mehrfach erwähnten Fall Rabe eingehen, von dem der Herr Staatssekretär im vorigen Jahre selbst sagte, daß „die Sache auf ihn auch keinen erfreulichen Eindruck mache ''.
Gegen den früheren Bezirkskommiffar Rabe sind eine Menge von furchtbar schweren Anklagen erhoben worden, die nur durch mindestens 6 bis 7 Jahre Gefängnis, wenn nicht gar Zuchthaus geahndet werden könnten, wenn sie wahr wären.
Was aber haben wir erlebt
Obwohl die Verhandlungen 18 Monate schweben, wurde der in Anklagezustand versetzte frühere Beamte im letzten Herbst noch ausgezeichnet wegen seiner hervorragenden Verdienste in Südwestafrika bei der Niederwerfung des Aufstandes, trotzdem das Anklageverfahren noch schwebt.
Der Prozeß zieht sich wie eine Seeschlange 7278 Reichstag.
217.
Sitzung.
(Erzberger.)
(L) immer weiter.
Man sagt, die Leute möchten sich vom persönlichen Erscheinen entbinden lassen.
Das ist ein guter Rat, aber ein schlechter Trost, besonders bet der Art der Gerichtsbarkeit in Südwestafrika.
Dort ist die Konsulargerichtsbarkeit eingeführt.
Es geht hier vielleicht vielen, wie es mir auch gegangen ist, daß man mit den einzelnen Bestimmungen dieser Gerichtsbarkeit zu wenig vertraut ist, denn sonst hätten wir schon längst gegen dieselbe protestiert.
Ich will Ihnen nur aus dem Konsulargerichtsbarkeitsgesetz die Befugnisse unserer Bezirksrichter kurz vorführen.
Der Bezirksrichter in Südwestafrika ist in der Regel ein junger Assessor und hat die Verrichtungen des Amtsrichters, des Vorsitzenden der Strafkammer, auch die der Staatsanwaltschaft, er hat die Ermittlungen anzustellen.
Eine eigentliche Voruntersuchung findet überhaupt nicht statt; er eröffnet ohne Vernehmung das Verfahren, also er ist Staatsanwalt, Untersuchungsrichter, Eröffnungskammer, Vorsitzender des erkennenden Gerichts gleichzeitig in einer Person.
Aber damit nicht genug.
In wichtigen Fällen kann er sich vier Beisitzer auswählen.
Diese Beisitzer wiederum wählt sich der betreffende Richter aus, ohne an irgend einen Vorschlag, wie zu Hause bei den Geschworenen, Schöffen es ist, gebunden zu sein.
Er kann sich die Beisitzer für besondere Fälle sogar eigens auswählen.
Diese große Machtbefugnis ist in die Hände eines einzelnen Richters sogar in Fällen gelegt, wo es sich um Hunderttausende von Mark, ja selbst um den Kopf des Angeklagten handelt.
Uber den Bezirksrichter sitzt noch das Obergericht.
Die Garantien für den Angeklagten in bezug auf eine unabhängige Rechtspflege sind auch hier nicht viel besser.
Wer ist jetzt Oberrichter, der höchste Richter für Südwestafrika, gegen dessen Urteil es gar nichts mehr gibt
Vor einigen Tagen lasen wir in der Zeitung, daß ein jüngerer württembergischer Landrichter als Oberrichter (m nach Südwestafrika gegangen ist.
(Zuruf: Kamerun!)
Nun, dann nach Kamerun!
Also das ist der oberste Richter, von dessen Urteil das Leben der Weißen und der Schwarzen endgültig abhängt.
Nun hat man bei der Schaffung des Gesetzes eine Garantie wenigstens für eine gute Rechtspflege noch gewährt, und diese lag im Art.
2 des Schutzgebietsgesetzes.
In diesem ist bestimmt worden, baß der Bezirksrichter vom Reichskanzler zur Ausübung der Gerichtsbarkeit ermächtigt werden muß.
Man wollte damit dem Reichskanzler selbst eine große Verantwortung ohne weiteres auferlegen, indem nur er den mit dieser großen Machtvollkommenheit ausgestatteten Richter ernennen dürfe.
Was ist statt dessen geschehen
Damit komme ich auf die Frage, die vorhin der Herr Kollege Dr. Ablaß schon behandelt hat, und auf die der Herr Staatssekretär soeben eingegangen ist.
Man hat die Richter nicht definitiv angestellt, man hat die Richter nicht vom Reichskanzler ernennen lassen, sondern die Richter junge Assessoren sind hinausgesandt worden mit einer ganz allgemein gehaltenen Dienstverpflichtung, in welcher sie entweder für die Verwaltung oder die Justizpflege dem Gouverneur überwiesen werden.
Wenn also der Gesetzgeber bei Schaffung des Gesetzes davon ausging, die einzige Garantie für eine gute Justizpflege in Süd Westafrika, in der ganzen Konsulargertchtsbarkeit liegt doch darin, daß der Reichskanzler diesen Mann ernennen muß, so ist das in der Praxis so ausgeführt worden, daß die Ermächtigung durch den Reichskanzler verschwunden ist, und daß statt dessen der Gouverneur eigentlich derjenige ist, der den Mann ernennt.
Da braucht man nicht überrascht zu sein, wenn von verschiedenen juristischen Setten Bedenken dagegen erhoben sind, ob diese Art der Ermächtigung und Anstellung der Richter eine zulässige ist.
Der Herr Dienstag den 2.
März 1909.
Kollege Dr. Ablaß hat schon darauf hingewiesen, wie in (0) einem Artikel der „Frankfurter Zeitung ''bestritten worden ist, daß unsere Richter in Südwestafrika ordnungsmäßig ernannt worden sind.
Was der Herr Staatssekretär heute zur Verteidigung seines Standpunktes ausgeführt hat, scheint mir in keiner Weise durchschlagend zu sein.
Besonders ist der Herr Staatssekretär nicht auf die bekannte Reichskanzlerverordnung vom Jahre 1900 eingegangen.
Das scheint mir der springende Punkt zu sein.
Ich will nicht über die Frage debattieren, ob der Herr Reichskanzler das Recht der Delegation hat oder nicht; denn ich gebe ohne weiteres zu, daß der Reichskanzler in gewissem Sinne ein Recht der Delegation hat, und daß man nicht verlangen kann, daß bei allen Stellen in den Reichsgesetzen, wo steht: der Reichskanzler, auch unbedingt der Reichskanzler in Person selbst die Ermächtigung vollziehen muß, daß da ohne weiteres die durch das Stellvertretungsgesetz bestimmten Stellvertreter das sind aber die Staatssekretäre diese Aufgaben durchführen können.
Aber davon steht nirgends etwas geschrieben, daß das Recht, das dem Staatssekretär als Stellvertreter des Reichskanzlers übertragen ist, nun wiederum ohne weiteres auf die Gouverneure weiter gegeben werden kann (sehr richtig!
links), sondern im Gegenteil: in der Reichskanzlerverordnung ist ausdrücklich bestimmt, daß der Gouverneur nur für die Fälle einer außerordentlichen Vertretung eines Bezirksrichters einen Mann als Bezirksrichter ermächtigen und anstellen kann.
Gerade der klare Wortlaut dieser Reichskanzlerverfügung zeigt deutlich, daß das bisherige Verfahren der Kolonialverwaltung ich muß auch den Standpunkt des Herrn Kollegen Ablaß teilen mit den verschiedenen Gesetzesbestimmungen, Art.
2 des Schutzgebietsgesetzes, der Verordnung vom Jahre 1894, der Verordnung von 1896, Allerhöchsten Verordnungen und (ii) der Reichskanzlerverordnung von 1900 nicht im Einklang steht.
Die Verwaltung verteidigt selbstverständlich die bisherige Art ihres Vorgehens, das ist nicht überraschend; denn wenn sie das nicht tun würde, müßte sie selbst zugestehen, daß alle Prozesse, die in Südwestasrika geführt worden sind, null und nichtig sind.
(Sehr richtig!
links.)
Sie muß es verteidigen.
Der gleiche Referent wird diese Frage behandeln, der die Leute vielleicht angestellt hat, der das Gesetz immer so ausgelegt hat.
Also ich glaube, wir kommen auf diesem Wege nicht weiter.
Eine einfache Lösung wäre es ja, wenn wir eine Revisionsinstanz im Heimatlande schon hätten.
Dann könnte ein Gericht im Heimatlande noch die Rechtmäßigkeit untersuchen.
Es ist aber nicht vorhanden, es ist nur der Oberrichter da, der endgültig entscheidet, der wiederum entsprechend angestellt worden ist, dessen ganze Existenz als Oberrichter von der Auslegung dieser Paragraphen abhängt.
Also, diese Art der Behandlung der schwierigen Frage genügt nicht, sondern es wird zu erwägen sein ein Wunsch, den ich in der Kommission schon ausgesprochen habe —, ob unsere oberste Justizbehörde, ob das Reichsjustizamt nicht um ein Gutachten angegangen werden könnte, wie es in dieser Frage steht.
Das ist gar kein auffallender Schritt.
Wir haben das Reichsjustizamt schon in einer ganzen Reihe solcher Fragen ich erinnere nur an die Frage der Landkommission um ein Gutachten angegangen, wie seine Auffassung ist.
Dieses Amt ist vollständig unbeteiligt, hat auch kraft der Verfassung als Stellvertreter des Reichskanzlers über die Ausführung der Gesetze zu wachen.
Man brauchte dieses Gutachten zunächst nicht zu publizieren; sonst würde man in die eigenartige Situation kommen, daß der Reichskanzler als Kolonialverwaltung eine andere Stellung 7279 Reichstag.
217.
Sitzung.
(Erzberger.)
() einnimmt als der Reichskanzler als Justizverwaltung.
Aber zur Klärung der Frage und zur Beruhigung der Öffentlichkeit würde es beitragen, wenn man nachher erklären könnte, das Reichsjustizamt hat unsere Auffassung geteilt, oder wir sind zu einer anderweitigen Verständigung der Ermächtigungserteilung gelangt.
Jedenfalls ist die ganze Frage so, daß es mit der bisherigen Erklärung der Reichskolonialverwaltung nicht getan ist, sondern es muß auf eine weitere ernste Prüfung dieser wichtigen Frage eingegangen werden, ganz unabhängig und unbekümmert um den Fall Rabe.
Das ist eine ganz allgemeine Frage, die nur durch diesen Prozeß aufgerollt worden ist.
Nun hat der Herr Staatssekretär uns eine Reihe von Mitteilungen gemacht, wie er die Justizpflege in Südwestafrika, glaube ich, (Zuruf vom Bundcsratstisch) oder in allen Kolonien neu organisieren will.
Es ist nicht möglich, aus diese Darlegungen alle einzugehen.
Nur einen Punkt greife ich heraus, der mich besonders freut, weil er einem Antrag meiner Freunde vom vorigen Jahre entspricht.
Der Herr Staatssekretär will eine Revisionsinstanz als dritte Instanz in der Heimat einführen.
Das haben wir schon im vorigen Jahre gewünscht, und ich bin erfteut, daß dieser Wunsch von seiten der Regierung nunmehr vertreten wird.
Ich habe bisher die Rechtspflege behandelt, soweit Weiße gegen Weiße in Betracht kommen.
Es wäre aber verfehlt, wenn man der Auffassung sein wollte, daß Streitigkeiten nur unter Weißen zutage treten.
Ich glaube, man wird mich nicht der Übertreibung beschuldigen können, wenn ich sage, daß die Rechtspflege der Eingebornen gegen Weiße noch mangelhafter ist als für die Weißen; denn dafür haben wir kein Verfahren, da kann der Richter tun, was er will, und dafür hat man den Ausdruck (L) erfunden: summarisches Verfahren.
Voriges Jahr ist durch die „Frankfurter Zeitung ''ein Erlaß bekannt geworden, der durch den Bezirksamtmann von Kamerun in Duala publiziert worden ist, wonach ein Rechtsanwalt überhaupt nicht zugelassen werden soll, sodaß also einem Rechtsanwalt, welcher in Duala Wohnung genommen hat, verboten wird, den Schwarzen auch nur Rechtsauskünste zu geben; diese haben sich nicht darum zu bekümmern, es herrsche das summarische Verfahren, und das Gericht könne machen, was es wolle.
(Zuruf vom Vundesratstisch.)
Der Erlaß ist aufgehoben, wie mir durch einen Zwischenruf zugerufen ist.
Ich kann mich nur freuen, daß das geschehen ist.
Ich möchte aber doch dem Herrn Staatssekretär nahe legen, zu erwägen, ob er seine jungen Assessoren, ehe er sie in die Kolonien sendet, nicht kontingentieren möge bezüglich des Verordnungswesens und ihnen nur so und so viele Verordnungen pro Jahr oder Monat zubilligen möge.
(Heiterkeit.)
Das würde eine heilsame Wirkung haben; denn wenn die jungen Assessoren in die Kolonien hineinkommen, jagt eine Verordnung bald die andere.
Da kommen gerade bezüglich der Eingebornen recht komische Dinge vor.
Da ist mir mitgeteilt, daß eine Verordnung auch in Duala in Kamerun bestehe, die dahin gehe, daß von Abends 6 Uhr bis Morgens 6 Uhr im Weichbild von Duala keine Waffen getragen werden dürfen.
Diese in deutscher Sprache ergangene Verordnung mußte natürlich in die Dualasprache übersetzt werden.
Was ist zu lesen
Wo cs „Weichbild ''heißt, lautet es in der Übersetzung des Eingebornen: keine Waffen dürfen getragen werden, „wo das Bild weich ist ''in Duala.
So ist das übersetzt worden.
(Heiterkeit.)
Dienstag den 2.
März 1909.
Ferner hat ein Bezirksamtmann auf einer Straße das (v) Radeln verboten.
In der Übersetzung heißt es: das „Rudern ''ist verboten.
Der Neger konnte mit dem Worte „radeln ''nichts anfangen.
(Heiterkeit.)
Das ist für uns ein Gegenstand der Heiterkeit; aber für den Eingebornen hat es die unangenehme Folge, daß, wenn er sich nicht danach richtet, gegen ihn mit Strafen vorgegangen wird.
Ich möchte also bitten, daß nicht nur die Rechtspflege der Weißen, sondern auch die Gerichtsbarkeit der Eingebornen einer eingehenden Prüfung unterzogen wird, und daß uns Garantien für eine objektive, sachliche Gerichtspflege gegeben werden.
Nun komme ich zum dritten Teile der Gerichtspflege; das sind die gemischten Angelegenheiten der Streitigkeiten zwischen Weißen und Schwarzen.
Diese sind es wohl, deren befriedigende Lösung die allermeisten Schwierigkeiten bereiten wird.
Ich komme da auf einen Erlaß, der nach meinen Informationen in Südwestafrtka ergangen sein soll ich kann nicht bestimmt behaupten, ob er erlassen ist —, der dahin geht, daß Ehen zwischen Weißen und Bastards verboten seien, daß diese Ehen nicht mehr als gültig anerkannt werden.
Meine Herren, da scheint mir denn doch die Verwaltung ihre Befugnisse überschritten zu haben.
Das Bürgerliche Gesetzbuch gilt in Südwestafrika.
Die Verwaltung hat nicht das Recht, dies zu ändern.
Das Bürgerliche Gesetzbuch kennt ein Verbot solcher Ehen nicht; denn sonst könnten unsere Diplomaten keine Japanerinnen heiraten, was ja in letzter Zeit sehr modern geworden ist.
(Heiterkeit.)
Wie kann die Verwaltung die Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuchs abändern wollen!
Ich bin ganz gewiß der letzte, der eine Begünstigung dieser Verhältnisse anstrebt; aber man muß doch für Südwestastika auch auf die Vergangenheit zurückblicken, ehe man solche Bestimmungen (ir) erläßt.
Früher waren weiße Frauen kaum draußen, und da war es der Gouverneur v. Leutwein und ich rechne ihm das zu seinem Verdienst an —, der auf die Legalisierung des Verhältnisses zwischen Weißen und Bastardstauen gedrungen hat und weiter darauf gedrungen hat, daß sie sich kirchlich trauen ließen und auch die staatlichen Vorschriften auf dem Gebiete der bürgerlichen Ehe erfüllten.
Im Kaplande und in Kapstadt werden solche Ehen ohne weiteres anerkannt.
Was ist also die Wirkung des Erlasses für Südwestastika
Daß die Leute, denen es wirklich ernst ist, und die diesem unlegalen Zusammenleben ein Ende bereiten wollen, mit Anfwendung vieler Kosten nach Kapstadt reisen und dann zurückkehren; dann wird auch in Südwestafrika diese Ehe als richtig und mit allen bürgerlichen Rechtsfolgen vollzogen anerkannt.
Ich glaube also, daß dieser Erlaß zunächst ein Verstoß gegen das Bürgerliche Gesetzbuch gewesen ist, und weiter, daß er auch praktisch nicht haltbar ist.
Es sind eine Reihe von alten Schutztrupplern in Südwestastika, die mit Bastardfrauen verheiratet sind.
Nun werden den Kindern aus diesen Ehen Schwierigkeiten gemacht, man will sie nicht einmal mehr in den Schulen zulassen; es soll ein Erlaß in einem Bezirk ergangen sein, daß die Weißen, die ein Bastardmädchen heiraten, von der Regierung keine Farm pachten dürfen.
Ich bin, wie gesagt, der letzte, meine Herren, der einer Vermischung der Raffe in Südwestastika das Wort reden will; aber auf der anderen Seite muß man doch sagen, den bestehenden und gewordenen Verhältnissen muß man etwas mehr Rechnung tragen.
Ich möchte die Kolonialverwaltung ersuchen, in eine Revision dieser Sache einzutreten.
Auch die Kirche erkennt Ehen zwischen Bastards und Weißen als gültig an.
Da ist es mir unerklärlich, daß die Staatsverwaltung auf dem Gebiete 7280 Reichstag.
217.
Sitzung.
Dienstag den 2.
März 1909.
(Erz-erg er.)
M der bürgerlichen Ehen derartig scharf vorgehen will, daß sie sagt: wir dulden solche Ehen nicht.
Ich möchte also die Kolonialverwaltung bitten, in eine Prüfung dieser Angelegenheit einzutreten.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß das schwierigste Kapital, das auf dem ganzen Kolonialgebiete zu lösen ist, in der Einführung einer genügenden Garantie für die Rechtspflege zu erblicken ist.
Ich gebe der Erwartung Ausdruck, daß es der Kolonialverwaltung in kurzer Frist gelingen möge, auch diese Arbeit zu leisten, sodaß wir beim Wiederzusammentritt des Reichstags im Herbst eine Novelle zum Schutzgebietsgesetz vorfinden, welche an Stelle der Konsulargerichtsbarkeit ein den Verhältnissen angepaßtes ausreichendes Kolonialrecht einführt.
Denn auch für die Kolonien und für die Kolonialpolitik gilt nach meiner und unserer Auffassung der Satz, der an der Spitze unseres Programms steht: justiti »est iunäswövtuin rkKnorum ''.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Gouverneur v. Schuckmann.
v. Schnckman«, Kaiserlicher Gouverneur, Kommissar des Bundesrats: Das Ovamboland gehört zum größten Teile zu der Interessensphäre des Schutzgebietes von Südwestafrika; ein Teil liegt im Portugiesischen.
Das Land ist dicht bevölkert, es ist das größte Arbeiterreservoir, das wir für Südwestafrika haben.
Das haben auch die Portugiesen erkannt und sind an der Grenze immer weiter nach den Ovambostämmen vorgedrungen.
Dabei haben sie die Grenze wiederholentlich überschritten.
Den Ovambos wurde diese Sache unheimlich.
Durch die guten Beziehungen, die zu den Missionaren dort bestanden, (L) erfuhr ich, daß der Augenblick günstig sein dürste, mit den sämtlichen Häuptlingen Verträge abzuschließen.
Ich habe dann mit Genehmigung des Herrn Staatssekretärs den Hauptmann Franke, diesen bewährten alten Afrikaner, hinaufgeschickt, und dem ist es auch in kurzer Zeit gelungen, mit allen Ovambohäuptlingen Verträge abzuschließen.
Die Kapitäne haben gebeten: schickt uns jemand herauf, der uns vor den Übergriffen schützt!
wir erkennen die deutsche Oberhoheit an, wir werden den Arbeiteranwerbungen nichts in den Weg legen, wir werden stets die Arbeiter in das Schutzgebiet gehen lassen; wir bitten um deutsche Händler.
Diesen Umständen gegenüber habe ich mir gesagt: wir müssen etwas tun.
Wie ist der Zustand im Ovamboland heute
Heute kommen die portugiesischen und andere Agenten einfach über die Grenze, werben in unserem Gebiet Arbeiter an.
Sie wissen, meine Herren, daß englische Gesellschaften große Interessen im südlichen Angola haben, und wir laufen Gefahr, daß uns die Ovamboarbeiter dorthin geholt werden.
Ferner aber gehen portugiesische und andere Händler frei über die Grenze, verkaufen Waffen, Munition, Schnaps.
Die Ovambos sind heute schon vorzüglich bewaffnet und werden binnen kurzem vollständig mit modernen Gewehren bewaffnet sein, falls wir niemanden haben, der die Verhältnisse dort beobachtet.
Das haben wir noch nicht.
Deshalb haben wir ganz ehrlich den Vorschlag gemacht: wir wollen jemand hinausschicken Kommissar oder Resident usw.
das ist ganz gleich —, der soll uns über die Sachen informieren.
Wenn ein Weißer da ist, der sich darum kümmert, werden Übergriffe vermieden werden; denn Portugal selbst tut das nicht und ordnet das nicht an.
Das tun untergeordnete Leute, vielleicht auch einmal ein Stationsleiter, der drei oder vier Reiter hinüberschickt.
Es ist auf unserem Gebiet auch schon Ovambovieh genommen worden.
Die Behörden wissen natürlich nichts (0) davon.
Das Ovambogebiet ist ein großes Handelsgebiet'mit vielen Arbeitern und liegt in unserem Schutzgebiet; sollen wir da still sein, wenn die Portugiesen kommen und den Ovambos Waffen und Schnaps verkaufen und uns die Arbeiter wegnehmen
Ich bin der Ansicht: so viel wagen müssen wir; was die Portugiesen wagen, können wir auch.
Ich kann natürlich keine Garantie übernehmen, daß nichts passiert, wenn ein ungeschickter Kommissar da ist.
Aber die Umstände liegen so, daß, wenn wir vorsichtig dort vorgehen, wir absolut keine Verwicklungen zu befürchten haben.
Wir wollen ganz nach englischem Muster verfahren.
Die Engländer setzen bei solchen Völkerschaften sie haben das sehr viel und mit gutem Erfolge gemacht einen Kommissar ein.
Der hat ein paar eingeborne Diener bei sich das ist sein ganzer Stab und Schutz.
Natürlich kann er sich nicht wehren, wenn er angegriffen wird.
Er muß sich zurückziehen; er hat gar nicht so viel Macht, daß er sich wehren kaun.
Er wird gerade so leben können, wie die Missionare, die dort seit zwanzig Jahren sind.
Wir haben gar nicht daran gedacht, daß der Kommissar die Ovambos vor den Häuptlingen schützen soll.
Das ist ein Mißverständnis von Herrn Dr. Semler.
Das wäre allerdings die größte Torheit, die wir tun könnten.
Das würde natürlich Unheil anrichten.
Ebenso hat kein Mensch daran gedacht, daß die Leute als Gewerbeinspektoren hingehen sollen und aufpassen, daß die Arbeiter nicht zu viel Geld an die Häuptlinge bringen.
Ich habe ausgeführt, daß die Ovamboarbeiter, die heute in unserem Schutzgebiet arbeiten, ziemlich schutzlos sind.
Wir wissen gar nicht, ob sie den Lohn, den sie1verdient1haben, wirklich erhalten.
Sie kennen unsere Sprache nicht und können sich infolgedessen über ihre weißen Arbeitgeber schlecht beschweren und melden: 1 ich habe nichts (w bekommen; so und so ist es mir ergangen.
1 Wir wollen im Schutzgebiete wissen, wie die Ovamboarbeiter behandelt werden.
Meine Herren, natürlich gehört in allen solchen Sachen ein gewisser Schwung dazu.
Ich bin deshalb offen an Sie herangetreten.
Ich kann nur sagen, daß ich bei der Erklärung bleibe, die ich im Gouvernementsrat im vorigen Jahre abgegeben habe: ich führe keinen Krieg gegen die Ovambos.
Ich bin sicher, sie werden uns nicht angreifen und einem geschickten Kommissar nichts tun.
Ich möchte bitten, den Antrag in der vorgeschlagenen Weise zu genehmigen, 1 damit wir das Land nicht fremden Händlern überlaffen, die uns das Absatzgebiet nehmen, die Eingeborne« mit Schnaps versehen und so bewaffnen, daß, wenn wir später hinüberkommen, wir viel größere Schwierigkeiten haben werden.
Dazu kommt noch eins: es sind schon einige Male Offiziere auf Zügen dagewesen, und nie ist etwas regierungsseitig geschehen.
Wenn wir jetzt auf den Abschluß der Verträge hin nichts tun, und es kommt nach 5 oder 10 Jahre »wieder ein Offizier, dann wird ihm gesagt werden: mache, daß du hinauskommst!
ihr könnt nichts; denn ihr habt schon oft kommen wollen, es aber nie getan.
Ich habe noch keine Händler vom Schutzgebiet Hereingelaffen, ich überwache die Grenze, soweit es bei dem weiten Umfange möglich ist.
Da aber die portugiesischen Händler frei ein- und ausgehen, wünschen auch unsere deutschen Kaufleute dorthin zu gehen.
Wollen wir unserem Handel das Gebiet erschließen, so soll mit großer Vorsicht vorgegangen werden.
Es wird nur zuverlässigen Kaufleuten unter Kautionsstellung gestattet werden.
Am besten wird es sein, die zugelassenen Händler lassen sich in der Nähe nieder, wo der Kommissar sich aufhält, da kann er ein Auge auf sie haben.
Wie mit dem Eisenbahnbau dort vorzugehen ist, werden die späteren Reichstag.
217.
Sitzung.
Dienstag den S. März 1909.
(v. Schuckmann.)
M Verhältnisse ergeben.
Sehr gut ist es, wenn wir uns darüber informieren.
Was die von Herrn Semler angeregte Bahnfrage im Schutzgebiet anbetrifft, so stehe ich auf dem Standpunkt, daß ich mich sehr freue, wenn Sie die Eisenbahn Windhuk—Keetmanshoop bauen wollen, ich nehme auch gern eine Bahn nach oben und sonst noch einige Bahnen, dafür bin ich sehr dankbar; aber Sie müssen nicht verlangen, daß ich die Zinsen zahle (Heiterkeit), die Sie nach dem Reichsgesetz beschlossen haben.
Das kann das Land nicht, und darauf muß ich aufmerksam machen.
Wenn Sie von den Zinsen absehen, so bin ich für jeden Bahnbau als Gouverneur des Landes sehr dankbar.
Soll das Land die Zinsen aber aufbringen, so möchte ich nicht die Verantwortung übernehmen, von hier aus auf 10 000 Kilometer zu dekretieren: wir bauen Bahnen für 80 oder 40 Millionen weiter.
Ich bin für Selbstverwaltung, ich meine, der Gouvernementsrat, die Leute da draußen sollen bestimmen und sagen, wo sie die Bahnen hinhaben wollen.
Das wird der Landesrat auch sehr gerne tun, soba viel besser als wir haben auch ein Ge d er Kredit bekommt, er weiß das fier.
Die Leute, die im Lande leben, fühl für die Sicherheit und werden gern ihre Ansicht sagen, wo sie die Bahn haben wollen.
Wenn dann später die Selbstverwaltung weiter eingeführt wird, kann Südwest nicht erklären, die Bahn geht uns nichts an, sie kostet jährlich 2 Millionen minus, bitte betreibt ihr sie weiter.
Was den Wechsel in den Bezirksämtern anbetrifft, auf den der Herr Abgeordnete vr.
Semler zurückgekommen ist, so muß ich sagen, mir ist von vielen Wechseln nichts bekannt.
Es ist das alte Steckenpferd, das im Schutzgebiet gezäumt herumgeführt wird, sobald man der Regierung etwas vorwerfen will.
Es haben früher während (ö) des Krieges, selbstverständlich auf de »Bezirksämtern, viele Wechsel stattgefunden.
Offiziere und Beamte waren vier Wochen da und dann wieder wo anders, und so ist der Wechsel im Kriege entstanden.
Nach dem Kriege ist das ganz anders geworden.
Seitdem ich dort bin, haben drei Wechsel stattgefunden, der eine Beamte war krank, ist nach Hause gegangen, der andere ist so nach Hause gegangen, wollte nicht wiederkommen, und der dritte war sich darüber noch nicht klar.
Nun müssen Sie denken, daß ein Drittel der Beamten auf Urlaub geht, alle drei Jahre gehen die Leute auf Urlaub.
Ich versetze sehr ungern und habe nur einen Distriktsamtmann versetzt.
Ich weiß nicht, worauf sich der Angriff des Herrn Semler bezieht.
Im Kriege haben viele Wechsel stattgefunden, es war durch die Sachlage absolut geboten, jetzt ist es nicht mehr der Fall.
Ich bin seit August 1906 dort, es haben seitdem, wie schon gesagt, nur drei Wechsel stattgefunden, die nicht zu vermeiden waren.
Jedenfalls lege ich das größte Gewicht darauf, daß die Bezirksamtmänner so lange als möglich auf ihren Posten bleiben.
Aber, meine Herren, es ist sehr schwer, ältere Beamte in Südwestafrika zu erhalten.
Dabei kann ich einen gewissen Vorwurf der deutschen Presse und auch dem hohen Reichstag nicht ersparen.
Es ist mir wiederholt gesagt worden, ich gehe nicht nach Südwest, ich werde im Reichstag und der Presse angegriffen, wenn das geringste passiert.
Es ist von 20 000 Prozessen gesprochen worden, die im Schutzgebiet anhängig find; Sie mißbilligen diese Prozeßsucht.
Aber, meine Herren, die Leute die die vielen Klagen anstrengen, sind Ihre Informanten, von denen erhalten Sie die Nachrichten.
Sie erschweren uns die Verwaltung kolossal, wenn Sie die Beamten auf alle Mitteilungen aus dem Schutzgebiet hier angreifen.
Nehmen Sie das nicht übel: wir wollen doch alle das Beste der Kolonie, und dazu gehört, die Beamten recht lange im Reichstag.
12.
Legisl-.
P. I.
Session.
1 S071S0S.
Schutzgebiet zu erhalten.
Ich darf mir erlauben, darauf ( H hinzuweisen, daß, wenn ein Verwaltungsbeamter oder Richter das Unglück hat, einem nervösen Menschen gegen« überzustehen, der 66 Seiten Beschwerden schreiben kann-!
so wird er hier an den Pranger gestellt und in der ganzen deutschen Presse gescholten.
Das ist meine feste über«, zeugung.
Ich kann versichern: zwei tüchtige Leute habe« mir direkt mit den Worten abgelehnt, mein guter Ruf ist mir zu schade, ich gehe nicht mit, es könnte etwas passieren, und dann wird mir die Zukunst abgeschnitten.
Manche Beamte draußen sagen, ich bin froh, wenn ich die drei Jahre hinter mir habe und nichts Passtert ist.
Wir stnd alle sterbliche Menschen, meine Herren, auch ein Richter kann sich irren, etwas falsch machen.
Aber auch ein Richter ist größeren Angriffen in einem Schutzgebiet, besonders in einem weißen, ausgesetzt wie hier in der Heimat.
Es ist gesagt worden, wir haben eine mangelhafte Rechtspflege.
Das muß ich, soweit die Persönlichkeiten der Rechtsprechenden im Schutzgebiet in Frage kommen, absolut zurückweisen.
Alle tun ihre Pflicht mit Hingebung, auch als junge Assessoren.
Sie sind sich der hohen Verantwortlichkeit, über Recht und Eigentum, über Freiheit und Ehre der Menschen zu entscheiden, voll bewußt.
Ich bin alter Jurist und kann Ihnen die Versicherung geben: unsere deutschen Richter sind gut; was schlecht ist, ist das Verfahren!
Die Strafprozeßordnung, die wir haben, hat mir im Leben nicht imponiert; ich bin sogar der Anficht, daß die Hottentotten ein besseres Strafverfahren hatten.
(Große Heiterkeit.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Semler noch gesagt: die Polizei werde zu sehr mit Zustellungen beschäftigt.
Das liegt, meine Herren, auch an unserem Prozeßverfahren.
Im übrigen lernen die Leute dadurch das Land und die Menschen, die zweifelhaften Charaktere, kennen.
Sie sind natürlich in erster Linie Polizisten.
Der Herr Staats- v) sekretär hat bei den Zustellungen eine Remedur angeordnet; wir werden sehen, wie sich das machen läßt.
Ich habe nicht ganz verstanden, wie Herr Dr. Semler behaupten konnte, die Schutztruppe dürfe nicht zu Poltzeidiensten herangezogen werden.
Das ist ein großer Irrtum.
Die Schutztruppe muß die Polizei nach jeder Richtung hin unterstützen, das steht in der Schutztruppenordnuna, und ich werde sie da verwenden, wo ich sie ansetzen muß.
Ich kann mit 470 Mann Polizei nicht ein Land von der Größe Deutschlands in Ordnung halten, deshalb ist die Schutztruppe da.
Es sind in vielen Gegenden höchstens ein oder zwei Polizeibeamte!
Da muß ich die Hilfe der Schutztruppe in Anspruch nehmen.
Große Gebiete find überhaupt von der Polizei noch nicht besetzt sondern werden von der Schutztruppe ganz bewacht.
Die Schutztruppe hilft in der bereitwilligsten Weise; es ist für fit auch eine gute Übung.
Ihre militärische Bereitschaft wird dadurch nicht beeinträchtigt, und ich kann nur mit Dank anerkennen, daß der Kommandeur v. Estorff in dieser Sache mit mir so harmonisch vorgeht, daß gar keine Schwierigkeiten daraus entstehen.
(Beifall.)
Wir können doch dort nicht eine Truppe gebrauchen, diewie hier zu Hause, nur auf dem Exerzierplatz steht!
(Zustimmung.)
Die Truppe muß mehr tun und tut es auch; sie hilft das Land entwickeln, sie Hilst bet Wege- und Brunnen-!
anlagen usw.
Das ist ja gerade das Hervorragende, daß die Truppe in dieser Weise an der Entwicklung des Landebereitwillig stets geholfen hat.
Dann möchte ich dem Herrn Abgeordneten Erzberger danken, daß ich eine Anerkennung für die Bevölkerung nach Südwestafrika mitnehmen kann für die Bevölkerung die im vorigen Jahr, wie Sie gesehen haben, bereitwilligst sse Reichstag.
217.
Sitzung.
Dienstag den 2 März 1909.
728L (v. Schuckmanu.)
(LZ« gestimmt hat, größere Steuern aufzubringen, und die sich auch bereit erklärt hat, die Lasten der Kommunalverwaltung zu übernehmen.
Die Anerkennung, die mir für die Kommunalverordnungen zuteil geworden ist, muß ich in erster Linie dem Herrn Oberbürgermeister Dr. Külz zuerteilen, der auf meine Intentionen bereitwilligst eingegangen ist und sich in dieser Sache als ein ganz hervorragender Mann bewährt hat.
Ihm gebührt der größte Teil des Dankes.
Was die Ehrenämter in den Kommunen, die Wahlen in den Kommunen usw.
betrifft —: alles das geht mich Nichts mehr an.
Darum kümmere ich mich nicht.
Das haben die Kommunen zu bestimmen.
Die einen werden sagen: wir wählen geheim; das werden vielleicht die meisten sein: Manche aber, höre ich, werden sagen: wir wählen nicht geheim.
Das ist ganz Sache der Kommunen, durch Ortsgesetz zu regeln.
Ebenso ist es auch Sache der Kommvne«, welche Beamte sie anstellen wollen.
Es soll doch eine Selbstverwaltung werden!
Ich werde den Landsleuten aber gerne die Ratschläge des Herrn Erzberger unterbreiten.
Auch was die Steuern anbetrifft, haben die Gemeinden vollständig freie Hand, zu beschließen, was sie wollen.
Ich wäre besonders dankbar und froh, wenn ich die Kommunen, soweit es in unserer Macht steht, reichlich ausstatten könnte.
Was das Kreditwesen anlangt, so kann ich erklären: eS ist nicht nötig, daß wir im Ovamboland noch besondere Bestimmungen treffen.
Es ist im ganzen Schutzgebiet nicht mehr möglich, daß ein Eingeborner auf Grund von Darlehns- oder Kreditgeschäften verklagt wird, falls diese Geschäfte nicht vor einem Bezirksamtmann abgeschlossen find.
Diese Verordnung habe ich erlassen, und es ist dadurch den furchtbaren Zwangsexekutionen endlich ein Riegel vorgeschoben, bei denen die Regierung den armen Leuten beinahe das Letzte wegnehmen mußte.
(H (Bravo!)
Wir können natürlich die früher entstandenen, rechtlich begründeten Ansprüche nicht ganz beiseite schaffen, aber ich werde mich bemühen, dahin zu wirken, daß wir zu einer Einigung kommen; denn nichts beunruhigt die Eingebornen mehr als der Exekutor.
(Große Heiterkeit.
Zuruf.)
Das ist hier auch so
Also hier wie da.
(Zuruf.)
Ja, da ist es noch sehr viel schlimmer; ich kann das nnr bestätigen.
Dann habe ich zu erklären, daß der Truppe das Schießen auf Eingeborne streng verboten ist.
Es läßt sich aber in der Wildnis nicht immer sagen, wann die Selbsterhaltung es erfordert.
Das ist, wie wenn man einem Wilddieb gegenübertritt: wer da zuerst schießt, der ist oft der Klügste.
(Heiterkeit.)
DteTruppen haben genaue Vorschriften, und die Humanität de- Kommandeurs bietet Ihnen jede Sicherheit, daß gerade diese Vorschrift streng innegehalten wird.
Das Schießen wird in jeder Weise vermieden wir haben nichts davon, einen Menschen totzuschießen; wenn wir ihn lebendig kriegen, so ist uns das ja viel lieber.
(Heiterkeit.)
So vermessen bin ich nicht gewesen, die Ehen zwischen Farbigen und Weißen zu verbieten.
Solche Courage Habs ich nicht.
ß; 1 (Heiterkeit.)
Solche Verbindungen werden nicht mehr als Ehen eingetragen, und die Herren Missionare trauen auch solche Paare nicht mehr, sie halten das nicht für gut.
Auf diese Weise, auf Wunsch der Bevölkerung werden solche Mischungen immer mehr eingeschränkt.
Im übrigen werden jtztzt eine große Menge von Ehen zwischen Weißen geschloffen.
Es kommt ein ganz vorzügliches, nettes und (0) hübsches Material von deutschen Mädchen hinaus.
(Große Heiterkeit.)
Der Bezirksamtmann von Swakopmund ist nach Ankunft jeden Dampfers eifrig beschäftigt, Eheschließungen vorzunehmen.
Die Verhältnisse ändern sich zum Besseren dank der Bestrebungen des Frauenbundes usw.
Über die Landsrage mit den Gesellschaften möchte ich nur erklären, daß der Herr Staatssekretär zugestimmt hat, die Landkommission in nächster Zeit zusammentreten zu lasten.
Das muß abgewartet werden.
Nun noch ein Wort an Herrn Noske.
Er scheint große organisatorische Talente zu haben.
Er hat gestern viele sehr wichtige Fragen angeregt, die beachtenswert sind.
Ich habe nur nicht den Mut, sie in Südwestafrika vorzutragen.
Deshalb bitte ich ihn, mit mir hinauszukommen.
(Große Heiterkeit.)
Wirklich, es wäre sehr gut, wenn er die Rede, die er uns hier gehalten hat, und die mir sehr interessant war, in Swakopmund oder Windhuk im Bürgerverein hielte; wenn das gut abgeht, dann trete ich der Sache näher.
(Große Heiterkeit.
Stürmischer Beifall auf allen Seiten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Ablaß.
Dr. Ablaß, Abgeordneter: Meine Herren, ich will den Herrn Sraatssekretär Dernburg auf eine Erwiderung auf seine Rede nicht so lange warten lassen, wie er mich hat warten lassen.
Ich will ihm kurz entgegnen auf das, was er zur Rechtfertigung der Stellung der Reichskolonialverwaltung erklärt hat.
Es gibt ein altes Rezept, wie man sich über eine unangenehme Situation hinweg hilft.
Das besteht darin, daß man irgend einen Witz macht oder eine geistreiche Bemerkung, wodurch man die Lacher auf M) seine Seite zu bekommen sucht; wenn einem das gelingt, ist die Situation gerettet.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Dr. Ablaß, Abgeordneter: Aber es gibt zwei Sorten von Witzen: das eine sind die guten, das andere sind die schlechten.
Zu den schlechten Witzen gehört in erster Linie die sogenannte Retourkutsche und von dieser Sorte Witz hat der Herr Staatssekretär mir gegenüber Gebrauch gemacht.
Er hat eine Retourkutsche gegen mich angewendet; ich habe ihm den Vorwurf gemacht, daß er der Erörterung einer sehr intrikaten Rechtsfrage mit formalistischen Gründen aus dem Wege geht, und darauf erwiderte er mir: ja, wo liegt der Formalismus
Der Formalismus liegt auf Ihrer Seite.
Nun, was ist denn Formalismus
Der Formalismus besteht doch wohl darin, daß man den äußeren Nebenumständen zum Schaden der gerechten Beurteilung der ernsteren Tatumstände eine zu große Bedeutung beilegt und dadurch von der Hauptsache künstlich abzulenken versteht.
Da wollen wir mal kurz untersuchen, worin mein Formalismus und der des Herrn Staatssekretärs besteht.
Die Sache liegt folgendermaßen: ich habe mir gestattet, auszuführen, daß die Richter, welche mit einem Prozesse befaßt sind, dem Gesetze zuwider angestellt sind, und infolgedessen ihre richterliche Tätigkeit mit Fug und Recht gar nicht ausüben dürfen.
Darauf entgegnet der Herr Staatssekretär: das ist Formalismus, derartige Lappalien darf eigentlich kein Mensch rügen, das ist so nebensächlich, daß man über das Bedenken als vernünftiger Mensch hinweggleitet.
Da bin ich etwas anderer Meinung als der Herr Staatssekretär.
Das Wichtigste, was man tun muß, ist, daß Reichstag.
217.
Sitzung.
Dienstag den 2.
März 1909.
(vr.
Ablaß.)
M man, zumal in einem hohen Reichsamte, die Gesetze und Verordnungen auf das allerintrikateste respektiert.
(Sehr richtig!
links.)
Das darf niemals außer acht gelaffen werden.
Nun komme ich auf den Formalismus des Herrn Staatssekretärs zu sprechen.
Worin besteht denn der
Der besteht darin, daß er erklärt: es ist ja möglich, daß die Richter gar keine Richter sind und infolgedessen eigentlich gar nicht ihres Amts walten dürfen; aber darüber mag da drüben entschieden werden; wenn aber auch noch so falsch entschieden wird, so lassen wir eben trotzdem an der Sache nicht mehr rütteln, sondern das Verfahren geht weiter, mag es richtig sein oder nicht.
Wo liegt nun da der Formalismus
Sicherlich auf seiner Seite, da der Herr Staatssekretär der unendlich wichtigen Frage mit einem fadenscheinigen Grunde aus dem Wege geht.
Das habe ich ernstlich rügen zu müssen geglaubt.
(Sehr richtig!
links.)
Nun hat der Herr Staatssekretär nach meinem Dafürhalten Wetter einen kleinen Fehler gemacht, indem er das getan hat, was ich gestern vermieden habe.
Er hat sich nämlich auf eine Beurteilung des Falles selbst eingelaffen, und das soll man nicht.
Wir sollen doch erst abwarten, wie das gerichtliche Verfahren ausgeht.
Der Herr Staatssekretär sagt: die Angeklagten erheben ja diesen formalistischen Einwand, daß die Richter gar nicht ordnungsmäßig bestellt seien, nur zu dem Zweck, um sich damit der Aburteilung zu entziehen (hört!
hört!
links), offenbar, weil sie die Strenge des Gesetzes zu befürchten haben.
Ich glaube, es ist sehr bedenklich, eine derartige Ansicht zu äußern, ehe noch die ordentlichen Instanzen gesprochen haben.
Nein, der Grund, warum die Angeklagten diesen unendlich wichtigen Einwand erheben, ist (s) der, daß sie zu der Justiz, so wie sie in dem Falle gehandhabt worden ist, kein Vertrauen haben.
Das begreife ich.
Zu der Justiz, wie sie dort eingeleitet worden ist, habe ich auch kein Vertrauen, und mag uns hier der Herr Gouverneur v. Schuckmann erklären, daß die Richter samt und sonders tüchtige und wer weiß wie bedeutende Männer seien; ich erkläre, daß ich aus den Erfahrungen, die ich hierbei gemacht habe, zu dem Ergebnis komme, daß doch manches sehr ernstlich reparaturbedürftig ist.
Da haben die Angeklagten recht, wenn sie sich gegen dieses Verfahren wehren.
Wir alle verlangen vor allen Dingen bei uns im Reiche eine mit den Höchstgarantien versehene Justiz.
Ich stehe mit dem Herrn Kollegen Erzberger auf dem Standpunkt, das sollten wir auch für die Kolonien anstreben.
Und, meine Herren, welche Rechtsgarantien haben wir in der Rechtsprechung der Kolonien
Da habe ich Ihnen bereits gestern aus dem Bescheide des Oberrichters in Windhuk seine Mitteilung vorgelesen, daß sämtliche zur Ausübung der Gerichtsbarkeit ermächtigten Personen im Schutzgebiete nicht etatsmäßig angestellt sind, sondern die Geschäfte nur kommissarisch verwalten.
Der Herr Staatssekretär sagt freilich: „Ja, dafür kann ich nichts, ich bekomme keine brauchbaren Richter ''.
Meine Herren, diesen Satz werden wir nicht unwidersprochen lassen dürfen.
Das Zugeständnis, daß kein einziger brauchbarer Richter zu ständiger Anstellung in die Kolonien ginge, wäre für die Bewertung unserer Kolonien ein ungeheuer schädlicher.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin der Überzeugung, es muß leicht sein, Richter zu inden, und wenn man sie nicht für alle Stellen findet, o mag man stellvertretungsweise auch mit kommissarischen Vertretern arbeiten, aber nicht, wie es der Herr Staatsekretär tut, lediglich und ausschließlich.
MV Der Herr Staatssekretär meint ja: „Eigentlich ist W) das die richtige Art, wie man die Justiz ausüben soff.
Wenn ich einen Assessor herüberschicke, dann kann ich ihm, wenn er sich nicht bewährt, zurückholen.
Wenn ich aber einen Richter fest anstelle, kann ich ihn nicht zurückholen, der ist dann unabsetzbar.
Hoffentlich wird dieser Satz des Herrn Staatssekretärs nicht etwa Verwaltungspraxis!
Ich hoffe, daß der Herr Staatssekretär vielleicht auch manchmal schon davon gehört hat, daß wir beispielsweise im Deutschen Reich, wo die Rechtskautelen doch etwas stärker sind als in den Schutzgebieten, uns gegen eine übermäßige Ausdehnung des Hilfsrichtertums wehren- und die Gründe, die dagegen sprechen, dieses Hilfsrichtertüm mehr auszudehnen, sind sehr einleuchtend.
Man sagt: ein Assessor hat nicht so ohne weiteres das Rückgrat, daß er seinem beruflichen Vorgesetzten einen gewissen Widerstand leistet, er ist von seiner Umgebung abhängig.
Und, meine Herren, wollen Sie das etwa für die Schutzgebiete leugnen
Gerade der Punkt, weshalb hier diese staatsrechtlich so unendlich wichtige Frage angeschnitten ist, liegt darin, daß die mit der Einleitung des Verfahrens beauftragten Richter sie sind ja keine Richter es angeordnet haben unter dem Drucke ihrer Umgebung.
Widerruflich angestellte Assessoren find viel zu abhängig von dem Kreise gesellschaftlicher Natur, in dem sie sich bewegen, und von dem Angeklagten wird ja gerade gerügt, daß das ganze Verfahren gegen ihn anhängig gemacht wurde nur deshalb, weil er sich weigerte, im Zivtlkastno zu verkehren, weil ihm die Leute dort zu viel tranken (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und weil er amtlich einen Akt aufgenommen htft über einen Exzeß, den ein Zollbeamter in der Trunkenheit begangen hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da hat man nach der Behauptung des Angeklagten sich gesagt: den Mann muß man unmöglich machen.
1 (v Ich wäre auf diesen Punkt nicht eingegangen, wenn der Herr Staatssekretär nicht gesagt hätte, daß die Angeklagten die Absicht hätten, das Verfahren zu hintertreiben.
Nein, meine Herren, sie wollen das Verfahren nicht hintertreiben, aber sie wollen ein ordnungsmäßiges Verfahren.
In dieser Beziehung stehe ich auf dem Standpunkt, daß derjenige, der das fordert, nichts Formalistisches tut und nichts, was man als turbulent bezeichnen kaun, sondern daß er damit unserer Rechtsauffaffung in Deutschland einen Dienst leistet.
Die praktische Rechtslage, meine Herren, ist ja die: wenn der Herr Staatssekretär sich heute dazu aufgeschwungen hätte, endlich einmal zu der, Frage definitiv Stellung zu nehmen und zu erklären, wie er materiell über die Frage denkt, so wäre ja die Möglichkeit vielleicht jetzt noch gegeben, im fortgesetzten Verfahren noch in der Hauptverhandlung dieses Verfahren zu kassieren, weil es auf falschen Voraussetzungen beruht; dann bestünde die Möglichkeit, im Anschluffe daran das Verfahren derart neu aufzunehmen, daß man eine neue Anklage in.
Deutschland erhebt, und dann würden alle die Schwierigkeiten, die auch der Herr Staatssekretär nicht verkennt, sich mit einem Schlage beseitigen lassen.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär erklärt: auf die Frage, ob der Herr Reichskanzler berechtigt ist, seine Befugnisse zur Anstellung der Richter auf mich zu delegieren, gehe ich nicht ein; ob ich befugt bin, sie wetür zu delegieren, darauf gehe ich auch nicht ein.
Meine Herren, das ist grundfalsch.
M Ungangbar erscheint mir der Weg, den Herr Kollege Erzberger vorgeschlagen hat, daß mau über diese Frage ein Gutachten des Reichsjustizamts einholen soll.
HM Kollege Erzberger hat ja gehört, daß der Herr Reichskanzler bereits selbst seine Ansicht amtlich deponiert h« t, sss Reichstag.
217.
Sitzung.
Dienstag den 2.
März 1909.
7384 (vr.
Ablaß.)
(4) und das Kolonialamt hat sich nachher der vom Herrn Reichskanzler persönlich geäußerten und schriftlich fixierten Auslegung angeschloffen.
Nun möchte ich wissen, was das Reichsjustizamt tun soll.
Das ist eine dem Herrn Reichskanzler persönlich unterstellte Behörde.
Wenn das Reichsjustizamt erklären sollte, daß die Rechtsansicht des Herrn Reichskanzlers falsch wäre, so wäre das ein Wüten gegen sein eigenes Fleisch und Blut.
Das kann keine Behörde tun, und deshalb fehlt diesem Gutachten zunächst die Basis, auf der jedes Gutachten beruhen muß, daß nämlich die absoluteste Unparteilichkeit gewahrt sein muß.
Das aber ist dann nicht der Fall, wenn man in eigener Sache Recht spricht.
Deshalb ist dieser Vorschlag ohne weiteres von der Hand zu weisen; er ist nach meinem Dafürhalten nicht diskutabel.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär sagt, die Angeklagten hätten die Absicht, das Verfahren einfach zu umgehen, und sie wollten nur ein vollständig neues Verfahren anhängig machen, das dann vielleicht günstiger wäre.
Die praktischen Bedenken, die gegen das Verfahren dort drüben sprechen, wird doch der Herr Staatssekretär nicht leugnen.
Will man dem Angeklagten und seiner Frau wirklich zumuten, daß sie jetzt die Reise in das Schutzgebiet machen, daß sie sich ihre Entlastungszeugen samt und sonders hinüber bestellen, und daß sie, wenn sie zu einer kleinen Strafe verurteilt werden, Kosten zu tragen haben, die sie dauernd finanziell ruinieren
Würde das Verfahren so eingeleitet, wie ich es vorschlage, daß es in Deutschland neu aufgenommen würde, so wäre auf dem einfachsten Wege von der Welt es möglich, die Zeugen drüben kommissarisch durch den Richter vernehmen zu lasten; man wäre in der Lage, sich nunmehr die Basis zu schaffen für ein geordnetes Verfahren auch in Deutschland.
So, meine Herren, liegt die Sache.
Ich komme (L) aber hiernach zu dem Ergebnis, daß dasjenige, was ich hier gestern angelegt habe, leider vom Herrn Staatssekretär materiell überhaupt nicht gewürdigt worden ist.
Auch zu der Frage, ob dieses ganze Verfahren zulässig ist, ob die Richteranstellung den Gesetzen und Verordnungen entspricht, nimmt er keine Stellung.
Wenn ich gestern ausgeführt habe, daß man bei seinem eigenen Bescheide zwischen den Zeilen lesen kann, daß er davon überzeugt ist, ganz einwandsfrei sei das Verfahren nicht, so hat er heute leider Gottes nichts weiter beigetragen zur Aufklärung des Falles gerade nach dieser Richtung hin, was doch so unendlich dienlich gewesen wäre.
Ich bedaure das; denn die Folge davon wird die sein, daß die Angeklagten weiter den Eindruck bekommen: von seiten des Reichskolonialamts haben wir eine gerechte Würdigung unserer Sache nicht zu erwarten.
Und wenn das der Fall ist, meine Herren, wenn auch nicht einmal in einer rein wissenschaftlichen Frage das Reichskolonialamt Stellung nimmt, sondern lediglich das Verfahren fortgehen läßt, dann können Sie sich natürlich sagen, daß die damit befaßten Behörden von ihrem einmal gefaßten Standpunkt auch nicht abgehen, und das Vertrauen zu der Justiz wird bei den Angeklagten nicht hergestellt sein.
Wenn das der Fall nicht ist, dann bleibt der Prozeß auf demselben toten Punkt, auf dem er jetzt steht; er wird vermutlich durch eine Menge von Hin- und Herschreibereien noch auf eine Reihe von Jahren hinausgezogen werden.
Das, meine Herren, habe ich gerade durch meine Erörterungen vermeiden wollen.
Ich habe versucht, einen gangbaren Weg zu zeigen, auf dem das Kolonialamt zu einer ordnungsmäßigen Durchführung des Prozesses hätte gelangen können.
Wenn 'es nicht gewünscht wird nun, meine Herren, ich kann nicht mehr tun, als die Sache in der Form vortragen, wie ich es getan habe.
Davon aber bi« ich überzeugt, daß die heutigen Aufklärungen des Herrn Staatssekretärs der Erledigung der Sache nicht (0) förderlich gewesen sind, sondern einen wetteren Hemmschuh für dieses Verfahren bedeuten, und ich persönlich bedaure das aufs allertiefste.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg.
Dernburg, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, über die Auffassung der Verwaltung habe ich in der Budgetkommission eine ganz ausführliche Darstellung gegeben, und es ist deshalb nicht richtig, wenn der Herr Abgeordnete Ablaß wiederholt behauptet, das Reichskolonialamt nehme zu der Sache keine Stellung.
Das Reichskolonialamt steht auf dem Standpunkt, daß die Bestellung dieses Richters ordnungsmäßig erfolgt ist.
Das Reichskolonialamt steht ferner auf dem Standpunkt, daß darüber zu entscheiden, ob das Gericht zuständig und ordnungsmäßig bestellt ist, Sache des Gerichts ist, und das Reichskolonialamt steht ferner auf dem Standpunkt, daß es dem deutschen Rechtsempfinden keinen größeren Schlag versetzen könnte, als in ein schwebendes Verfahren einzudringen.
Das sind die Gründe, die, sehr wohl erwogen und lange durchdacht, zu diesen Bescheiden geführt haben.
Ich kann in dieser Angelegenheit leider etwas anderes nicht tun, als denselben Weg angeben, den ich dem Herrn Abgeordneten Ablaß am Schluffe meiner Ausführungen angegeben habe.
Was er von mir verlangt, ist durchaus unmöglich.
Hier einzugreifen und entgegen der Strafprozeßordnung das Verfahren aus dem Schutzgebiet wegzunehmen und hier in Berlin ein neues Verfahren an einem nicht zuständigen Gerichtsort zu eröffnen, das sind solche Unmöglichkeiten, daß ich, wenn der Herr Abgeordnete Ablaß glaubt, mir den Rat erteilen (v) zu müssen, daß ich die Gesetze halten solle, ihm die Retourkutsche, daß er mir nicht Ungesetzlichkeiten vorschreiben soll, nicht ersparen kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Ablaß.
vr.
Ablaß, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär ist in einem ganz bedauerlichen Irrtum, wenn er erklärt, ich hätte ihm hier angesonnen, er solle ein Verfahren einleiten vor einem nicht zuständigen Gerichte.
Der Herr Staatssekretär ist ja kein Jurist, und ich kann es deshalb auch verstehen, daß er in einer juristisch sehr schwierigen Frage sich die rechtlichen Konsequenzen nicht sofort vollständig klarmacht.
Ich wiederhole deshalb: es besteht die Möglichkeit, ein Verfahren, das auf gesetzwidriger Basis beruht, aufzuheben, und wenn dieses Verfahren nicht mehr existiert, so kann ein neues Verfahren eingeleitet werden.
Ein solches neues Verfahren kann an zwei Stellen eingeleitet werden, entweder an dem Gerichtsstand des Wohnortes oder an dem Gerichtsstand der begangenen Tat, und wenn aus praktischen Erwägungen man sich dazu entschließt, den Gerichtsstand des Wohnortes zu wählen, weil er derjenige ist, der geeigneter ist für eine ordnungsmäßige Durchführung des Verfahrens, dann mute ich dem Herrn Staatssekretär nicht zu, daß er ein unzuständiges Gericht angehen, daß er ein Verfahren ordnungswidrig kassieren, daß er einen Weg beschreiten soll, der mit dem Gesetz nicht vereinbar ist.
Ich nehme an, daß, als er diesen Vorwurf erhoben hat, er sich diesen Punkt nicht genau durchgedacht hat; denn sonst hätte er diesen Vorwurf gegen mich nicht erheben können.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
217.
Sitzung.
Dienstag den 2.
März 1909.
7285 (X) Präsident r Meine Herren, ich schlage Ihnen nunmehr vor, daß sich das Haus vertagt.
(Zustimmung.)
Das ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten am Mittwoch den 3.
März 1909, Nachmittags 2 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung; 2.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1909 und zwar: Etat des Reichskolonialamts, Etat der Reichspost- und Telegraphenverwaltung, Etat der Reichsdruckerei; 3.
1 erste Beratung des Entwurfs einer Fernsprechgebührenordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die«) Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Doerksen, Beck (Heidelberg), Dr. Görcke (Brandenburg), Lattmann, Dr. Böhme, Lehmann (Wiesbaden), Kulerski, Nehbel, v. Byern, Hebel, Rupp, Wetterlä, Dr. Hitze, Fürst zu Löwenstein, v. Naumann (Heilbronn), Witt (Martenwerder) und Wilckens wünschen aus der I. bezw.
XX.
XXXI.
XXXIV.
und XXXVIII.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die sämtlichen Abteilungen, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.