Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Thünefeld: Es sind eingetreten: in die Petitionskommisston für die Herren Abgeordneten Witt« Marien werd er), Hanisch die Herren Abgeordneten Löscher, Schack; in die Wahlprüfungskommission für den Herrn Abgeordneten Brandys der Herr Abgeordnete Brejski; (s) 1 in die 26.
Kommission (Gewerbeordnung) für die Herren Abgeordneten Brejski, Behrens die Herren Abgeordneten Waid« (Pleß), Hanisch; in die 30.
Kommission (Strafgesetzbuch) für die Herren Abgeordneten Engelen, Böhle die Herren Abgeordneten Schmidt (Marburg), Heine; in die 32.
Kommission (Finanzwesen) für die Herren Abgeordneten Napieralski, Sieg die Herren Abgeordneten Brandys, Dr. Hieber; in die 39.
Kommission (Gerstenzoll) für den Herrn Abgeordneten Witt (Marienwerder) der Herr Abgeordnete Doerksen.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die dritte Beratung der am 13.
November 1 SV z« Berlin abgeschlossenen revidierten Berner Übereinkunft zum Schutze von Werke »der Literatur und Knust (Nr.
1324 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldiskusston, ich schließe sie.
Ich eröffne die Spezialdiskussion und rufe auf Art.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, l, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30.
Angenommen.
Einleitung.
Angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabsttmmung.
Ich bitte, daß die Herren, welche der Konvention im ganzen zustimmen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie ist angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Abkommens zwischen dem Deutsche« Reiche und den Vereinigten Staaten von Amerika vom 23.
Februar d. I. betreffend den gegenseitigen gewerbliche »Rechtsschutz (Nr.
1377 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldiskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Stresemann.
Dr. Stresemann, Abgeordneter: Meine Herren, der Grundgedanke des vorliegenden Vertrags ist im allgemeinen durchaus sympathisch aufgenommen worden.
Der Herr Kollege Junck hat bereits in einer früheren Rede am 23.
Februar darauf hingewiesen, daß auch meine politischen Freunde durchaus wünschen, daß innerhalb derjenigen Staaten, die wirtschaftliche Güter miteinander austauschen, Übereinkommen geschloffen werden möchten, die dahin gehen, einen Ausführungszwang für Patente auszuschließen und die gegenwärtige Freizügigkeit nach dieser Richtung hin zu gewährleisten.
Es sind das diejenigen Tendenzen, die auch von dem Kongreß für gewerblichen Rechtsschutz verfolgt werden, und diesen Tendenzen sollte in dem vorliegenden Abkommen jedenfalls Ausdruck gegeben werden.
Wenn nun jetzt, nachdem das Abkommen tatsächlich geschloffen worden ist, seine Aufnahme bei uns nicht mehr eine allgemein zustimmende genannt werden kann, so liegt das daran, daß inzwischen neue Gesichtspunkte in die Erscheinung traten, die das ganze Abkommen in anderem Lichte erscheinen lasten.
Wie ist das gegenwärtige tatsächliche Verhältnis zwischen den beiden Ländern
Wir haben zurzeit die Möglichkeit, den Ausführungszwang durchzuführen, während er in den Vereinigten Staaten nicht besteht, (v) Man kann allerdings zweifelhaft sein, ob das nicht in bezug auf die Vereinigten Staaten mehr als eine Formsache angenommen werden kann; denn äs Loio besteht für eine große Anzahl gerade unserer Waren ein direkter Ausführungszwang in den Vereinigten Staaten in bezug auf die Zölle, und wenn wir einmal vergleichen, inwieweit einzelne Industrien gezwungen worden sind, die Bodenständigkeit aufzugeben und in anderen Ländern, nach denen sie Waren einführen wollen, Filialen zu errichten, so sehen wir an der großen Anzahl von deutschen Firmen, die nach Amerika haben hinübergehen müssen, daß wir uns zu den Vereinigten Staaten von Nordamerika tatsächlich in einem Zollverhältnis befinden, welches in gewisser Beziehung einem Ausführungszwang nicht nur für patentierte, sondern überhaupt für einen großen Teil einzuführender Waren gleichkommt.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Es ist aber für uns ein neuer Gesichtspunkt insofern aufgetaucht, als wir uns sagen müssen, daß die bisherige Auffassung über den deutschen Ausführungszwang eine nicht zutreffende gewesen ist.
Man war bisher der Meinung, daß wir zwar äs urs diesen Ausführungszwang besaßen, daß er aber gewissermaßen nur eine Waffe wäre, die wohl an der Wand hinge, die man aber nicht benutzen könne und auch nicht benutzen wolle.
Nun ist uns vor einigen Tagen eine Eingabe einer sehr großen und bedeutenden Chemnitzer Firma zugegangen, die sich darüber beklagt, daß ihr durch das gegenwärtige Abkommen ein Schutz genommen werde, den sie tatsächlich besessen hätte, und die uns an einleuchtenden Beispielen auf einem Gebiete, auf dem wir mit den Vereinigten Staaten konkurrieren, und auf einem Gebiete, wo es sich auch um Millionenwerte handelt, zeigt, daß der bisherige Zustand für eine Anzahl deutscher Firmen tatsächlich ein Schutz Reichstag.
260.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Mai 1909.
8527 (Dr. Stresemarm.)
M gewesen ist, der jedenfalls unserer heimischen Volkswirtschaft zu gute gekommen ist.
Ich möchte in dieser Beziehung aus einem Urteil des Kaiserlichen Patentamts in einer derartigen Annullierungssache mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten vorlesen.
Das Kaiserliche Patentamt sagt bei der Prüfung der Angelegenheit: Es war daher noch zu prüfen, ob ein öffentliches Interesse an der Zurücknahme der Patente vorliegt.
Auch diese Frage hat die Abteilung unbedenklich bejaht; denn es kann keinem Zweifel unterliegen, daß die Beklagte die angefochtenen Patente im wesentlichen dazu benutzt hat, der deutschen Industrie die Wege zur Vervollkommnung der heimischen Kassentppen zu verlegen und sich für ihre amerikanischen Patente in Deutschland einen konkurrenzfreien Markt zu sichern und sich damit eine Art Monopolstellung zu schaffen, die die Entwicklung der einschlägigen deutschen Industrie auf das schwerste geschädigt hat.
Die Zurücknahme der angefochtenen Patente erschien daher im Interesse einer freieren Weiterentwickelung der nationalen Industrie geboten.
Meine Herren, nun haben wir in der Begründung des vorliegenden Gesetzentwurfs keine Darlegungen darüber, inwieweit gegenwärtig von diesem Ausführungszwang Gebrauch gemacht ist.
Es mag sein, daß gegenüber den vielen Anmeldungen, die bei uns vorliegen, die Zahl der zurückgenommenen Patente eine verhältnismäßig nur geringe ist.
Aber einesteils wird man schon theoretisch sich sagen müssen, daß bet den wirklich angefochtenen Patenten ein größeres wirtschaftliches Interesse vorliegt als bei denjenigen Patenten, die unangefochten bleiben; denn man wird diesen Weg erst dann beschreiten, wenn es sich tatsächlich um gröbere Interessen auf beiden Seiten handelt.
Auf der anderen Seite müssen wir uns (L) auch sagen, daß sich die deutsche Industrie bisher noch gar nicht der Möglichkeit bewußt gewesen ist, auf dem Wege dieses Ausführungszwangs vorzugehen und einen Schutz zu beanspruchen, den der gegenwärtige Zustand gewährt.
Andererseits ist wohl zuzugeben, daß große, bedeutsame Industriezweige in dieser Frage andere Interessen haben.
Wir haben hier wie bei vielen Zollfragen die Interessen abzuwägen, auf der einen Seite derjenigen Industriegruppen, die nach dem Auslande exportieren und die infolgedessen den Hauptwert darauf legen, daß ihnen diese ausländischen Märkte frei und ohne Patentbeschränkungen zur Verfügung stehen, auf der anderen Seite die Interessen derjenigen Gewerbezweige, deren Absatzgebiet hauptsächlich der inländische Markt ist, und die infolgedessen daran interessiert sind, eine Waffe nicht aus der Hand zu geben, die sie in den Stand setzen könnte, sich vor Überflutung mit ausländischen Waren zu schützen.
Wir hätten gewünscht, daß uns in der Begründung des Gesetzes oder in einer Kommissionsberatung Gelegenheit geboten worden wäre, einmal einen Einblick darüber zu erhalten, wie sich diese Interessen gegenüberstehen; denn danach würde sich zunächst unsere sachliche Stellungnahme gerichtet haben.
Wir vermissen weiter in der Begründung des Gesetzes ein Eingehen auf die doch wichtige, wenn nicht entscheidende Frage, ob in den Vereinigten Staaten von Nordamerika Bestrebungen vorhanden sind, dem englischen Beispiel zu folgen und ebenfalls ein amerikanisches Gesetz einzuführen, das etwa diesen Ausübungszwang für Patente vorsähe.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Uns ist auf der einen Seite aus Kreisen der Praxis und von Leuten, die Amerika kennen, gesagt worden, daß eine derartige gesetzliche Maßnahme nicht zu befürchten sei, daß sie vor allen Dingen den Ansichten des amerikanischen Volkscharakters gegenüber der Patentgesetzgebung wider- (cy strebe, daß auf eine Mehrheit nach dieser Hinsicht nicht zu rechnen sein würde.
Andernteils sehen wir aus Eingaben industrieller Körperschaften, daß sich tatsächlich das amerikanische Repräsentantenhaus mit einer derartigen Vorlage beschäftigt hat, deren Schicksal unentschieden geblieben ist infolge Schlusses der dortigen parlamentarischen Session.
Man hätte jedenfalls das eine doch erwarten dürfen, daß in der Begründung des Gesetzes auf diese, möchte ich sagen, mit entscheidende Frage Gewicht gelegt worden wäre, daß mindestens aus der Begründung hervorginge, wie sich die Verhandlungen im amerikanischen Repräsentantenhaus nach dieser Richtung abgewickelt haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, meine politischen Freunde haben Wetter ein Bedenken, das wir doch hierbei nicht unterdrücken können, und das sich aus der Beurteilung unseres wirtschaftlichen Gesamtverhältnifses zu den Vereinigten Staaten von Nordamerika ergibt.
Gewiß können wir uns vorstellen, daß das gegenwärtige Abkommen aus der Überzeugung beider vertragschließenden Parteien hervorgegangen sei, hiermit gewissermaßen die auch von uns gewünschte Freizügigkeit beiderseits zu garantieren und damit vielleicht dem englischen Beispiel entgegenzutreten.
Nun sehen wir aber in diesem Vertrag eine nur einjährige Kündigungsfrist, und ich erinnere daran, daß wir doch, nachdem wir mit Mühe ein Handelsprovisorium mit den Vereinigten Staaten abgeschlossen haben, in absehbarer Zeit abermals vor einer Neuregelung unseres Vertragsverhältnisses stehen.
Wir müssen uns immerhin sagen, daß uns diese einjährige Kündigungsfrist doch keine Gewähr für eine lange Dauer dieses Vertrags gibt (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), daß wir jedenfalls bei einem Umschwung der Stimmung in den Vereinigten Staaten von Nordamerika, bei einem noch weiteren überwiegen der protektionistischen Stimmung (v) schließlich nicht sicher sind, ob wir nicht eines Tages auch diesen Vertrag wieder gekündigt bekommen, und wir hätten es deshalb von unserem Standpunkte aus lieber gefehen, wenn diese Kündigungsfrist eine längere gewesen wäre, um hier auf diesem Gebiete stabile Verhältnisse zu schaffen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, dann möchte ich doch einen Gesichtspunkt auch bei dieser Beratung gerade den Gesetzgebern in den Vereinigten Staaten von Nordamerika vor Augen führen.
Nicht dem Wortlaute, aber dem Sinne des Abkommens würde es jedenfalls widersprechen, wenn uns auf der einen Seite hier in diesem Abkommen garantiert wird, daß die Vereinigten Staaten von einem Ausführungszwang uns gegenüber absehen wollen, wenn aber auf der anderen Seite etwa das neue Handelsabkommen wieder eine derartige prohibttive Steigerung der Zölle brächte, daß damit die Ausfuhr überhaupt unterbunden ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Ich meine, das wäre im gewissen Sinne eine Umgehung dieses Vertrages (sehr wahr!
bei den Nationalliberalen); denn der Sinn eines derartigen Abkommens soll doch sein, Kurs für die beiden wirtschaftlich mit einander konkurrierenden Länder wenigstens nach der Richtung, daß nicht direkt in die Tendenz der Gesetzgebung die bestimmte Absicht hineingelegt wird, von einem Konkurrenten eines anderen Staates überhaupt abzusehen.
Meine Herren, unsere Ausfuhr nach den Vereinigten Staaten bewegt sich ja gewiß in einer langsam steigenden Richtung; aber wenn wir uns einmal die Frage vorlegen, wie wir denn eigentlich mit bezug auf die Gesamtversorgung des amerikanischen Wtrtschaftsmarktes stehen, wenn wir an die gestiegene Kaufkraft denken, wenn wir an die gestiegene Bevölkerung der Vereinigten Staaten 1166 8528 Reichstag.
260.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Mai 1909.
(Dr. Stresemarm.)
(L.) denken, dann können wir wohl das eine sagen, daß gerade durch die übertriebene Schutzzollgesetzgebung der Vereinigten Staaten unser Anteil an der Gesamtversorgung des amerikanischen Marktes zurückgegangen ist (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen), und daß dies auch die Tendenz dieser Gesetzgebung gewesen ist.
Auf der einen Seite sind wir durch die fortgesetzte Erhöhung dieser Zollmauer nicht in der Lage, unsere Löhne zu erhöhen, beispielsweise in der Heimindustrie, und wenn wir das nicht können, beruft sich die Gesetzgebung von Amerika auf die niedrigen Löhne in Deutschland, um die Zölle noch einmal hinauszusetzen (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), sodaß wir auf diesem Gebiete geradezu mit Sorge in die Zukunft schauen und uns fragen, ob ein derartiges Vertragsverhältnis nicht allmählich einen ganz einseitigen Charakter angenommen hat.
Auf die bisherige Haltung unserer Regierung und unserer Volksvertretung gegenüber Amerika paßt jedenfalls der Satz: Wir haben schon so viel für euch getan.
Daß uns zu tun fast nichts mehr übrig bleibt.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Auch mit dem jetzigen Abkommen geben wir den Vereinigten Staaten tatsächlich weitgehende Konzessionen.
Wichtige Gruppen der deutschen Industrie, die an der Versorgung des Jnlandsmarktes interessiert sind, sind durch unsere Zustimmung zu diesem Vertrage eines Schutzes beraubt, der wenigstens ein kleines Äquivalent war für dos Mißverhältnis der deutschen Zölle auf Inlandswaren gegenüber den amerikanischen Zöllen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn die Mehrzahl unserer politischen Freunde im Gesamtinteresse des deutschen Handels und der Industrie mit bezug aus diejenigen Gruppen, die nach Amerika (L) exportieren, und des Prinzips halber, diesem Vertrage zustimmen, so tun wir es unter der Voraussetzung, daß bet den kommenden Handelsvertragsverhandlungen in den Vereinigten Staaten auch diese Konzession anerkannt wird, und wir auf dem Gebiete derjenigen Zölle, deren Erhöhung jetzt wieder bevorsteht, auch Konzessionen nach dieser Richtung hin bekommen, und nicht durch Prohibitivzölle von seiten Amerikas der tatsächliche Inhalt des Vertrags irgendwie in das Gegenteil umgekehrt werde.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen.)
Meine Herren, wir hoffen von der vernünftigen Einsicht der beiderseitigen wirtschaftlichen Kreise, daß unser zukünftiges Verhältnis zu Amerika fern von irgend welchen Zollkriegsverhältnissen auf der Basis einer vernünftigen Verständigung sich abspielen werde, und wir hoffe »gerade durch die Art und Weise, wie wir auch bei dieser Gelegenheit Amerika wieder entgegenkommen, daß es auch uns gegenüber bei künftigen Vertragsverhältnissen ein ähnliches Entgegenkommen beweisen möchte.
(Bravo!
bei den Nattonalliberalen.)
Präfideut: Das Wort hat der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. v. Bethmann Hollweg.
Dr. v. Bethmann Hollweg, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, gegenüber den Ausführungen des Herrn Vorredners möchte ich mit wenigen Worten den Sinn erläutern, von dem aus die Kaiserliche Regierung das vorliegende Abkommen abgeschloffen hat.
Fast gleichzeitig ist in einer größeren Anzahl auswärtiger Staaten das Bestreben hervorgetreten, den Ausführungszwang für Erfindungspatente in einer Art anzuwenden oder einzuführen, welche die bisherigen Wettbewerbsverhältnisse wesentlich beeinträchtigen würde.
Je mehr dieses Bestreben um sich greift, um so größere (o) Schwierigkeiten werden dem Erfindungsgeist und dem von ihm belebten Warenaustausch unter den Völkern erwachsen.
Wir haben es deshalb begrüßt, daß sich uns Gelegenheit bot, mit den Vereinigten Staaten von Amerika ein Abkommen zu treffen, das, wie wir hoffen, als Grundlage auch für die Verständigung mit anderen Staaten verwendbar sein wird.
Den Angehörigen der Vereinigten Staaten werden durch dieses Abkommen in Deutschland die Vorteile der Rechtslage gewährt, welche gegenwärtig für die Deutschen in den Vereinigten Staaten besteht.
Beide Teile werden durch das Abkommen dagegen gesichert, daß durch die Einführung oder durch die rigorose Anwendung des Ausführungszwangs der Verkehr gestört werde.
Ich kann nur die Hoffnung aussprecheu, daß sich das internationale Patentrecht nach den Grundgedanken dieses uns vorliegenden Abkommens weiter entwickeln wird, und möchte den hohen Reichstag dringend bitten, dem Abkommen unter diesen Gesichtspunkten die Zustimmung zu erteilen.
Präsident: Es verlangt niemand weiter das Wort ich schließe die Generaldiskussion.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich werde die einzelnen Artikel aufrufen: Art.
I, II, III, Einleitung.
Angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte, daß die Herren, welche das Abkommen im ganzen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Abkommen ist angenommen.
Wir kommen zur dritten Beratung des Entwurfs eines Müuzgesetzes (Nr.
1380 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage.
m) Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage die Enblocannahme.
Präsident: Ich frage, ob gegen diesen Antrag auf Enblocannahme Widerspruch erfolgt.
Das ist nicht der Fall.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, welche dieses Gesetz enbloc annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das Gesetz ist angenommen.
Wir kommen zur dritten Beratnng des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Änderung des Vankgesetzes (Nr.
1178, 1219, 1384 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Kommissionsbeschlüsse.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt (Mansfeld), Abgeordneter: Meine Herren, nach den Ergebnissen der zweiten Lesung und nach der namentlichen Abstimmung über den Antrag Raab sehe ich davon ab, in der dritten Lesung nochmals Anträge zu stellen und meine Anschauungen nochmals zur Geltung zu bringen.
Ich bedaure, daß der Gesetzentwurf eine Gestaltung behalten hat, durch welche die Reichsfinanzinteressen meiner Ansicht nach nicht genügend gegenüber den Interessen der Aktionäre der Reichsbank gewahrt sind.
Ich bin infolgedessen nicht in der Lage, für den Gesetzentwurf zu stimmen, und muß in der Schlußabstimmung dagegen stimmen.
Reichstag.
260.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Mat 1909.
8529 (Dr. Arendt Mansfelds) Um nicht nochmals das Wort nehmen zu müssen, bitte ich den Herrn Präsidenten, bei Art.
2, wie in der zweiten Lesung, so auch in der dritten Lesung über Absatz 1 und Absatz 2 eine gesonderte Abstimmung vorzunehmen.
Präsident: Ich schließe die Generaldiskussion.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich rufe auf Art.
1.
Angenommen.
Bet Art.
2 werde ich nach dem Antrage Dr. Arendt über die beiden Absätze getrennt abstimmen lassen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den ersten Absatz im Art.
2 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Angenommen.
Ich bitte, das die Herren, welche den zweiten Absatz annehmen wollen, sich ebenfalls erheben.
(Geschieht.)
Das ist wiederum die Mehrheit.
Ebenfalls angenommen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den ganzen Artikel annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Artikel ist angenommen.
Ich rufe auf Art.
3, Art.
41, II, Art.
51, II, III, IV, V, Art.
61, II, III, Art.
7, Art.
8, Einleitung und Überschrift.
Sie sind angenommen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Gesetzentwurf im ganzen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag der Kommission über die Petitionen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(W v (Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zur dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Verwaltung des Reichsinvalidenfonds« nd -es Hinterbliebenenverficherungsfonds (Nr.
1409 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldiskussion, schließe sie.
Wir kommen zur Spezialdiskussion.
Ich rufe auf ß 1, 2, Einleitung und Überschrift.
Sind angenommen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Gesetzentwurf im ganzen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zum sechsten Gegenstand der Tagesordnungdritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes betreffend die Abwehr und Unterdrückung von Viehseuche« (Nr.
484 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommene »Kommissionsbeschlüsse in Nr.
1381 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Struve.
Dr. Strnve, Abgeordneter- Meine sehr geehrten Herren, namens meiner politischen Freunde habe ich folgende Erklärung abzugeben.
Wir bedauern ganz außerordentlich, daß alle Anträge, die wir im Interesse der Landwirtschaft, der Industrie, des Handels und der Konsumenten in der zweiten Lesung gestellt haben, von ( H der Mehrheit des Reichstags abgelehnt worden sind.
Die Herren, die rechts von uns sitzen, haben bis auf wenige Ausnahmen unsere Anträge, ohne ihnen sachlich entgegenzutreten, niedergestimmt.
Dadurch haben die Herren eine große Verantwortung auf sich geladen; denn das Viehseuchengesetz ist in seinem größeren Teile ein Blankettgesetz- es gibt in seinem großen Teile nur Anweisungen.
Die Wirkung des Gesetzes wird vollständig von der Art seiner Handhabung abhängen.
Wir richten deshalb auch bei der dritten Lesung wiederholt die dringende Aufforderung an die verbündeten Regierungen, das Gesetz nur als Seuchengesetz anzuwenden, unter keinen Umständen aber auf dem Umwege des Seuchenschutzes zu gestatten, daß künstlich Grenzsperren eingeführt werden, daß dadurch die Preise im Jnlande hochgetrieben werden und eine protektionistische Politik gefördert wird.
Meine Herren, wir wissen andererseits, daß der praktische Landwirt manchen Bestimmungen des Gesetzes sehr skeptisch gegenübersteht, und daß er manche schwere Belastung durch das Gesetz im Interesse der Allgemeinheit ertragen soll.
Wir haben uns von der ersten Lesung an bemüht, die Bestimmungen des Gesetzes so klar wie möglich zu machen, und wir haben unsere abweichenden Ansichten in allen Phasen der Beratung des Gesetzes dargelegt.
Aber trotz aller dieser Bedenken werden wir dem Gesetze unsere Zustimmung geben, weil wir uns im Schutze unseres Viehbestands und im Schutze der vtehzüchtenden Bevölkerung von keiner anderen Partei in diesem hohen Hause übertreffen lassen.
Und nun, meine Herren, noch einige kurze Worte notgedrungen zur Abwehr der hauptsächlichsten Angriffe, die Herr vr.
Hahn und Herr Dr. Roesicke in den letzten Tagen gegen unsere Partei und einige Mitglieder unserer Partei gerichtet haben.
Ich will mich auch hierbei so kurz wie möglich fassen.
Herr Dr. Hahn hat am Freitag gesagt: M) Drittens hat Herr Dr. Struve gemeint, ich hätte beabsichtigt, beim Zolltarif die Futtermittel zu verteuern.
Das ist mir gar nicht eingefallen.
Also am Freitag behauptet Herr Dr. Hahn, ihm wäre es nicht eingefallen, die Futtermittel zu verteuern.
Nun, Herr Dr. Hahn wird den Antrag des Herrn Freiherrn v. Wangenyeim während der Zolltarifdebatten besser kennen als die Mitglieder, die damals diesem hohen Hause noch nicht angehörten.
Nach diesem Antrage sollten die Futtergerste mit 7, 50 Mark, der Mais mit 5 Mark, Futterbohnen, Lupinen und Wicken mit 5 Mark, Raps, Leinsaat und Baumwollsamen mit 6 Mark, Futterrüben, Grünfutter mit 2 Mark, Kleie und Ölkuchen mit 2 Mark pro Doppelzentner verzollt werden.
Meine Herren, auf alle nur denkbaren Futtermittel ein Zoll, und stets ein höherer Zoll, als ihn die Regierungsvorlage vorgeschlagen hatte!
(Sehr richtig!
links.)
Derselbe Herr Dr. Hahn, der am Freitag behauptet hatte, ihm sei es nicht eingefallen, beim Zolltarif die Futtermittel zu verteuern, hat am Sonnabend in der Debatte über denselben Gegenstand gesagt: Die Futtermittel, die wir aus dem Auslande nötig haben, haben wir uns schwer gehütet, mit Zoll zu belegen; denn wir hätten uns damit ins eigene Fleisch geschnitten.
Also, meine Herren, Dr. Hahn behauptet: Die Futtermittel, die wir aus dem Auslande nötig haben, haben auch wir Hochschutzzöllner nicht mit Zöllen belegt.
Aber, wie ist es
Mais haben wir doch aus dem Auslande nötig, und Baumwollsamen wird doch wohl auch Produkt des Auslandes sein!
Aber so genau nimmt es Herr Dr. Hahn nicht; denn er hat sofort auch hierfür einen Ausweg; er sagt: Mais, gewiß, der kommt aus dem Auslande; aber er ist ein Konkurrenzprodukt für unsere ein8530 Reichstag.
260.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Mai 1909.
(Dr. Ttruve.)
sL) heimischen Futtermittel, und aus diesem Grunde müssen wir die Maiseinfuhr so gering wie möglich machen, weil sonst unsere eigenen Futtermittel unter dieser Konkurrenz zu leiden haben.
Dieser Begriff „Konkurrenz ''wird bei jedem ausländischen Produkt eingestellt werden können; denn unter allen Umständen ist jede Einfuhr von Futtermitteln, sie kann herkommen, woher sie will, und sie mag sein, was sie will, ständig eine Konkurrenz gegen unseren inländischen Futterbau.
Hiermit also stimmt es bei Herrn vr.
Hahn nicht.
Nun hat Herr Dr. Roesicke uns am Freitag gesagt, er bedauerte es ganz außerordentlich, daß wir in der volkswirtschaftlichen Auffassung er wolle sich recht höflich ausdrücken so sehr wenig fortgeschritten seien.
Ich muß Herrn Dr. Roesicke bitten, er möge selber nachprüfen, ob Herr Dr. Hahn auch in den Jahren, die er im Bunde der Landwirte tätig ist, wirklich weit genug in der volkswirtschaftlichen Erkenntnis fortgeschritten ist.
Derselbe Herr vr.
Hahn, der am Sonnabend gesagt hatte, er wolle unter allen Umständen die ausländischen Futtermittel nicht verzollen und nicht teurer machen, weil er sich dadurch ins eigne Fleisch schnitte, derselbe Herr Dr. Hahn sagte in derselben Rede am selben Tage, er hätte deswegen für die hohen Futtermittelzölle gestimmt und billige sie auch jetzt, weil wir die Ernährung unseres Viehes nicht von der Einfuhr ausländischer Futtermittel abhängig machen dürfen.
(Hört!
hört!
links.)
Einmal will er also die Futtermittel vom Ausland zollfrei hineinlassen, damit das Vieh möglichst gut und ausreichend ernährt wird, und ein andermal sagt er: ich kann unter keinen Umständen die Ernährung unseres Viehs von der Einfuhr ausländischer Futtermittel abhängig machen.
Herr Dr. Hahn, nun die mangelnde Einsicht der Linken in der Volkswirtschaft!
Es ist wirklich gut, daß (s) es der Zufall bringt, daß hier festgestellt werden kann: der prominente Führer, der Direktor des Bundes der Landwirte, will die Ernährung unseres Viehs nicht von der Einfuhr ausländischer Futtermittel abhängig machen!
Noch niemals ist im Reichstag ein Wort gesprochen worden, das so verderblich für das deutsche Vieh wäre, wie dieses Wort des Direktors des Bundes der Landwirte.
Was sollte man mit dem ganzen, armen, lieben Vieh machen, wenn die Einfuhr ausländischer Futtermittel nicht vorhanden wäre, und es den Herren auf der Rechten gelingen sollte, die Zollmauern so hoch zu bringen, daß wirklich kein ausländisches Futter hineinkommen kann
1907 betrug die Gersteneinfuhr 282 Millionen Mark, die Hafereinfuhr 41 Millionen Mark, die Maiseinfuhr 136 Millionen Mark.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich muß bitten, zur Sache zurückzukehren, Sie entfernen sich zu weit davon.
Dr. Strnve, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bin dabei, die Angriffe, die Herr Dr. Hahn am Freitag und Sonnabend bei demselben Gesetze und nicht in der Generaldiskussion, sondern bei der Beratung der einzelnen Paragraphen gegen uns gerichtet hat, in kurzen Worten zurückzuweisen.
Meine Herren, das sind die Haupteinfuhrartikel, und trotzdem das Herrn vr.
Hahn bekannt ist, weil es in jedem amtlichen statistischen Buch steht, kommt er zu dem Ausspruch, wir dürfen die Ernährung unseres Volkes nicht von der Einfuhr ausländischen Getreides abhängig machen.
Diese Vorwürfe, angeblich gegen uns, richten sich gegen Herrn Dr. Hahn selber.
Mich tangieren sie nicht; ich bringe sie hier nur deswegen vor, weil sie hier von dem Führer des Bundes der Landwirte erzählt worden sind.
Dann hat Herr Dr. Hahn aber uns einen Vorwurf (0) gemacht, den man im Interesse des anständigen politischen Kampfes und der Reinlichkeit, in der die Parteien einander gegenübertreten sollen, nicht unwidersprochen lassen kann.
Er hat den Naiionalliberalen und Freisinnigen, indem er die Herren Wachhorst de Wente und Fegter nannte, vorgeworfen, daß sie im wirtschaftlichen Kampfe Partikularisten seien, oder wie er wirklich sagt: Dann hätten wir es so gemacht wie unsere liberalen Konkurrenten, die auf dem Lande wirtschaftliche Partikularisten sind und nur immer von den lokalen Interessen der einzelnen Gegenden ausgehen.
In einer Gegend, wo viel Schweinezucht und -Mast getrieben wird, interessieren Sie sich für die billige Fütterung der Schweine; in einer Gegend, wo Rtndviehzucht getrieben wird, für das Rindvieh, und so reden Sie den Leuten nach dem Munde, je nach dem speziellen Gebiet, das Sie gerade bearbeiten, ohne daß Sie dabei wirklich die Absicht haben, unsere ganze Landwirtschaft zu stützen.
Was heißt das!
Herr Dr. Hahn erlaubt sich, den schweren Vorwurf zwei Parteien in diesem Hause zu machen, daß sie in der Behandlung der Zollgesetzgebung und der Futtermtttelgesetzgebung von lokalen Interessen ausgingen und in der einen Gegend für die Schweinezucht, in der anderen für das Rindvieh einträten usw.

Dieser Vorwurf ist so ungeheuerlich, daß er auf denjenigen zurückfällt, der ihn selber ausgesprochen!
(Sehr richtig!
links.)
Niemand sucht jemanden auf dem Heuboden, der nicht schon selber dort in derselben Weise gekräht hätte!
Ich bedaure diesen Angriff außerordentlich, zumal es auch noch zwei Landwirte sind, denen Herr Dr. Hahn diese Vorwürfe gemacht hat; sowohl Wachhorst de Wente ist Landmann, als auch unser alter Fegter ist Landmann und (v) war cs schon in einer Zeit, als man von dem Dasein des Herrn vr.
Hahn noch nicht das geringste wußte!
Wir haben bei der Zollgesetzgebung und bei der Futtermittelgesetzgebung immer denselben Standpunkt vertreten; wir wollen das landwirtschaftliche Gewerbe schützen, wir wollen den landwirtschaftlichen Betrieb so rentabel wie möglich machen, und daher sind wir konsequent gegen jede künstliche Verteurung von Grund und Boden gewesen, weil eine solche den Betrieb und das Gewerbe nachher immer selbst belastet!
(Zustimmung links.)
Nun eine andere Sache, zu der ich eine Aufforderung erhalten habe!
Der Herr Abgeordnete Fegter hat in seiner Abwehr am Sonnabend zu Herrn vr.
Hahn gesagt: der Satz, daß die rechte Sette so bescheiden sei es fiel auf der Rechten ja der charakteristische Ausdruck: „Bescheiden sind nur die Lumpe ''— könne nicht richtig sein; er wies dabei auf die Versammlung der Steuer- und Wirtschaftsreformer hin, in der Exzellenz Adolf Wagner in der Diskussion von den Herren so außerordentlich angegriffen worden sei.
Darauf hat der Herr vr.
Hahn von seinem „altverehrten Lehrer, seiner Exzellenz dem Wirklichen Geheimen Rat Adolf Wagner ''gesprochen und.
gesagt, ihm habe diese schlechte Behandlung außerordentlich mißfallen.
Er führte aus: Ich bin hier ganz objektiv; ich stehe Professor Wagner mit großer Verehrung gegenüber; ich bin auch den Steuer- und Wtrtschaftsreformern wohlgesinnt.
Professor Wagner hat seine Ansichten in dieser Versammlung in animoser Weise geäußert; er hat die Herren „Ihr ''genannt, anstatt „Sie '', und es ist die Wendung verbürgt!
„Ihr wollt nicht bezahlen!
(Große Unruhe.)
Reichstag.
260.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Mai 1909.
853t (Dr. Struve.)
fL.)
Ich will nicht darüber rechten, ob das Wort „Ihr wollt nicht bezahlen!
wenn es wirklich gefallen ist, irgendwie eine schlechte Behandlung gerechtfertigt hätte.
Hier kommt es nur darauf an: derselbe Herr Dr. Hahn, der von seinem „altverehrten Lehrer ''spricht, der davon spricht, daß er ganz objektiv sei, der davon spricht, daß jene Wendung verbürgt sei, derselbe Herr Dr. Hahn hat, wie er mit seinen volkswirtschaftlichen Kenntnissen Fiasko erlitten hat, auch mit der Wahrheit dasselbe Fiasko erlitten!
(Oho!
rechts.)
Jawohl!
ich habe hier einen Brief, den Exzellenz Wagner an Herrn Fegter geschrieben hat, und in dem es heißt, daß „mein alter Schüler Dr. Hahn dabei ein komisches Mißverständnis begangen hat, indem er mir vorwarf, ich hätte die Höflichkeit verletzt, weil ich die Herren in der Versammlung am 23.
Februar mit „Ihr ''statt mit „Sie ''angeredet hätte.
Dann schreibt Exzellenz Wagner: Wie Sie aus beiliegendem Exemplar ersehen können, führe ich den „kleinen Mann ''als redend ein und lege dem kleinen Mann das Wort „Ihr ''in den Mund.
(Hört!
hört!
links.)
Auch in der treulichen Rede des Grafen v. Mirbach im Herrenhause wird wieder der Vorwurf erhoben, ich hätte den scharfen Ton in die Versammlung gebracht (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Herr Abgeordneter, der Herr Graf Mirbach mit seinen Reden im Herrenhause hat doch nichts mit der Frage der Unterdrückung der Viehseuchen zu tun!
(Unruhe links.)
Dr. Struve, Abgeordneter: Professor Wagner schreibt (L) weiter, daß der scharfe Ton in der Versammlung gegen ihn und die Unterbrechungen durch höhnisches Lachen dann gekommen feien, als er gesagt habe, daß er die Wissenschaft auf seiner Seite habe; da wäre der scharfe Ton gegen ihn losgegangen.
Und Profestor Wagner bemerkt in dem Brief ausdrücklich, daß er Herrn Dr. Hahn gleichzeitig dieselbe Berichtigung zugesandt hätte.
(Dr. Hahn: „Ich habe den Brief soeben bekommen! )
Der Brief ist seit gestern morgen in unserem Besitz!
Ich habe gebührend gewartet, bis ich mich zum Wort gemeldet habe, weil ich gedacht hätte, daß Herr Dr. Hahn sich vor mir zum Wort melden würde, um Gelegenheit zu nehmen, diese Berichtigung von seiner Seite aus zu machen.
Ich konstatiere, daß Herr Dr. Hahn ebenso, wie er uns in den letzten Tagen hier im Reichstag mit seinen volkswirtschaftlichen Kenntnissen eine große Freude gemacht hat, jetzt auch durch sein Verhalten seinem „altverehrten Lehrer ''gegenüber, dem er „objektiv ''gegenübersteht, und von dem er eine „verbürgte Wendung ''vorgebracht hat, wirklich einen recht peinlichen Schiffbruch erlitten hat!
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Dr. Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mein Bedauern darüber aussprechen (ah!
links), daß mein alter verehrter Lehrer Herr Geheimrat Professor Dr. Adolf Wagner hier von Herrn Dr. Struve in dieser Weise verteidigt worden ist.
(Sehr gut!
rechts.
Lachen links.)
Jawohl!
Ich bin fest überzeugt, daß das nicht den Intentionen des Herrn Geheimrat Wagner entspricht.
(Zurufe links.)
—Erlauben Sie!
Er legt Gewicht darauf, das, was (0) andere sagen, genau wiederzugeben und den guten Glauben auch anderen Leuten stets zuzubilligen; aber ich habe noch nie derartige Angriffe gegen andere von ihm gehört, wie sie eben Herr Dr. Struve gegen mich gerichtet hat, der davon sprach, ich hätte mit der Wahrheit Fiasko gemacht.
(Sehr wahr!
links.)
—Wir wollen den Tatbestand mal feststellen.
Ich habe neulich mich darauf berufen, mir sei mitgeteilt ich war nämlich nicht selbst in der Versammlung der Steuerund Wirtschfsreformer —, daß Herr Gehetmrat Wagner das Wort gebraucht hat: ihr wollt nicht bezahlen.
Ich will auch gern meinen Gewährsmann nennen: Herr v. Bodelschwingh hat es mir mitgeteilt.
(Zurufe links.)
—Erlauben Sie!
Also ich habe der Wahrheit gemäß von einem Wort Gebrauch gemacht, das ein anderer in der Versammlung gehört hat.
Wenn Herr v. Bodelschwingh sich verhört haben sollte ich habe gerade einen Brief von Geheimrat Wagner auf meinem Platze gefunden, ich werde ihn nachher daraufhin nachlesen —, also wenn Herr v. Bodelschwingh sich geirrt haben sollte, so ist das eine Sache, die doch mich nicht angeht.
(Lebhafte Zurufe links.)
—Nein, nein, meine Herren!
Wir wollen uns doch hier an die Loyalität halten.
Ich habe lediglich davon Mitteilung gemacht, daß mir gesagt worden wäre, Herr Geheimrat Profestor Wagner hätte das Wort gebraucht: ihr wollt nicht bezahlen.
Nur allein davon habe ich hier Mitteilung gemacht.
(Rufe links: Noch lauter!)
—Jawohl, ich kann mich auf das Stenogramm berufen, daß ich das gesagt habe.
(Lebhafte Zwischenrufe links.
Glocke des Präsidenten.)
1 (v) Präsident: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen!
Dr. Hahn, Abgeordneter: Ich bin ja selber in der Versammlung nicht anwesend gewesen.
Wenn ich selber über die Versammlung etwas mitteilte, so konnte ich das doch nur tun auf Grund von Worten, die ich von anderen Männern darüber gehört habe.
Also: es bleibt dabei, mir ist gesagt worden, Herr Geheimrat Professor Wagner hätte die Wendung gebraucht: ihr wollt nicht bezahlen.
Es ist möglich, daß mein Gewährsmann sich verhört hat.
(Zurufe links.)
—Das ist möglich; gewiß!
Ich werde den Brief von Geheimrat Professor Dr. Wagner an mich jetzt gleich daraufhin durchlesen; es war mir das zu Beginn der Sitzung noch nicht gleich möglich, weil Herr Geheimrat Wagner etwas undeutlich schreibt.
Ich halte es also für möglich, daß Herr v. Bodelschwingh sich verhört hat, und auch andere Männer sich verhört haben; das wird sich ja noch herausstellen.
Aber wie kann man daraufhin hier von einem Kollegen sagen, er habe mit seiner Wahrheit Fiasko erlitten
Das ist doch unerhört!
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte diese Art und Weise, hier einen Kollegen zu behandeln, mit Entrüstung zurückweisen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Im übrigen habe ich mich in dieser Angelegenheit nur noch persönlich mit meinem alten verehrten Lehrer auseinanderzusetzen und nicht mehr mit Herrn Dr. Struve.
(Bravo!
rechts.)
Nun hat Herr Dr. Struve meine neulichen Ausführungen über die Wirtschaftspolitik des Bundes der Landwirte bezüglich der Futtermittelzölle und der Verzollung der landwirtschaftlichen Produkte überhaupt hier 8532 Reichstag.
260.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Mai 1909.
(Ilr.
Hahn.)
() wieder einer Betrachtung unterzogen.
Ich saß behaglich im Foyer und dachte gar nicht, daß eine derartige Debatte sich hier entspinnen könnte; aber ich stelle mich nun dem Herrn Dr. Struve.
Ich war im Jahre 1902 Mitglied der Kommission, die den Zolltarif beraten hat, und habe in dieser Kommission die Ansichten des Bundes der Landwirte vertreten, die in einer großen Eingabe schon Ende des Jahres 1901 dem Reichstag und dem Bundesrat unterbreitet worden war.
Dieser Eingabe des Bundes der Landwirte sind Eingaben der gesamten Bauernvereine und sonstigen landwirtschaftlichen Körperschaften gefolgt.
In diesen sämtlichen Eingaben war die Generalidee dieselbe, nämlich: lückenlose Verzollung aller derjenigen Produkte der deutschen Landwirtschaft, die eines Schutzes bedürfen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Ich berufe mich auf das Gedächtnis der Herren, die damals dem Reichstag angehört und den Zolltarif mitberaten haben.
Ebenso wie wir der Industrie eine lückenlose Verzollung zubilligten für alle Produkte, die gegenüber dem Auslande einer Verzollung bedurften, haben wir dieselbe Forderung damals für die Produkte der Landwirtschaft erhoben.
(Zurufe links.)
Wir haben alle Produkte, die des Schutzes wirklich bedurften, Herr Kollege Stolle, in unserer Eingabe mit Zoll zu belegen vorgeschlagen.
(Zuruf links.)
Ich habe sie selber mit verfassen helfen.
Wir konnten den Körnerbau nicht allein in Betracht ziehen, sondern mußten auch an die Viehzucht denken.
Wir sind diejenigen, die die Minimal- und Maximalzölle nebeneinander nicht allein für den Körnerbau, sondern ebenso für die Produkte der Viehzucht, für Pferde, Vieh, Schweine, Fleisch und Flcischprodukte verlangt haben.
Andererseits (L) haben wir den Futtermittelanbau in Deutschland naturgemäß auch schützen müssen; denn wenn wir ihn nicht geschützt hätten, würde der Futtermittelanbau in Deutschland zurückgehen, und es würde der Import von fremden Futtermitteln ganz außerordentlich zunehmen.
Das können wir aber nicht wünschen; wir müssen darauf Bedacht nehmen, daß die deutsche Viehzucht in der Hauptsache mit deutschen Futtermitteln aufrechterhalten wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nur dann werden wir die Unabhängigkeit dem Auslande gegenüber auf diesem Gebiete erreichen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ebenso wie wir die Menschen in Deutschland selbst ernähren wollen ohne Hilfe des Auslands und Gott sei Dank sind wir da sehr viel weiter gekommen —, so wünschen wir auch unsere Viehbestände in der Hauptsache mit Hilfe von einheimischen Futtermitteln zu ernähren.
Dazu war es nötig, daß wir Gerste und Hafer ebenfalls verzollten, ebenso aber auch andere Produkte, z.
B. die Ölfrüchte, überhaupt alles, was in Konkurrenz steht mit Produkten, die in Deutschland hervorgebracht werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind in großen Zügen mit unserer Politik durchgedrungen.
In der Hauptsache wird der deutsche Viehstapel jetzt mit Produkten ernährt, die der deutsche Boden liefert.
(Zurufe links.)
In der Hauptsache!
Nun denken Sie sich, wie es geworden wäre, wenn es nach den Wünschen der Freisinnigen gegangen wäre.
Dann würde der Import von Futtermitteln fortwährend zugenommen haben, und unsere Viehzucht wäre in zunehmendem Maße auf den Import dieser Futtermittel angewiesen gewesen; unser Vieh könnte nur ernährt werden mit bedeutenden Quantitäten von Futtermitteln aus dem Auslande.
Das aber wollten wir verhindern; (v) denn in dem Moment, wo das Ausland uns seine Futtermittel entzöge, würde unsere Viehzucht und unsere Schweinemast zum guten Teile aufhören müssen.
Aus diesem Grunde sind wir für die Futtermittelzölle eingetreten.
Nur diejenigen Futtermittel, die wir nicht besitzen, Ölkuchen, Palmkerne, Sesam, Erdnuß, und was wir sonst von diesen ausländischen Futtermitteln gebrauchen und in Deutschland nicht selbst hervorbringen, haben wir zollfrei gelassen.
Das war die Generalidee, die wir verfolgt haben.
Ich habe den Zolltarif mir jetzt eben nicht so schnell verschaffen können; sonst würde ich Ihnen an der Hand der einzelnen Positionen des Zolltarifs das nachgewiesen haben.
Meine Herren, diese Interessen haben wir vertreten gewissermaßen im Aufträge der gesamten deutschen Landwirtschaft.
Die Eingaben, die von der deutschen Landwirtschaft gemacht worden sind, waren ihrem Inhalte nach nahezu identisch.
(Zuruf links: Alle von Ihnen verfaßt!)
—Nein, „Sie überschätzen mir '', wie der Berliner sagt.
Ich bin nur an der Abfassung der Eingabe des Bundes der Landwirte beteiligt gewesen; die Eingaben der rheinischen, westfälischen und schlesischen Bauernvereine, die Eingaben, die aus Bayern kamen usw.
waren völlig unabhängig von der Eingabe des Bundes der Landwirte.
(Widerspruch links.)
—Sie wissen nicht Bescheid, Herr Kollege, wenn Sie das bestreiten!
Sehen Sie sich die Eingaben auf dem Petitionsbureau des Reichstags an, und Sie werden finden, daß diese Eingaben in den Hauptpunkten ganz genau dieselben sind.
(Zuruf links: Sehr richtig!
und: Bestellte Arbeit!)
—Ich höre soeben aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Gothein „Sehr richtig!
rufen; er bestätigt mir also, daß der Inhalt dieser Eingaben derselbe war wie (v) der Inhalt der Eingabe des Bundes der Landwirte.
Mehr wünsche ich von dem Herrn Abgeordneten Gothein nicht zu hören.
Da sehen Sie, daß die gesamte deutsche Landwirtschaft auch dort, wo der Bund der Landwirte nicht vertreten ist, denselben Standpunkt eingenommen hat, den ich heute gegenüber Herrn Dr. Struve einnehme.
Nun ist das amüsante, daß in der Frage der Futtermittel die Freisinnigen sich immer als die Freunde der Bauern hinstellen.
Zu anderen Zeiten aber, wenn Gefahr vorhanden ist, daß die Grenzen für die Einfuhr von Schweinen geöffnet werden, wer sind dann diejenigen, die dafür eintreten, und wer diejenigen, die den Grenzschutz gegen die Seuchen aufrechterhalten möchten
Auf der einen Seite verlangen die Freisinnigen in Verbindung mit den Sozialdemokraten die Öffnung der Grenzen, wie wir es vor drei und vier Jahren erlebt haben; auf der anderen Seite treten diejenigen Parteien für Aufrechterhaltung des Seuchenfchutzes an die Grenzen ein, die seinerzeit für den neuen Zolltarif eingetreten sind und einen großen, allerdings damals noch nicht so benannten nationalwirtschaftlichen Block gebildet haben (Heiterkeit), von der äußersten Rechten bis zu den Nationalliberalen.
Diese selben Parteien, meine Herren, treten auch jetzt wieder dafür ein, daß der Seuchenschutz an der Grenze aufrechterhalten bleibt.
So wird es auch in Zukunft bei den wirtschaftlichen Debatten sein.
Wir werden in diesen Fragen des Seuchenschutzes einig bleiben, ebenso, wie wir damals in großen Zügen im Reichstage einig gewesen sind, alle Teile der deutschen Landwirtschaft durch Zoll zu schützen.
Wir gingen erst nachher auseinander bei den Differenzen aus Anlaß des Antrages Kardorff, als die Minimalzölle für Vieh, Fleisch usw.
nicht von allen Herren mitbewilltgt wurden.
In der Generaltdee aber waren Reichstag.
260.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Mai 1909.
85SS (vr.
Hah«.)
(L.) wir alle den Freisinnigen gegenüber darin einig, der deutschen Landwirtschaft einen besseren Zollschutz zu gewähren.
Diese Wirtschaftspolitik hat kein Fiasko erlitten, sondern im Gegenteil, Herr vr.
Struve, die Blüte des wirtschaftlichen Lebens in Deutschland, die wir erreicht haben bis auf die letzten beiden Jahre, wo wir eine Depression hatten —, ist zu einem guten Teil auf die Erhöhung der Kaufkraft des inländischen Marktes zurückzuführen gewesen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die enorme Zunahme der Kaufkraft des inländischen Marktes aber, meine Herren, hat darauf beruht, daß die Produkte der deutschen Landwirtschaft zu besseren Preisen als früher verkauft werden konnten, daß der Landwirt Geld in die Hand bekam und dadurch ein guter Konsument für den bürgerlichen Mittelstand und die Industrie wurde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Blüte des wirtschaftlichen Lebens in Deutschland ist also zurückzuführen auf die Politik des Bundes der Landwirte (große Heiterkeit links sehr richtig!
rechts), dieselbe Politik, meine Herren, die wir zuerst als „Heimatpolitik ''bezeichnet haben, und die dann der Fürst v. Bülow sich zu eigen gemacht, und zu der er sich auch seinerseits öffentlich bekannt hat.
(Zurufe links.)
Wenn wir augenblicklich eine wirtschaftliche Depression haben, die in Deutschland nicht so fühlbar ist wie im Freihandelslande England, so verdanken wir das dem Umstande, daß der deutschen Landwirtschaft eine starke Kaufkraft erhalten geblieben ist, daß die deutsche Landwirtschaft infolgedessen ein guter Abnehmer für die deutsche Industrie auch in diesen beiden letzten weniger guten Jahren geblieben ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
(L) Deshalb sollte die gesamte deutsche Industrie einschließlich ihrer Arbeiter sich dafür beim Bunde der Landwirte bedanken.
(Bravo!
und sehr richtig!
rechts.
Lachen links.)
Diese ganze Politik ist aber nicht denkbar als einseitige Politik nur allein zu Gunsten des Körnerbaues, sondern nur als Politik des lückenlosen Schutzes durch Zoll für alle landwirtschaftlichen Produkte.
Dazu gehört auch der Zoll für die Produkte der deutschen Viehzucht.
Die Ziffern, die wir in den Zolltarif zum Schutz für Vieh und Fleisch eingesetzt hatten, waren so berechnet, daß dabei eine Rentabilität für die Viehzucht und Schweinezucht gesichert war, auch für den Fall, daß die damals von uns erstrebten erhöhten Futtermittelzölle angenommen worden wären.
Das eine gehört zum andern.
Auf den Versammlungen Pflegen Sie aber nur das eine, die Futtermittelzölle, zu nennen, dann denunzieren Sie den Bund der Landwirte, daß er zuerst 7, 50 Mark an Zoll für Gerste und Hafer verlangt habe.
(Zuruf links.)
Herr Kollege Fegter!
Sie sind in die Geheimnisse dieser Politik noch nicht eingedrungen.
(Große Heiterkeit.)
7, 50 Mark haben wir seinerzeit verlangt für alle vier Getreidearten.
Wir haben diesen Zoll nur angesichts der hohen Zölle für die Industrie verlangt, weil von der Höhe der Zölle auf beiden Seiten die Preise abhängig sind, und weil von der Höhe der Preise wieder die Löhne auf beiden Seiten abhängen.
Wenn wir auf der einen Seite der Industrie hohe Zölle geben und die Möglichkeit hoher Lohnzahlung und auf der anderen Seite der Landwirtschaft ungenügende Zölle ohne die Möglichkeit ausreichender Lohnzahlung, dann kommen wir wirtschaftlich ins Hintertreffen und behalten keine Arbetter mehr.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
12.
LegiSl.
P. I.
Session.
19071909.
Da wir aber damals unbedingt die Parität der Land-« Ä wirtschaft neben der Industrie in Deutschland behaupten wollten und auch ferner erstreben, so waren wir zu dieser Politik genötigt.
Wir haben also Herr Kollege Fegter, vielleicht machen Sie in Ostfriesland davon loyalerwetse Gebrauch 7, 50 Mark für die vier Getreidearten nicht absolut verlangt, sondern nur relativ.
Wir haben sie verlangt im Verhältnis zu den hohen Zöllen der Industrie.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Herr Abgeordneter, das hat mit dem Seuchengesetz recht wenig zu tun.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bitte, wieder mehr zur Sache zu kommen!
vr.
Hahn, Abgeordneter: Herr Präsident, sowett es nötig war, diese Dinge im Hinblick auf das Viehseuchengesetz darzulegen, habe ich es jetzt zur Hauptsache getan.
(Große Heiterkeit links.)
Ich resümiere, meine Herren: das Viehseuchengesetz wird hoffentlich dazu beitragen, daß wir unseren Viehbestand gesund erhalten.
(Ruf links: Bravo!)
Ich freue mich, hier die Zustimmung von Herrn vr.
Struve zu finden.
Meine Herren, ich bin höflicher als Herr vr.
Struve und erkenne es an, daß er mir zustimmt.
Weiter, meine Herren, wenn Herr vr.
Struve darüber hinaus nun mir noch weiter helfen will, so bitte ich ihn, bei der nächsten Periode eines Fleischnotgeschreies sich ebenfalls mit mir zu verbinden und alle diejenigen Leute zurückzuweisen, die dann die Grenzen öffnen und den Seuchenschutz wieder beseitigen wollen.
Sollte Herr vr.
Struve sich wirtschaftspolitisch noch weiter zu entwickeln die Möglichkeit haben, so würde ich es begrüßen, wenn er bei der Beratung über den demnächstigen neuen Zolltarif sich weiter mit der Rechten einigte und mit uns (v) den lückenlosen Schutz aller landwirtschaftlichen Produkte, die des Schutzes bedürfen, anstrebte.
Dazu würde aber gehören der Schutz der Viehzucht durch ausreichenden Zoll, den Sie bekanntlich bei dem früheren Zolltarif abgelehnt haben, dazu würde aber auch der Schutz des deutschen Futtermittelbaues gehören; denn eine blühende deutsche Viehzucht gibt es nur, wenn der deutsche Futtermtttelbau durch Zölle ausreichend geschützt bleibt.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Stolle, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Hahn hat der Linken den Vorwurf gemacht, daß sie nur aus einseitigem lokalen Interesse Opposition triebe.
Damit sind natürlich auch wir Sozialdemokraten gemeint.
Nun, meine Herren, ich erinnere mich aber eines Vorgangs, daß bei Beratung des Zolltarifs der jetzige Herr Abgeordnete vr.
Hahn viermal in der Budgetkommission einen Schutzzoll für die Hochseefischerei verlangt hat.
Er ist ja gerade in einem Wahlkreis gewählt, der ganz besonders stark dabei interessiert ist, in Geestemünde.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will nicht so wett gehen, den gleichen Vorwurf zu erheben da bin ich, möchte ich sagen, den Herren von der Rechten gegenüber ein viel zu gemütlicher Sachse —, um zu erklären, daß er von rein lokalen Interessen ausgegangen ist.
Wie steht es aber nun mit der Frage, die Herr vr.
Hahn hier aufgeworfen hat, daß im Jahre 1902 die gesamte Landwirtschaft den Schutz der Futtermittel so, wie er es vorgetragen hat, gefordert hätte
Da befindet sich der geschätzte Herr Kollege in einem Irrtum.
Nicht 1167 8534 Reichstag.
260.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Mai 1909.
(Stolle.)
(L.) die gesamte Landwirtschaft war es, die für den Futtermittelbau den hohen Schutzzoll forderte; denn gegen die hohen Zölle und namentlich gegen die Gerstenzölle wandte sich eine große Anzahl deutscher Landwirte, und namentlich vom Norden her.
Aus Oldenburg, aus Hannover und aus einem großen Teil von Thüringen und Sachsen heraus wurden vom Bauernstande (sehr richtig!
links) besonders Bedenken dagegen erhoben, daß man so hohe Zölle für Futtermittel festsetzen wolle.
Auch ich habe bei Beratung des Zolltarifs seinerzeit gezeigt, daß die deutsche Landwirtschaft trotz ihrer hohen Entwicklung es nicht möglich machen kann, den gesamten Bedarf der Kleinwirtschaft an Futtermitteln zu decken, und ich stehe heute noch auf dem Standpunkt.
Ich erwarte deshalb, ob Herr vr.
Hahn den Beweis erbringen kann, daß es jemals dahin kommen wird, daß unsere deutsche Landwirtschaft die nötigen Futtermittel selbst zu bauen in der Lage sein wird.
Meine Herren, da Herr vr.
Hahn damit angefangen hat, so kann ich, trotzdem ich zugestehe, daß es eigentlich nicht zum Viehseuchengesetz gehört es ist nur mit inbegriffen nicht anders, als fragen: wie steht es denn mit dem gesamten Futtermittelbau
Der Großgrundbesitz (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Herr Abgeordneter, eine Einigung über die Frage der Agrarzölle findet heute doch nicht mehr statt.
Es gehört außerdem nicht zur Sache, und ich bitte Sie, dies Thema nicht zu weit auszuführen.
Stolle, Abgeordneter: Herr Präsident, ich gebe das zu und habe es auch betont; aber nachdem Herr vr.
Hahn angefangen hatte und die Frage über den Futtermittelbau aufgeworfen hat- Vizepräsident vr.
Paasche: Auch Herrn vr.
Hahn habe ich ersucht, zum Vtehseuchengesetz zu sprechen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Stolle, Abgeordneter: bin ich genötigt, kurz darauf zu antworten; ich werde mich aber auf das nötigste beschränken.
Es ist statistisch nachgewiesen, daß die Kleinfelderwirtschaft einen bedeutend größeren Viehstand nötig hat und unterhält; denn auf 100 Hektar Areale kommen in der Kleinfelderwirtschaft 98 und 99 Stück Rindvieh, während die Großfelderwirtschaft nur einige 30 unterhält.
Die Kleinfelderwirtschaft bedarf der Futtermittel, und wenn wir die so verteuern, wie es im Zolltarif vorgesehen ist, und der Bund der Landwirte es verlangte, der 7, 50 Mark für alle Getreidearten forderte, so wäre die kleine Landwirtschaft ungeheuer geschädigt.
(Sehr richtig!
links.)
Von diesem Gesichtspunkte ausgehend und in Anerkennung des Bedürfnisses, daß die kleine Landwirtschaft die Futtermittel braucht, wandte sich damals eine ganze Anzahl deutscher Landwirte gegen die Forderungen des Bundes der Landwirte.
Wenn Herr vr.
Hahn erklärte, gerade der Politik des Bundes der Landwirte sei der Erfolg zuzuschreiben, im Gegenteil, meine Herren, Sie haben mit der Politik der überall zu hoch getriebenen Schutzzölle der kleinen Landwirtschaft in Deutschland durchaus nicht genützt, sondern im Gegenteil mehr geschadet.
Nun hat Herr vr.
Hahn noch gemeint, es sei ja nur konsequent gewesen, daß die hohen Industriesölle durch höhere landwirtschaftliche Zölle einen Ausgleich gefunden hätten; denn wenn die Landwirtschaft prosperiere, könne sie auch bessere Löhne zahlen, und dadurch werde die Kaufkraft im Jnlande gehoben.
Nun fragen Sie doch einmal im Lande, ob sich denn in der Tat die Löhne der landwirtschaftlichen Arbeiter dementsprechend gehoben (oi haben.
Ich bestreite das.
Wenn sie sich auch vielleicht ein klein wenig gehoben haben, so steht diese Steigerung doch in keinem Verhältnis zu der Erhöhung der Preise für das Brotgetreide.
Auf der anderen Seite ist aber infolge Ihrer Zollpolitik unsere Industrie durch Repressalien im Auslande ganz gehörig geschädigt worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In Rußland und in anderen Ländern sind die Eisenzölle derartig erhöht worden, daß unser Export dorthin ganz erheblich zurückgegangen ist.
Selbst die Textilindustrie hat stark gelitten.
Wenn Sie nun eine derartige Politik noch weiter fortführen wollen, so wird unsere Industrie noch mehr geschädigt werden und kann dann vielleicht nach Amerika überhaupt nicht mehr exportieren.
Das fortgesetzte Drängen nach Schutzzöllen muß eben zu Repressalien des Auslandes führen.
Ihre Politik ist deswegen nicht ein Segen für das deutsche Volk, sondern ist zum Nachteil der deutschen Bevölkerung ausgeschlagen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
(Unruhe rechts.)
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, wenn mich nicht Herr vr.
Hahn direkt apostrophiert hätte, als ich ihm einmal „Sehr richtig ''zurief, so würden Sie nicht das Vergnügen haben, mich an diesem Platze zu sehen; denn ich hatte nicht die Absicht, zu sprechen.
Aber, nachdem er mich so eingeladen hat, konnte ich nicht widerstehen, ihm einiges zu antworten.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, zunächst den Fall Wagner.
Herr vr.
Hahn hat die Sache heute anders dargestellt als neulich.
Heute hatte er bloß einen Gewährsmann dafür, daß Herr Professor Wagner die Versammlung mit „Ihr ''(D) angeredet hatte, und das war der Herr v. Bodelschwingh aus der Gegend von Kassel, wenn ich nicht irre, der mir auch einmal in einer Versammlung entgegengetreten ist.
Am 15.
Mai sagte er, von verschiedenen Seiten hätte er die Mitteilung bekommen.
(Hört!
hört!
links.)
Er sagte damals: Dabei hat sich für mich, der ich hier ganz objektiv bin, der ich Professor Wagner mit großer Verehrung gegenüberstehe und andererseits auch den Steuer- und Wirtschaftsreformern wohlgesinnt bin, eins als zweifelsfrei ergeben: Professor Wagner hat seine Ansichten auf dieser Versammlung entschieden in animoser Weise geäußert; er hat die Herren „Ihr ''genannt, anstatt „Sie '', und es ist die Wendung verbürgt: „Ihr wollt nicht bezahlen!
Das ist für ihn zweifelsfrei gewesen, weil Herr v. Bodelschwingh ihm das gesagt hat.
Nun müßte ich meinen, für Herrn vr.
Hahn hätte das zweifelsfrei sein müssen, was in der Presse auch seiner Richtung unmittelbar nach jener Versammlung mitgeteilt wurde, und da ist in keiner Weise davon die Rede gewesen, daß Professor Wagner die Versammlung mit „Ihr ''angeredet hätte.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Herr Abgeordneter, die Frage, ob Professor Wagner „Ihr ''oder „Sie ''gesagt hat, hat doch mit dem Viehseuchengesetz nichts zu tun.
(Große Heiterkeit.)
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, es ist ja eine schwierige Sache, wenn ein Punkt von einer gewissen Wichtigkeit angeschnitten ist, denselben nicht vollständig klarzustellen, und ich glaube, daß auch Herr vr.
Hahn Reichstag.
260.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Mat 1909.
853S (Gotheiri.)
M es sich nicht versagen wird, hinterher noch darüber zu reden.
Ich will aber dem Wunsche des Herrn Präsidenten nachkommen und behalte mir vor, diese Sache in der Presse oder bei späterer Gelegenheit hier im Hause noch weiter klarzustellen.
Nun hat Herr Dr. Hahn uns gegenüber darauf hingewiesen, daß wir die Parteien seien, die immer das Offnen der Grenzen verlangt hätten, auch ohne Rücksicht auf die Seuchengefahr.
(Sehr richtig!
rechts.)
„Sehr richtig!
hat jemand den Mut dazwischen zu rufen.
Meine Herren, wir haben immer mit aller Entschiedenheit verlangt, daß der heimische Viehbestand gegen Einschleppung von Seuchen geschützt werden soll (sehr richtig!
links); aber wir haben gleichzeitig verlangt, daß diese gesetzlichen Bestimmungen ganz zweifelsfrei ausgelegt werden, und daß, wenn eine Seuche im Auslande erloschen ist, nicht hinterher noch 'immer die Sperre aufrecht erhalten wird, obgleich nicht der geringste Vorwand mehr vorhanden ist, um die Sperre dann noch zu belassen.
Ich habe in einer früheren Sitzung des Reichstags einmal vorgelesen, daß dieser Standpunkt seinerzeit von einer Seite eingenommen worden ist, die Ihnen unverdächtig sein müßte, nämlich vom agrarischen Handbuch, das mir eben hierher gelegt worden ist.
Da steht ausdrücklich vermerkt, daß der Bund der Landwirte die höheren Zölle auf Vieh und tierische Produkte verlangt, weil der Grenzschutz aufgehoben werden müßte, sobald die Seuchengefahr im Auslande schwinde und eine Seuche im Auslande erlösche, und weil dann das ausländische Vieh wieder nach dem deutschen Markt gebracht werden könnte, und deshalb verlangte der Bund der Landwirte die Erhöhung der Vieh- und Fleischzölle.
(Hört!
hört!
links.)
(D) Das habe ich seinerzeit hier wörtlich verlesen.
Ich kann die Stelle jetzt in der Eile natürlich nicht aufsuchen.
Also, der Standpunkt, den der Bund der Landwirte vor diesem Zolltarif in der Frage der Viehseuchensperren gegenüber dem Ausland eingenommen hat, ist derselbe, den auch wir vertreten haben; aber allerdings Herr vr.
Hahn und der Bund der Landwirte haben, nachdem sie die höheren Vieh- und Fleischzölle in der Tasche hatten, wieder einmal vergessen, was sie früher geschrieben haben, und haben das auch in die Tasche gesteckt, damit es niemand mehr sieht.
Sie haben seitdem eine vollständig verschiedene Stellung eingenommen und verlangen überhaupt einen apodiktischen Grenzschutz ohne Rücksicht darauf, ob im Auslande eine Viehseuche in bedenklicher Weise besteht oder nicht.
Das ist das, was Sie immer verlangt und was wir bekämpft haben, und ich erwarte, daß Sie, da Sie sich immer an unsere Loyalität wenden, jetzt auch einmal loyal im Lande anerkennen werden, daß das der Standpunkt ist, den wir eingenommen haben, und daß sich der mit dem Standpunkt deckt, den Sie einnahmen, solange es sich für Sie darum handelte, höhere Viehzölle einzuheimsen.
(Sehr gut!
links.)
Weiter, meine Herren, hat sich der Herr Abgeordnete Dr. Hahn gegen meinen Freund Struve tu der Frage der Einfuhr von Futtermitteln gewandt.
Mein Freund Struve hat ihm lediglich seinen Widerspruch vorgeführt, den er in ein und derselben Rede gebracht hat, daß er auf der einen Seite sagte, wir werden doch nicht so töricht sein und werden Zölle auf diejenigen Futtermittel verlangen, die wir vom Auslande brauchen, und wenige Zeilen später sagte er, wir haben natürlich einen lückenlosen Zolltarif für alle Futtermittel verlangt.
Mein Freund Struve hat da mit vollem Recht auseinandergesetzt, daß, um den heimischen Viehstand auch nur im jetzigen Umfang, geschweige in dem, der notwendig ist, um die wachsende (v) Bevölkerungsmenge zu ernähren, es unbedingt auch notwendig ist, in steigendem Maße Futtermittel einzuführen.
Es ist doch eine positive Unmöglichkeit, was Herr Dr. Hahn verlangt, daß der heimische Futtermittelbau so ausgedehnt werde, daß die ganze heimische Viehzucht davon ernährt werden könne.
Wenn Sie das wollen, können Sie das Getreide für die Menschen nicht mehr bauen.
Entweder das Vieh ernähren mit den heimischen Futtermitteln oder die Menschen ernähren mit dem heimischen Getreide, für beides reicht nun einmal der Grund und Boden des Deutschen Reichs nicht hin (sehr richtig!
links), und infolgedessen spricht alles das, was Sie auf diesem Gebiet fordern, gegen Sie, spricht gegen Ihre wirtschaftlichen Kenntnisse und gegen jede gesunde wirtschaftliche Auffassung.
Sie können die Futtermittel des Auslands nicht entbehren, wenn Sie nur halbwegs den jetzigen Viehstand erhalten wollen.
Herr Dr. Hahn hat gesagt: ein blühender Viehsland sei nur möglich, wenn ein blühender Futterbau bestehe.
Ich habe erst vor wenigen Tagen darauf hingewiesen, daß gerade in den neunziger Jahren die amtlichen Enqueten immer betonten, daß zu viel Getreide gebaut werde und zu wenig Futtermittel.
Damals haben Sie auf das entschiedenste die Richtigkeit der Sache bestritten, und heute kommen Sie und verlangen die Ausdehnung des Futtermittelbaus.
Meine Herren, Herr Dr. Hahn hat die Gelegenheit auch dieses Gesetzes ergriffen, um die Politik des Bundes der Landwirte in den Himmel zu erheben.
Gewiß, sie ist eine Politik, die mit Worten jedem etwas bietet, die allen das Blaue vom Himmel herunter verspricht, die es mit Worten sogar fertig gebracht hat, sich noch den Dank der deutschen Industrie verdienen zu wollen.
Sie haben gesagt, die deutsche Industrie verdanke ihre Blüte dem (v) jetzigen blühenden Zustand der Landwirtschaft, die wieder ihre Blüte dem Bunde der Landwirte verdanke.
Nun, meine Herren, wer kann jetzt von einer Blüte der deutschen Industrie sprechen
Sie haben seit zwei Jahren die höchsten Zölle und Preise, und die deutsche Industrie liegt so am Boden wie kaum jemals zuvor.
Das Gesetz, das wir hier heute annehmen, ist ein Gesetz, das eine Blankettvollmacht bezüglich der Einfuhr von Vieh, bezüglich der Viehseuchensperre an die Regierungen gibt.
Bisher haben die Regiemngen das Vertrauen nicht gerechtfertigt, daß sie diese Vollmachten nur dazu anwenden, die heimische Viehzucht gegen die Einschleppung von Seuchen zu schützen, und ich halte es, ehrlich gestanden, für eine Illusion, zu glauben, daß es in Zukunft anders damit werden wird.
Aber ich sage mir: wenn dieses Gesetz einige weitgehendere Bestimmungen in dieser Beziehung bringt als das alte, so bedeuten sie praktisch nicht viel; denn tatsächlich haben die Einzelregierungen auch bisher alles, was sie erreichen wollten auf diesem Gebiete, auch ohne gesetzliche Grundlage xrastvr IsKeiü tatsächlich durchgesetzt, und eigentlich fordern sie hier für das, was sie bisher getan, lediglich noch die gesetzliche Grundlage.
Auch in Zukunft werden wir, solange wir einen Reichstag wie diesen haben, keinen Schutz dagegen haben, daß dieses Gesetz in seinen 6 und 7 wirklich nur zur Fernhaltung von Seuchen und nicht gleichzeitig zur Verteurung des heimischen Vtehstandes angewendet wird.
Wir von der Linken können hieran nichts ändern; wir haben nicht die Mehrheit.
Will das deutsche Volk einmal, daß die Gesetze so ausgeführt werden, wie es dem Geist und auch dem Wortlaut entspricht, dann würde es eben selbst eine andere Mehrheit in den Reichstag schicken müssen, die dafür sorgt, daß nicht über das, was das Gesetz 1167'8636 Reichstag.
260.
Sitzung.
DienStag dm 18.
Mai 1909.
(Gothei«.)
(L.) sagt, hinaus lediglich im agrarischen Interesse, d. h. im Portemonnaieinteresse der Agrarier die Gesetze gehandhabt werden.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Struve.
vr.
Struve, Abgeordneter: Meine Herren, ein kurzes Wort noch über den Wagnerzwischenfall.
Herr vr.
Hahn sagt, Exzellenz Wagner würde sich bedanken, sich von uns verteidigt zu sehen.
Nun frage ich Herrn vr.
Hahn: wie kommt es wohl, daß Exzellenz Wagner gerade an uns einen Brief in der Angelegenheit geschickt hat
Wenn Herr Professor Wagner so voll von der Loyalität seines alten Schülers überzeugt gewesen wäre, so wäre es doch von seinem Standpunkt aus vollkommen unnötig gewesen, daß er sich an die Glieder einer ihm völlig fernstehenden Partei gewandt hätte, damit öffentlich kontrolliert werden könnte, welchen Gebrauch sein verehrungsvoller Schüler nun gerade von dem Brief, den Professor Wagner an ihn selbst gerichtet hat, machen würde.
Und ich meine, Exzellenz Wagner hatte vollkommen recht, wenn er in dieser Beziehung etwas mißtrauisch war; denn die Art und Weise, wie heute die Angelegenheit von Herrn vr.
Hahn gehandhabt worden ist, wird gerade so wenig, wie sie unsere Zustimmung gefunden hat, die Zustimmung von Exzellenz Wagner gefunden haben.
Womit begründet Herr vr.
Hahn seine Mitteilung am Sonnabend
Mit ganz unkontrollierbaren mündlichen Äußerungen einer einzelnen Person!
Herr vr.
Hahn hätte doch als aller erfahrener Parlamentarier, der er doch so gern sein will, wiffen müssen, er hätte es auch sehr leicht gehabt, daß er sich an den Wortlaut der Rede selbst hätte halten müssen und sich die Rede selbst anzusehen hatte.
Da steht es wörtlich drin!
(v) (Sehr richtig!
und Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Meine Herren, lassen Sie diesen Zwischenfall doch endlich zur Ruhe kommen!
Wir können ihn bei -dieser Gelegenheit nicht austragen; auch der Herr Vorredner hat ja erklärt, daß das an anderer Stelle geschehen solle.
(Bravo!)
vr.
Struve, Abgeordneter: Ich bin vom Herrn Präsidenten gehindert, die Sache hier zu Ende zu bringen; aber ich will doch noch sagen: anstatt hier subjektive Äußerungen vorzubringen, hätte der Herr Abgeordnete vr.
Hahn die Tatsachen objektiv nachprüfen sollen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will hiermit den Zwischenfall schließen und glaube, daß das deutsche Volk noch stolz auf seinen Adolf Wagner sein wird, wenn man von dem jetzigen Direktor des Bundes der Landwirte nichts mehr weiß.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hahn.
vr.
Hahn, Abgeordneter: Ich möchte zunächst feststellen, daß ich heute nicht angefangen habe.
(Heiterkeit links.
Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe behaglich im Foyer gesessen und bin hereingerufen worden, weil hier bei der dritten Lesung unseres Gesetzes Angriffe gegen mich persönlich gerichtet wurden.
(Rufe links: Abwehr!)
Sie sagen: Abwehr; aber ich glaube, wir hatten uns bei der zweiten Lesung beiderseits genügend geäußert, und es war nicht nötig, bei der dritten Lesung die Sache Wieder anzuschneiden.
Aber zunächst muß ich doch Verwahrung einlegen (0) gegen die Art und Weise, wie Herr vr.
Struve polemisiert.
Herr vr.
Struve sagt, Herr Gehetmrat Adolf Wagner würde, wenn er von meiner Loyalität überzeugt wäre, wohl kaum noch einen zweiten Brief, den an Herrn Fegter, geschrieben haben.
Das ist doch ganz unerhört, so etwas zu behaupten!
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen links.)
—Meine Herren, ich bin überzeugt, das wird Herr Geheimrat Wagner selber zurückweisen.
Herr Geheimrat Wagner hat doch nicht den zweiten Brief an Herrn Fegter deshalb geschrieben, um mich damit zu kontrollieren.
Es ist unerhört, Herrn Geheimrat Wagner etwas derartiges zu unterschieben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich wende mich an alle unbeteiligten Herren: Herr Geheimrat Wagner schickt mir einen Brief, den ich hier auf meinem Platz finde; er schickt noch einen zweiten Brief an Herrn Fegter, und Herr vr.
Struve sagt nun, Herr Geheimrat Wagner würde, wenn er von meiner Loyalität überzeugt wäre, gewiß diesen zweiten Brief nicht geschickt haben.
Da hört doch alles auf, Herrn Geheimrat Wagner, mit dem ich in tadelloser persönlicher Freundschaft lebe, etwas derartiges zu unterstellen, daß er noch einen zweiten Brief schreibe, um zu kontrollieren, daß ich von seinem ersten Briefe einen richtigen Gebrauch mache.
(Lebhaftes Sehr richtig!
rechts.)
Das sind Gepflogenheiten, die Sie für Ihre eigenen Kreise behalten mögen, die Sie aber nicht auf andere parlamentarische Parteien übertragen dürfen.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit rechts.)
Ich muß mit aller Entschiedenheit diese ganze Art und Weise zurückweisen; das ist bisher in diesem Hause nicht gebräuchlich gewesen.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 (v) Ich halte daran fest: es ist einfach unerhört, Herrn Geheimrat Wagner zu unterstellen, er hätte noch einen zweiten Brief geschrieben, weil er damit rechne, daß ich von seinem ersten Briefe keinen richtigen Gebrauch machen würde.
Ich glaube damit diesen Angriff des Herrn vr.
Struve gebührend zurückgewiesen zu haben.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Was im übrigen die Wertschätzung von Herrn Geheimrat Adolf Wagner anlangt, so ist sie im allgemeinen bis jetzt bei den Parteien der Rechten und der Mitte eine lebhaftere gewesen als bet den Parteien der Linken, weil Herr Geheimrat Wagner in seinen wissenschaftlichen Meinungen sehr viel mehr mit dem übereinstimmte, was in der Wirtschafts- und Steuerpolitik von den Parteien der Rechten, dem Zentrum und auch von den Nationalliberalen vertreten worden ist, als mit dem, was von den Parteien der Linken, dem Freisinn und der Sozialdemokratie vertreten wurde.
(Sehr richtig!
rechts.)
übrigens handelt es sich hier nur um ein Versammlungsvorkommnis, über das man verschiedener Meinung sein kann.
(Heiterkeit links.
Sehr richtig!
rechts.)
—Gewiß, meine Herren, ich habe schon im Privatgespräch mit Herrn Geheimrat Wagner es tut mir leid, das sagen zu müssen einige Tage vor der Versammlung das Gefühl gehabt, als ob Herr Geheimrat Wagner diese ganze Frage der Erbschaftsbesteurung etwas reichlich lebhaft nähme.
(Rufe links: Natürlich!)
—Gewiß!
Es tut mir leid, das sagen zu müssen, aber den Eindruck habe ich gehabt.
Dann ist mir von mehreren Seiten ich habe nur einen Herrn genannt, ich kann natürlich nicht alle Herren einzeln nennen wollen —, von Reichstag.
260.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Mai 1909.
8537 (Dr. Hahn.)
(L) Herrn v. Bodelschwingh, gesagt worden, daß das Wort von Herrn Geheimrat Wagner gebraucht worden sei: ihr wollt nicht bezahlen.
Ich höre heute, daß ein Irrtum von Herrn v. Bodelschwingh vorliegt; ich bin überzeugt, selbst und ebenso die anderen Herren werden, wenn das zutrifft, keinen Anstand nehmen, es richtigzustellen.
Damit fällt also die ganze Angelegenheit in sich zusammen.
(Glocke des Präsidenten.)
Ich bin gleich fertig, Herr Präsident.
Es bleibt aber bestehen, daß mir von verschiedenen Seiten gesagt worden ist, die ganze Art, wie Herr Geheimrat Wagner gesprochen hätte, sei animos gewesen.
Und Herr Graf Mirbach hat auch im Herrenhause dargelegt, daß das Verhalten der Steuer- und Wirtschaftsreformer nicht wesentlich anders gewesen wäre als sonst im Parlament bei irgend einer erregten Debatte.
Und, meine Herren, nun erst hier im Reichstag!
Ich möchte nur die Behandlung, die Sie mir von der linken Seite in dieser Angelegenheit heute zu teil werden lassen, damit vergleichen (Zurufe links) und möchte Sie ersuchen, daß Sie Ihrerseits einen Kollegen im Reichstag doch besser behandeln, als dies Herr Dr. Struve sich mir gegenüber zu tun erlaubt hat.
Meine Herren, ich kann unmöglich jetzt noch auf weitere Einzelheiten der wirtschaftlichen Gesetzgebung des Jahres 1902 zurückgreifen.
Ich verdiene mir dadurch Ihren Dank, wenn ich die einzelnen Zollsätze nicht nenne, die wir damals verlangten.
Ich will Herrn Abgeordneten Gothein auch nur noch in einem Punkte entgegentreten.
Er meint, in meinen Äußerungen, die ich am 15.
Mai gegen Herrn Abgeordneten vr.
Struve getan habe, läge ein Widerspruch.
Ich habe damals gesagt und wiederhole es noch einmal: wir haben einen lückenlosen Zollschutz verlangt, (L) also auch für die Futtermittel.
Wir wollen sie Futtermittel, die in Deutschland gebaut werden, gegen die Konkurrenz der fremden Futtermittel schützen, die mit geringeren Selbstkosten gebaut werden und deshalb billiger auf dem deutschen Markt angeboten werden können als die unseligen.
Nun haben wir nicht sämtliche Futtermittel, die es gibt, einer Verzollung unterworfen, sondern wir haben gewisse hochwertige und an Nährstoffen hochprozentige Futtermittel, die aus dem Auslande stammen und nicht in Deutschland gebaut werden, zollfrei Hereingelaffen.
Wie darin ein Widerspruch liegen soll, das zu begreifen muß ich Herrn Abgeordneten Gothein überlassen.
Ich glaube, objektiv urteilende Männer werden keinen Widerspruch darin finden.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Im übrigen steht es fest, daß der Boden Deutschlands in der Lage ist, die nötige Nahrung für die deutsche Bevölkerung zu liefern und außerdem die Futtermittel für die gesamte Viehzucht.
(Widerspruch links.)
Meine Herren, ich habe im Moment nicht alle statistischen Zahlen zur Hand.
Nur auf eine Ziffer will ich aufmerksam machen.
Herr Kommerzienrat Dr. Albert in Biebrich am Rhein hat nachgewiesen, daß, wenn wir intensiver wirtschaften, wenn wir etwas besser düngen was wir nur können, wenn wir die nötigen Preise für unsere Produkte bekommen —, wir damit in der Lage sind, nicht nur 60 Millionen, sondern das Doppelte, 120 Millionen Menschen in Deutschland zu ernähren.
(Hört!
hört!
rechts.)
Unser deutscher Boden ist bei intensiver Kultur und natürlich bei genügend hohen Preisen, die die intensive Wirtschaft lohnen, vollkommen imstande, neben dem Getreidekorn auch die nötige Nahrung für das Vieh hervorzubringen, abgesehen von den ausländischen hochwertigen Futtermitteln.
Meine Herren, allein in Hannover und (0) Oldenburg haben wir rund 200 Quadratmeilen Land, die sich nicht in Kultur befinden.
Weshalb wird dieses Land nicht in Kultur genommen
Weil die Leute, die Geld hineinstecken, nicht sicher sind, die nötige Rente für das Geld herauszubekommen.
Wenn der Anbau durch ausreichende Preise rentabel ist, werden wir auch die geringeren Böden in Kultur nehmen und mit Zuhilfenahme der geringeren Böden, gerade auch im Nordwesten Deutschlands, in der Lage sein, das nötige Viehfutter zu bauen.
Im übrigen, Herr Abgeordneter Gothein, und damit will ich zum Schluß kommen, um nicht das Wohlwollen des Herrn Präsidenten zu verlieren habe nicht ich die Gelegenheit ergriffen, die Politik des Bundes der Landwirte in den Himmel zu heben.
Ich bin der Angegriffene gewesen.
(Zurufe links.)
Ich habe, meine Herren, den Versuch gemacht, Ihnen und den Herren auf dem platten Lande, die Sie gewählt haben, und die wir Ihnen hoffentlich der Reihe nach in Ihren Wahlkreisen noch abspenstig machen werden, klarzulegen, daß in unserer Politik von 1902 ein großer volkswirtschaftlicher Gedanke war, der inzwischen von den Regierungen aufgenommen worden ist, ein Gedanke, der zu einem guten Teil auch verwirklicht worden ist.
Wenn dieser volkswirtschaftliche Gedanke, der gar kein anderer ist als derjenige Bismarcks, vom Grafen Caprivi nicht in sein Gegenteil verkehrt worden wäre, so wären dem deutschen Volke schwere Jahre erspart geblieben.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Widerspruch links.)
Ich bin überzeugt, daß wir, wenn das Intermezzo der Caprivischen Zeit nicht gewesen wäre, in unserer allgemeinen wirtschaftlichen Entwicklung weiter gekommen wären, als wir jetzt sind.
(Zuruf links.)
Ein Herr von der Linken wirft ein: das war die (v) beste Zeit!
Meine Herren, das war die beste Zeit für die Sozialdemokratie und den Freisinn.
Da mögen Sie eine größere Rolle gespielt haben als jetzt; aber es war nicht einmal die beste Zeit für die deutsche Industrie und das große deutsche Kapital!
Auch für diese war die gute Zeit die Zeit der Umkehr, wo wir, auf dem gesicherten nationalen Absatzgebiet unsere wirtschaftliche Tätigkeit aufbauend, uns über die Grenzen des Reichs hinaus wirtschaftlich ausgedehnt und Weltpolitik auf der Basis der HeimatsPolitik getrieben haben.
Das erst ist die große Zeit des deutschen Volks geworden!
Sie möge es noch recht lange trotz des Herrn Gothein und anderer Propheten bleiben.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Heiterkeit links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Nachdem es der Herr Präsident dem Herrn Vorredner gestattet hat, über allgemeine Wirtschaftspolitik längere Ausführungen zu machen- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich bitte, den Herrn Redner einen Augenblick unterbrechen zu dürfen.
Ich habe das Präsidium übernommen, als diese Debatte über Wirtschaftspolitik mitten im Gange war, und habe es für meine Pflicht als Präsident erachtet, darauf hinzuweisen, daß sie nicht mit der Tagesordnung direkt im Zusammenhang steht.
Ich habe mehr als einmal versucht, die Herren auf die Tagesordnung zurückzuführen; es ist mir nicht gelungen, und nachdem immer einer den anderen angreift, mußte ich schließlich eine gewisse Latitude lassen.
Ich habe Herrn Dr. Hahn nicht mehr Spielraum gegeben als der Linken.
(Widerspruch links.)
8538 Reichstag.
260.
Sitzung.
Dienstag deß 18.
Mai 1909.
(Vizepräsident Dr. Paasche.)
Ich möchte aber nochmals bitten, zu beachten, wir sind bei der Debatte über das Viehseuchengesetz und nicht über die allgemeine Wirtschaftslage in Deutschland.
(Bravo!
rechts.)
Sothein, Abgeordneter: 1 Ich beanspruche selbstverständlich leine größere Latitude bezüglich meiner Ausführungen, als sie Herrn Dr. Hahn zuteil geworden ist (sehr richtig!
links), aber ich will es gnädig machen.
Ich will wirklich auf all das, was Herr vr.
Hahn über die Episode der Caprivtschen Handelspolitik gesagt hat, nicht eingehen, tatsächlich war es eine Zeit, in der die deutsche Industrie und die deutsche Volkswirtschaft den größten, je dagewesenen Aufschwung genommen hat, und eine Zeit, in der cs der Landwirtschaft sehr gut gegangen ist, trotzdem Sie geschrien hatten.
(Sehr richtig!
links.
Heiterkeit rechts.)
Denn lediglich in den letzten zwei Jahren ist doch die Steigerung der Preise nicht eingetreten.
Ich habe mich aber wesentlich zum Worte gemeldet, um Herrn vr.
Hahn nun aus dem agrarischen Handbuch ich darf wohl annehmen, daß er einer der Hauptverfasser desselben ist wortgetreu noch vorzulesen, was er seinerzeit über die Aufgaben des Seuchenschutzes gegenüber dem Auslande gesagt hat oder wenigstens, was dieses agrarische Handbuch auf Seite 772 sagt: Die vetertnärpolizeilichen Maßregeln müssen in dem Augenblick aufgehoben werden und werden aufgehoben werden, wenn der Seuchenstand im Ausland die Einfuhrverbote nicht mehr rechtfertigt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also das war Ihre Auffassung damals; wir haben aber wiederholt den Fall erlebt, daß die Seuchen im Ausland vollständig verschwunden waren, ich erinnere z.
B. an die Niederlande, an Dänemark usw.
ohne daß mit einer Spur, obgleich Monate seit dem letzten Seuchenfalle verstrichen waren, die preußische Regierung daran gedacht hat, den Seuchenschutz, die Grenzsperren auch nur im geringsten zu mildern.
Wir haben dasselbe gegenüber Frankreich seinerzeit gehabt, und diese ungesetzliche Handhabung ist vom Bund der Landwirte gefordert worden.
Wenn ich vorhin gesagt habe, daß diese Auslegung der bestehenden Gesetze durch die preußische Regierung immer die denkbar extensivste gewesen ist, so will ich auch noch daran erinnern, in welcher Weise gegenüber dem von Übersee eingehenden Schlachtvieh speziell bezüglich des Texasfiebers verfahren wird, obwohl alle Sachverständigen eimg gewesen sind, daß das Texasfieber in unserem Klima gar nicht übertragen werden kann.
Ich kann nur den dringenden Wunsch aussprechen, daß in Zukunft die Handhabung der Sperren gegen das Ausland nicht eine derartig extensive ist, daß man nicht die einseitigen preisverteuernden Wünsche der Agrarier dabei berücksichtigt, sondern lediglich das sanitäre und veterinäre Interesse; darüber hinaus aber nichts.
Denn das Gesetz ist auch in dem jetzigen Wortlaut nicht dazu angetan, um es irgendwie zu rechtfertigen, daß es dazu gebraucht wird, um eine Preissteigemde Wirkung herbeizuführen, sondern lediglich uns die Seucheneinschleppung fernzuhalten.
Das, was der Herr Landwirtschaftsminister bei der zweiten Beratung gesägt hat, war mir doch auch nach dieser Richtung hin sehr bedenklich.
Er hat immer von dem verseuchten Ausland und der Einschleppung der Viehseuchen aus dem Ausland gesprochen, während es zu gleicher Zeit wiederholt vorgekommen ist, daß wir an Maul- und Klauenseuche viel verseuchter waren als die Gebiete, aus denen wir nicht das geringste Vieh einführen ließen, obgleich wir uns sagen mußten, daß in gewissen Auslandsgegenden ich erinnere an Dänemark, die Niederlande,!
Belgien die Handhabung des (o) Seuchenschutzes jedenfalls eine weit gewissenhaftere ist als z.
B. in den Ländern der ungarischen Krone und in Galizien, obgleich wir von dort mit der Latitüde, die uns der österreichische Handelsvertrag gibt, Vieh einführen dürfen.
Wenn das der richtige Maßstab ist, wenn die verbündeten Regierungen geglaubt haben, mit diesem Handelsvertrag und auch die gesamte Rechte hat dem damit verbundenen Vtehseuchenabkommen zugestimmt einen genügenden Seuchenschutz zu gewährleisten, so kann er mit analogen Bestimmungen in mindestens gleichem Maße gegenüber den anderen Ländern gewährleistet werden, die eine weit bessere Überwachung ihrer veterinären Verhältnisse haben.
Ich möchte also, wenn dies Gesetz nun bewilligt wird, erneut bitten: sorgt dafür ich bitte tausendmal um Entschuldigung: sorgen Sie dafür (Heiterkeit), daß es so gehandhabt wird, wie es der Sinn und Geist des Gesetzes verlangt!
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Struve.
vr.
Struve, Abgeordneter: Herr Dr. Hahn hat in scharfen Ausdrücken gegen mich polemisiert und gesagt: wie könne ich die Unterstellung machen, daß Exzellenz Wagner auch nur bedingt an der Loyalität seines Schülers irgendwie gezweifelt habe; und wie hätte ich den Brief, den Professor Wagner an uns geschrieben hat, irgendwie in Zusammenhang bringen können mit dem Brief, den Professor Wagner an Herrn vr.
Hahn selbst geschrieben hätte!

Exzellenz Wagner scheint seinen Schüler doch ganz genau zu kennen; denn nach den eigenen Worten des Herrn vr.
Hahn saß Herr vr.
Hahn ganz gemächlich im Foyer: er hatte sich nicht zum Wort gemeldet.
Die (v) ganze Klarstellung über den Fall Wagner wäre also nicht erfolgt, wenn Professor Wagner nicht auch an uns einen Brief geschrieben hätte, und so ist die Darstellung der Wahrheit über diesen für die Rechte so blamablen Zwischenfall einzig der Linken zu verdanken!
(Unruhe rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Roestcke.
vr.
Roeficke, Abgeordneter: Auf die letzten Worte des Herrn Abgeordneten Struve habe ich zu erklären, daß er nach wie vor bei Herrn vr.
Hahn etwas voraussetzt, was nicht bewiesen ist, und was er auch nicht beweisen kann.
Ich für mein Teil habe wohl die Majorität des Hauses für mich, wenn ich sage, daß es doch wohl nicht den Sitten eines Parlaments entspricht, einem Mttgliede eine unrichtige Handlungsweise unterzuschieben, ohne Beweise hierfür zu haben.
Es hat Herr vr.
Hahn doch gar keine Veranlassung gehabt, etwas zu sagen, und Sie schieben ihm unter, er hätte absichtlich geschwiegen!
Im übrigen hat er selbst die Sache genügend klargestellt.
Was den Vorgang mit Professor Wagner betrifft, so kann man sich wohl zufrieden geben mit den Erklärungen, die Graf Mirbach, der Vorsitzende der damaligen Versammlung, abgegeben hat; er hat ausdrücklich konstatiert, daß die Vorgänge nicht solche gewesen seien, daß er Veranlassung gehabt habe, einzugreifen.
Ich glaube, man kann der Denkungsweise und der ganzen Art des Grafen Mirbach wohl zutrauen, daß er rechtzeitig und richtig eingegriffen hätte, wenn wirklich eine Veranlassung hierfür vorgelegen hätte.
Der Herr Präsident hat mir nicht erlaubt, auf die volkswirtschastspolitischen Fragen einzugehen, die von derReichstag.
260.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Mai 1909.
8539 (Dr. Roesicke.)
(Li schiedenen Seiten angeschnitten worden sind; aber indem ich das ausdrücklich erkläre und mein Bedauern darüber ausspreche, daß ich nicht in längeren Erörterungen auf diese Fragen eingehen kann, möchte ich konstatieren, daß Herr Gothein sich den schönen Satz geleistet hat: in den neunziger Jahren, zur Zeit Caprivis, sei es der Landwirtschaft sehr gut ergangen.
Ich kann also Herrn Gothein der ganzen landwirtschaftlichen Bevölkerung als eine besondere Autorität aus diesem Gebiete empfehlen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.)
Ferner hat er gesagt, die Industrie habe sich gerade in jener Zeit am besten befunden; er wollte damit beweisen, daß die neueren wirtschaftspolitischen Maßnahmen unrichtig seien.
Das ist ebenfalls falsch; denn es ist allseitig anerkannt, daß gerade die letzten zollpolttischen Maßnahmen es gewesen sind, welche die Industrie vor der Schärfe der Krisis bewahrt haben, die sonst über sie gekommen wäre.
Die Herren wissen alle, daß die jetzige gebesserte landwirtschaftliche Lage es ermöglicht hat, daß die Industrie die heutige Krisis nicht so schwer empfindet, wie sie sie sonst empfunden haben würde.
Endlich hat Herr Gothein erklärt, daß man die ganzen Maßnahmen des Viehseuchengesetzes nur stattfinden lassen dürfe, um veterinäre Maßregeln zu sichern.
Das ist richtig.
Wir wollen dasselbe.
Wenn im Auslande keine Seuchen mehr herrschen, und die Veterinärmaßregeln dort so getroffen sind, daß wir sicher sein können, daß Seuchen nicht eingeschleppt werden können, dann ist der Zeitpunkt gekommen, wo wir ein Vtehseuchengesetz nicht mehr brauchen, welches den Zweck hat, uns vor dem Ausland zu schützen.
Da aber ein solcher Zeitpunkt überhaupt nie eintreten wird, müssen wir ein solches Gesetz haben; denn es werden immer Viehseuchen im Ausland auftreten, und Sie werden dieViehseuchen nie ganz verhindern können.
Daßdie energische Durchführung des Viehseuchengesetzes und die energische (L) Zurückweisung der Seucheneinschleppung aus dem Auslande richtig war, beweist der Erfolg, den wir damit gehabt haben.
Heute haben wir nur in einem einzigen Teile Deutschlands einen kleinen Heerd von Maul- und Klauenseuche; Lungenseuche ist zurzeit bei uns nur in einem Falle gemeldet.
Das ist ein enormer Erfolg.
Wer da etwas anderes will, schädigt nicht nur die Landwirtschaft und nicht nur die Viehzüchter, sondern den ganzen Emährungszustand des deutschen Volkes.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir müssen es natürlich aufgeben, zu hoffen, daß wir die Herren von der Linken von der Richtigkeit dessen überzeugen; wir können nur sagen: mancher lernt es eben nie!
(Sehr gut!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fegter.
Fegter, Abgeordneter: Nur wenige Sätze!
Ich darf wohl darauf hinweisen, daß diese Vorwürfe, die Herr Dr. Hahn gegen Professor Adolf Wagner erhoben hat, ganz neu sind.
(Zurufe rechts.)
Bisher wenigstens haben meines Wissens die Herren, die dem Herrn Professor Wagner gegenüberstanden im Zirkus Busch (lebhafte Zurufe rechts) erlauben Sie!
und dann in der Versammlung der Steuer- und Wirtschaftsreformer, sich dagegen gewehrt, wenn Professor Wagner behauptete, sie hätten ihn nicht gut behandelt.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Herr Abgeordneter, ich habe schon zum dritten und vierten Mal gebeten, diesen Zwischenfall nun endlich zu verlassen.
Die weitere Ver- (0) Handlung hat doch wirklich keinen Sinn.
(Lebhafte Zustimmung-rechts.)
Fegter, Abgeordneter: Herr Präsident, in zwei Sätzen bin ich fertig.
Ich konstatiere, daß Herr vr.
Hahn diesen Vorwurf gegen Herrn Professor Wagner erhoben hat, und daß dieser Vorwurf bisher von den Freunden des Herrn vr.
Hahn nicht erhoben worden ist.
(Zurufe rechts.)
Sodann habe ich mich noch ganz kurz gegen Herrn vr.
Hahn persönlich zu wenden.
Er hat gemeint, ich sei noch nicht eingedrungen in die Tiefen seiner Volkswirtschaftslehre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wird für mich nötig sein, zu diesem Zweck bei Herrn vr.
Hahn ein Privatissimum zu belegen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ob es aber dann möglich sein wird, daß ich die Volkswirtschaftslehre, die Herr vr.
Hahn vertritt, kapiere, das ist eine Frage.
(Lebhafte Zurufe rechts.)
Denn es wird sicher sehr schwierig sein, einen Herrn zu verstehen, in dessen Kopf die Gedanken sich in einem derartigen labyrinthtschen Wirrwarr bewegen, daß er es fertig bringt, in ein und derselben Rede sich sechsmal zu widersprechen.
(Sehr gut!
links.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hahn.
vr.
Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich weiß nicht, ob es mir in diesem Leben noch gelingen wird, es Herrn Fegter klarzumachen, daß ich mich nicht in einem einzigen Punkte meiner Rede widersprochen habe.
Bezüglich der Futtermittel habe ich vorhin schon dargelegt, (v) daß darin eine vollkommene Raison ist, wenn wir auf der einen Seite den deutschen Futtermittelbau haben schützen wollen gegen ausländische, mit den unsrtgen konkurrierende, aber billiger hergestellte Futtermittel, und wenn wir auf der anderen Seite solche Futtermittel, die wir hier nicht herstellen, zollfrei in das Land hineinlassen wollen.
Darin ist doch kein Widerspruch.
Ich bin jetzt fast in Gefahr, das Wort der Bibel: „Einige erfassen es früh, andere erfassen es später, noch andere erfassen es nie ''(große Heiterkeit rechts) hier auf Herrn Fegter anwenden zu müssen.
Nun muß ich aber aufpassen, daß nicht neue Legenden entstehen.
Herr Fegter hat behauptet, ich hätte Vorwürfe gegen Herrn Professor Wagner gerichtet, die sonst noch von niemand gegen ihn erhoben worden wären.
Ich habe keine Vorwürfe gegen Herrn Professor vr.
Wagner gerichtet; ich habe nur gesagt: nach dem, was ich gehört habe, habe ich den Eindruck gewonnen, daß Herr Professor vr.
Wagner animos auf der Versammlung gewesen ist.
(Zurufe links.)
Das ist das gelindeste, was man sagen kann.
(Lachen links.)
Es ist ganz erklärlich, wenn jemand von vornherein animos ist, wird er etwas lebhafter sprechen und Ausdrücke wählen, die er in einer ruhigeren Seelenverfassung nicht wählen würde.
(Zuruf rechts.)
Wie z.
B. Herr Kollege Fegter, wie mir eben sehr richtig zugerufen wird.
Herr Professor Wagner hat diese ganze Frage der Erbschaftsbesteuerung nicht so ruhig behandelt, wie er sonst volkswirtschaftliche Probleme behandelt.
Bei seinen verschiedenen Auslassungen über die Erbschaftsbesteuerung hat er deren Gegnern gegenüber Worte gebraucht, wie „hohle Phrasen '', „kleinliche Ansichten '', 8540 Reichstag.
260.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Mai 1909.
(Dr. Hah«.)
M „Redensarten ''.
Daraus will ich keinen Vorwurf gegen Herrn Professor vr.
Wagner ableiten.
Ich teile das nur mit, um zu zeigen, daß ich recht hatte, wenn ich sagte, daß Herr Professor Wagner etwas animos bei der Behandlung der ganzen Materie gewesen ist.
Was im übrigen Herrn Gothein anlangt, so bin ich wieder in der angenehmen Lage, wie schon mehrfach, ihm für die Rede zu danken, die er eben gehalten hat.
Die Rede des Herrn Abgeordneten Gothein über die herrlichen Eaprivischen Zeiten, die brillant für die Industrie und ausgezeichnet für die Landwirtschaft gewesen wären, brauchen wir nur in Flugblättern in den freisinnigen Wahlkreisen auf dem Lande zu verteilen, und wir ersparen uns viele Reden und Versammlungen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es ist hier heute, wie es immer gewesen ist: kämpfen wir für den Schutz des Körnerbaues, so kommt der Freisinn und sagt: nein, nein, der Körnerbau ist für eure Verhältnisse veraltet, Viehzucht müßt ihr betreiben.
Gut, die Leute wenden sich der Viehzucht zu und geraten in die Gefahr, daß Seuchen eingeschleppt werden und ihre Viehzucht schwer schädigen.
Dann sagt Herr Gothein: die Seuchengefahr ist nicht so groß, wie ihr glaubt!
Er sagt weiter: die Regierung hat ihre Pflicht nicht erfüllt, sie hat die Grenze nicht in dem Moment geöffnet, wo sie sie öffnen mußte.
Wir können die Äußerungen des Herrn Gothein nur in die weitesten Kreise hineintragen.
Dann werden sich auch die Viehzüchter von ihm abwenden, die etwa noch auf seiner Seite sein sollten.
Wir vom Bunde der Landwirte aber sind in der angenehmen Lage, daß wir in der Frage der Bekämpfung der Viehseucheneinschleppung uns mit der Regierung in Übereinstimmung befinden.
Wenn die Regierung befürchtete, daß eine Seucheneinschleppung möglich sei, und die Grenzsperre aufrecht erhielt, so sind wir regelmäßig (L) derselben Meinung gewesen.
Insofern befinden wir uns in ausgezeichneter Gesellschaft und können die Angriffe des Herrn Abgeordneten Gothein ruhig hinnehmen.
(Glocke des Präsidenten.)
Das ist mein letzter Satz, Herr Präsident!
(Heiterkeit.)
Wie richtig unsere Schutzpolitik gegen die Seuchen ist, wollen Sie daraus ersehen, daß, wie ich am 15.
Mai dargelegt habe, wir Deutschland völlig seuchenfrei bekommen haben.
Wir haben damit Milliarden von Vermögen den deutschen Landwirten sichergestellt.
Das ist die Probe auf das Exempel, daß wir recht gehabt haben.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Die Generaldiskussion ist geschlossen.
(Abgeordneter Gothein: Ich habe mich zum Wort gemeldet!)
Sie haben sich zu einer persönlichen Bemerkung zum Wort gemeldet.
(Abgeordneter Gothein: Nein, während der Rede des Herrn Abgeordneten vr.
Hahn.)
Dann muß ich das Haus fragen, ob ich dem Herrn Abgeordneten Gothein noch das Wort zur Sache geben darf.
Ich höre keinen Widerspruch.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde sehr kurz sein.
Zunächst muß ich ein Mißverständnis aufklären.
Ich habe nicht behauptet, daß während der ganzen Zeit, wo Caprivi Reichskanzler war (aha!
rechts), sondern während der Ara der Caprivischen Handelsverträge es der Landwirtschaft gut ging.
(Sehr richtig: links.)
Diese Ara hat doch erst im Jahre 1906 aufgehört; bis (6) dahin haben Sie ja darunter gelebt.
Bezüglich der Öffnung der Grenzen stehe ich und habe ich immer gestanden auf dem Standpunkte, den ich Ihnen aus den Sätzen des Agrarischen Handbuchs soeben vorgelesen habe.
Also wenn Sie damit gegen uns hausieren wollen, so sprechen Sie gegen sich selbst, so entspricht das nicht der Loyalität, die Herr Dr. Hahn immer für sich beansprucht; denn wir haben das vertreten, was Sie hier vertreten haben, und was soeben noch Herr vr.
Roesicke auch anerkannt hat.
Höchstens ein einziger Unterschied könnte darin sein: wir verlangen beispielsweise, daß die Grenze gegen die Niederlande aufgemacht wird, wenn die Niederlande seuchenfrei sind; die Sperre gegen Holland können Sie nicht damit rechtfertigen, daß vielleicht Rußland verseucht ist.
Allerdings klangen ja die Wendungen des Herrn Dr. Roesicke so, daß, wenn überhaupt im Auslande eine Seuche existieren würde, man dann an keiner Stelle die Grenze öffnen dürfe.
Nun, meine Herren, hausieren Sie nur mit diesen Sachen, aber wahrheitsgetreu!
Ich glaube, dann werden wir sehr gut abschneiden.
(Lachen rechts.)
Herr Dr. Hahn hat nun zum so und so vielten Male sich ausdrücklich wieder bei mir bedankt für das, was ich gesagt habe.
Er hat geglaubt, daß das für seine Sache sehr förderlich sei.
Er ist überhaupt immer zum Dank außerordentlich bereit.
Aber wenn er auch den Dank der deutschen Industrie dem Bund der Landwirte und sich gegenüber verlangt, so kann ich nur sagen: die deutsche Industrie wird dann sicher den Kantus anstimmen: „Nun sei bedankt, mein lieber Hahn!
(Große Heiterkeit.
Au!
und Oh!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wachhorst de Wente.
1 (v) Wachhorst de Wente, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Hahn hat bei der vorigen Verhandlung laut stenographischem Bericht ausgesprochen: Wenn wir eben solche Partikularisten in wirtschaftlichen Fragen hätten sein wollen wie die Herren Fegter und Wachhorst de Wente, der ebenfalls im Wahlkampf die Anträge des Bundes der Landwirte von 1902 bekämpft hat, so hätten wir es in manchen Gegenden Deutschlands sehr leicht gehabt.
Er sagt dann weiter: Dann hätten wir es so gemacht wie unsere liberalen Konkurrenten, die auf dem Lande wirtschaftliche Partikularisten sind und nur immer von den lokalen Interessen der einzelnen Gegenden ausgehen.
Meine Herren, ich habe niemals im Wahlkampf die Interessen der Landwirtschaft preisgegeben und insonderheit die Interessen der viehzuchttreibenden Gegenden; ich habe im Gegenteil sehr oft Veranlassung genommen, den Bund der Landwirte und die Forderungen, die der Bund aufgestellt hat, zu unterstützen.
Ich weiß nicht, ob Herr vr.
Hahn es loyal findet, wenn er in dieser Weise meinen Namen herausgreift und mir dann etwas unterstellt, was ich nicht gesagt habe und auch dem Sinne nach niemals habe sagen wollen.
Wenn Herr Dr. Hahn der Ansicht ist, daß ich ein wirtschaftlicher Partiknlarist bin, d. h. in der Provinz Hannover, wo die Viehzucht blüht, in erster Linie nur die Interessen der viehzuchttreibenden Landwirte zu vertreten suche, so mache ich den Herrn vr.
Hahn darauf aufmerksam, daß der Herr Staatsminister v. Podbielski, mit dem er in agitatorischer Weise diese Provinz noch Reichstag.
260.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Mat 1909.
8541 (Wachhorst de Wentc.)
M im verflossenen Jahre und in den letzten Jahren durchzogen hat (hört!
hört!
links), daß dieser doch ganz sicher auf nationalem Boden stehende Minister sich in der Provinz Hannover zum Vortragsthema mit besonderer Vorliebe gewählt hat: „Das hannoversche Schwein.
(Große Heiterkeit.)
Der Staatsminister v. Podbielski ist doch nicht etwa auch ein Partikularist
(Große Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Dr. Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe den Herrn Abgeordneten Wachhorst de Wente auf einer Versammlung in Hannover, soviel ich mich erinnere, noch nicht sprechen hören.
Ich habe aber schon sehr viel Berichte über seine Versammlungen bekommen.
(Aha!
links.
Zuruf: Bodelschwingh!)
Erlauben Sie!
(Wiederholte Zurufe links.)
Ja, meine Herren, das erschüttert mich nicht, wenn Sie mir das Wort „Bodelschwingh ''entgegenwerfen!
Nach dem, was mir bis jetzt berichtet worden ist, hat Herr Wachhorst de Wente die Politik des Bundes der Landwirte in Sachen des Zolltarifs als eine einseitige so und so oft angegriffen.
(Zuruf links: Ganz berechtigt!)
Ich höre keinen Einspruch von Herrn Wachhorst de Wente.
(Zuruf links: Der hat doch nicht das Wort!)
Eine Zwischenbemerkung kann man doch immerhin machen, meine Herren.
(Große Heiterkeit.)
Also, meine Herren, Herr Wachhorst de Wente äußert sich (v) nicht mal mit einer Zwischenbemerkung.
(Erneute Heiterkeit.)
Nach dem, was ich bis jetzt gehört habe, hat der Abgeordnete Wachhorst de Wente in verschiedenen Wahlkämpfen, namentlich in dem jetzt hinter uns liegenden Wahlkampf im 18. hannöverschen Retchstagswahlkreise, die Politik des Bundes der Landwirte in Sachen des Zolltarifs aufs schärfste bekämpft.
(Rufe links: Sehr berechtigt!)
Soeben aber habe ich mir aufgeschrieben, daß Herr Wachhorst de Wente gesagt hat, er habe die Forderungen des Bundes der Landwirte unterstützt.
(Rufe von den Nationalliberalen: Teilweise!)
Das Wort „teilweise ''hat er nicht gebraucht!
(Widerspruch von den Nationalliberalen.)
Wenn das richtig sein sollte, meine Herren, so kann ich ja annehmen, daß Herr Wachhorst de Wente sich damit heute auf den Weg nach Damaskus begeben hat (Heiterkeit) und von einem Saulus zu einem Paulus geworden ist.
Ein letztes Wort noch an die Adresse des Herrn Abgeordneten Dr. Struve.
Herr Dr. Struve, ich habe diesen Brief von Herrn Geheimrat Wagner auch in diesem Augenblick noch nicht gelesen.
(Oh!
oh!
und Zurufe links.)
Nein, nein, meine Herren, ich bin es mir selber schuldig, das festzustellen (ah!
links sehr richtig!
rechts), damit ich nachher deswegen nicht zu Unrecht attackiert werde.
Diesen Brief habe ich bis jetzt noch nicht gelesen.
Ich habe ihn vorhin aufgemacht und habe gefunden, daß er sehr schwer lesbar ist, was jeder mir bestätigen wird, der diesen Brief einsehen will, weil bekanntlich die Handschrift von Herrn Gehetmrat Wagner nicht sehr leicht zu lesen ist.
Ich wurde in ein PrivatReichstag.
12.
8 egiSl.

P. I.
Session.
19071909.
gespräch gezogen von Herrn Dr. Will und wurde (6) dann hereingerufen, weil ich angegriffen wurde.
Insofern, meine Herren, befinde ich mich in der vollsten Loyalität, und ich glaube nicht, daß Herr Dr. Struve auf die Dauer meine Loyalität anzweifeln wird, wenn ich ihm mitteile, daß ich diesen Brief von Herrn Geheimrat Wagner noch nicht gelesen hatte und auch jetzt noch nicht gelesen habe.
Ich möchte das ein für allemal hier festgestellt haben und halte damit die Sache für erledigt.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wachhorst de Wente.
Ich möchte aber bitten, keine persönlichen Streitigkeiten jetzt auszufechten.
Wachhorst de Wente, Abgeordneter: Ich möchte Sie nur daran erinnern, daß der Bund der Landwirte seinerzeit den Zolltarif abgelehnt hat, und wenn ich in meiner Eigenschaft als Vertreter der nationalliberalen Partei in der Provinz Hannover, die von dem Bund der Landwirte unter Führung des Herrn Dr. Hahn aufs allerschärfste angegriffen und bekämpft wird, Gelegenheit genommen habe, auch Kritik zu üben an dieser Tätigkeit des Bundes der Landwirte, so glaube ich mich in vollem Rechte zu befinden.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Wenn Herr Dr. Hahn mir dann sogar noch ein Lob erteilt und geglaubt hat, ich wäre jetzt auf dem Wege nach Damaskus, so kann ich mir denken, wie unendlich schwer ihm das geworden ist.
Fast so schwer, als wenn die Verhältnisse ihn ab und zu zwingen, einen hannoverschen nationalliberalen Kandidaten zu unterstützen.
Ja, meine Herren, das mögen Stimmungen sein, die vergleichbar sind denjenigen, die den Fuchs beschleichen, wenn er im Winter seine Mäuse frißt.
(Andauernde große Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, ich nehme (o) an, daß nunmehr die Generaldiskussion über das Viehseuchengesetz geschlossen ist.
(Heiterkeit.)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gothein.
(Abgeordneter Gothein: Ich verzichte!)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Dr. Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe vorhin nach den Worten des Herrn Wachhorst de Wente festgestellt, daß er die Forderungen des Bundes der Landwirte unterstützt.
(Rufe von den Nationalliberalen: Manche!)
—Ich habe es mir hier aufgeschrieben!
(Erneute Zurufe: In manchen Fällen!)
—1 „In manchen Fällen ''habe ich nicht gehört, meine Herren.
Wenn Herr Wachhorst de Wente das Wort einschränkt und nachträglich sagt: „in manchen Fällen '', so kann ich ihm auf das Advokatengebiet natürlich nicht folgen.
(Oh!
oh!
links.)
Im übrigen nehme ich Stellung zu den einzelnen Abgeordneten, auch zu den einzelnen Parteien, Herr Abgeordneter Wachhorst de Wente, genau nach den Grundsätzen des Bundes der Landwirte, die es uns zur Pflicht machen, die Parteien und die einzelnen Abgeordneten zu unterstützen, soweit sie mit uns gehen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das ist eine sachliche Begründung, die ich nicht zulassen kann.
Sie haben eine persönliche Abwehr zu üben, aber keine sachliche Begründung zu geben!
1168 Reichstag.
260.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Mai 1909.
8542 M vr.
Hahn, Abgeordneter: Im Rahmen einer persönlichen Bemerkung kann ich natürlich auf diese Ausführungen des Herrn Wachhorst de Wente nicht eingehen.
Ich will auch nur meine Loyalität ihm gegenüber feststellen.
(Lachen links.)
Soweit er mit uns mitgeht, wird er unterstützt, und soweit er uns bekämpft, wird er selber bekämpft.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das ist auch nicht versönlich.
vr.
Hahn, Abgeordneter: Im übrigen bin ich derjenige gewesen, der bei der letzten Wahl Herrn Wachhorst de Wente durch meine Erklärungen zu seinen Gunsten in den Reichstag hineingeholfen hat.
(Lachen links.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Herr Abgeordneter, das ist nicht persönlich!
vr.
Hahn, Abgeordneter: Ich hoffe, Herr Wachhorst de Wente wird mich in die Lage bringen, es noch einmal zu tun, widrigenfalls wir Bündler ihm unsere Unterstützung entziehen werden.
(Lebhafte Zurufe links.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das war auch nicht persönlich!
Im übrigen war die Diskussion geschlossen.
Wir treten in die Spezialdisknssion ein.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr v. Pfeilen.
Freiherr v. Pfetten, Abgeordneter: Meine Herren, der vorliegende Gesetzentwurf hat eine sehr gründliche Beratung bei der zweiten Lesung im Plenum des Hauses gefunden; sämtliche Parteien haben ihren Standpunkt hierzu eingehend dargelegt, zu einer Änderung der Kommissionsbeschlüffe ist es aber trotzdem nicht gekommen.
Ich glaube daher, daß es heute nicht notwendig ist, in eine Spezialdiskusston und Spezialabstimmung über die einzelnen Paragraphen einzutreten, und möchte die Enblocannahme des Gesetzentwurfs hiermit beantragen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Meine Herren, es ist soeben von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Pfetten die Enblocannahme des Gesetzes beanftagt worden.
Dieselbe ist zulässig, wenn niemand widerspricht.
Da niemand widerspricht ich konstatiere das —, so ist die Enblocannahme zulässig.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich von den Plätzen erheben, die das Gesetz in dritter Lesung« n Kloo annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Wir haben noch über die Petitionen abzustimmen.
Die Kommission beantragt, die beim Reichstage zu diesem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus diesem Antrage der Kommission zustimmt.
Ich stelle das fest.
Wir gehen über zum nächsten Gegenstände der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb (Nr.
1109 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung Nr.
1423 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskusston und schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, da auch dieser (0) Entwurf gestern sehr ausführlich besprochen worden ist, so beantrage ich die Enblocannahme desselben.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Meine Herren, die.
Enblocannahme kann nicht ganz stattfinden, weil zu § 28 ein Antrag vorliegt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Ich habe dem Herrn Präsidenten Grafen Stolberg einen Antrag zu § 3 überreicht.
Vizepräsident vr.
Paasche: Also der Herr Abgeordnete Dove widerspricht der Enblocannahme.
Dove, Abgeordneter: über den Antrag muß doch abgestimmt werden.
Vizepräsident vr.
Paasche: Meine Herren, es liegt mir allerdings ein handschriftlicher Antrag vor: In § 3 hinter dem Worte „Angaben ''die Worte „tatsächlicher Art ''einzuschalten.
Es ist der Antrag auf Enblocannahme gestellt.
Ich frage, ob jemand widerspricht.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Ich widerspreche, da ich einen Antrag gestellt habe, und wünsche, daß darüber abgestimmt wird.
Vizepräsident vr.
Paasche: Der Herr Abgeordnete Dove widerspricht.
Die Enblocannahme ist daher nicht zulässig.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich rufe auf 8 1- Angenommen.
Soweit Wortmeldungen und Anträge nicht vorliegen, darf ich wohl ohne weiteres an- nehmen, daß das Haus zustimmt.
ß la, § ib.
Angenommen.
8 2 fällt fort.
8 3.
Dazu liegt der eben verlesene handschriftliche Antrag Dove vor.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, es handelt sich bei dem Antrage, den ich mir zu stellen erlaubt habe, darum, die gestern gestrichenen Worte „tatsächlicher Art ''wieder einzufügen.
Die Streichung ist gestern erfolgt gegen den Widerspruch von seiten des Regierungstisches und gegen eine erhebliche Minderheit und ist meines Erachtens zu Unrecht erfolgt, weil dadurch in eine Strafbestimmung eine Unsicherheit eingeführt wird, die von außerordentlich bedenklichen Folgen sein kann.
Auch wir sind dafür, der Freiheit der Rechtsprechung Spielraum zu gewähren, soweit es sich darum handelt, die zivilrechtlichen Ansprüche auf Grund dieses Gesetzes geltend zu machen.
Wir haben daher zugestimmt und selbst beantragt, in den ersten Paragraphen die Generalklausel einzufügen.
Hier aber, wo es sich darum handelt, ob Menschen mit Freiheit und Geldstrafen bestraft werden sollen, können wir uns unmöglich darauf einlassen, Begriffe einzufügen, die die ganze Rechtsprechung auf eine absolut unsichere Basis stellen.
Der Antragsteller, der Herr Abgeordnete Roereu, hat ausgeführt, daß man nach der gegenwärtigen Rechtsprechung nicht wisse, was tatsächlicher Art sei, was nicht.
Das Reichsgericht ist zum Teil in der Annahme tatsächlicher Angaben sehr weit gegangen.
Es hat beispielsweise den Ausdruck „feinster Malzkaffee ''für eine Angabe tatsächlicher Natur erklärt.
Aber wie dem auch sei, man 8543 Reichstag.
260.
Sitzung.
(Dove.)
(L) kann jedenfalls nicht deswegen, weil schon unter vergegenwärtigen einschränkenden Definition die Rechtsprechung eine schwankende ist, nun noch die letzte Sicherheit herausbringen und die ganze Rechtsprechung in die Willkür der Gerichte stellen.
Das mag angehen, wenn es sich um zivilrechtliche Ansprüche handelt.
Wenn es sich um strafrechtliche Ansprüche handelt, so würden wir das machen, was man einen Kautschukparagraphen nennt.
Darauf können sich meine Freunde nicht einlassen, und ich bitte Sie, den Antrag abzulehnen und den gestern getanen Schritt zurückzunehmen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roeren.
Roeren, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte bitten, es bet dem gestern mit Majorität gefaßten Beschluß zu lassen.
(Bravo!)
Es ist diese Frage gestern so eingehend hier behandelt worden, daß sich eine nochmalige Diskussion lediglich nur in Wiederholungen dessen bewegen könnte, was gestern gesagt worden ist.
Der Beschluß, den wir gestern gefaßt haben, entspricht, wie ich Ihnen gestern nachgewiesen habe, dem Wunsche der Gesamtheit der gewerblichen und kaufmännischen Kreise, und diesem Wunsch müssen wir nachkommen.
(Widerspruch links.)
Wenn der Herr Kollege Dove, der vielleicht gestern nicht anwesend war, es wünscht, würde ich noch einmal dieselben Belege vorlegen wie gestern.
Ich glaube aber, davon absehen zu können.
Es ist unbestreitbar der Wunsch der gesamten beteiligten Kreise, daß gerade diese Worte „tatsächlicher Art '', die den Hauptstein des Anstoßes für die Geschäftswelt bilden, gestrichen werden.
Wir sind (, y diesem Wunsche gestern mit Majorität nachgekommen, und ich wiederhole das Ersuchen, es bei dem Beschluß von gestern zu belassen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Geheime OberRegierungsrat Dr. Dungs.
vr.
Dungs, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, ich wollte nur das Wort ergreifen, um nicht etwa den Gedanken aufkommen zu lassen, daß die verbündeten Regierungen von ihrer Auffassung zurückgekommen seien, etwa durch die Argumente überzeugt worden seien, die gestern vorgebracht worden sind.
Wir unterstützen den Antrag des Herrn Abgeordneten Dove, der übrigens nicht etwa von uns veranlaßt, sondern von ihm aus eigener Initiative gestellt worden ist.
Nur das eine möchte ich noch sagen: wenn Sie glauben, daß durch die Streichung der Worte „tatsächlicher Art ''die Rechtsunsicherheit, über die die interessierten Kreise Klage führen, irgendwie beseitigt wird, so ist das meines Erachtens ein Irrtum.
(Sehr richtig!
links.)
Sie werden das Gegenteil erfahren.
Vizepräsident vr.
Paasche: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Antrag, der vorhin schon verlesen worden ist, ist noch nicht genügend unterstützt.
Ehe ich ihn zur Abstimmung bringe, bitte ich, daß sich diejenigen Herren von ihren Plätzen erheben, die ihn unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Dann bitte ich also, daß sich diejenigen Herren, die dem Antrag Dove entsprechend in dem § 3 hinter dem Worte „Angaben ''die Worte „tatsächlicher Art ''wieder eiuschieben wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Menstag den 18.
Mai 1909.
Das Bureau ist einig, daß gegenwärtig die Minderheit (0) steht; der Antrag ist abgelehnt.
§ 3 ist unverändert gegen die zweite Lesung geblieben.
Ich erkläre ihn für angenommen.
Ich rufe auf s14, -1§ 5, §16, -181- 8 8, 8 9, Zio, §io ».
810b, 1 -181ii, 1- 8 12, §13, -8 14, -18 iS, 1- 8 16, 1 -1817, 1- 8 18, 8 19, 8 20, —18 21, 1— 8 22.
1 —Angenommen.
8 23 fällt fort.
8 24, § 25, 8 26, 8 27.
Angenommen.
Wir kommen zu § 28.
Hier liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Junck, Nr.
1424, vor, zu sagen: „am 1.
Oktober 1909 ''.
Auch dieser Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, die den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die dem Antrag Junck entsprechend einfügen wollen: Dieses Gesetz tritt am 1.
Oktober 1909 in Kraft sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; § 28 ist mit dieser Einfügung angenommen.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift und erkläre auch diese für genehmigt.
Der Gesetzentwurf ist unverändert geblieben.
Meine Herren, wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Gesetzentwurf über den unlauteren Wettbewerb in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Petitionen.
(D) Die Kommission beantragt, die Petitionen durch die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf für erledigt zu erklären.
Ich nehme an, daß das Haus dem Beschlusse beitritt.
Ich stelle das fest.
Der siebente Gegenstand der Tagesordnung ist erledigt.
Wir kommen zum achten Gegenstand: Beratung des Berichts der Reichsschuldenkommisfion vom 10.
März 1908: I.
1 über die Verwaltung des Schuldenwesens des Deutschen Reichs; II.
1 über ihre Tätigkeit in Ansehung der ihr übertragenen Aufsicht über die Verwaltung: ») des Reichsinvalidenfonds und b) des Fonds zur Errichtung des Reichstagsgebäudes; III.
1 über den Hinterbliebenenversicherungsfonds; IV.
1 über den Reichskriegsschatz und V. 1 über die An- und Ausfertigung, Einziehung und Vernichtung der von der Reichsbank auszugebenden Banknoten Nr.
795 der Drucksachen —.
Mündlicher Bericht der Rechnungskommisston Nr.
1387 der Drucksachen —.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Görcke (Brandenburg).
Der Antrag der Kommission ist auf Nr.
1387 gedruckt in Ihren Händen.
Ich eröffne die Diskussion über die Anträge der Rechnungskommission.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Görcke (Brandenburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, auch in den letzten Sitzungen der Rechnungskommisston ist es manchmal recht lebhaft zn1168 8544 Reichstag.
260.
Sitzung.
(I) r. Görcke (Brandenburg).)
() gegangen, wie vorhin hier im hohen Hause; so auch wenigstens teilweise bei der Beratung des Berichtes, den ich hier zu behandeln habe.
Es handelt sich um Nr.
597 der Drucksachen vom 10.
März 1908, Bericht der Reichsschuldenkommission.
Eingangs bringt der Bericht wie üblich die Personalveränderungen im Berichtsjahre, und dann bringt er die Uberficht über die Verwaltung der deutschen Retchsschulden für das Rechnungsjahr 1906.
Dazu gehört die Anlage Seite 6 bis 33.
Die im Jahre 1906 ausgefertigten 260 Millionen Mark Schuldverschreibungen der 3 prozentigen Reichsanleihe von 1906 sind im Berichtsjahre sämtlich veräußert worden.
Sie brachten, zu 99, 4 und 99, 3 Prozent verkauft, rund 258 Millionen Mark Ertrag.
In der Anlage Seite 12 wurde einem im vorigen Jahre von der Rechnungskommission ausgesprochenen Wunsche Rechnung getragen, in der Folge nicht nur den Erlös der Schuldverschreibungen in einer Summe anzugeben, sondern auch klarzulegen, wieviel an Kosten für die Veräußerungen abgegangen sind.
Im Jahre 1905 war bei den Anleihen ein Reingewinn erzielt worden von 1700000 Mark, während in dem Berichtsjahre 1906 demgegenüber ein Verlust von 1 625 000 Mark zu verzeichnen ist.
Im vorigen Berichte waren 90 000 Mark von 4 prozcntigen Schatzanweisungen von 1900 als noch nicht präsentiert angegeben worden; sie sind mittlerweile eingelöst.
An rückständigen und laufenden Zinsen waren durch Verjährung 21 750 Mark erledigt.
Gezahlt sind 120 551 709 Mark 85 Pfennig, und rückständig blieben 2 820 8951Mark1551Pfennig.
1 Zu dieser Verzinsung trat noch der Zins für die1unverzinslichen1Schatzanweisungen, die nach der Übersicht über den Reichshaushalt 1906 Seite 269 11425 710 Mark und 98 Pfennig betrugen, im Durchschnitt ausgegeben zu 5, 74 Prozent.
(iy Im ganzen waren 902 Millionen Mark an Schuldverschreibungen ausgegeben, von denen aber zu gleicher Zeit nicht1mehr1als1350 Millionen Mark im Umlauf waren.
Bei der Verhandlung stellte sich heraus, daß in dem Bericht über diesen Teil der Schuldenverwaltung ein Fehler in dem Bericht der Reichsschuldenkommission vorhanden ist.
Der Bericht behauptet nämlich, daß am 31.
März1190713901Millionen1unverzinslicher1Schatzanweisungen im Umlauf gewesen wären.
Das ist aber nicht richtig, sondern es waren nur 350 Millionen Mark, wie schon aus der Aufstellung in der beigegebenen Anlage hervorgeht.
Bei den 390 Millionen Mark sind nämlich 40 Millionen angeführt, die erst nach dem 31.
März 1907 in Umlauf gekommen sind.
Bei dieser Angelegenheit kam eine andere Frage zur Sprache, die in der Kommission keine Klärung gefunden hat.
Es wurde nämlich eine Meinungsverschiedenheit zwischen den Vertretern der verbündeten Regierungen und den Mitgliedern der Kommission laut, die dahin ging, daß eine Auslegung des H 7 Absatz 3 der Reichsschuldenordnung vom 19.
März 1900 verschieden aufgefaßt wurde.
Da ein Abschluß der Verhandlungen hier nicht zu erzielen, außerdem die Frage augenblicklich nicht praktisch war, so wurde in der Kommission dahin entschieden, daß man die Frage zurzeit ruhen lassen wolle; es wurde aber von einigen Mitgliedern der Kommission angekündigt, daß bei einer gegebenen Gelegenheit die Frage weiter verfolgt werden würde.
Infolgedessen kann ich hier davon absehen, auf die Frage des ß 7 Absatz 3 der Reichsschuldenordnung näher einzugehen.
Das Gesetz vom 5.
Juli 1906 bestimmt, daß 120 Millionen Mark Retchskaffenscheine in Abschnitten von Fünf- und Zehnmarkscheinen ausgegeben werden sollen.
Diese Meinung des Gesetzes wurde insofern befolgt, als die Einlösung der noch umlaufenden alten Dienstag den 18.
Mai 1909.
Scheine fortgesetzt und für die noch nicht eingelösten Ersatz- (6) scheine in Bereitschaft gehalten wurden.
Auf Seite 4 teilt die Neichsschuldenkommission dann ferner mit, daß sie die Überzeugung gewonnen habe, daß die Ausgabe von Neichskassenscheinen und auch die im Umlauf befindliche Summe den gesetzlichen Bestimmungen entspricht.
Des weiteren ist im Jahre 1906 im Reichsgesetzblatt Seite 505 bestimmt, daß von da ab die aufgeführten Einnahmen aus der Anleihe innerhalb der einzelnen Titel mit den noch offenen Krediten aus früheren Anleihebewilligungen übertragen werden sollten, und daß infolgedessen die sich ergebenden Gesamtkredtte um den Betrag der bei den entsprechenden Ausgabefonds eingetretenen Ersparnis gekürzt werden sollten.
Auch diesem Gesetz ist Folge geleistet worden.
Es sind von 277 158 815 Mark an Krediten, die bewilligt waren, nicht weniger als 253 252 876, 34 Mark zurückgestellt worden, weil teils Ersparnisse in den betreffenden Titeln, teils Mehrerträge bei den Überweisungssteuern vorhanden waren.
Zu dem Abschnitt 0 bis der gegebenen Übersichten, nämlich über den Verbleib der nicht verwendeten und eingelösten Schuldurkunden und Reichskaffenscheine, zweitens über die Geschäftsergebnisse des Reichsschuldenbureaus, drittens über die eigenen Einnahmen der Reichsschuldenverwaltung und viertens über ihre Verwaltungskosten war nichts zu erinnern.
Dagegen ist die Kommission mit der unter 8 Seite 13 gegebenen Zusammenstellung des Schuldbestandes am Schluffe des Rechnungsjahres 1906 nicht einverstanden.
Diese Aufstellung des Schuldenverzeichnisses ist nicht unangreifbar.
Ich habe eben schon darüber gesprochen, daß 390 Millionen Mark Schuldenanweisungen als im Umlauf befindlich angegeben waren für den Termin 31.
März 1907.
Ich habe auch eben schon ausgeführt, daß es nicht 390, sondern nur 350 Millionen Mark gewesen sind.
Aber auch (i ) diese 350 Millionen Mark sind durchaus nicht Schuldposten des Reichs gewesen.
Denn es sind, wieinderKommission ausgeführt worden ist und wie auch durch die gedruckt gegebenen Unterlagen bestätigt wird, diese 350 Millionen Mark Schuldverschreibungen nicht etwa schon direkt veräußert worden, sondern sie find der Reichshauptkasse nur zur eventuellen Veräußerung im Notfälle zur Verfügung gestellt gewesen.
Geht man den Dingen weiter nach und stellt mit Hilfe der Übersichten von 1906 und 1907 fest, zu welchen Terminen denn diese Veräußerungen der zur Verfügung gestellten Schuldverschreibungen vor sich gegangen sind, so findet man, daß am 31.
März 1907 nur 304 Millionen Mark tatsächlich ausgegeben, an die Banken zur Beschaffung von baren Mitteln für die Reichshauptkaffe veräußert waren.
Wenn das beachtet wird, so sinkt die Schuldsumme, die auf Seite 30 mit 4 313 500 000 Mark angegeben ist, um 86 Millionen auf 4 227 500 000 Mark.
Nun, meine Herren, kann gesagt werden, es sei ja ganz gleichgültig, ob das dasteht oder etwas anderes; weniger wird es an Schulden dadurch nicht.
Dem muß aber entgegengetreten werden.
Entweder, wir kriegen richtige Aufstellungen oder wir kriegen gar keine.
Derartige Aufstellungen, die nicht der Wirklichkeit entsprechen, dürfen uns auf keinen Fall gegeben werden (sehr richtig!)
und ich muß hier im Namen der Kommission den Wunsch aussprechen, daß in Zukunft diese Dinge genauer festgestellt werden, ehe sie uns überreicht werden.
Im weiteren, meine Herren, hat die Reichsschuldenkommission auf Seite 4 ihres Berichts angegeben, daß die Einsicht der die Reichsschulden betreffenden Bücher der Reichsschuldenverwaltung rechtzeitig vorgenommen ist, und in bezug auf die ordnungsmäßige Verwaltung dieser Schulden kein Anlaß zu Bedenken gegeben war.
Reichstag.
260.
Sitzung.
(Dr. Görckc (Brandenburgs) M Der zweite Abschnitt betrifft den Reichsinvalidenund Retchstagsbaufonds.
Die Prüfung der beiden Fonds hat am 7.
März 1907 stattgefunden, und zwar in Form der üblichen Stichproben, indem der Bestand einer Reihe von Papieren verglichen worden ist mit der Verbuchung der Papiere.
Auch da haben wir einiges, ich möchte nicht sagen: zu bemängeln, aber zu wünschen.
Ich habe gestern bet einer anderen Gelegenheit angeführt, daß wir schwer Aufschluß bekommen können über das wirkliche Vermögen des Reichsinvalidenfonds.
Wendet man sich an ein Mitglied der Reichsschuldenkommtssion um Auskunft, so bekommt man die Antwort: die Reichsschuldenkommission hat nichts weiter zu tun, als sich durch Stichproben zu überzeugen, daß der Bestand mit der Buchführung übereinstimmt.
Wendet man sich aber an die Verwaltung des Reichsinvalidenfonds, wie es die Kommission getan hat, indem sie die Bitte ausgesprochen hat, es möchte ein Mitglied der Verwaltung des Reichsinvalidenfonds der Kommissionssitzung beiwohnen, so bekommt die Kommission die Antwort, daß das Mitglied der Verwaltung des Reichsinvalidenfonds es ablehnen müsse, in der Kommission zu erscheinen (hört!
hört!)
weil es nicht beauftragt sei und andererseits nicht Mitglied des Bundesrats wäre.
Meine Herren, so steht die Rechnungskommission diesen Dingen vollständig ohne ein Mittel, klaren Aufschluß zu bekommen, gegenüber.
Ich muß das hier zur Sprache bringen, da diese Dinge tatsächlich vorgekommen und in der Sitzung unserer Kommission behandelt worden sind.
Meine Herren, die Frage, wieviel denn nun eigentlich im Reichsinvalidenfonds ist, kann ich nur insofern beantworten, als nach dem Bericht der Reichsschuldenkommission Ende Januar 1908 178 359 400 Mark vorhanden gewesen sind, zum größten Teil in Schuldsir) Verschreibungen, deren Kurswert wir nicht wissen, zum anderen geringen Teil in bar.
Die Verringerung gegen das Vorjahr beträgt 1 800477, 29 Mark.
Selbstverständlich ist das nicht etwas das, was der Neichsinvalidenfonds hat wirklich leisten müssen, sondern nur das, was aus der Kasse herausgegangen ist; die anderen großen Summen sind von der Reichshauptkasse vorgelegt worden, wie das durch Beschluß hier im Reichstag verfügt worden ist; die Papiere werden ohne weitere Veräußerung in den Hinterbliebenenversicherungsfonds übertragen.
Ich habe schon mehrmals darauf aufmerksam gemacht, daß diese Art der Angaben zu Verwirrungen geführt hat; ich brauche heute nicht weiter darauf zurückzukommen.
Was den Reichstagsgebäudefonds betrifft, so ist zu bemerken, daß dem Wunsche der Rechnungskommission, der hier im vorigen Jahre ausgesprochen ist, man möchte die Zinsen, die beim Reichstagsgebäudefonds auflaufen, doch auch irgendwie in der Rechnung zutage treten lasten, noch nicht nachgekommen ist.
Es soll das aber kein Vorwurf gegen die Reichsschuldenkommission sein, sondern ich will nur das Bestehen des Wunsches noch einmal konstatieren; es war bisher nicht gut möglich ihm nachzukommen, weil der Bericht schon in Arbeit war, als der Wunsch ausgesprochen wurde.
Es ist zu erwähnen, daß der Reichstagsgebäudefonds am 31.
März 1907 einen Bestand von 50150, 38 Mark hatte.
Der dritte Teil des Berichts der Neichsschuldenkommission ist ein Novum.
Es handelt sich um den Abschnitt des Htnterbliebenenversicherungsfonds.
Allerdings ist darüber wenig zu sagen; denn bis zu dem Termine, von dem derReichsschuldenbericht stammt, war diesemHinterbliebenenfonds noch nichts übermittelt worden.
Es folgt im vierten Teil der Bericht über den Neichsknegsschatz; auch hier ist nur zu bemerken, daß er vorDienstag den 18.
Mai 1909.
18545 schriftsmäßig revidiert worden ist, und weder an der Art (6) der Aufbewahrung noch der Verwaltung irgend etwas auszusetzen war.
Der letzte Teil des Berichts der Reichsschuldenkommission handelt von den Retchsbanknoten.
Auch in der Beziehung ist nichts hinzuzufügen; nur wäre zu erwähnen, daß hier dem Wunsche der Rechnungskommission vom vorigen Jahre allerdings Rechnung getragen ist.
Dieser Wunsch ist wiedergegeben worden in dem stenographischen Bericht auf Seite 5011: Die Rechnungskommission erkennt an, daß die Praxis der Reichsbankverwaltung, sich die Bestände der Reichsbanknoten, die in den Kassen der Hauptbank, der Zweiganstalten und im Umlauf befindlich sind, für gewöhnlich nur auf Tausende abgerundet melden zu lassen, eine innere Angelegenheit der Reichsbank ist.
Indessen ist die Kommission der Meinung, daß für den einmal jährlich dem Reichstag zugehenden Bericht ein genauer Nachweis zu erstreben, und eine Differenz, wie sie auf Seite 10 in Höhe von 200 Mark in die Erscheinung tritt, nach Möglichkeit zu vermeiden ist.
Diesem Wunsche ist Rechnung getragen; ich konstatiere das.
Trotzdem nun an dem ganzen vorliegenden Bericht einige Ausstellungen zu machen gewesen sind, besonders bezüglich der Angaben der Höhe der am 31.
März 1907 kontrahierten Reichsschuld, glaubte die Kommission, doch konstatieren zu können, daß diese Ausstellungen, da sie schließlich nur formaler Natur sind, nicht genügen, um hier eine Beanstandung des Berichts zu veranlassen, und ich beantrage infolgedessen, im Aufträge der Kommission, wie Ihnen auf Nr.
1387 der Drucksachen vorgelegt ist, anzuerkennen, daß die Reichsschuldenkommission durch die Überreichung des Berichts vom 10.
März 1908 den ihr gesetzlich obliegenden Verpflichtungen nachgekommen ist, (i ) und im übrigen den Rechnungen Entlastung zu erteilen, die in derselben Drucksache aufgeführt sind, und die ich wohl hier im einzelnen nicht zu verlesen brauche.
Vizepräsident Kaempf: Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt der Antrag der Kommission auf Nr.
1387 der Drucksachen vor.
Soll ich den Wortlaut verlesen
Es wird nicht verlangt.
Ich bitte die Herren, die den Antrag der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist augenommen.
Wir kommen zum 9.
Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung der Rechnung der Kaffe der Oberrechnungskammer für das Rechnungsjahr 19V6 (Nr.
990 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht der Rechnungskommission Nr.
1386 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Hug.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Hug, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Rechnung der Oberrechnungskammcr umfaßt nicht allein den Verwaltungsaufwand für diese Stelle, sondern auch jenen für den deutschen Rechnungshof; es umfaßt also diese Rechnung zwei Teile, und zwar einen ersten, der in die preußische Verwaltung einschlägt, und einen zweiten Teil, der der Reichsverwaltung angehört.
Der erste Teil ist bereits erledigt, dadurch, daß die gesetzgebenden Faktoren der preußischen Landesverwaltung die Entlastung für diesen Teil ausgesprochen haben.
Was dagegen den Teil, welcher die Neichsverwaltmg betrifft, 85461Reichstag.
260.
Sitzung.
(Hug.)
anlangt, so ist derselbe erst vom Bundesrat genehmigt, die Genehmigung des Reichstags steht noch aus.
Die desfallsige Rechnung ist der Kommission überwiesen worden; diese hat sie einer summarischen Prüfung unterzogen und sowohl in formeller wie in materieller Beziehung für richtig erkannt.
Es besteht die Vorschrift, daß diese Rechnung von dem Präsidenten der Oberrechnungskammer abgehört werden soll.
Auch dieser Vorschrift ist Genüge geleistet.
Es sind nun aber einige Kreditüberschreitungen vorgekommen, die ich doch erwähnen muß.
Bei Kap.
73 Tit.
10 Tagegelder, Fuhrkosten usw.
ist eine Überschreitung von 21 959 Mark zutage getreten.
Die Regierung, nach den Ursachen befragt, teilte uns mit, diese Überschreitung rühre daher, daß zwei Revisionsbeamte nach Südwestafrika gesandt worden seien, um das dortige Rechnungswesen zu prüfen.
Diese Aufgabe ist gelöst worden; die Beamten haben nicht nur das Rechnungswesen geordnet, sondern sich auch in die Verwaltung eingearbeitet und manche nützlichen Ratschläge auf diesem Gebiete gegeben.
Die andere Überschreitung betrifft den Titel „Hilfsarbeiter '', sie beträgt 18 859 Mark und rührt, wie uns die Regierung mitteilte, daher, daß sich eben das Rechnungswesen sehr ausgedehnt hat, und zwar das Rechnungswesen für das Reichsheer, für die Marine und für die Post- und Telegraphenverwaltung usw.
Infolgedessen mußten weitere Hilfskräfte angestellt werden.
Auf Grund der Mitteilungen, die uns seitens der Regierung geworden sind, hat die Kommission keinen Anstand genommen, die desfallsigen Überschreitungen zu genehmigen.
Es ist uns dann noch in einem Protokoll vom 28.
Januar v. I. mitgeteilt worden, daß die Rechnung für das Rechnungsjahr 1905 noch nicht abgehört worden sei.
Diese Abhör hat aber inzwischen stattgefunden, und zwar im Mai des vorigen Jahres.
Im gleichen Protokoll ist ausgesprochen, daß ein unvermuteter Kassensturz stattgefunden habe bei der Kasse der Oberrcchnungskammer, und daß sich bei demselben keine Beanstandungen ergeben haben, sowohl was die Kassenvorräte als auch was die Belege betrifft.
Nach diesen Bemerkungen gestatte ich mir, im Aufträge der Kommission zu beantragen: dem Rechnungsleger der Rechnung der Kasse der Oberrechnungskammer für das Rechnungsjahr 1906 bezüglich desjenigen Teiles, welcher die Reichsverwaltung betrifft, Entlastung zu erteilen.
Vizepräsident Kaempf: Wortmeldungen liegen nicht vor; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Kommission auf Nr.
1386: der Reichstag wolle beschließen: dem Rechnungsleger der Rechnung der Kasse der Oberrechnungskammer für das Rechnungsjahr 1906 bezüglich desjenigen Teiles, welcher die Reichsverwaltung betrifft, Entlastung zu erteilen.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum letzten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung der Übersicht der Einnahmen und Ausgaben des Ostafrikanischen und des Südwestafrikanischen Schutzgebiets für das Rechnungsjahr 1901 nebst einer Anlage Nr.
16 der Drucksachen.
Bericht der Rechnungskommission Nr.
1267 der Drucksachen.
Berichterstatter Abgeordneter Schwarze (Lippstadt).
Dienstag den 18.
Mat 1909.
Die Diskussion ist eröffnet.
Der Herr Bericht- (o erstattet verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Görcke (Brandenburg).
vr.
Görcke (Brandenburg), Abgeordneter: Meine Herren, bei diesem Bericht der Rechnungskommission liegt ein Antrag vor, der sehr abweicht von den meisten Anträgen, die die Rechnungskommisston stellt.
Dieser Antrag geht dahin, die Übersicht, um die es sich handelt, nur zu genehmigen unter Beanstandung der Posten bei Tit.
9 der einmaligen Ausgaben in der Übersicht für das Südwestafrikanische Schutzgebiet von«.)
192 800 Mark für den Bau eines Hellings nebst anschließender Ufermauer, b) 127 400 Mark für die Herstellung eines Molenquerarms.
Wenn man für eine solche Beanstandung der Rechnung stimmen will, muß man selbstverständlich seine Gründe dafür angeben.
Es handelt sich hier darum, der Regierung die Zustimmung zu versagen für Maßnahmen, die unter ihrer Verantwortung getroffen sind, oder die sie selbst getroffen hat.
Ein derartiges Vorgehen in Rechnungssachen ist keine Kleinigkeit, sondern von Bedeutung; deshalb liegt die Pflicht zu ausführlicher Begründung einer derartigen Stellungnahme vor.
Es handelt sich in diesem Bericht an vielen Stellen um Dinge, bet deren Erörterung es in der Kommission ziemlich lebhaft hergegangen ist.
Ich beschränke mich auf die Leiden Punkte, die ich erwähnt habe, weil diese wohl in der Hauptsache hier zur Verhandlung stehen werden.
Es handelt sich um folgendes.
In Swakopmund ist beim Hafenbau, der uns ja hier schon oft beschäftigt hat, im Jahre 1900. eine Bewilligung von 15 000 Mark für Herstellung einer Auf- (ly schleppvorrichtung von Letchterfahrzeugen bis zu 100 Tonnen Tragfähigkeit vorgesehen worden.
Es hat sich herausgestellt, daß diese kleinen Fahrzeuge für den Hafen nicht genügten, und man entschloß sich in der Kolonialabteilung, einen seetüchtigeren Dampfer anzuschaffen, den „Pionier ''.
Nun hatte der Bauleiter des Hafenbaues in Swakopmund im Jahre 1900 angefangen, für diesen „Pionier ''eine Helling zu bauen und diese im April 1902 vollendet, ohne daß der Reichstag Mittel dafür bewilligt hatte.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Warum hat der Reichstag keine Mittel bewilligt
Weil sie nicht beantragt worden waren.
Warum waren sie nicht beantragt
Weil nach der Aussage der Kolonialverwaltung im Bericht die Kolonialverwaltung davon überhaupt nichts gewußt hat, daß die Helling gebaut wurde.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Nun, wenn im Jahre 1900 im Hafen von Swakopmund ein solcher Bau, der schließlich 192 000 Mark gekostet hat, in Angriff genommen wird, und die Verwaltung bis April 1902 keine Ahnung hat, daß dort ein derartiger Bau vor sich geht, so können wir das der Verwaltung unmöglich hingehen lassen, dann kann die Verwaltung nicht richtig gehandelt haben.
Nun sagt die Regierung allerdings, wie auf Seite 29 des Berichts zu lesen ist, der Erbauer des Hafens sei in seinen Entschließungen gegenüber dem Gouverneur selbständig gewesen.
Wenn das eine Entschuldigung dafür sein soll, daß der Gouverneur sich nicht um die Sache kümmerte, so mag das sein; aber in einem Hafen wie Swakopmund, wo doch ein reger Verkehr ein- und ausgeht, darf unmöglich ein so großer Bau hergestellt werden, ohne daß man in Berlin etwas davon erfährt; und bei einer Summe von 192 000 Mark muß man das 8547 Reichstag.
260.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Mai 1909.
(Dr. Görcke (Brandenburgs.)
M doch auch in der Kaffe irgendwie merken.
Da aber nun hier steht, man habe nichts davon gewußt, so müssen wir es glauben, können aber dann nur sagen: da ist eine ganz minderwertige Aufsicht gewesen ich kann mich nicht anders ausdrücken.
Schließlich ist es hier zur Kenntnis gekommen, und die Kolonialverwaltung hat Schritte ergriffen, die darin bestanden, daß sie den Leiter wegen seiner Eigenmächtigkeit zur Rede gestellt und ihm angedroht hat, wenn er wiederum Bauten ohne etatsrechtliche Genehmigung vornehme, so werde er zum Ersatz herangezogen werden.
Was passiert nun
Dieser selbe Mann, der im April 1902 die erwähnte Mitteilung bekommt, macht in demselben Jahre im Herbst genau dieselbe Geschichte noch einmal.
(Lebhafte Rufe: Höri!
hört!)
Da muß ich doch sagen: das ist von der Verwaltung ein Vorgehen, von dem ich nicht weiß, wie ich es bezeichnen soll.
(Sehr gut!)
Nachdem das erste geschehen war, sagt die Verwaltung nicht etwa: Gouverneur, bitte, schlag ein Auge dahin '.
—, sondern sie läßt den Mann ruhig weiter arbeiten.
Und nun baut er einen Querarm an der Mole, der wiederum begonnen wird, ohne daß man hier in Berlin etwas davon weiß.
Man erfährt allerdings später davon und will dann im Reichstag Mittel dafür anfordern; als man aber gerade den Etat den gesetzgebenden Körperschaften vorlegen will, stellt sich heraus: der Querarm ist bereits fertig.
(Hört!
hört!)
Charakteristisch ist der Satz, der hier im Bericht steht: Bevor jedoch der Etat den gesetzgebenden Körperschaften vorgelegt war, meldete ein Bericht aus Swakopmund, eine mündliche Mitteilung des inzwischen hier eingetroffenen Gouverneurs bestätigend, daß der Querarm bereits ausgeführt sei.
(iy (Zuruf: Unerhört!)
Wenn man den Bericht weiter durchgeht, findet man, daß die Begründung dieses Baues gegeben wird durch Stürme, die im Juli, August und September 1902 stetig eingesetzt haben und den Dampfer „Pionier ''und die Leichter in ernste Gefahr geraten ließen.
Also die Stürme waren im Juli bis September 1902.
Jetzt beginnt der Bau, also geraume Zeit, nachdem die andere Angelegenheit sich abgespielt hatte.
Nun muß ich sagen: wenn die Verwaltung sagt: der Mann darf das, er hat das für seine Pflicht gehalten, er wollte drohenden Gefahren vorbeugen und mußte bauen, so ist das nach einer Richtung nicht ganz richtig.
Von Swakopmund ist die Verbindung hierher nicht so schwer (sehr richtig!)
um nicht bei der Verwaltung anfragen zu können: darf ich das machen
Das könnte man allerdings sagen: wenn die Kolonialverwaltung der Meinung ist: es ist dringend, es muß geschehen, dann liegt die Sache anders.
Da hätten wir die Frage zu entscheiden gehabt: durfte sie ohne Bewilligung des Reichstags bauen
Dann konnte man verschiedener Ansicht darüber sein, ob Gefahr im Verzüge gewesen sei oder nicht, wie man auch im Jahre 1904 hier im Hause verschiedener Ansicht war, als es sich um die Indemnität für den Bahnbau in Südwestafrika handelte.
Nun zweitens: wenn man einem solchen Beamten ich nehme jetzt das zweite Vergehen sagt: wir werden dich zur Rechenschaft ziehen —, und man laßt den Beamten trotz der Wiederholung einfach weggehen, ohne seine Kasse zu beschlagnahmen, ohne sein Gehalt festzulegen, so verstehe ich das nicht.
Es steht hier als Äußerung der Negierung vermerkt: wir wollten die Sache nicht weiter verfolgen, da ein Prozeß gegen den Mann aussichtslos war, der seit 1904 nicht mehr im Dienste der deutschen Regierung stand, sondern sich irgendwo in China im Hinterlande aufhielt.
Da frage ich: warum hat (0) man den Mann nicht zur richtigen Zeit festgehalten und ihn zivilrechtlich belangt, so gut man es konnte
Hier steht nicht, daß man sein Gehalt etnbehalten hat.
Ich muß also sagen: wenn jetzt von der Kolonialverwaltung, wie es in der Kommission geschehen ist, geltend gemacht wird: wir sind es nicht, wir sind eine neue Verwaltung, die Personen sind nicht mehr da, so müssen wir sagen: Verwaltung ist für uns Verwaltung.
Wenn wir irgend wo eine Persönlichkeit der Regierung angreifen, wird uns entgegengehalten: erlauben Sie, es handelt sich nicht um die einzelne Person, sondern um die Regierung.
Wenn wir jetzt die Regierung angreifen, wird uns gesagt: was wollen Sie
Es sind ja andere Personen da!
Ja, darauf können wir uns nicht einlassen.
Wir sind zu der Überzeugung gekommen, daß die Verwaltung, mögen sich auch andere Personen jetzt in ihr befinden, für derartige Vorkommnisse haftbar ist, daß die Aufsicht über diesen Beamten nicht die richtige gewesen ist, und daß man außerdem versäumt hat, ihn im letzten Moment so weit haftbar zu machen, als es ging.
(Zuruf aus der Mitte: Bekommt er Pension )
Nein, die bekommt er nicht.
Infolgedessen werden meine politischen Freunde für den Kommissionsbeschluß stimmen und diese beiden Titel beanstanden.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg.
Dernburg.
Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolontalamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Vorredner hat mit vielem Recht gesagt, es sei hier ein Antrag seitens der Rechnungskommission gestellt, der sich nach vielen Richtungen unter- (i ) scheidet von anderen Anträgen, und daß derselbe einer genauen Begründung bedarf.
Ich werde mir gestatten, diesen Satz des Herrn Vorredners noch etwas zu amplifizieren.
Das Rechnungsjahr, welches hier verhandelt wird, hat geendet am 31.
März 1902.
Die Vorlegung der Regierungsvorlage bezw.
der Übersicht seitens des Herrn Reichskanzlers ist erfolgt am 31.
März 1904, und am 25.
Mai 1905 hat die Rechnungskommisston dieses hohen Hauses beschlossen, nach genauer Prüfung der Vorgänge die Rechnungen zu genehmigen und die Entlastung zu erteilen, ohne jeden Einspruch.
Nun ist inzwischen, wie der Herr Abgeordnete Erzberger gestern bereits erwähnte, das hohe Haus aufgelöst worden, und am 19.
Februar 1907 wurde diese Vorlage gleich wie alle anderen Vorlagen, welche nicht verabschiedet gewesen waren, wieder eingebracht.
So hat denn am 11.
März d. I., 1909, die Rechnungskommission den Beschluß gefaßt, der im Gegensatz zu der früheren Rechnungskommission feststellt, daß hier eine Beanstandung stattzufinden habe.
Meine Herren, das ist der historische Vorgang; ich habe Veranlassung genommen, ihn hier zu wiederholen, weil es sonst außerordentlich verwunderlich oder nicht recht verständlich wäre, wie es denn kommt, daß im Jahre 1909 die Rechnung für das Jahr 1901 nicht nur nicht abgenommen wird, sondern die Haushaltsübersicht noch nicht einmal genehmigt ist, und wie es gekommen ist, daß nunmehr zwei Beschlüsse vorliegen, von denen der eine zwar obsolet geworden ist, der andere aber jetzt das Haus beschäftigt, und der mit dem früheren in einem direkten Widerspruch steht.
Nun, meine Herren, ich möchte mit dem Herrn Abgeordneten Görcke nicht in eine Polemik darüber eintreten, inwieweit etwa meine Persönlichkeit hier verhaftet sei für das, was meine Vorgänger getan haben.
Ich erachte es Reichstag.
260.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Mai 1909.
8548 (Dcrnburg.)
M aber doch für meine Pflicht, Ihnen auseinanderzusetzen, welche Gründe damals vorgelegen haben, und welche Gründe vermutlich auch die Rechnungskommission der früheren Legislaturperiode veranlaßt haben, hier eine Decharge zu erteilen.
Es scheint mir juristisch durchaus unmöglich, jemand für etwas haftbar zu machen, was sein Vorgänger getan hat; denn dazu gehört ein Verschulden, und für das Verschulden eines andern kann man doch nicht haften.
Aber ich habe in der Beziehung auch keine Angst.
Dagegen handelt es sich hier um folgendes.
Als der Hafenbau in Swakopmund gemacht wurde, hatte man geglaubt, mit einem Dampffahrzeug, mit einer Pinaffe, auszukommen.
Es hat sich herausgestellt, daß eine so erhebliche Dünung vor dieser offenen Reede stand, daß nur mit einem sehr viel schwereren Fahrzeug das Leichtergeschäft besorgt werden konnte, und während ein früher genehmigter Slip für das Leichtersahrzeug bereits vorhanden war, war es nunmehr notwendig, um dieses schwerere Fahrzeug, welches angeschafft und, wie ich annehme es ist mir nicht ganz gegenwärtig —, auch genehmigt war, vor der Einwirkung der Wellen zu schützen, es sicherzustellen und zu reparieren, einen Helling zu errichten.
Demnach ist der damalige Baurat davon ausgegangen, daß die Errichtung von Schutzmaßregeln für dieses Fahrzeug eine absolute und notwendige Konsequenz sei der Anschaffung der Sache überhaupt.
Es ist richtig der Herr Abgeordnete Görcke hat es richtig dargestellt —: dieser Helling ist gebaut; der Mann ist reprimandiert worden, und nunmehr wurde mit dem Hafenbau vorgegangen.
Nun, meine Herren, hier kann man wirklich zweierlei Meinungen sein: gehört der Querarm zu der Mole, oder gehört er nicht zur Mole
Gehört er zur Mole, so konnte er gerade so gut gebaut werden wie die Mole selbst, innerhalb des Etatsvorschlages, eventuell mit der Über (M schreitung.
Die Rechnungskommisston hat sich auf den Standpunkt gestellt, daß ein an die Mole in einer gewissen Höhe quer angesetzter Arm etwas Neues sei, und daß er infolgedessen besonders hätte bewilligt werden müssen.
Der aussichtsführende Baubeamte seinerseits war der Ansicht, daß das ein Teil der Molenkonstruktion sei, und er hat ihn eben ausgeführt.
Er ist dabei von dem Gesichtspunkt ausgegangen, daß über die Verpflichtung, welche ihm die Beobachtung des Etats auferlegt, möglicherweise doch das allgemeine Neichsinteresse gehe in der Richtung, daß er vermeiden müsse, daß ein Bau, der an und für sich schon bedeutende Kosten verursacht habe, nunmehr infolge falscher Konstruktion, mangels eines ruhigen Wassers, mangels eines Querarms einer sehr schnellen Versandung entgegengehe und infolgedessen absolut unnütz wäre, wodurch nicht bloß die 192 000 Mark oder wieviel immer es sein mögen —, die jetzt ausgegeben werden sollten, unnütz gewesen wären, sondern auch die 2 000 000 Mark, die bereits vorher ausgegeben worden waren.
Darum hat es sich hier gehandelt.
Es ist meines Erachtens unvorsichtig, aber voller dona ücke« vorgegangen.
Meine Herren, an und für sich könnte es, wie ich Ihnen vorhin auseinandergesetzt habe, mir und der gegenwärtigen Kolonialverwaltung, überhaupt den verbündeten Regierungen vollkommen gleichgültig sein; aber ich halte es doch für meine Verpflichtung, hier im Interesse des Beamten, der nichts weiter vorgehabt hat, als das allgemeine Reichsintereffe, den Geldbeutel des Reichs zu schützen, bereits gemachte Anlagen nicht dem Verfall auszusetzen, angeschaffte Dampfer nicht etwa der Zerstörung preiszugeben, dagegen aufzutreten, daß er hart gestraft werden soll.
Ich glaube, er wird unter allen Umständen in der Lage sein, seine absolute K »na ticl« 8 in der Sache nachzuweisen.
Nun gebe ich der Rechnungskommission in folgendem (o) recht: es ist ganz gewiß richtig und gut, wenn von diesem hohen Hause statuiert werde, daß, wenn Beamte über ihre Vollmachten hinausgehen, sie ihrerseits gewisse zivilrechtliche Ansprüche zu gewärtigen haben; denn das kann nur dazu beitragen, daß Ruhe, Ordnung und Sicherheit im Rechnungswesen liegt.
Aber es hat auch eine andere Seite.
Meine Herren, wir sitzen nicht alle in Swakopmund, und dieses hohe Hans ist nicht immer beieinander, und es können doch immer Umstände eintreten, bei welchen jemand sagen muß: hier muß ich unter allen Umständen eintreten, hier muß etwas geschehen; ob die Mittel da sind oder nicht, es ist ganz gleichgültig; hier können sehr große und sehr schwere Verluste eintreten.
Nehmen Sie einmal an, die Brücke in Swakopmund wäre in der Gefahr, zu brechen, wir hätten keine Mittel mehr; wir würden unmittelbar doch daran gehen müssen, Reservepfähle einzuziehen, Verstärkungen einzubringen und den Hafen so lange zu halten, bis wir neue Mittel haben.
Wenn Sie aber auf diese Weise jemand haftbar machen wollen, dann wird der Beamte mit Recht sagen ich wiederhole das, was ein geschätztes Mitglied der Rechnungskommission in ähnlichen Fällen selbst ausgeführt hat (Zuruf) der Herr Abgeordnete Dr. Görcke bekennt sich dazu; ich begehe also keine Indiskretion, wenn ich Ihnen sage, daß Herr Dr. Görcke in der Rechnungskommission ausgeführt hat: gehen wir nicht so weit, unter allen Umständen die Initiative der Beamten brachzulegen, gehen wir nicht so weit, daß die angeborene Farbe der Entschließung vor des Gedankens Blässe etwa sich verflüchtigt.
Die Blässe des Gedankens besteht darin, daß so ein Mann nach acht oder neun Jahren haftbar gemacht werden könnte.
Zwischen diesen beiden Polen schwebe ich.
Der eine Pol ist: ich wünsche und ich habe Sympathie mit dem Vorschlage der Nechnungskommission; denn er (v) wird jedenfalls dazu beitragen, daß die Ordnung im Rechnungswesen verstärkt werde.
Auf der anderen Seite sage ich mir: liegen denn solche Gründe vor, bei denen man annehmen kann, daß der Mann gesagt hat: im Reichsinteresse muß ich so handeln
Wie ich vorhin ausgeführt habe, stehe ich jetzt auf dem Standpunkt: es liegen solche Gründe vor, der Mann hat gar kein anderes Motiv haben können.
1 Welches sollte er denn gehabt haben
Es ist doch kein Vergnügen, einen Molenarm in Swakopmund zu bauen, und es ist auch kein besonderer Ruhm dabei zu gewinnen.
Infolgedessen muß ich annehmen, daß die Verteidigung dieses Mannes sein wird: ich habe optima ä« im Reichsintereffe gehandelt, ihr habt sogar den Molenarm nachher in Benutzung genommen und einen Schutzhafen daraus gemacht.
Die Folge wird dann möglicherweise sein, daß eine solche Aktion im Sande verläuft.
Dann komme ich auf das Dritte.
Die Reichsverwaltung steht gar nicht auf dem Standpunkt zu sagen: bitte, laßt doch den Mann lausen, es kommt nichts dabei heraus.
Wir waren viel ernsthafter, wir sagten uns: wenn wir etwas anfangen, so müssen wir eine raisonnable Gewähr dafür haben, daß wir auch Erfolg bekommen, nicht auf dem pekuniären Gebiet darauf kommt es, wenn man hier ein Exempel statuieren will, wirklich nicht an —, sondern es kommt darauf an, daß man in der Materie, in der Sache selbst recht behält.
Nun kann sich in dem Prozeß die Sache nachher so gestalten, daß man sagt: der Mann hat allerdings gegen das Etatsrecht gefehlt, aber er hat optima 6 äs gehandelt, er hat zweifellos im Reichsinteresse gehandelt, es ist ihm nichts weiter vorzuwerfen, als daß er sich in fernem Urteil vergriffen hat; der Fiskus hat sogar den Molenarm in Benutzung genommen und benutzt die geschützte Stelle seitdem Reichstag.
260.
Sitzuug.
(Derrrburg.)
(H) als Leichterhafen.
Dann fällt der Fiskus mit dieser Angelegenheit herein, wie man vuIZo zu sagen pflegt, und der moralische Zweck, den man erreichen will, wird nicht erreicht.
Das ist der einzige Grund, weshalb ich Ihnen abgeraten habe, den Mann zu verfolgen.
Es wäre ja sehr schön, wenn man 200 000 Mark erhalten könnte; aber ich sehe das noch nicht, der Mann ist in China, und möglicherweise ist nichts von ihm herauszubekommen.
Das ist aber nicht der Grund, weshalb ich Ihnen abrate, sondern ich sehe voraus, daß in dem Prozeß, der 3 oder 4 Jahre dauern kann, vom höchsten Gericht festgestellt wird: der Beamte, der bova Säe handelt, braucht für über- und außeretatsmäßige Ausgaben nicht einzutreten.
Das halte ich aber für schlimmer als irgend etwas anderes.
Ich habe persönlich kein Interesse an dem Fall, er ist 1901 passiert.
Ich trete für ihn nicht anders ein, als daß ich sage, jeder deutsche Beamte, der das Reich vor Schaden schützt, glaubt seine Pflicht zu tun.
Ich habe kein anderes Interesse, als dieses hohe Haus vor einem Schritt zu warnen, der möglicherweise ein Schlag ins Wasser ist.
Das sollte ein so hervorragender und hochstehender Körper, wie der Deutsche Reichstag, nicht tun, wenn er es vermeiden kann.
Aber vielleicht bin ich ein unberufener Ratgeber, was mich aber nicht abhält, zu tun und zu sagen, was ich auf dem Herzen habe.
Im übrigen möchte ich empfehlen, auf den Beschluß der Kommission von 1905 zurückzukommen und diese Ausgabe zu genehmigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Görcke hat uns in dankenswerter Weise einen Einblick gestattet in die Art und Weise, wie früher (, y in den Kolonien, in diesem Falle in Südwestafrika, das Geld verpulvert worden ist.
Ich bin dem Herrn Abgeordneten Dr. Görcke sehr dankbar dafür, daß er auf Grund der amtlichen Materialien nun den unanfechtbaren Beweis dafür geliefert hat, wie gut und nützlich es gewesen ist, daß wir gegen die früheren Mißstände in der Kolonialverwaltung recht scharf aufgetreten sind.
Der Herr Staatssekretär sollte dem Herrn Abgeordneten Görcke dafür dankbar sein, daß er hier eine recht schmutzige Eiterbeule aufgestochen hat.
(Heiterkeit.
Zuruf vom Bundesratstisch.)
Das machen Sie selber
Sie können aber froh sein, daß Sie einen so tüchtigen Gehilfen wie den Herrn Abgeordneten vr.
Görcke bekommen haben.
Nun konnte der Herr Staatssekretär den Sachverhalt, wie ihn der Herr Abgeordnete vr.
Görcke geschildert hat, nicht anfechten; denn er ist unanfechtbar.
Rekapitulieren wir die Sache!
Ein Beamter, über dessen Vorbildung wir ja nichts erfahren haben (Zuruf: Baurat!)
nun, wenn er auch den Titel Baurat hat, das ist noch keine Garantie dafür, daß er etwas Tüchtiges ist; bei den Chinesen, wo er jetzt ist, mag der Titel stark ziehen, in Deutschland ist das vorerst noch nicht der Fall —, also baut auf eigenes Risiko eine Anlage, die ein paarmal hunderttausend Mark kostet, ohne daß er einen Pfennig von hier aus zur Verfügung erhält.
(Zuruf: Anbau!)
Nun ja, Anbau oder Bau, das ist hier doch dasselbe, das ändert an dem Tatbestand nichts.
Er wird zur Rechenschaft gezogen, von hier aus verwarnt, nicht mehr solche Experimente zu machen.
Aber er kümmert sich nicht darum, sondern er macht jetzt einen neuen Anbau, baut wiederum weiter, ohne daß eine etatsrechtliche Grundlage dafür vorhanden ist, d. h. der Beamte kümmert sich um Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. 1.
Session.
1 SV71S09.
Dienstag den 1«.
Mai 1909.
18549 Bundesrat, um Reichstag und die Reichsverfassung über- (o) Haupt nichts.
Er macht mit einem Wort, was er mag.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Diese Vorgänge hat der Herr Abgeordnete Görcke mit Recht hier geschildert.
Ich freue mich, daß die Rechnungskommission zu diesem im Interesse der Wahrung der Rechte des Reichstags absolut notwendigen Schritt gekommen ist, daß sie endlich einmal gegen diesen Unfug ein scharfes Wort spricht und einen entsprechenden Antrag stellt.
Nun kommt der Herr Staatssekretär und bewegt sich in einer Weise, daß man von einem höchst vollendeten Eiertanz sprechen kann.
(Heiterkeit.)
Einerseits wirft er die Angelegenheit von sich und sagt: ich habe keine Veranlassung, dafür einzutreten, das geht mich nichts an; andererseits sucht er eine Menge Gründe vorzuführen, die das Verhalten des Beamten entschuldigen sollen.
Dann sagt er wieder: ich sympathisiere mit dem Antrag.
Herr Staatssekretär, wenn ein Staatssekretär erklärt, er sympathisiere mit dem Antrag, dann können wir ihm nur eine Freude bereiten, wenn wir den Antrag annehmen, mit dem er so sehr sympathisiert.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Nun hat der Herr Staatssekretär zunächst angeführt, daß die Rechnungskommission verschiedene Beschlüsse gefaßt habe.
Was soll das bedeuten
Wie oft hat dieses hohe Haus in gleichen Dingen schon verschiedene Beschlüsse gefaßt!
Sollen wir, wenn die Rechnungskommisston früher einmal einen Fehler gemacht hat, diesen Fehler für alle Zeit gutheißen
Sollen wir, weil die frühere Rechnungskommission das heutige Material nicht so vollständig erhalten hat wie die jetzige Rechnungskommisston, nun den auf falschen Voraussetzungen beruhenden Beschluß der früheren Rechnungskommifsion gutheißen, nachdem uns mitgeteilt worden ist, daß sich alle Gründe und Voraussetzungen der alten Rechnungskommifsion (v) als unzutreffend herausgestellt haben
Das wird uns doch wirklich niemand zumuten können.
Ich erinnere daran, wie gerade in solchen Fragen im Laufe der letzten Jahre eine sehr erfreuliche Wandlung eingetreten ist.
Früher hat die Rechnungskommission nicht mit der Schärfe über die Ausgaben kontrolliert, wie das seit dem Jahre 190506 usw.
der Fall ist.
Die Arbeiten der Rechnungskommisston sind nach jeder Richtung erweitert und vertieft worden.
Wer jetzt die Berichte der Rechnungskommission durchlieft, wie sie uns erstattet werden, und sie mit den Berichten vergleicht, die vielleicht vor 10 Jahren erstattet worden sind, wird ohne weiteres zugeben müssen, daß man es jetzt mit der Kontrolle viel schärfer nimmt, als man es früher gehalten hat; dies ist sehr erfreulich vom budgetären Standpunkt aus, wenn es auch der Verwaltung nicht so erfreulich sein mag.
Der Herr Staatssekretär begrüßt es auch; gut, desto besser!
Wo wir schärfer kontrollieren, entdeckt die Kommission eine Reihe von Mängeln, kommt zu einem Beschluß, der von einem früheren abweicht.
Aber das ist doch kein Grund, nun den verbesserten Beschluß aufzuheben und auf den früheren, nach meinem Dafürhalten unhaltbaren, zurückzutreten.
Weiter sagt der Herr Staatssekretär: es seien andere Personen die Schuldigen gewesen, die jetzige Verwaltung treffe keine Schuld.
Ich meine, da ist gerade eine Gelegenheit geboten, wo man in vollkommener Objektivität streng sachlich entscheiden kann.
Gerade wenn der heutige Herr Staatssekretär verantwortlich wäre, könnten politische Gesichtspunkte xro oder eovtra noch irgendwie in Betracht kommen.
Die Liebhaber des Herrn Staatssekretärs Dernburg würden sich vielleicht dann nicht entschließen können, einen solchen Antrag anzunehmen, der immerhin als ein gelindes Mißtrauensvotum ausgelegt werden lies 85501Reichstag.
260.
Sitzung.
(Erzberger.)
O) könnte.
Aber gerade weil die jetzige Verwaltung nicht in Betracht kommt, können wir in voller Ruhe und Objektivität, vielleicht so objektiv wie sonst kein Richter der Welt, jetzt entscheiden; denn alle persönlichen Beziehungen und Sympathien scheiden hier vollkommen aus.
Es kann also hier an einem Schulbeispiel gezeigt werden, wie der Reichstag sein Budgetrecht aufgefaßt wissen will.
Nun sagt der Herr Staatssekretär zur Entschuldigung des betreffenden Beamten, er hätte nur unvorsichtig gehandelt.
Meine Herren, wenn das richtig wäre, dann dürften wir allerdings dem Beschluß der Rechnungskommission nicht zustimmen; denn unvorsichtig handelnde Beamte gibt es in Deutschland schon.
Wir brauchen gar nicht so weit zu gehen, z.
B im Auswärtigen Amt.
(Heiterkeit.)
Aber wir glauben eben, es ist mehr geschehen, als daß nur ein Beamter unvorsichtig gehandelt hat.
Ich will nicht sagen, daß er den bösen Willen und die schlechte Absicht gehabt habe, dieses Geld hinauszuwerfen.
Das wird auch niemand im Hause annehmen.
Das Gericht wird das nie konstatieren können.
Das sind innere Vorgänge, die sich bei der betreffenden Persönlichkeit abspielen, wofür kaum ein durchschlagender Beweis erbracht werden dürfte.
Nun sagt der Herr Staatssekretär: wenn eine Brücke in Swakopmund zerstört ist, z.
B. ein Pfeiler durch Rost, dann muß das selbstverständlich erneuert werden.
Selbstverständlich, und die Rechnungskommission müßte erst noch geboren werden, die bei Eintritt höherer Gewalt sagen würde: jetzt darf nichts mehr geschehen, weil der Reichstag die für die Erneuerung notwendige Summe nicht bewilligt hat.
Aber hier lag es umgekehrt.
Bevor eine Brücke abrostet, muß sie vorhanden sein.
Hier war aber kein Bau vorhanden, sondern er wurde ohne weiteres erstellt, (8) weil der betreffende Beamte es für geboten hielt.
Der Herr Staatssekretär sagt weiter: wenn Sie jetzt so schroff vorgehen, töten Sie jedwede Initiative bei den Beamten.
Meine Herren, ich glaube, wir wollen die Initiative der Beamten absolut nicht töten; aber die Initiative darf sich nur auf berechtigtem Gebiete betätigen.
Das ist der große Unterschied!
Dieser berechtigte Rahmen ist streng begrenzt durch unser Etatsrecht.
Sagen Sie nicht, wir wollen die Initiative der Beamten töten.
Wohin kämen wir mit einem solchen Hinweis
Da könnte ein Beamter in Südwestafrika den Bau der Eisenbahn von Windhuk nach Keetmanshoop bauen, der Gouverneur oder ein anderer Beamter, er würde einfach mit dem Bau dieser Bahn beginnen, oder, ich will einen noch unmöglicheren Fall annehmen, der Gouverneur oder ein anderer Beamter in Südwestafrika fängt drüben jetzt an, eine große Luftflotte zu erstellen, alles aus eigner Initiative; der Herr Staatssekretär aber kommt und sagt: tun Sie nur ja nichts dagegen, auch wenn Hunderte von Millionen verpulvert werden.
Sie gefährden sonst die Initiative in unserer Beamtenschaft.
Würde da jemand aus diesem Hause zustimmen
Nein!
Gut, dann auch hier nicht.
Es ist keine Betätigung der Initiative des betreffenden Beamten, sondern eine Verletzung unserer Rechte.
Endlich kommt der Herr Staatssekretär mit dem Hauptgesichtspunkt und sagt: aber der Fiskus fällt herein, der Fiskus kann hereinfallen.
Meine Herren, demgegenüber sage ich: wenn Sie diesen Gesichtspunkt so in den Vordergrund stellen, dann können Sie unter keinen Umständen irgend eine solche außeretatmäßige Ausgabe beanstanden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Denn nie haben wir im Reichstag auch nur das geringste Maß von Garantie dafür, daß die Gerichte uns in ihrer Entscheidung recht geben.
Das muß schon ein solch toller.
Dienstag den 18.
Mai 1909. ein solch krasser Fall sein, daß ich mir kaum ausmalen (v) kann, wie er vorkommen könnte.
Gewiß, mag sein, daß ein Gerichtshof erkennt, es liegt seitens des Beamten kein Verschulden in dem Umfange vor, daß er verurteilt werden kann.
Aber jedes deutsche Gericht wird sich doch dann auch erinnern, daß wir einen Art.
69 der Reichsverfassung und ein Schutzgebietsetatsgesetz haben, und sagen.
auch der Beamte in Afrika hat zu wissen, daß er Geld nicht ausgeben darf, wenn ihm solches von seiner vorgesetzten Behörde nicht zur Verfügung gestellt wird.
Wenn der Beamte gar erst gemahnt worden ist und trotzdem wiederum Gelder ausgegeben hat, die nicht durch den Etat gelaufen sind, so wird das Gericht von selbst wir wollen nicht vorgreifen, wenn wir das aussprechen von selbst prüfen, ob das Maß von gutem Glauben, das zu einem solchen Fall gehört, noch angenommen werden kann oder nicht.
Aber, meine Herren, das kümmert uns hier in diesem Hause gar nicht, wir haben nicht Direktiven für das Reichsgericht zu geben.
Das ist Sache des obersten Gerichtshofs selbst, darüber zu entscheiden.
Sollte er zu einer Entscheidung kommen, die gegen unseren Beschluß ausfallen würde, dann wäre es nicht das erste Mal, daß der Fiskus hereingefallen wäre.
Herr Staatssekretär, der Fiskus fällt fast jedes Jahr herein.
Dann hat es mich überrascht, daß sich der Herr Staatssekretär so sehr für die Reputation des Reiches einlegt und sagt: sehen Sie ja, daß Sie nicht hereinfallen und mit einem Fiasko endigen.
Wenn das hohe Haus jetzt dem Antrag der Kommission zustimmt, dann wird es auch ohne weiteres geneigt sein, die Konsequenzen eines solchen Beschlusses zu tragen.
Ich kenne doch auch Prozesse, z.
B. Prozesse der Militärverwaltung, wo die Militärverwaltung wiederholt mit ihrer Klage abgewiesen worden ist.
Sie ist auch hereingefallen, es ist aber deswegen niemand eingefallen zu sagen: nun hat das Ansehen der Militärverwaltung (veinen großen, unersetzlichen Schaden erlitten, weil sie in diesem Prozeß hereingefallen ist.
Ich habe die Überzeugung, daß wir gar nicht einmal hereinfallen werden, sondern daß der oberste deutsche Gerichtshof auch die Artikel der Reichsverfassung gegenüber den Beamten anwenden und sich auf den Standpunkt stellen wird, daß jeder Beamte diese grundlegenden Artikel der Verfassung kennen muß.
Das ist der Kernpunkt, um den es sich handelt.
Wenn wir aber den Antrag annehmen, fällt jemand anders herein.
Es handelt sich darum: soll das in der Verfassung niedergelegte Bewilligungsrecht des Reichstags und natürlich auch das des Bundesrats; aber ich habe hier nicht die Aufgabe, mich für die Rechte des Bundesrats ins Zeug zu legen, ich begnüge mich mit der Wahrung der Rechte des Reichstags höher stehen als die Betättgungslust eines Beamten, sei es in den Kolonien diese Frage ist von untergeordneter Bedeutung —, sei es in der Heimat
Und da sage ich: für mich ist entscheidend, daß wir hier zum Ausdruck bringen, daß wir eine solche unberechtigte Betätigung der einzelnen Beamten nicht dulden dürfen, wenn nicht unser ganzes Budgetrecht durchlöchert, unterhöhlt und unterminiert werden soll.
(Sehr richtig!)
In der Geschäftsordnungskommission müht man sich seit über einem halben Jahre ab, um mehr parlamentarische Rechte zu erlangen.
Meine Herren, wie seltsam: wie kann man nach neuen parlamentarischen Rechten rufen, wenn man das Maß von Rechten, das schon im Jahre 1871 dem Deutschen Reichstage gewährt worden ist, nicht unter allen Umständen zu wahren versteht!
Zuerst, sage ich, Verteidigung der bestehenden Rechte, und das höchste Recht, das eine Volksvertretung hat, ist das Budgetrecht.
Gerade an diesem Budgetrecht ist gesündigt und gefrevelt 8551 Reichstag.
260.
Sitzung.
(Erzbcrger.)
(§.)
worden, und deshalb haben wir als Vertreter des Budgetrechts zufordern, daß eine entsprechende Sühne gewährt wird.
Aus diesen Gründen bitte ich Sie, meine Herren, dem Antrage der Budgetkommission beizutrctcn; denn der Antrag ist wohl begründet.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg.
Dernburg, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum BundesratIch möchte zunächst nur einiges sachlich richtigstellen, damit nicht etwa geglaubt werde, cs sei hier einfach ein Molenarm an eine bestehende Mole angebaut worden, und daß infolgedessen einer von diesen Beamten etwas ganz Ungewöhnliches getan habe.
Der Herr Abgeordnete Erzberger mag es mir nicht übelnehmen: ich lege mich für den Beamten ins Zeug, nicht weil ich ihn zu decken habe, sondern weil ich die Überzeugung habe, daß er bona lläo gehandelt hat, und das soll jeder ehrlich fühlende Mensch ohne weiteres tun, wenn er dazu berufen ist und Gelegenheit dazu hat.
Wir haben 3 Millionen nach und nach für den Moleubau in Swakopmund bewilligt.
Dabei ist nicht die Rede davon gewesen, ob die Mole ganz gerade gemacht werden soll, oder ob es ein Arm werden soll, oder was es sonst sein mag; davon ist nicht die Rede gewesen, der Beamte hat geglaubt, er müsse diese Mole für 3 Millionen herstellen und, um sie nicht in Gefahr zu dringen, einen Querarm daran anbringen, und er hat diese Summe um 127 400 Mark überschritten.
Das ist die Tatsache gewesen.
Nicht, daß der Mann außer- und überetatsmäßig ein neues Bauwerk gemacht hat, sondern bei einem bestehenden, hier genehmigten Bauwerk hat eine Überschreitung von 127 000 Mark stattgefunden, indem er (») diese Mole nicht gerade gemacht hat, sondern einen Arm daneben gebaut hat.
Das ist doch ein sehr großer Unterschied.
Nun hat der Herr Abgeordnete Erzberger gesagt, ich sei außerordentlich geschickt gewesen und habe hier vor dem hohen Hause einen Eiertanz aufgeführt.
Meine Herren, dieses Kompliment aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Erzberger, der in dieser Sache ja so geschickt ist und noch viel geschickter als ich, ehrt mich. (Heiterkeit.)
Aber ich kann ihm doch sagen: seine heutigen Ausführungen waren auch nicht ganz unbedenklich nach dieser Richtung, und ich glaube, der Herr Abgeordnete Erzberger hat den größten Dienst, den er dem Herrn Baurat, einem Manne, der doch durch sehr viel Examina gegangen ist, vielleicht sogar durch mehr, als durch welche die anderen Herren gegangen sind (Heiterkeit), hat erweisen können, erwiesen; denn er hat ihm ins Album geschrieben, er glaube nicht, daß den Mann böser Wille geleitet habe.
Meine Herren, wenn Sie das schon ohne weiteres zugeben, dann können Sie mit Ihrem Prozeß ohne weiteres einpacken.
Das kann ich Ihnen sagen.
Das werden die Herren Juristen, die ja auch in der Mitte des Hauses vertreten sind, ja wissen und bestätigen.
(Zuruf in der Mitte.)
Das habe ich mir sofort notiert!
Nun hat mir Herr Abgeordneter Erzberger den Vorwurf gemacht, daß ich mich um die Rechte und das Ansehen des Deutschen Reichstags gekümmert habe.
Jeder Deutsche, ob er nun hier oben steht oder unten bei Ihnen sitzt oder sich draußen befindet, hat ein sehr großes Interesse daran, daß eine solche Aktion nicht fehlschlägt.
Ich aber als Verwaltung ich wiederhole das nochDienstag den 18.
Mai 1909. mals habe ein ganz besonderes Interesse daran.
Ich o) habe Sympathie mit allem, was geeignet ist, Ordnung und Sicherheit in die Rechnungen zu bringen; aber ich bin der Ansicht, daß ein solcher Antrag wahrscheinlich schon eine ganz vortreffliche Wirkung nach der Richtung hin haben wird.
Ich will aber diese Wirkung nicht abschwächen, und ich glaube: Sie schwächen sie ganz außerordentlich ab.
Die Zukunft wird die Sache klären, und Sie werden vielleicht doch zu der Überzeugung kommen, daß, wenn Ihnen ein Vertreter der verbündeten Regierungen vielleicht nicht ganz berufen einen Rat gegeben hat, dieser Rat schließlich doch sehr gut gewesen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Görcke (Brandenburg).
Dr. Görcke (Brandenburg), Abgeordneter: Herr Staatssekretär Dernburg ist zweifellos ein sehr gewandter Redner; aber diesmal kann ich ihm das Kompliment, das ihm Herr Abgeordneter Erzberger eben gemacht hat, meinerseits nicht zuerkennen.
Ich finde: er hat noch niemals, wie soll ich sagen, so ungeschickt gesprochen wie in diesen beiden Reden.
(Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, unter „ungeschickt ''verstehen Sie doch „wenig geschickt ''
(Große Heiterkeit.)
Dr. Görcke (Brandenburg), Abgeordneter: Jawohl!
(Erneute Heiterkeit.)
Um zunächst auf zwei Bemerkungen einzugehen, die eben gemacht wurden, so erwähnte der Herr Staatssekretär, daß der Mann ja gar kein neues Bauwerk errichtet, sondern daß er nur an die Mole einen Ansatz hinzugefügt hätte.
Ja, ich habe doch vorhin klar und deutlich ausgeführt: er hat eine Helling gebaut für 192 000 Mark, von der vorher nirgends die Rede gewesen (i ) war, die ctatsmäßig nicht genehmigt war, von der die Kolonialverwaltung anderthalb Jahre hindurch nichts gewußt hat.
(Hört!
hört!)
Das ist ein neues Bauwerk.
(Sehr richtig!
iu der Mitte.)
Aber auch der Molenquerarm ist ein neues Bauwerk.
In der Kommission hat der Referent, bevor er sich klar war, hier der Kolonialverwaltung sogar liebenswürdig eine Brücke bauen wollen und gefragt, ob nicht nach Maßgabe des Kostenanschlags für den Hafen diese beiden Positionen: Helling und Molenquerarm unter den Begriff des Hafenbaues fallen und als Überschreitung des Kostenanschlags charakterisiert würden.
Das ist aber von dem Herrn Staatssekretär abgelehnt worden.
Er hat gesagt: nein, das trifft nicht zu.
Also fällt alles damit hin, was eben ausgeführt worden ist; dann treffen die Bemerkungen nicht mehr zu.
Meine Herren, weiter!
Wenn der Herr Staatssekretär auf mich selber exemplifiziert hat, auf meine Bemerkungen im vorigen Jahre und in der Kommission, man solle die Initiative der Leute da draußen nicht hemmen, so bin ich erstaunt, daß er das getan hat, nachdem ich selbst in meinen Worten vorhin schon darauf aufmerksam gemacht habe, daß in den beiden Fällen ein grundlegender Unterschied gewesen ist.
Damals handelte es sich um einen Bahnbau in Kriegszeiten.
Der Reichstag war nicht versammelt.
Die Kolonialverwaltung war in der Notlage: sollst du handeln oder nicht
Sie entschied sich dafür zu handeln, ohne den Reichstag zusammenzurufen.
Ich habe vorhin gesagt: da muß die Initiative natürlich aufrechterhalten werden.
Aber, meine Herren, hier handelt es sich darum, daß von einem einzelnen Beamten ein Bau vorgenommen worden ist, der nicht so kolossal eilig 116S 8552 Reichstag.
260.
Sitzung.
(vr.
Görckc f Brandenburgs.)
(L) war.
Und wenn er eilig war, dann mußte er doch wenigstens von dem Beginn des Baues der Kolonialverwaltung Mitteilung machen.
Dann wird gesagt: wenn wir einen Prozeß gegen den Beamten anstrengen, so könnte das Reichsgericht entscheiden.
der Mann hat bona 6 äs gehandelt; folglich ist er strasfrei.
Und das könnte auf alle Beamten eine schlechte Wirkung haben.
Nun, meine Herren, daß ein Mann bona tiäo oder sogar optima Käs, wie gesagt wurde, gehandelt hat, der eineinhalb Jahre verstreichen läßt, ehe er ein« Anzeige davon macht, daß er einen Bau von solchem Umfange in Angriff genommen hat, kann ich nicht gelten lassen.
Da haben wir von einem deutschen Beamten bisher ganz andere Begriffe gehabt, und ein Reichsgericht, das das wirklich entscheiden sollte, müßte schon ganz andere Gründe herausfinden als die, die hier angeführt sind.
Es ist gesagt worden, wir hätten gesprochen von dem Nichtlaufenlassen des Mannes.
Ich habe nicht davon gesprochen, daß man ihn nicht jetzt laufen lassen soll; ich habe davon gesprochen, damals durfte man ihn nichl lausen lassen, nachdem der Mann sich die Sachen hatte zu schulden kommen lassen.
Wenn jetzt der Herr Kolonialsekretär sagt, es wird aus dem Prozeß nichts herauskommen, so ist das gar nicht unsere Sache; wir haben uns an die Verwaltung zu halten, die Verwaltung hat damals Fehler gemacht, und sie ist uns verantwortlich, und für den Mangel an Verantwortlichkeitsgefühl, den wir ihr vorwerfen, drücken wir unsere Rüge dadurch aus, daß wir diese beiden Posten beanstanden.
Ich weiß nicht, was das mit dem Mann an sich Zu tun hat.
Die Verwaltung hat ihrerseits zu untersuchen, wer wirklich der Schuldige gewesen ist, und diesen eventuell heranzuziehen; gelingt ihr das nicht, so hat sie uns zu kommen und zu berichten; das weitere wird sich dann finden.
Dann ist von Herrn Dernburg weiter gesagt worden, (v) daß es merkwürdig wäre, daß wir heute erst eine Sache von 1901 beraten; der Herr Staatssekretär, glaube ich, sagte, er wollte uns allerdings keine Vorwürfe deshalb machen.
Die Sache ist so gelaufen, daß 1904 die Übersicht gegeben ist und 1905 in der Kommission war.
Damals hat die Kommission keine Anstände gefunden, wahrscheinlich, weil die Herren zufällig die Verstöße nicht bemerkt hatten.
Aber ein anderer Grund ist noch, daß wir dieses Material, auf das wir uns heute gestützt haben, überhaupt erst in der allerletzten Zeit bekommen haben, seit einem Jahre ungefähr, die erste Kommission hatte es gar nicht.
Und wenn der Herr Staatssekretär sagt, die Kommission hat damals so entschieden ja weiß denn der Herr Staatssekretär, ob das hohe Haus auch damals so entschieden hätte
Es ist noch gar nicht gesagt, ob sich nicht hier einer gefunden hätte, der die Beschlüsse der Kommission angegriffen und das Haus auf1seine1Seite gezogen hätte.
1 Ich glaube nicht, daß das, was der Herr Staatssekretär hier gesagt hat, irgendwie die Beschlüsse der Kommission erschüttern kaun, 1 und ich glaube nicht, 1 daß das hohe1Haus1geneigt sein wird, 1 dem Herrn Staatssekretär zuzustimmen und diesen Ausdruck, will ich es einmal nennen, dafür, daß wir meinen, diese Beträge seien damals nicht in der richtigen Weise ausgegeben worden, irgendwie wieder umzustoßen.
Wenn von dem Herrn Staatssekretär gesagt worden ist, der Mann hat in gutem Glauben gehandelt, er glaubte im Interesse des Reichs zu handeln, so haben wir das ja gar nicht angegriffen; wir haben angegriffen, daß der Mann die Unternehmung, die er meinetwegen im allerbesten Glauben gemacht hat, hier nicht zur Anzeige gebracht hat, und daß die Verwaltung von hieraus nicht so viel Augenmerk auf den Hafen von Swakopmund gehabt hat, daß sie das bemerkte, was in eineinhalb Jahren vorgegangen ist.
Das Dienstag den 18.
Mai 1909. greifen wir an, nicht die optima üäos des Beamten; und (O) deshalb gibt es für uns gar keine andere Möglichkeit, wir sind geradezu in der Zwangslage, diese Titel hier beanstanden zu müssen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Nur noch wenige Ausführungen gegenüber dem Herrn Staatssekretär.
Er hat mir eine Retourkutsche gegeben.
Diese nehme ich prinzipiell nicht an, die mag er für sich behalten.
(Heiterkeit.)
Ich habe gesagt, der Herr Staatssekretär habe einen Eiertanz aufgeführt.
Ich bleibe dabei, es war ein Eiertanz von vollendeter Kunstfertigkeit.
Aber für die Behauptung, daß ich einen Eiertanz aufgeführt habe, hat sich der Herr Staatssekretär nicht die Mühe gegeben, einen Beweis zu geben.
Ich bin ganz logisch vorgegangen.
Der Herr Staatssekretär hat immer mit „Ja ''und „Nein ''abgewechselt; das nennt man doch einen Eiertanz.
Was aber die böse Absicht des Beamten betrifft, von der der Herr Staatssekretär sagt, ich hätte sie dem Beamten nicht unterstellt ich sage: ich bin nicht Richter darüber.
Das ist der prinzipielle Unterschied zwischen dem hohen Hause und einem Gerichtshof, daß wir hier nicht über die Motive des betreffenden Beamten abzustimmen haben, sondern für uns liegt allein der Tatbestand vor, und wir haben uns zu fragen: steht er im Einklang mit der ReichsVerfassung oder widerspricht er derselben
Hier kommen wir zu der Überzeugung: er widerspricht derselben, dann haben wir das zu beanstanden.
Wenn wir die Gelder bewilligen, dann müssen wir zugeben, daß der Mann und damit sprechen wir schon ein richterliches Urteil aus nicht in böser Absicht und auch nicht in einem schuldhaften Versehen gehandelt hat auch ein solches kann ja in Betracht kommen; darauf mache (v) ich den Herrn Staatssekretär aufmerksam.
Aber wir haben kein Urteil über die Motive des Beamten abzugeben, sondern nur zu fragen: ist diese Ausgabe innerhalb des Nahmens der von uns bewilligten Mittel erfolgt oder nicht
Es steht fest, daß sie nicht innerhalb dieses Rahmens erfolgt ist, und es ist auch nicht nachgewiesen, daß diese Ausgabe Zwingender, dringlicher Art, unaufschiebbar gewesen wäre.
Es ist vielmehr nachgewiesen, daß der Beamte IV bis 2 Jahre seinen Bau dort unten durchgeführt hat, bevor man hier in Berlin auch nur das geringste davon erfuhr.
Ich bin höchst erstaunt, daß der Herr Staatssekretär nicht voll auf unsere Seite getreten ist und seine größte Verwunderung darüber ausgesprochen hat, daß ein Beamter 1 'Zs Jahre lang draußen bauen kann, ohne daß die vorgesetzte Behörde in Berlin etwas davon erfährt!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn der Herr Staatssekretär seinem Unwillen über ein solches Vorkommnis Ausdruck gegeben hätte, so würde er mit uns Hüter der Rechte des Reichstags gewesen sein!
Nun sagt der Herr Staatssekretär, er verspreche sich schon von dem Antrag eine gute Wirkung.
Wenn wir den Antrag aber ablehnen, dann wird er die erzieherische Wirkung nicht haben, sondern dann werden die Beamten im Gegenteil sagen.
wir mögen die Sache da draußen so oder so gestalten, wir finden in Berlin immer einen guten Advokaten, der uns so energisch vertritt, daß, wenn die Kommission die Sache auch beanstandet hat, es doch im Plenum des Reichstags der Beredsamkeit dieses Herrn gelingt, alles wieder gut zu machen!
Dann läuft die Sache so weiter, wie bisher.
Nochmals: es handelt sich hier um keinen persönlichen Fall.
Die persönliche Seite scheidet völlig aus.
Gerade das ist das Angenehme bei diesem Antrag, daß keiner 1 Reichstag.
260.
Sitzung.
(Erzberger.)
von den Herren, weder im Reichsschatzamt noch im Reichskolonialamt, irgendwie persönlich dafür haftbar gemacht werden kann; denn zunächst wußten die Herren ja gar nichts davon, und zweitens sind die Herren, die heute verantwortlich sind, erst weit später in ihr Amt eingetreten.
Gerade diesen Fall kann man rein sachlich prüfen, losgelöst von allen persönlichen Beziehungen, die vielleicht diesem oder jenem die Brille trüben könnten.
Deswegen bitte ich, im Interesse der Wahrung unseres Budgetrechts dafür einzutreten, daß der Antrag der Kommission auch in diesem hohen Hanse möglichst einstimmig angenommen wird.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär desRetchskolonialamts, Wirkliche Geheime Rat Dernburg.
Dernburg, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte nur dagegen Stellung nehmen, daß der Herr Abgeordnete Erzberger gemeint hat, ich sei in irgend welcher Richtung damit einverstanden, was der betreffende Beamte in Swakopmund getan hat.
Ich habe vier- bis fünfmal wiederholt, daß ich das für durchaus unzulässig halte, und daß ich es als im Interesse der Verwaltung ebenso wie des Deutschen Reichstags liegend erachte, wenn der Reichstag dagegen Stellung nimmt, genau so wie die Verwaltung ihrerseits dagegen Stellung zu nehmen hat.
Ich möchte nicht, daß meine Ausführungen hier etwa mit der Auslegung in das Land hinausgingen, als ob ich hier etwa eine tatsächlich gröbliche Verletzung der Rechte des Reichstags wie der Unterordnung unter die vorgesetzte Behörde in Schutz genommen hätte.
Es hat sich hier um eine Opportunitätsfrage gehandelt, in welcher ich abweichender Meinung bin von dem Herrn Erzberger und vielleicht von der Mehrheit dieses Hauses (Abgeordneter Erzberger: Und der Rechnungskommission!)
—und der gegenwärtigen Rechnungskommission, aber in Übereinstimmung mit der früheren Rechnungskommisston!
(Abgeordneter Erzberger: Die es nicht gewußt hat!)
—Die frühere Rechnungskommission, wenn sie hätte fragen wollen, hätte genau dasselbe hören können, ja wahrscheinlich noch viel mehr; denn die Sache lag ja damals nicht acht Jahre, sondern höchstens zwei oder drei Jahre zurück.
Also es handelt sich nur um eine Opportunitätsfrage, und diese Opportunitätsfrage haben die Herren die Neigung nach der einen Richtung zu entscheiden; ich habe sie für mich nach einer anderen Richtung entschieden!
Mn fragt Herr vr.
Görcke: was ist denn das mit der Helling
Von der Helling ist ja nicht die Rede.
Ich habe mich in meiner ersten heutigen Rede über die Helling ausführlich verbreitet; ich habe den Herren erzählt, daß mit Genehmigung des Reichstags ein schweres Schiff angeschafft worden ist, daß dieses Schiff hat erhalten werden müssen, ebenso wie der andere Dampfer, für den wir den slix gebaut hatten.
Nun hat der Manu das gebaut.
Es ist nicht richtig gewesen, daß er nicht gefragt hat; es ist nicht richtig gewesen, daß er die außer- und überetatsmäßigen Ausgaben sich nicht hat bewilligen lassen.
Gebaut werden mußte die Helling.
Wenn Sie ein Schiff dort haben in der Brandung, so müssen Sie es unter Umständen aufschleppen können und müssen in solchen Zeiten, wo überhaupt der Sturm zu gewaltig ist, einen Bergcort für es haben.
Also dann wäre folgendes passiert.
Die Helling war zwar gebaut, aber nachher hätte man die außer- und überetatsmäßigen Ausgaben in die Rechnung Dienstag den lMai 1909.
1 8553 geradeso eingestellt, wie es jetzt in dem Haushaltsetat ( ') gemacht worden ist.
Wegen der Mole habe ich schon vorhin gesagt: es haben keine Pläne vorgelegen.
Es ist mir ja nicht angenehm; diese Geschichte des Hafens von Swakopmund ist kein Ruhmesblatt für die deutsche Jngenieurkunst.
(Sehr richtig!)
Aber wenn Sie bedenken: ein solcher Mann ist draußen, er sieht, in welcher Gefahr das Bauwerk ist (Zuruf.)
—Wenn Sie mich nicht unterbrechen wollten, Herr Ledebour, so wäre das viel besser.
(Abgeordneter Ledebour: Ich habe nur einmal ein Wort gesagt; spielen Sie doch nicht solche Komödie!)
Präsident: Ich rufe den Herrn Abgeordneten Ledebour zur Ordnung!
Dernburg, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichskolonialamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: —Wenn der Mann sieht, daß das Bauwerk tatsächlich in Gefahr ist, dem Sande zum Opfer zu fallen, und er glaubt dadurch, daß er es seitlich verbreitert, dieser Gefahr vorzubeugen, so wird man ihm doch einen großen Vorwurf nach einer Richtung nicht machen können, ganz besonders, wenn nachher die tatsächlichen Verhältnisse dem Manne recht gegeben haben denn mit und ohne diesen Qnerarm ist diese Mole versandet und absolut wertlos gewesen und verloren.
Ich habe gesagt, daß hier ganz besondere Verhältnisse vorgelegen haben, daß.
die Aktion keinen richtigen Erfolg haben würde.
Von meinem Standpunkt aus kann ich dieser Aktion also nur jeden Erfolg wünschen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ulrich.
Ulrich, Abgeordneter.
Ich habe mich gewundert, daß (iy der Herr Staatssekretär überhaupt gegen die Resolution sich aufgebäumt hat.
Ich verstehe ihn nicht.
Er muß selbst zugeben, daß Ungehörigkeiten verübt wurden.
Er hat im Ausschuß auch kein Wort in der Richtung verlauten lassen, daß er das nicht zugeben wollte.
Nun reitet er den Gaul immer von einer ganz falschen Seite.
(Große Heiterkeit.)
—Ganz gewiß, er reitet den Gaul so, daß er sagt, die Bauten hätten doch gebaut werden müssen, und man dürfe die Initiative der Beamten nicht beeinträchtigen.
Das wollten wir auch gar nicht, das ist uns in der Rechnungskommission gar nicht eingefallen.
Wir haben den Gaul nach einer ganz anderen Seite geritten.
(Große Heiterkeit.)
Wir haben einfach festgestellt, daß der Beamte die Initiative ergriffen, außeretatsmäßig Gelder ausgegeben, aber tatsächlich anderthalb Jahre nichts davon an die Zentralverwaltung berichtet hat.
Jn der Kommission wurde sogar festgestellt es war der Herr Referent Schwarze, der das tat —, daß es außer Zweifel sei, daß, wenn man die Zentralbehörde benachrichtigt hätte, wahrscheinlich der Bau nicht in der Weise gemacht worden wäre, wie geschehen, und dann die Bildung der SanddünenDerhindert worden wäre.
Wenn aber eine solche Möglichkeit vorliegt, dann hat nach meiner Ansicht die Verwaltung kein Recht, sich aufs hohe Roß zu setzen und so zu tun, als wenn gar nichts passiert wäre.
Der Herr Staatssekretär meinte, es genüge schon, daß wir in der Rechnungskommission den Antrag gestellt hätten, der werde schon eine gute Wirkung üben.
Ich muß sagen: das Gegenteil wird der Fall sein, wenn wir die Wege des Herrn Staatssekretärs gehen.
Wenn wir den Antrag der Kommission ablehnen, werden die Beamten sagen: der Reichstag ist ja damit einverstanden, daß wir Hundert85541Reichstag.
260.
Sitzung.
(Ulrich.)
(H) tausende von Mark kurzer Hand ausgeben, ohne uns um die Zentralverwaltung in Berlin zu kümmern.
Die Beamten geben Hunderttausende aus, warten ein Jahr und länger, verhunzen das ganze Werk und sagen dann: wenn wir so im Sande sitzen, daß wir nicht mehr heraus können, jetzt berichten wir es nach Berlin und dann kommt die Zentralverwaltung und verlangt, wir sollen das Geld bewilligen.
Der Herr Staatssekretär beruft sich immer auf die frühere Kommission.
Das ist das Steckenpferd, das er reitet.
(Stürmische Heiterkeit.)
Gewiß, das hat er in der Kommission auch geritten; es ist derselbe Gaul, den er auch hier reitet.
Ich sage: das, was die frühere Kommission getan, ist für uns heute in der Kommission nicht mehr maßgebend.
Wenn die früheren Kommissionen alles haben durchgehen lassen, so war das ihre Sache.
Heute sind wir in der Kommission der Meinung, daß, wenn wir das Budgetrecht des Reichstags nur einigermaßen sichern wollen, wir gerade in der Rechnungskommission etwas genauer, etwas ernstlicher die Prüfung vornehmen müssen; es handelt sich nicht bloß um die beanstandeten beiden Posten.
Tatsächlich sind in allen Rechnungen immer dieselben Eigentümlichkeiten wahrzunehmen: Etatsüberschreitungen, Verwechslung der Fonds und Reservefonds.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit macht man alles.
Ich meine, dagegen müssen wir uns aufs entschiedenste verwahren.
Wir müssen uns auch dagegen verwahren, daß die Zentrale immerwährend jede Dummheit der auswärtigen Beamten gutheißt, jeden Fehler derselben deckt; daß man immer sagt: Gott, rühre nur kein Mensch an die armen Beamten, lasse man sie machen, was sie wollen, es kostet ja zwar viele Millionen, aber wir (») haben es ja.
(Heiterkeit.)
Das muß aufhören.
Wir kommen bei späterer Gelegenheit noch auf die Bahnbauten zu sprechen, da handelt cs sich um Millionen, und daher meine ich, daß wir hier schon beim ersten Punkt einsetzen und dem Herrn Staatssekretär klarmachen müssen: mit seinem glatten Schmus ist nichts zu machen!
(Stürmische Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, bitte, wählen Sie einen anderen Ausdruck!
Ulrich, Abgeordneter: Herr Präsident, ich weiß zwar nicht, ob der Ausdruck unparlaw.
entarisch ist, Parlamentsrecht hätte er aber schon längst haben müssen.
Jedenfalls steht das eine fest, daß der Herr Staatssekretär Dernburg den Versuch in jeder Beziehung macht, in der Kommission die Handlungsweise seiner Unterbeamten recht harmlos hinzustellen, es immer so darzustellen, als ob diese armen Leute wirklich reine Genies wären.
Dafür sucht er in der Kommission durch glatte Redewendungen Stimmung zu machen.
Ich muß schon sagen: dazu lassen wir uns nicht gebrauchen.
Gerade hier in dem vorliegenden Falle muß seitens des hohen Hauses deutlich erklärt werden, daß wir diese Art der Rechnungslegung, diese Art der Geldausgabe nicht gutheißen können.
Was hat denn schließlich die ganze Etatsberatung für einen Wert
Wir sitzen hier Wochen- und monatelang in der Budgetkommission sowie im Plenum und arbeiten, und wenn wir dann die Rechnungen bekommen, dann haben wir immer und immer wieder das Trifolium: 1 Etatsüberschreitung, Verwechslung der Fonds und Reservefonds.
Alle unsere Beschlüsse werden über den Haufen geworfen, und dann kommt die Zentralverwaltung und erklärt uns: 1 Gott, Kinder, das Dienstag den 18.
Mai 1909. ist nicht von Bedeutung, regt euch nicht auf, laßt alles (cy hingehen, faßt um Gotteswillen keinen Beschluß, ihr könnt ''ion einen Antrag stellen, aber chluß fassen: Zu derartigen ja allenfalls in der Kommis das Haus darf keinen Be liebenswürdigen Redewendungen und Stilübungen ist die Zeit wahrhaftig nicht angetan.
Es ist absolut notwendig, angesichts der weiteren Etatsüberfchreitungen, von denen ich schon redete, die wir noch zu behandeln haben, daß wir hier feststellen: wir wollen ein Ende machen mit dieser Wirtschaft.
Jeder Beamte, der mit der Sache zu tun hat, muß, nachdem wir diesen Beschluß gefaßt haben, sich sagen: so wie bisher geht es nicht mehr, ungestraft können wir nicht mehr Hausen, wie wir wollen, ungestraft dürfen wir keine Hunderttausende unbewilligt mehr ausgeben, jetzt ist 's zu Ende damit, jetzt müssen wir vorsichtiger sein!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wer im hohen Hause wünscht, daß wir in der Etatswirtschaft vorsichtiger werden, daß wir hier nicht sitzen einfach für die Katze, der muß den Kommissionsantrag annehmen, wie er gestellt ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Zustimmung.)
Er hat das Wort.
Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, alle die Ausführungen für und gegen den Antrag der Kommission sind so in der Kommission schon vorgetragen worden.
Auch in der Kommission hat der Herr Staatssekretär schon darüber gesprochen, daß er zwar dem Antrage an sich sympathisch gegenüberstehe, daß er aber fürchte, daß die Initiative der Beamten dadurch beseitigt werde.
Meine Herren, ich sage aber, es ist eine schöne Initiative eines Beamten, wonach ein Baurat in (i ) Swakopmnnd 320 000 Mark verbrauchen kann, ohne der vorgesetzten Behörde eine Mitteilung davon zu machen!
Der Herr Staatssekretär spricht von optima lläos.
Meine Herren, ich frage: ist es denn überhaupt gestattet, daß ein Beamter einen Bau anfängt, ohne der vorgesetzten Behörde.
eine Mitteilung zu machen
Ich glaube doch annehmen zu dürfen, daß Vorschriften bestehen, wonach eine solche Mitteilung zu machen ist, auch wenn es an und für sich berechtigt wäre, außeretatsmäßige Aufwendungen zu machen.
Von bona ückos kann überhaupt keine Rede sein, nicht einmal von lläes.
Wie werden überhaupt Bausachen behandelt
Die müssen doch drei, vier Instanzen passieren, ehe sie genehmigt werden, und dem Baurat wird optima tiäos zugesprochen, obwohl er gebaut hat, ohne jemand gefragt und ohne Anzeige davon erstattet zu haben!
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat auch in der Kommission schon gesagt, wir würden einen Schlag ins Wasser tun.
Das ist unter keinen Umständen richtig.
Wenn selbst der Prozeß dahin ausfiele was nicht möglich ist —, daß der Mann nicht zum Ersatz verurteilt würde, so schwebt doch das Damoklesschwert der Beanstandung über jedem Beamten, der einmal ähnlich vorgehen und Bauten von Tausenden von Mark vornehmen würde, ohne ein Wort davon zu sagen.
Dann hat der Herr Staatssekretär noch gesagt, die Kommission habe 1906 anders beschlossen als heute.
Das gebe ich ganz ruhig zu.
Meine Herren, die Erklärungen, auf Grund deren die Kommission so beschlossen hat, sind überhaupt erst in den allerletzten Tagen zu uns gekommen (hört!
hört!
in der Mitte), sind erst in der Kommission durch mich extrahiert worden, und erst aus den Erklärungen des Kolonialamts ging Reichstag.
260.
Sitzung.
(Schwarze sLiPPstcidtl-) M die Schuld des bauenden Beamten hervor.
Wir haben daraus erfahren, daß der Herr eineinhalb Jahre gebaut hat, ohne eine Anzeige zu machen, daß er darin fortgefahren ist und trotz Verwarnung einen zweiten Bau errichtet hat, ohne die Genehmigung zu haben.
Also von einer verschiedenartigen Behandlung und einem Rückgreifen auf frühere Beschlüsse kann nicht die Rede sein.
Dann hat der Herr Staatssekretär gesagt: ob mit oder ohne Molenquerarm, der Hafen würde doch versandet sein.
Ich habe schon in der Kommission, wie ich glaube, mit vollem Recht, behauptet, gerade durch den Molenquerarm ist der Hafen versandet worden.
Stellen Sie sich vor, meine Herren, der Molenquerarm wird in dieser Weise gebaut, so wird hinter den Molenquerarm ein totes Wasser geschaffen.
Wenn nun, wie dort in Swakopmund ständig die schwere Südwestsee in den Hafen hineinströmt, die viel Sand mit sich führt, so muß der ganze Sand hinter dem Querarm der Mole in das tote Wasser getrieben werden, und der Hafen muß versanden.
Dieses Risiko hat der Mann selbst auf sich genommen, ohne vorher einen anderen Sachverständigen zu fragen.
(2) Es sind ja Fehler über Fehler gemacht worden.
Aber ich glaube, man geht nicht fehl, wenn man meine Ansicht für richtig hält, daß gerade durch den Querarm der Mole die Versandung des Hafens von Swakopmund erfolgt ist.
Aber, meine Herren, wie gesagt, alles, was hier vorgebracht ist, ist schon in der Kommission geprüft worden, und die Kommission ist zu dem Beschluß gekommen, endlich einmal ein Exempel zu statuieren und hier zu beanstanden.
Ich glaube, jeder, der etwas auf das Budgetrecht des Reichstags hält, der überhaupt dafür ist, daß nicht Ausgaben in solcher Höhe mir nichts dir nichts gemacht werden können, muß für den Beschluß der Kommission eintreten.
Ich bitte also nochmals, den Beschluß der Kommission anzunehmen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Oertzen.
v. Oertzen, Abgeordneter: Meine Herren, meine Freunde und ich werden in der zweiten Lesung für den Antrag der Kommission stimmen, behalten uns aber vor, bis zur dritten Lesung einen anderen Antrag einzubringen, Dienstag den 18.
Mai 1909.
18555 wodurch zwar erklärt wird, daß wir diese Etatsüber- (0) schreitung mißbilligen, aber es ablehnen, für eine gerichtliche Verfolgung des betreffenden Beamten einzutreten.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist, soviel ich sehen kann, einstimmig.
Meine Herren, damit ist die Tagesordnung erschöpft.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten Dienstag den 15.
Juni, Nachmittags 2 Uhr: Interpellation der Abgeordneten Dr. Pachnicke, Linck, Reichsgraf v. Bothmer betreffend Änderung der bestehenden mecklenburgischen Verfassung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Meine Herren, es ist mir soeben eine telegraphische Einladung von Herrn Oberbürgermeister Gauß aus Stuttgart übergeben worden, welche ich mir erlauben werde hier zu verlesen: 1 (v) An das Präsidium des Reichstags Berlin.
Stuttgart, 18.
5.
09.
Die hiesige Stadtverwaltung hat die Absicht, die Mitglieder des Reichstags zu einem Besuch der Stadt Stuttgart im Anschluß an die Besichtigung des Zeppelinschen Luftschiffs in Friedrichshafen einzuladen.
Wir beehren uns, dem Präsidium hievon vorläufige Mitteilung zu machen mit der Bitte, uns von den Dispositionen für den Besuch in Friedrichshafen, auch von der Zahl der Teilnehmer so bald als möglich Kenntnis geben zu wollen.
Oberbürgermeister Gauß.
(Allseitiger lebhafter Beifall.)
Meine Herren, ich werde Ihnen eine Abschrift auch von dieser Einladung zugehen lassen.
Meine Herren, ich wünsche Ihnen allen fröhliche Feiertage.
(Lebhafter allseitiger Beifall und Rufe: Gleichfalls!)
Ich schließe die Sitzung.