Präsident: Ich eröffne die Sitzung.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Meine Herren, der Reichstag hat wieder einen schmerzlichen Verlust erlitten.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Unser langjähriger Kollege Herr Graf v. Hompesch ist heute vormittag ii Uhr entschlafen.
Der Verstorbene, seit dem Heimgänge des Kollegen v. Winterfeldt-Menkin unser Alterspräsident, gehörte bereits dem konstitutierenden Reichstag sowie dem Reichstag Reichstag.
12.
LegiSl.
-P. I.
Session.
19071909.
des Norddeutschen Bundes als Mitglied an und von 1874 (o) ab ununterbrochen 35 Jahre hindurch dem Deutschen Reichstag für den 4.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Aachen.
Wir alle kannten und schätzten die ausdauernde Gewissenhaftigkeit, mit der der Entschlafene jederzeit den Pflichten des Mandats nachkam.
Wir werden ihm ein treues Andenken bewahren.
Sie haben sich von Ihren Plätzen erhoben; ich konstatiere dies.
An Stelle der aus der I. bezw.
XIII.
XXVI.
XXX11.
und XXXIII.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Arendt (Mansfeld), Lattmann, Hoch, v. Dirksen, Napieralski, Waids (Pleß), Sommer, Herold, Dr. Mayer (Kaufbeuren), Freiherr v. RichlhofenDamsdorf und Euen sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Witt (Marienwerder), Liebermann v. Sonnenberg, Hildenbrand in die Budgetkommission; Linz.
Watda (Pleß) in die XIII.
Kommission; Brejski, Enders in die XXVI.
Kommission; Horn (Neiße), Götz v. Olenhusen, Dr. Roesicke in die XXXII.
Kommission; v. Michaelis in die XXXIII.
Kommission.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Interpellation der Mitglieder des Reichstags Albrecht und Genosse«, betreffend Handhabung des 8 12 des Reichsveretnsgesetzes (Nr.
1073 der Drucksachen), in Verbindung mit der Interpellation der Mitglieder des Reichstags Brandys und Genoffen, betreffend Anwendung der 88 3 und 12 des Reichsvereiusgesetzes (Nr.
1077 der Drucksachen).
Ich habe zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten, ob und wann (v) derselbe die Interpellationen beantworten will.
Dr. v. Bethman »Hollweg, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Ich bin bereit, die Interpellationen heute zu beantworten.
Präsident: 1 Zur Begründung der Interpellation Albrecht und Genoffen ertelle ich das Wort dem Herm Abgeordneten Brey.
Brey, Abgeordneter, Interpellant: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat bereits Gelegenheit genommen, zu den Interpellationen Stellung zu nehmen, noch bevor sie begründet waren.
Die Gunst der Geschäftsordnung welche den Herren Regierungsvertretern lächelt, und Herr Bassermaun gaben dem Herrn Staatssekretär die Möglichkeit hierzu.
Herr Baffermann hat ja schon des öfteren in wunderbarer Sicherheit geahnt, zu welchen Fragen der Herr Kanzler oder die Herren Regierungsvertreter gern zum Volke sprechen möchten.
So auch diesmal.
Eine große Zahl der Redner vom 9.
Dezember aus den verschiedenen Parteien haben dem Herrn Staatssekretär bereits ihr Vertrauen bekundet, obwohl sie die Klagen, die im einzelnen zu erheben sind, noch gar nicht kannten.
Der Herr Staatssekretär hat mit seinen Ausführungen besonders verzückten Beifall bei den Herren Freisinnigen gefunden, und Herr Haußmann, der wackere Demokrat aus dem Schwabenlande, meinte sogar, diesen Beifall ummünzen zu können in ein Vertrauensvotum für den Herrn Staatssekretär.
Zu derselben Zeit aber hat sowohl die sozialdemokratische als auch die dem Herrn Haußmann verwandte Presse ich nenne da nur das „Berliner Tageblatt ''und die „Frankfurter Zeitung ''— Veranlassung gehabt, auf Tatsachen hinzuweisen in bezug auf 879 6426 Reichstag.
190.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1909.
(Brey.)
(L.) Handhabung des Vereinsgesetzes, die alles andere bewiesen, nur keine großzügige Auslegung dieses Gesetzes.
Diese Presse stand der preußischen und sächsischen Praxis eben näher als Herr Haußmann, und ich muß mir schon gestatten, das Verfahren des Herrn Kollegen Haußmann halt a bisserl recht eilfertig zu bezeichnen.
Der Herr Staatssekretär kannte nur vier Fälle, die er als Mißgriffe bezeichnete.
Ich habe inzwischen Veranlassung genommen, ihm so circa 50 Fälle zur Kenntnis zu bringen.
Damit ist aber das Register noch nicht erschöpft; in der Mappe habe ich noch circa 30 Fälle.
Und die Entstehungsgeschichte dieser Fälle ist nicht so, wie der Herr Staatssekretär anzunehmen schien.
Er meinte in der Etatsdebatte, es ereigne sich ein Fall von einem Mißgriff der Behörden, dieser Fall werde von der Presse aufgegriffen und verwandle sich dann in genau so viele Fälle, als Zeitungen von dem Abdruck Gebrauch gemacht haben.
Unter den Fällen, die ich zur Kenntnis des Herrn Staatssekretärs gebracht habe, findet sich ein solcher, der sich vervielfacht oder verdutzendfacht hätte, nicht; jeder Fall zählt für sich.
Das Material, das ich zur Verfügung habe, zählt die ganze Gallerie der alten Kujoniererei vorreichsgesetzlicher Zeit wiederum auf.
Da finden wir alle die Dinge, über welche wir vor Inkrafttreten des Reichsvereinsgesetzes zu klagen hatten: Belästigung der Gewerkschaftsversammlungen, Verbot von Arbeitervereinsfestlichkeiten, Abjagen der Versammlungslokale, Erschnüffelung der Mitgliederlisten kurz und gut: die ganze Janitscharenmusik, über die die Arbeiter und die in der Arbeiterbewegung tätigen Personen vor dem 18.
April zu klagen hatten.
Wir wollen nun verhindern, daß diese Dinge sich dauernd einnisten.
Der Herr Staatssekretär vergreift sich nun ganz gehörig in der Annahme, daß wir ihn als den bösen Geist (v) ansehen, der im Vereins- und Versammlungsleben sein Wesen treibt.
Allen Respekt vor dem Herrn Staatssekretär!
Aber so hoch schätzen wir seine Macht nicht ein, als daß er allein imstande wäre, die reaktionären, freiheit-feindlichen Tendenzen, die draußen in der Verwaltung ihr Wesen treiben, bannen zu können.
Ich werde mir gestatten, die mir bekannt gewordenen Fälle in drei bis vier Gruppen zu behandeln.
Ich werde nicht alle anführen können; ich bitte, daraus nicht den Schluß zu ziehen, als ob ich die Fälle, die ich nicht behandle, als weniger bedeutungsvoll ansehe.
Ich beginne beim § 1 des Vereinsgesetzes.
Kurz vor Verabschiedung des Gesetzes pries der Herr Kollege Müller (Meiningen) das Vereinsgesetz als eine Frucht, welche „den Frauen in den Schoß falle ''.
Der Prozeß des Reifens dieser Frucht hat die sonst übliche Zeit überdauert, und man hätte deshalb füglich voraussetzen dürfen, daß die Sache ohne Nachwehen sich erledigt hätte.
Diese Voraussetzung ist aber getäuscht worden.
Die Ironie der Geschichte will gerade, daß es bürgerliche Frauen im Bad Schwalbach gewesen sind, welche die Segnungen dieses Vereinsgesetzes zuerst zu kosten bekamen.
Es war die Schatzmeisterin des bürgerlichen Vereins für Frauenstimmrecht, Frau Levisohn, die in Bad Schwalbach eine öffentliche Versammlung einberufen hatte.
In dieser Versammlung übte der Herr Überwachende das überwachungsrecht in so urwüchsiger Form aus, daß die Veranstalterin der Versammlung Veranlassung nehmen mußte, ihn in seine Schranken zu verweisen.
Der Herr apostrophierte da die jungen Damen und Herren, wies Damen mit zwei- bis dreijährigen Kindern aus der Versammlung hinaus, sodaß die Veranstalterin fragte, ob er denn erwarte, daß jeder Versammlungsteilnehmer seinen Taufschein hier mitzubringen habe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In Gardelegen tagte eine Versammlung, wo man (0) versuchte, die Teilnahme der Frauen zu hindern, und in Breslau ist die Frage strittig geworden, ob eine Versammlung der Wahlberechtigten dann noch unter die Vergünstigung der Nichtanmeldung falle, wenn Frauen als Äednerinnen und Teilnehmerinnen dabei in Betracht kommen.
Ich nehme ohne weiteres an, daß in solchen Versammlungen Frauen als Rednerinnen und Teilnehmerinnen Platz haben ebenso gut, wie männliche Personen über 18 Jahre an solchen Versammlungen teilnehmen dürfen.
Ich glaube nicht, unbescheiden zu erscheinen, wenn ich voraussetze, daß diese meine Auffassung sowohl von dem Herrn Staatssekretär als von Herrn Müller (Meiningen) und den übrigen Herren des Blocks geteilt wird; denn ich wüßte sonst wahrhaftig nicht, welchen Vorteil das Reichsvereinsgesetz den deutschen Frauen gebracht hätte.
Ich komme nun zum Z 3 des Reichsvereiusgesetzes.
Dieser verpflichtet Vereine, die Einwirkung auf politische Angelegenheiten bezwecken (politische Vereine), zur Einreichung der Satzungen und der Mitgliederliste des Vorstandes.
Der Bürgermeister von Steglitz hat trotz der ministeriellen Anweisung und trotz der Rede des Herrn Staatssekretärs um die Jahreswende noch nicht gewußt, daß politische Vereine weder Stempelgebühren für Anmeldung zu zahlen noch Mitgliederlisten einzureichen haben.
Die Polizeiverwaltung in Bautzen in Sachsen und in Nowawes verlangten von den dortigen Gewerkschaftskartellen Anmeldung des Vorstandes.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieses Verlangen stellt sich als ein Versuch dar, hinter den rechtlichen Zustand zu gehen, der auf Grund des alten Vereinsgesetzes bestand.
Schon im Jahre 1899 ist vom Kammergericht in Berlin entschieden worden, daß Gewerkschaftskartelle keine politischen Vereine sind.
Die betreffenden Kartelle haben sich ob dieses Verlangens be- (v) schwert.
In der Antwort auf eine Beschwerde hat der Herr Amtsvorsteher in Nowawes den Standpunkt vertreten, daß die Gewerkschaften nach dem Inhalt ihrer Satzungen als Vereine mit politischen Zwecken anzusehen sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine solche Auslegung des Gesetzes widerspricht sowohl seinem Wortlaute wie auch seinen Absichten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erwarte, daß der Herr Staatssekretär das Verhalten der hier in Frage kommenden Beamten ohne weiteres preisgibt.
Um alten, lieben, daher schwer zu entsagenden Gewohnheiten auch in Zukunft frönen zu können, hat die Behörde in Lübthen einen originellen Ausweg gefunden.
Sie sandte nämlich einen Polizeibeamten bei gewerkschaftlich organisierten Arbeitern reihum, um ihnen die Frage vorzulegen, ob sie einer Gewerkschaftsorganisation angehörten.
Es ist gar nicht ersichtlich, zu welchem Zwecke diese polizeiliche Neugierde entwickelt worden ist!
Eine solche Umfrage erachte ich für genau so überflüssig, als sie ungesetzlich ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Am 30.
Oktober 1908, also nicht kurz nach Inkrafttreten des Gesetzes, forderte der Herr Landrat in Hildburghausen unter Hinweis auf die im § 18 vorgesehenen Strafen von den Bevollmächtigten des Holzarbeiterverbandes in Themar Einreichung der Satzungen und Namhaftmachung des Vereinsvorstandes.
Es wurde darauf hingewiesen, daß ein solches Verlangen ungesetzlich sei.
Mitglieder der sozialdemokratischen Landtagsfraktion nahmen mit dem Ministerium Rücksprache.
Anstatt daß nun gesagt worden wäre: die in Frage kommenden Beamten haben sich verhauen, lautete die Antwort einfach: Reichstag.
190.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1909.
6427 (Brey.)
M „Ach, die anderen Verbände haben das Geforderte ja auch eingereicht; veranlassen Sie doch, daß auch der Holzarbeiterverband der Aufforderung nachkommt!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Respekt dieser Negierung vor dem Gesetz geht also genauW weit, daß sie mit Seelenruhe einräumt, es bei allen anderen Verbänden natürlich Arbeiterverbänden!
nicht beachtet zu haben.
Ich komme nun zu den Leistungen des Herrn Distriktskommissars in Usch.
Dieser Herr forderte von dem Vorsitzenden des katholischen Arbeitervereins (Sitz Berlin) Auskunft über alle möglichen Dinge.
Er unterbreitete dem Vorsitzenden dieses Vereins nicht mehr und nicht weniger als ein Dutzend Fragen.
Auf die Fragen im einzelnen gehe ich nicht ein; ich erwarte, daß das einer der mir nachfolgenden Herren nachholen wird.
Aber daß dieser Herr Distriktskommissar eine so überflüssige Tätigkeit entwickeln konnte, scheint mir zweierlei zu beweisen: einmal, daß er eine Menge Zeit hat, und zum zweiten, daß die ihm gewordene Belehrung durch die Ministerialanweisung und Ministerialverfügung eine arge Verwirrung in seinem Kopfe angerichtet hat.
Ohne Zweifel hat es ihm der preußische Ministertalerlaß vom 13.
März 1908 angetan.
Darin wird erstens einmal auseinandergesetzt, daß die Feststellung des Begriffs „politische Angelegenheiten ''der Judikatur und Praxis überlassen bleiben soll; das heißt mit anderen Worten: es ist den Herren Gendarmen, den Herren Schutzleuten, Landräten und Bürgermeistern zunächst einmal freie Hand gelassen, wie sie sich die Methode für die Praxis unter dem neuen Vereinsgesetz gestalten wollen.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
In der Ministerialverordnung heißt es dann weiter: Inwieweit auch Zwetgvereine, Ortsgruppen, Zahlstellen usf.
den im H 3 bezeichneten Vertu) 1 Pflichtungen unterliegen, ist eine in jedem einzelnen Falle nur unter Berücksichtigung der ganzen Verhältnisse zu beantwortende Tatfrage.
Der Beamte, welcher das liest, kommt ohne Zweifel nicht darauf, daß mit dieser Anweisung nur gemeint sein können Zahlstellen, Ortsgruppen politischer Parteiorganisationen, die sich ans einen größeren Bezirk erstrecken, und ich sage: auch auf diese können sie nicht Anwendung haben.
Der Beamte besinnt sich vielmehr darauf, daß es wenige Zeilen vorher in der Anweisung hieß, man wisse nicht, was unter politischen Angelegenheiten zu verstehen sei, und um nun sicher zu gehen, sieht er alle Vereine als politische an.
Daher die ungeheure Zahl der Bütteleien, unter denen ganz neutrale Vereine in Deutschland zu leiden haben, vor allem aber die Gewerkschaften.
Ich will nun nicht sagen, der Beamte, der diese Anweisung und Verordnung liest, steht da wte 's Kind beim Dreck (Heiterkeit); aber das muß ich doch sagen, daß er nach meiner Auffassung sich genau so geistreich vorkommen muß wie der Polizeiassessor Ströbel in Ludwig Thomas „Moral ''— er wird fragen: was soll ich denn nun eigentlich tun
und er wird das Gegenteil von dem machen, was als richtig gemacht werden soll.
Ich verweise hierbei auf die gleiche Anweisung, die die bayerische Regierung erlassen, gerichtet ans Ministerium, an die Regierungen, Kammern des Innern, Distriktsund Polizeibehörden.
Da lautet es klipp und klarn Gewerkschaftliche Vereinigungen, die sich innerhalb des Rahmens der Gewerbeordnung nur mit Berufs- und Standesfragen ihrer Mitglieder befassen, sind als politische) Vereine nicht anzusehen.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Hier hat man verstanden, den Absichten des Gesetzes Ausdruck zu verleihen und den Anforderungen Rechnung zu (o) tragen, die an ein Vereinsgesetz in einem Kulturstaate zu siellen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daher sind auch aus Bayern nur zwei Verstöße gegen das Gesetz zu verzeichnen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und ich wiederhole, daß in Preußen eine ganze Anzahl nicht niederer Beamter, sondern Poltzeikommissare der Auffassung Ausdruck gegeben haben: ja, wir wissen selbst nicht, wie wir uns in diesen und jenen Fragen zu Verhalten haben, bringen Sie die Sache doch zu einer endgültigen Entscheidung!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß haben bei der Verabschiedung und bei der Beratung des Gesetzes eine Anzahl der Herren Kollegen trotz des unklaren Textes des Gesetzes diesem die Zustimmung gegeben in der Erwartung, daß Mißgriffe durch die Gerichte korrigiert werden.
Nun liegen bereits Urteile vor.
Die bestätigen aber nur die schlimmen Erwartungen, denen meine Parteifreunde sowohl in der Kommission wie hier im Plenum Ausdruck gegeben haben.
Eins dieser Urteile ist erfolgt auf Anzeige des von mir schon genannten Herrn Distriktskommtfsars in Usch.
Die Anzeige erfolgte auf Grund eines Verstoßes gegen das alte Gesetz und richtete sich gegen den Verband der Glasarbeiter.
Ende vorigen Jahres ist von den Gerichten entschieden worden, und das Urteil eröffnet den Gewerkschaften die Aussichten, die wir bei Beratung des Gesetzes hier gezeichnet haben.
In dem Urteil, das die Ferienkammer des Königlichen Landgerichts in Schneidemühl in der Sitzung vom 14.
September fällte, wird auf Bestrafung und Tragung der Kosten erkannt, und es heißt dann weiter: der Zweck des Verbandes sei, die geistigen und materiellen Interessen seiner Mitglieder zu wahren und zu fördern durch Erzielung günstiger Lohn- und Arbeitsbedingungen.
1 (j ) Dieser Zweck soll unter anderem erreicht werden durch Erstrebung der achtstündigen Arbeitszeit, durch Beseitigung der Akkordarbeit, Beseitigung der Überstunden und Nebenarbeiten, vor allem der Sonntagsarbeiten, weiter durch Gewährung von Rechtsschutz in gewerblichen und solchen Streitigkeiten, welche sich auf das Unfallversicherungs-, Haftpflicht-, Invaliden- und Krankenversicherungsgesetz beziehen, oder in welche die Mitglieder infolge ihrer Verbandstätigkeit geraten sind, wie auch bei Anklagen wegen Verschlungen gegen § 153 der Reichsgewerbeordnung, ferner durch Gewährung von Unterstützungen bet unverschuldeter Arbeitslosigkeit, bei erfolgter Maßregelung usw.
Alle diese Bestrebungen, heißt es dann in dem Urteil, deren Förderung Zweck des Vereins ist, sind sozialpolitischer Natur, sie bilden einen Hauptbestandteil des sozialdemokratischen Programms (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und erstrecken sich auf die schwierigsten Probleme der staatlichen Gesetzgebung.
Es kann deshalb keinem Zweifel unterliegen, daß der Zentralverband der Glasarbeiter und damit auch der selbständige Uscher Lokalverein ein politischer Verein im Sinne des § 3 des Reichsvereinsgesetzes ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und es wird dann dem Angeklagten die Verpflichtung auferlegt, laut § 3 Absatz 2 Satzungen und Verzeichnis der Mitglieder des Vorstands einzureichen.
Das Königliche Oberlandesgericht Posen ist diesem Urteil beigetreten, und der Poltzeiinspektor in Schneidemühl 873'6428 Reichstag.
190.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1909.
(Brey.)
O) verlangt bereits unter Berufung auf dieses Urteil Einreichung der Vorstandslisten von den Schneidemühle!
Gewerkschaften.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär wandte sich bet Beratung des Gesetzes gegen eine Festsetzung des Begriffs: politische Angelegenheiten.
Er meinte, wenn ich ihn recht verstandenhabe, eine solche Begriffsbestimmung schaffe Sterilität, die Entwicklung erfordere aber Anpassungsfähigkeit, und er stellte eine neue Judikatur in Aussicht, welche die alten Hemmnisse beseitige.
Ich meine, das Urteil beweist, daß die Justiz die von der polizeilichen Praxis aufgelegten neuen Fäden auf dem Rad der alten Spruchpraxis zu neuen Knebelungsseilen für die Gewerkschaftsbewegung dreht, und ich behaupte, der Spruch des Gerichts ist nicht nur im Widerspruch stehend mit dem Geiste des Gesetzes, sondern es ist auch ein Fehlspruch.
Der Glasarbeiterverband hat weder in seiner Gesamtheit noch in seinen einzelnen Zweigen etwas unternommen, was als Einwirkung auf den Staat, seine Organe oder seine Gesetzgebung angesehen werden könnte, und ich wiederhole, auch seine Zahlstellen haben das nicht getan.
Das Programm des Verbandes, das all die Dinge aufzählt, die ich schon im Gerichtsurteil zittert habe, soll nicht etwa verwirklicht werden unter Zuhilfenahme und Mitwirkung des Gesetzes, sondern der Glasarbeiterverband will diese Dinge erreichen nach Maßgabe des H 152 der Gewerbeordnung, also durch die Macht der Organisation der in Deutschland beschäftigten Glasarbeiter.
Aber selbst einmal angenommen nicht zugegeben —, daß dieser Verband die Hilfe der Gesetzgebung zur Verwirklichung dieser sozialen Fragen, dieser gewerblichen Fragen in Anspruch nehmen wolle, so entspräche es einer freizügigen Auslegung des Reichsvereinsgesetzes durchaus nicht, wenn deshalb die einschränkenden Bestimmungen des § 3 zur (ly Anwendung kämen.
Finden wir denn nicht, daß die Jntereffenverbände der Unternehmer in viel weiterem Maße die Gesetzgebung in Anspruch nehmen, die Gesetzgebung zu beeinflussen suchen
Wir sehen es bei der Finanzreform, bei Beratung der Gewerbeordnung, bei hundert anderen Dingen.
Die Herren legen sich da nicht die kleinste Vorsicht auf.
Man hat keinen Schnaufer davon gehört, daß eine dieser Unternehmerorganisationen jemals belästigt worden wäre, und wir beanspruchen für die Arbeiterorganisationen das gleiche Recht wie für diese Unternehmerorganisationen, und ich bin der Auffassung, der Herr Staatssekretär kann das für Preußen und Sachsen gewähren, wenn er veranlaßt, daß in beiden Bundesstaaten die gleichen Anweisungen und Verordnungen gegeben werden wie in Bayern, in Baden und in Württemberg.
Ich komme zum 8 6.
Die Versuche, Versammlungen der Arbeiter, die sich im Rahmen des § 152 der Gewerbeordnung bewegen und deshalb nicht anzeigepflichtig sind, anzeigepflichtig zu machen, sind in Preußen und Sachsen äußerst zahlreich.
Ich habe dem Herrn Staatssekretär bereits drei Fälle solcher Art unterbreitet, in welchen Bestrafungen wegen unterlassener Anzeige gewerkschaftlicher Versammlungen erfolgt sind: Bauarbeiter in Stralsund, Metallarbeiter in Markt-Neukirch, Bergarbeiter in Kaiserau.
Ich füge diesen Fällen heute einen vierten und fünften hinzu.
In Kattowitz tagte am 17.
Mai eine Mitgliederversammlung des Fabrikarbeiterverbandes, als Mitgliederversammlung publiziert, und ohne Buch war kein Zutritt gewährt.
Nur Freunde konnten durch Mitglieder eingeführt werden.
Es waren im ganzen 16 Personen anwesend, und wegen dieser Versammlung, die sich nur mit Berufsangelegenheiten befaßte, ist Bestrafung vom Gericht in Kattowitz erfolgt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und zwar in Höhe von 30 Mark.
Im Urteil heißt es: In der Versammlung sind politische Angelegen- (0) heilen erörtert worden; denn es ist schlechthin über die schlechten Lohn- und Arbeitsbedingungen Oberschlesiens gesprochen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und es sind die Mittel erörtert worden, wie die Arbeiter im Verhältnis zu ihren Arbeitgebern zu vorteilhafteren Lohn- und Arbeitsbedingungen kommen könnten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist in dem Verfahren gar nicht der Versuch gemacht worden, den Beweis zu erbringen, daß man sich mit Dingen befaßt hat, die man gemeinhin unter dem Begriff der Politik versteht; es ist einfach gesagt worden: es ist schlechthin über die Lohn- und Arbeitsverhältnisse in Schlesien geredet worden, und das ist Politik.
Ich finde, nach diesem Urteil dürfte der Herr Gendarm in Zukunft das Recht erhalten, sich hinter jeden Stammtisch zu postieren; denn an diesem wird geredet werden über schlechte Löhne, über schlechten Geschäftsgang, über ungünstige Finanzen des Reichs und über persönliches Regiment und dergleichen Dinge mehr.
Das Urteil eröffnet also recht herrliche Aussichten.
Ich komme zum fünften Fall.
Er betrifft eine Versammlung der Holzarbeiter in Festenberg.
Das Hauptverfahren hat ergeben, daß an dieser Versammlung Arbeiter teilgenommen haben, die in der Holzindustrie und im Baugewerbe beschäftigt sind.
Unter der Voraussetzung, daß der Herr Präsident es gestattet, erlaube ich mir die Verlesung der Feststellungen des Urteils.
Es heißt darin: Der Parteisekretär Neukirch aus Breslau sprach zunächst über die materielle Lage der Arbeiter in Festenberg und forderte im Anschluß daran zum Eintritt in den Deutschen Holzarbeiterverband auf.
Er kam zu dem Ergebnis, daß gegenwärtig eine Arbeitseinstellung in Festenberg keine Aussicht (v) auf Erfolg habe, weil die Zahl der organisierten Arbeiter zu gering sei.
Dieses ist auf Grund der eidlichen und glaubwürdigen Aussagen der Zeugen Dobersch und Markowitz erwiesen.
Hiernach war die Erörterung der wirtschaftlichen Angelegenheiten nur Beiwerk; denn man war sich von Anfang an darüber klar, daß die Änderung der Lohn- und Arbeitsbedingung zurzeit nicht angängig ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Hauptsache war die Agitation für den Holzarbeiterverband mit dem ausdrücklichen Zugeständnis, durch die Mitgliederbeiträge Geld in die Kaffe zu bekommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Agitation für den Holzarbeiterverband aber ist eine politische Angelegenheit (lebhaftes Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten); denn der Verband ist, wie gerichtsbekannt, bestrebt, sozialpolitische Einwirkungen auf die Staatsgewalt zu erreichen.
Das Werben von Mitgliedern aber stärkt die Stellung des Verbandes und ist somit politische Betätigung.
Darnach ist die Versammlung über den rein wirtschaftlichen Zweck hinausgegangen und darnach anzeigepflichtig geworden.
Es ist, wie das Urteil ergibt, in der Versammlung kein Wort von Politik gefallen, kein an die Gesetzgebung zu richtender Vorschlag oder Wunsch erörtert: macht nichts, der Arbeiter wird verurteilt.
Der Zweck des Holzarbeiterverbandes und damit der Zweck aller Verbände überhaupt, der in Erringung günstiger Lohn- und Arbeitsbedingungen besteht und diese durch Verhandlungen, Tarifabschlüsse, durch Einstellung der Arbeit usw.
erreichen will, wird zum 6429 Reichstag.
tho.
Atzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1969.
(Brey.)
(X) Nebenzweck, zum Beiwerk gestempelt.
Das Werben von Mitgliedern und Zahlen der Beiträge wird zur politischen Betätigung gemacht.
Ich glaube, daß selbst die Arbeiter, die Herrn Behrens folgen allzu viel sind es ja nicht (na!
na!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung) —, vor einem solchen Rechtsspruch drei Kreuze machen, ich glaube aber, nicht aus Ehrerbietung, sondern aus anderen Gründen.
Ich gestatte mir die Frage an den Herrn Staatssekretär, wie ihm diese Begriffsbestimmung durch Judikatur und Praxis gefällt.
Dieses Urteil unterstellt, daß eine Versammlung der Gehilfen, Gesellen, Arbeiter usw.
nur dann nicht anmeldepflichtig ist, wenn sie die Frage zu erörtern hat: wollen wir bei dem Unternehmer X oder dem Unternehmer N die Arbeit einstellen
Es würdigt nicht, daß der ß 6 Abs.
3 auch von anderen Mitteln und Wegen redet, durch welche die Arbeiter zur Erlangung güstigerer Lohn- und Arbeitsbedingungen kommen können.
Auch für solche Versammlungen ist die Anzeigepflicht ausgeschlossen, und die Erörterung der Vereinigung ist in dem § 3 ausdrücklich genannt als zu jenen Versammlungen gehörig, die nicht anmeldepflichtig sind, und trotzdem hat ein Gericht zu Neustadl in Schlesien erkannt, daß eine Zusammenkunft der Maurer und Zimmerer, an der 43 Personen teilgenommen haben, eine politische Versammlung darstelle, und warum
weil in dieser Zusammenkunft über die Einrichtungen und die Wirksamkeit des Maurerverbandes gesprochen worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine solche hühnerbrüstige Auslegung (Heiterkeit) zeichnet aber auch unsere Praxis aus.
Die Auflösung von einer Reihe von Versammlungen der Transportarbeiter in Straßburg, Mülhausen i. E. und Berlin erfolgte, weil diese Versammlungen Stellung nehmen (8) wollten zu den statistischen Erhebungen des Beirats für Arbeiterstatisttk im Fuhrwerksbetriebe.
In Stettin kam eine Bauarbeiterversammlung zur Auflösung, weil die Steuerfrage gestreift worden ist, ein „Verbrechen '', das man sich bei dem alten Gesetz gestatten konnte, ohne dabei irgendwie mit der überwachenden Macht in Konflikt zu geraten.
Selbst bei Versammlungen, die begrenzt gewesen sind auf bestimmte Betriebe und auf die wenigen Personen eines Berufs, noch dazu in ganz kleinen Orten, hat man die polizeiliche Anmeldung verlangt, und wenn sie nicht eingeholt wurde, erfolgte Auflösung.
Ich nenne da die Auflösung einer Versammlung der Arbeiter des Guanowerks von Emmerich, eines Betriebs, auf dem circa 200 Arbeiter beschäftigt sind, und nur die deutsch sprechenden waren zu dieser Zusammenkunft eingeladen.
Sie wurde aufgelöst.
Eine Zusammenkunft der Mitglieder des Malerverbandes in Zoppot hatte das gleiche Schicksal.
Ich glaube, es kamen noch nicht ein Bäckerdutzend Personen in Frage.
Ich meine, derartige Maßnahmen, die ich als ungesetzliche bezeichne, machen den Arbeitern das Versammlungsrecht nicht nur illusorisch, sondern legen ihnen auch ganz unnütze Kosten auf, und man kann diese Mißgriffe der Behörden nicht anders bewerten als den Ausfluß eines kleinlichen Polizeigeistes, der sich über die notwendigsten Anforderungen der Arbeiter an Bewegungsfreiheit einfach hinwegsetzt.
Wird in einigen der zuletzt angeführten Fälle der Grundsatz aufgestellt, daß die Anzeigepflicht nicht besteht, sobald es sich um Streitfälle in vonorsto handelt, so finden wir aber wieder Versuche der Polizei, just dann dabei zu sein, wenn eine Versammlung die Arbeitsverhältnisse behandelt, wenn ein Streik in Ausficht kommen könnte.
Ich nenne da die Orte Emmerich und Essen.
In Essen standen die Brauereiarbeiter in Tarisberatung.
Die Lohnkommission berichtete in einer Versammlung am 27.
Juni 1908.
Die Versammlung wurde polizeilich überwacht.
Dem Beamten wurde erklärt: (o) Sie haben hier nicht zu überwachen.
Er antwortete, seine Instruktion laute, er solle anwesend sein, und der Herr Minister des Innern habe die llberwachung solcher Versammlungen angeordnet.
(Hört!
hört!
links.)
Am anderen Tage tagte eine gleiche Versammlung derselben Arbeiter, auch diese Versammlung wurde wiederum überwacht.
Die Tapezierer in Essen berieten ebenfalls über den Lohntarif oder besser gesagt, es wurde über die Bedeutung des Lohntärifs referiert, eine Sache, die einem nicht im Tapeziererberuf stehenden gar keine Veranlassung gibt, in die Versammlung zu gehen.
Es ist also hier ein bestimmter begrenzter Kreis von Personen vorhanden gewesen; aber die Behörde von Essen wollte dabei sein und überwachen.
Und auf die eingereichte Beschwerde wurde geantwortet, daß es erstens einmal nach § 13 des Reichsgesetzes vom 19.
April das Recht der Behörde sei, solche Versammlungen zu überwachen, und es heißt dann weiter: Es ist wohl verständlich, daß die Polizei als Behörde, die für die Ordnung und das öffentliche Wohlergehen sorgen muß, ein reges Interesse daran hat, zu erfahren, was in Lohnfragen und zu den Verhältnissen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern verhandelt wird.
Und in einem Entscheid über eine Beschwerde aus Emmerich ist die gleiche Begründung angegeben.
Daraus darf geschloffen werden, daß in der Tat die Anweisung darauf hinausläuft, solche Versammlungen rein gewerkschaftlicher Art unter die Überwachung zu bringen, und ich sage, daß uns eine solche Auslegung ungesetzlich erscheint.
Ich will bemerken, daß die Antwort auf die erste Beschwerde vom 28.
Juli datiert ist, die zweite vom 16.
November.
Der vom Herrn Staatssekretär geltend gemachte mildernde Umstand für den begriffsstutzigen (,)) Gendarmen und Schutzmann trifft also hier nicht zu, erstens einmal wegen der Länge der Zeit, und zweitens, weil es sich um eine wohlberatene Polizeiverwaltung handelt.
Der Oberbürgermeister von Essen war so freundlich, den Beschwerdeführern anheimzugeben, wenn sie einen dahingehenden Wunsch äußerten, so wäre er bereit, in Fällen, wo es angeht, eventuell Beamte in Zivil zu entsenden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Oberbürgermeister ist der Meinung: die Arbeiter betrachten diese Angelegenheit als Uniform- und Etikettenfrage.
Nein, sie ist für uns eine Frage des Rechts.
Wir sagen: diese Auslegung steht im Widerspruch mit dem § 6 Abs.
3 des Reichsveretnsgesetzes!
(sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten), und außerdem fragen wir: wo bleibt bei einer solchen Anwendung das gleiche Recht
(sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), das gleiche Recht für hoch und niedrig
um ein geflügelles Wort zu gebrauchen.
Die Unternehmer treten zusammen das ist gar kein Geheimnis und beraten über Aussperrungen usw.
aber wo sie zusammentreten, und was sie beraten, das bleibt so lange Geheimnis, wie sie es für notwendig erachten, die Dinge als Geheimnis behandelt zu wissen.
In deren Zusammenkünfte, wo über Tarife, Lohnverhältntsse der Arbeiter beraten wird, kommt die Behörde nicht.
Wenn sich einer der Herren überwachenden in eine solche Versammlung verlaufen würde, ich bin fest überzeugt, er würde da abgebürstet,, daß ihm die Lust zum Wiederkommen verleidet wird.
(Sehr richtig!)
Muß es da ohne Überwachung gehen, verträgt es da die öffentliche Ordnung und das Wohlergehen, daß die Polizei 6430 Reichstag.
7- 190.
Sitzung.
Donnerstag den Li.
Januar 1909 (Brey.)
() nicht erfährt, was von Lohnfrageu und dem Verhältnis zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern verhandelt wird, so muß sich die Polizei auch damit abfinden, wenn nun eben die Arbeiter ihr nicht alles auf die Nase binden wollen.
Die Ordnung in ihren Versammlungen halten die Arbeiter aber schon allein aufrecht, dazu brauchen sie die Polizei nicht.
Das Eingreifen der Polizei kann da nur parteisch zu Gunsten der Unternehmer ausschlagen, und ich kann den Verdacht nicht unterdrücken, daß das auch die Absicht der Polizei ist (sehr gut!
bet den Sozialdemokraten), daß sie es für ihre Aufgabe erachtet, die Interessen der Unternehmer zu bewahren.
Dazu gibt ihr das Vereinsgesetz aber weder den Auftrag noch das Recht.
Da hat in Stettin eine Versammlung der Schneider getagt.
Diese Versammlung will Stellung nehmen zu der Tatsache, daß für eine Stettiner Firma Streikarbeiteu gemacht werden.
Es erschien der Beauftragte, es wird ihm gesagt: Sie sind hier am unrechten Orte, er geht aber nicht, sondern droht einfach mit Auflösung, und wenn die Arbeiter Zeit, Mühe und Geld für ihre Versammlung nicht unnütz aufgewandt haben wollen, dann müssen sie sich dieses polizeiliche Eindringen in ihre Versammlung gefallen lassen und müssen damit rechnen, daß am anderen Tage der Herr Obermeister oder sonst ein Arbeitgeber erklärt, was für praktische Maßnahmen sie in ihren Versammlungen getroffen haben.
In Tichau in Schlesien streikten die Arbeiter der bürgerlichen Partei, ganze 20 Mann hoch, und auch da gestattete sich die Polizei, einzugreifen in einer so eigenartigen und merkwürdigen Weise, wie sie kaum je zuvor, zur Zeit des alten Gesetzes beobachtet werden konnte.
Die „Brauerzeitung '', das Organ des zuständigen Verbandes, schildert das Vorgehen der Behörde, und der Herr Präsident wird gestatten, daß ich die wenigen Zeilen verlese.
Es heißt da: Nunmehr spielte sich aber etwas ab, was in der (iy Geschichte der Arbeiterbewegung wohl einzig dastehen dürfte und uns an rassische Zustände erinnerte.
Bald fuhr die Equipage des Direktors im Dorfe herum, suchend, wo die aufsässigen Arbeiter sich versammeln könnten.
Diese Möglichkeit war freilich nicht vorhanden, keine Wirtschaft stand uns offen, ja selbst dem Bahnhofswirt wurde verboten, uns Aufenthalt zu gewähren oder Getränke zu verabfolgen.
In der Brauerei wurden mehrere Mann Polizei stationiert, die Bewirtung derselben soll vorzüglich sein.
Alle Zugänge zur Brauerei wurden abgesperrt, eifrige Beamte erklärten, der Weg zur Bahn dürfe ebenfalls nicht betreten werden, er sei Eigentum der Bahn.
So standen die streikenden Arbeiter und die Streikleitung, weil sie eine höhere Kultur und bessere Lebenshaltung erstreben, ohne Unterkunft in Regen und Kälte draußen.
In einem Neubau wurde eine Wohnung gemietet, um nur etwas schreiben zu können; aber dieses Aufenthalts sollten wir uns nicht lange erfreuen, die Polizei bewachte das Haus Tag und Nacht, und obwohl das Haus schon anderweitig bewohnt war, bemerkte die Polizei, daß nach Fertigstellung des Hauses zwei Monate vergehen müssen, bevor es bezogen werden kann.
Auf all dieses besann sie sich aber erst, als wir, die Streikenden, dort Einzug gehalten hatten.
Der Wirt wurde veranlaßt, uns sofort an die Luft zu setzen.
Die Streikleitung erledigte zunächst die notwendigen schriftlichen Arbeiten; dann aber standen wieder 22 Mann ohne Wohnung und Schlafgelegenheit bei 8 Grad Kälte im Freien, und das alles durch Hilfe der Polizei!

(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte wirklich wissen ich bin begierig darauf, es (6) zu erfahren —, unter welchem Rechtstitel die Tichauer Polizei sich einen solchen Eingriff, der nur zu Gunsten der Unternehmer ausschlagen kann, gestatten darf!
Nun belästigt man die Gewerkschaftsorganisationen und unsere Parteiorganisationen auf Grund der bekannten ReichsgerichtSentscheivung.
Ein Bezirkspolizeikommiffar, Herr F. Göhrke in Dortmund, hat zum Vereinsgesetz einen Kommentar geschrieben, der sich in einzelnen Teilen auf dieser Entscheidung und auf der alten Judikatur aufbaut.
Ich befürchte, dieser Kommentar wird Richtschnur werden für Preußen, vielleicht für das ganze Reich, wie er bereits für Rheinland und Westfalen Richtschnur geworden ist.
Danach sollen alle Vereine resp.
ihre Veranstaltungen als öffentlich behandelt werden, wenn der Erwerb und der Verlust der Mitgliedschaft an so geringe Voraussetzungen geknüpft und so wechselnd ist, daß von ihnen nicht gesagt werden kann, ihre Mitglieder bildeten einen in sich abgeschlossenen, bestimmt abgegrenzten Kreis von innerlich unter sich verbundenen Personen.
Ich halte die Anwendung dieser Entscheidung auf die Gewerkschaften und politischen Vereine für durchaus falsch.
Es gibt eine ganze Anzahl von Momenten, die beweisen, daß die Mitglieder dieser Vereine unter sich verbunden sind, verbunden durch gemeinsame Bestrebungen, durch gemeinsame Beschlüsse, durch gemeinsames Ziel.
Ich bestreite, daß die Mitgliedschaft in diesen Organisationen an so geringe Voraussetzungen geknüpft ist, daß ein bestimmt feststehender Kreis nicht angenommen werden kann.
Was zunächst den Erwerb der Mitgliedschaft in unseren Organisationen, in den gewerkschaftlichen und politischen, anbetrifft, so hat vor wenigen Wochen ja der preußische Herr Finanzminister den Nachweis führen wollen, daß diese gar nicht an so geringe materielle Voraussetzungen gebunden sei.
1 Nehmen wir nun aber einmal den Verlust der Mitgliedschaft in den Organisationen an, zu- (n) nächst in den politischen Organisationen: da geht mit dem Verlust der Mitgliedschaft verloren ein Stück Klaffenehre, das keiner ersetzen und das in Geld nicht umgemünzt werden kann, der Zusammenhang mit den Leidens- und Kampfgenossen!
Und beim Austritt oder Ausschluß aus den Gewerkschaften gehen materielle Werte verloren, wie die Streikunterstützung, die Garantieprämien gegen Lohnverschlechterungen und für Verbesserungen des Lohns, ferner Reise- und Umzugsunterstützung, Sterbegeld und Arbeitslosenunterstützung.
1 Allein1die1letztere beträgt je nach Dauer der1Mitgliedschaft1241bis 70, 120 bis 200 Mark pro Jahr.
Nehmen wir als Durchschnitt der Jahresleistung 120 Mark an.
Manchem, der das Einkommen danach hat, mag diese Summe eine geringe sein, vielleicht deckt er damit den Aufwand für Zigarren in einem Monat ich weiß das nicht —; aber so viel weiß ich, daß eine Summe von 120 Mark für einen Arbeiter den achten oder zehnten Teil des Jahreseinkommens ausmacht.
Das ist keine geringe Einbuße!
Die Bedeutung steigt, wenn der Verlust der Mitgliedschaft in Zeiten der Not erfolgt.
Wie1kann1man unter solchen Umständen davon reden, daß1der1Verlust1der1Mitgliedschaft in gewerkschaftlichen Organisationen an keine großen Voraussetzungen geknüpft sei

Es heißt dann in dem Kommentar: solche Vereine stellen keinen bestimmten Kreis von innerlich unter sich verbundenen Personen dar.
Diesen Satz kommentiert der Herr Polizeikommissar Göhrke in Dortmund nun so, daß gemeinschaftliche Bestrebungen nach günstigeren Lohn- und Arbeitsbedingungen ein engeres Band unter den Arbeitern nicht begründen; und er fährt fort: Versammlungen der Bergarbeiter, der Maurer usw.
sind deshalb öffentliche.
In dem Kommentar wird weiter auseinandergesetzt: auch eine nur aus Arbeitern und Arbeiterinnen einer Fabrik Reichstag.
6431 190.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1909.
(Brey.)
O) oder einer Firma gebildete Versammlung 'ist nicht stets und ohne weiteres eine geschlossene Versammlung.
Und warum
Weil ein enges Band unter den Arbeitern einer Fabrik oder einer Industrie nicht vorhanden sein solle.
Die gemeinsame Betriebsgefahr, die Gefahr, am Leben Schaden zu erleiden, die Gesundheit einzubüßen, das Bewußtsein, durch schlagende Wetter, durch Gerüsteinstürze, durch Explosionen, Vergiftungen vernichtet zu werden das alles soll ein gemeinsames Band um die Arbeiter nicht schlingen
Betrachtet man denn die Arbeiter als Steine unter Steinen
Aber weiter: es gibt heute schon Berufe, deren Organisationen Tarife abgeschlossen haben mit Geltung für ganze Städte, mit territorialer Geltung, mit Geltung fürs Reich.
Nach diesem Kommentar, welcher Praxis ist für ganz Rheinland und Westfalen, sollen die Arbeiter, die unter diesen Tarifen stehen, nicht mehr zusammenkommen können, ohne daß die Polizei dabei ist.
Ich möchte auch hier um Auskunft bitten, wie der Herr Staatssekretär sich zu diesen Dingen stellt.
Ich komme nun zu der Behandlung einer anderen Gruppe von Versammlungen, für welche das Gesetz die Anzeigepflicht auch ausschließt gleichwohl hat die Polizei sich Zutritt zu diesen Versammlungen verschafft.
Ich nenne da die Versammlungen des Fabrikarbeiterverbandes in Essen, des Bergarbeiterverbandes in Altenbeken und Weitmar, Versammlungen der Bäcker in Weißwasser, der Maurer in Bonn und eine Reihe anderer, die ich namentlich nicht aufführe.
In der Bonner Maurerversammlung sollte die Wirtschaftskrise besprochen werden ein Thema wirtschaftlichen Charakters, dessen Behandlung sich durchaus im Rahmen des H 152 der Gewerbeordnung und damit auch im Nahmen des Z 6 Abs.
3 des Vereinsgesetzes bewegt.
Aber die Polizei wollte das Überwachungsrecht da ausüben, und in der Beantwortung (n) der eingelegten Beschwerde hat sie dieses Recht verfochten.
In Gronau tagte eine Versammlung gewerkschaftlicher Art mit dem Thema: „Der Kampf ums tägliche Brot '', ganz unabhängig von Politik, und es sollte auch ganz unabhängig von Politik verhandelt werden.
Aber es wurde Überwachung gesandt, und bei der Auswahl ist man nicht der Anweisung gefolgt, welche beispielsweise die bayerische Regierung gegeben hat, die da lautet: „Zu Beauftragten sind nur Männer bewährter Einsicht und erprobten Taktes zu erwählen ''.
Dieser Art war der überwachende Herr in Gronau nicht.
Die Referentin sagte dem Herrn, daß er ruhig erst einmal abwarten solle, wie sie das Thema behandeln werde.
Darauf ließ sich der Herr aber durchaus nicht ein.
Er forderte auf, die jugendlichen Personen aus dem Saal zu entfernen, löste die Versammlung auf lud Aug 'in Aug 'mit den erregten Versammlungsbesuchern seinen Revolver (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten), und das Nachspiel besteht in drei Gerichtsverhandlungen und dreißig Strafmandaten.
(Erneute Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
hört!)
Der Verteidiger, kein Parteigenosse von mir, aber ein namhafter Jurist, steht auf dem Standpunkt: die Leute sind zu Unrecht verurteilt worden; denn das Gesetz kennt nur eine Anzeigepflicht für öffentliche Versammlungen zur Erörterung politischer Angelegenheiten, und die Versammlung in Gronau war dieser Art nicht.
Aber die Arbeiter dürfen so circa 900 Mark an Strafe und Kosten aufbringen.
Auch eine Kennzeichnnng des freiheitlichen Zustandes, den wir unter diesem Gesetz haben!
Nun ist bekannt geworden, daß eine ganze Reihe von Versammlungen sozialdemokratischer Wahlvereine in Altenburg, Borbeck, Breslau, Hannover, Leipzig, Magdeburg usw.
von seiten der Polizei überwacht werden sollten.
Bet (6) Inkrafttreten des Gesetzes stand auch die Polizei auf dem Standpunkte, daß sie in diesen Versammlungen nichts zu suchen habe; denn in der Mehrzahl der genannten Orte ist sie erst im Spätsommer zur Überwachung erschienen; also der beste Beweis, daß sie selbst der Ansicht war: solche Versammlungen sind nicht anzumelden, ergo auch nicht zu überwachen.
Im Herbst hat sich aber das Blättlein gedreht mir ist nicht bekannt, aus welchen Gründen.
Und so ist eine ganze Reihe Versammlungen politischer Vereine aufgelöst worden trotz aller Vorstellungen, die den Herren überwachenden gemacht worden sind.
So hat man beispielsweise in Magdeburg den Herrn Polizeipräsidenten auf alle diese Dinge aufmerksam gemacht, daß es die Absicht der Regierung, die Absicht des Gesetzgebers gewesen sei, im Vereins- und Versämmlungsleben Ellenbogenfreiheit, weitgehende Auslegung zu lassen.
Der Herr ließ sich aber auf nichts ein, verfügte Auflösung und suchte verschiedene Male seine Beauftragten in solche Versammlungen hineinzubekommen.
Wir vertreten die Auffassung, daß Versammlungen, die nicht anmeldepflichtig sind, auch nicht zu überwachen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Auffassung hat auch der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) Ausdruck gegeben in einem Brief, den er an den freisinnigen Parteisekretär in Zabrze (Oberschlesien) gerichtet hat.
Da tagte eine Versammlung des liberalen Arbeitervereins.
Die Polizei drang in diese Versammlung ein, und als ihr gesagt wurde, die Versammlung sei keine öffentliche und nicht zu überwachen, sondern auf Mitglieder begrenzt was, nebenbei bemerkt, alle sozialdemokratischen Wahlvereinsversammlungen auch sind —, da wurde die Antwort: „Ich halte diese Versammlung einfach für eine öffentliche, und das genügt!

(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kollege Müller wurde um ein Gutachten ge- (v) beten, weil er bei dem Vereinsgesetz hervorragend tätig gewesen ist.
Wie im „Tageblatt ''vom 28.
August verflossenen Jahres zu lesen ist, antwortete er folgendes: Es ist im allgemeinen, vom konkreten Fall ganz abgesehen, ein wahrer Jammer, daß eine beschränkte Bureaukratie das Vereinsgesetz wie alle anderen Gesetze in einer Weise anzuwenden versucht, daß die gesetzgebenden Faktoren immer von neuem die Kurzsichtigkeit und Verständnislosigkeit bedauern müssen.
Es ist die höchste Zeit, daß, wie in Süddeutschland, auch in Preußen dafür gesorgt wird, daß die bündige Zusage des Staatssekretärs des Innern durch entsprechende Ausführungsbestimmungen vollzogen wird.
Den Kampf gegen die Bureaukratie aufzunehmen, haben heute der leitende Staatsmann und seine Kollegen, soweit sie nicht dem ersteren ein Bein zu stellen suchen, ebenso alle Veranlassung wie die Volksvertreter; denn jede Bureaukratie pfeift auf die Minister und ihre Politik.
Ich will offen einräumen, daß wir von Anfang an wußten, daß dieser Kampf um eine liberale Ausführung des liberalen Gesetzes uns nicht erspart bleiben würde; denn die Beschränktheit und die Kosakerei gewöhnt man diesem alten System über Nacht nicht ab, dazu gehört Geduld und Ausdauer.
Der „Beschränktheit und der Kosakerei ''des alten Systems kommen nun aber, wie in Altenburg und Dortmund bewiesen, auch die Gerickite zu Hilfe oder aber, wie in Reuß jüngerer Linie, das Ministerium, und es wird viel Geduld und Ausdauer dazu gehören, zu verhindern, daß Beschränktheit und Kosakerei nicht auch das neue System beherrscht.
Ich meine, diese Geduldsprobe, den 6432 Reichstag.
ISO.
Sitzung.
Donner-tag den 21.
Januar 1909.
(Brey.)
(L.) Kampf gegen Kosakeret und Bureaukratie, konnte uns aber der Herr Müller (Meiningen) ersparen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), wenn er mit der Minderheit darauf gedrungen hätte, dem Gesetze eine Fassung zu geben, die solche schlüpfrigen Auslegungen verhinderte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber auch die verbündeten Regierungen teilten unsere Auffassung, daß nicht anmeldepflichtige Versammlungen auch nicht zu überwachen sind; denn es heißt in dem Entwurf Drucksache Nr.
482 Seite 35 folgendermaßen: Der Entwurf beschränkt sich darauf, das Recht der Zulassung der Beauftragten für diejenigen Versammlungen in Anspruch zu nehmen, für welche es einer Anzeige, Bekanntmachung oder Genehniigung bedarf.
Da nun die Versammlungen gewerkschaftlicher Vereine und Mitgliederversammlungen politischer Vereine keiner Anzeige bedürfen, so folgt hieraus, daß die Behörde auch kein Recht hat, sie überwachen zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Noch am 9.
Dezember sagte der Herr Staatssekretär: Die Reichsverwaltung ist von Anfang an bestrebt gewesen, gerade diesem Gesetz eine Ausführung in dem Sinne zu sichern, in dem es entworfen und erlassen war.
Nun, entworfen ist es so, die Versammlungen, für die Anzeigepfllcht nicht besteht, auch von der Überwachung zu befreien, und ich darf hoffen, daß dem endlich auch Rechnung getragen wird.
Die bayerischen Ausführungsbestimmungen besagen zu 8 6 Absatz 3 klipp und klar: Es besteht daher keine Pflicht zur Anzeige solcher Versammlungen, auch ist die Polizei nicht befugt, (L) 1 in solche Versammlungen Beauftragte zu entsenden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine solche Anweisung erwarten wir auch für Preußen, verlangen wir für Preußen!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die bringt dann die Beamten nicht in die bitterböse Situation, etwa das Knopforakel fragen, Rätsel lösen zu müssen, was eine politische Angelegenheit ist und was nicht.
Wille und Absicht des Gesetzes sind in der bayerischen Anweisung klar zum Ausdruck gebracht, und daher erklärt es sich auch, daß in Bayern politische sowie Gewerkschaftsversammlungen ungeschoren geblieben sind, während in den letzten Wochen und Monaten in Preußen mehr Auflösungen gewerkschaftlicher Versammlungen zu verzeichnen waren als sonst in Jahren (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), die Jahre des Sozialistengesetzes natürlich ausgenommen.
Ich will hier mit einem Wort zurückkommen auf jene feine Verfügung der Polizeiverwaltung in Thor », in welcher den Gastwirten angedroht wird, bei Vermeidung von 30 Mark Strafe 24 Stunden vor dem Beginn jede Versammlung zur Anmeldung zu bringen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), ein so tolles Polizeistückchen (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), daß man ohne weiteres voraussetzen darf, der Herr Staatssekretär gibt es preis.
Aber dieses Stückchen hat Schule gemacht.
In Lägerdorf (Holstein) hat die Polizei jenem Lokalinhaber, bei welchem der sozialdemokratische Wahlverein seine Versammlungen abhält, einfach aufgegeben, nicht angemeldete Versammlungen in seinem Lokal nicht mehr zu dulden (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und in Bonn ist das Gleiche geschehen.
Da tagte eine Betriebsversammlung der Arbeiter von Wessels Wandplattenfabrik.
Den Fabrikbesitzer mochte das wurmen, (0) und er putschte die Polizei auf, und der Wachtmeister Würges geht am anderen Tage zum Lokalbesitzer und macht ihm eine ähnliche Aufmachung wie die Polizeiverwaltung in Thorn (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), es würde ihn Strafe treffen, wenn er in Zukunft ohne Erlaubnis der Polizei eine Versammlung abhalten lasse.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie immer ist man in Sachsen erfindungsreich und originell gewesen, wenn es sich um Sachen des Vereinsund Versammlungswesens handelte.
(Sehr gut!)
Da hat man in Sachsen beileibe nicht die Versammlungen überwacht.
O nein, man hat eine andere Methode gefunden, um zu erfahren, was in Gewerkschaftsversammlungen vorgeht.
Das ist die Methode der Revisionen.
Da tagte in Leutewitz eine Versammlung von Einzelmitgliedern des Fabrikarbeiterverbandes, es waren 120 Personen anwesend.
Diese Versammlung hatte einen Vortrag über die wirtschaftliche Krise zu hören und die Berichterstattung über den verflossenen Verbandstag.
Während der Versammlung stapfte der bewaffnete Herr Überwachende nur dreimal durch den Versammlungssaal hindurch.
Als ihm gesagt wurde, es gibt hier nichts zu überwachen, lautete die Antwort: ich bin nicht da zur Überwachung, ich bin da zur Revision.
Für solche Revisionen scheint man auch in Preußen eine Vorliebe zu haben, wie die Auflösung einer Versammlung in Chuer bet Flensburg beweist.
Da wurde eine Volksversammlung aufgelöst, weil das Lokal nicht den polizeilichen Anforderungen nach tz 1 entspreche.
Es handelte sich um ein Lokal, in welchem Tanzvergnügen und andere öffentliche Vergnügen abgehalten werden.
Ich will bemerken, daß die Polizei hinterher so vernünftig gewesen ist, den Beamten wegen der erfolgten Auflösung zu (v) rügen.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Aber anders in Sachsen.
Da sollen, wie der Verlauf der Beschwerden beweist, die Revisionen als Ersatz der Überwachungen dienen.
Die Königliche Amtshauptmannschaft hat in Beantwortung einer Beschwerde folgendes gesagt: Nach Z 1 Abs.
2 des Reichsvereinsgesetzes finden die allgemeinen sicherheitspolizeiltchen Bestimmungen des Landrechts auf Versammlungen Anwendung, soweit es sich um Verhütung unmittelbarer Gefahr für Leben und Gesundheit der Teilnehmer an einer Versammlung handelt.
Die Gendarmen sind berechtigt und verpflichtet, der allgemeinen Dienstanweisung entsprechend an denjenigen Orten zu erscheinen, wo die allgemeine Sicherheit dies erfordert, in Versammlungen insbesondere zur Kontrolle über die von der Königlichen Amtshauptmannschaft unter dem 10.
Juli 1908 erlassenen Vorschriften über die Beschaffenheit von Versammlungsräumen.
Dieser Bescheid ergibt also, daß besondere Vorschriften über die Beschaffenheit der Versammlungsräume erlaffen worden sind.
Diesen besonderen Vorschriften, die doch ohne weiteres den Verdacht erwecken, daß sie das überwachungsrecht ersetzen sollen, muß just zu derselben Zeit nachgekommen werden, wo die Versammlungen tagen.
Ich meine, daß diese Dinge die Bezeichnung Nadelstiche schon mit Fug und Recht verdienen.
In einer anderen Versammlung erscheinen vier Beamte als überwachende, und zwar in Rtngetal bei Mittweida.
Das Gesetz läßt klar und deutlich nur zwei überwachende in einer Versammlung zu.
Die Versammlungsveranstalter erhoben Beschwerde.
Anstatt daß nun Reichstag.
190.
Sitzung.
Donnerstag den 2 l. Januar 1909.
6433 (Brey.)
M ohne weiteres gesagt worden wäre: na schön, es soll nicht wieder vorkommen, wird eine Antwort gedrechselt, worin die Behörde es als das Recht der Behörde in Anspruch nimmt, zwei Überwachende zu senden und außerdem noch zwei Abgeordnete, also im ganzen vier überwachende Personen.
Ich meine, das Dargelegte dürste zunächst genügen, um nachzuweisen, daß auch in Sachsen der alte Geist vorhanden ist, und daß es Aufgabe des Reichstags ist, da ein Wort miteinzureden, wenn er es will, daß ein Vereinsgesetz so zur Anwendung kommt, wie es gemeint war.
Ich komme mit einigen Worten zum Sprachenparagraph.
Da möchte ich bemerken, daß wir allerdings eine berufliche Organisation der Arbeiter polnischer Zunge haben, was ich bedaurc, weil ich der Auffassung bin, daß die Organisierung der Arbeiter nach Landsmannschaften geeignet ist, die Arbeiter aufs neue und noch mehr zu zersplittern.
Ich bin auch der Auffassung, daß mit dem Sprachparagraphen diese berufliche Organisation der Polen belästigt wird, während die Bestrebungen, die nach der Meinung des Herrn Staatssekretärs getroffen werden sollen, nicht gefaßt werden können; zu deren Propagierung findet man andere Wege.
Bei einer Aufzählung der Vorzüge, die das Gesetz nach Meinung des Herrn Kollegen Müller (Meiningen) aufwies, zählte er die Beschränkung des ganzen Gesetzes auf politische Vereine und Versammlungen.
Die polnischen Berufsvereine sind keine politischen Vereine, dürfen daher mit ihren Versammlungen auch nicht unter § 12 des Vereinsgesetzes fallen.
Aber es kann ja sein, daß der Herr Kollege Müller (Meiningen) auch wieder den Nachweis führt, daß die Äußerung anders gemeint sei.
Hingegen dürsten wohl aber die Erklärungen des Herrn Dr. Hteber auch heute noch so aufzufassen sein, wie sie damals kurz vor der Verabschiedung des Gesetzes lauteten, und dieser (L) Herr Kollege, der, nach seiner Rede zu urteilen, sich als ausgezeichneten Interpreten des Gesetzes einschätzte, erklärte folgendes: Der Gebrauch der polnischen Sprache ist in Vereinen überhaupt nicht, in Versammlungen nicht ohne weiteres verboten.
Es ist nur der Grundsatz aufgestellt, daß in öffentlichen Versammlungen, in welchen Angelegenheiten des deutschen Vaterlandes zur Sprache kommen, selbstverständlich deutsch die Verhandlungssprache sei; und der Herr Staatssekretär v. Bethmann Hollweg hat ausdrücklich zugestanden.


fremdsprachige Teile der Arbeiterschaft sollten durch eine ungeeignete Anwendung des § 12 in der Verfolgung gesetzlicher Bestrebungen auf dem Gebiete der Regelung ihrer Lohn- und Arbeitsbedingungen nicht beeinträchtigt werden, eine Erklärung, die von meinem Parteifreunde Hue sofort nicht nur unterstrichen, sondern auch als für die freien Gewerkschaften reklamiert worden ist, ohne daß der Herr Staatssekretär widersprochen hätte.
Nun bleibt die Frage, ob die Praxis in diesem durch die zitierten Äußerungen gezogenen Rahmen bleibt, und diese Frage verneine ich.
Ich betrachte es als ungesetzlich, den Sprachenparagraphen auf die beruflichen Vereine der Polen anzuwenden (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und weiter erachte ich es als ungesetzlich, den Sprachenparagraphen auf die freien Gewerkschaften anzuwenden, und beides geschieht.
Da hat man in einer Schneiderversammlung in Stettin den Gebrauch der polnischen Sprache untersagt.
In Bogutschütz in Oberschlesien sollte eine Bergarbeiterversammlung des freien Verbandes tagen, der gewiß dagegen gefeit ist, großpolnische Allüren zu haben, und wegen der gewaltigen Miffetat, daß da polnisch Reichstag.
12.
Legisl -P. I.
Session.
19071909.
gesprochen wurde, ist der Veranstalter der Versammlung (v) in Kattowitz zu 30 Mark, ein anderer zu 15 Mark Geldstrafe verurteilt worden.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Am 15.
November 1908 kamen Mitglieder des Bergarbeiterverbandes in Paulsdorf bei Bielschowitz zusammen, um Beiträge zu zahlen und die Verbandsbücher revidieren zu lassen; gesprochen wurde gar nichts.
Man jagte sie auseinander, und als sie erstaunt fragten: warum
da hieß es, wenn sie nicht gingen, würden sie mit Gewalt entfernt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und hinterher erfuhren die Leute, die Beiträge bezahlen, Verbandsbücher revidieren lassen wollten, daß die Auflösung aus Grund des ß 12 des Reichsvereinsgesetzes, also auf Grund des Sprachenparagraphen erfolgt war.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In Emmerich waren die fremdsprachigen Arbeiter von vornherein so Pfiffig, in Deutschland gar nicht erst zu tagen.
In richtiger Wertschätzung des liberalen Windes, der durch Deutschland säuselt, gingen sie über die holländische Grenze.
Da sprach der deutsche Verbandssekretär zu den fremdsprachigen Arbeitern ungehindert (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und zu gleicher Zeit, wo 40 deutsche Arbeiter zu dem gleichen Zweck zusammen kamen, da wurden sie von dem Hüter der deutschen Freiheit, dem Schutzmann, auseinandergejagt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In einem anderen Fall in Königshütte wurde die Auflösung einer Versammlung des Bergarbeitervereins angedroht, wenn die polnische Sprache gebraucht würde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich behaupte, daß alle die von mir angeführten Fälle nicht im Einklang stehen mit den Verheißungen, mit den Abmachungen, die getroffen worden sein müssen, und ich beziehe mich da auf die Versprechungen des Herrn Staats- (v) sekretärs und auf die Äußerungen des Herrn Hieber.
Bezahlung der Beiträge ist eine recht gute und nützliche Einrichtung; aber eine Angelegenheit des deutschen Vaterlandes ist es nicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch die Auflösung der anderen Versammlungen ist ungesetzlich (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), und sie bedeutet gleichzeitig eine Hinderung der gewerkschaftlichen Bestrebungen, die um so lästiger ist, weil es ohnedies ungeheurer schwierig ist, in den betreffenden Gegenden die gewerkschaftlichen Ziele und Bestrebungen der Arbeiter zur Geltung zu bringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun möchte ich noch kurz auf eine neue Rute hinweisen, die mit dem neuen Vereinsgesetz gebunden zu sein scheint.
Die Dinge sind durch die Presse bekannt geworden, und ich setze voraus, sie werden auch dem Herrn Staatssekretär nicht unbekannt geblieben sein; mitgeteilt habe ich sie ihm meines Erinnernd nicht.
In Mülsen St. Jakob es ist, glaube ich, sächsisch (Zustimmung bei den Sozialdemokraten) wollten die Textilarbeiter ein Vergnügen abhalten.
Bei der Erlaubniserteilung fügte die Amtshauptmannschaft Glauchau die Ankündigung hinzu, von der Einreichung des Mitgliederverzetchnisses könne in Zukunft nicht abgesehen werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bayern, wo man sonst bezüglich der Auslegung des Vereinsgesetzes vernünftig ist (Heiterkeit), hat in Altenkirchen-Dittweiler auch die Einreichung der Mitgliederliste vom Bergarbeiterverband gefordert; warum, zu welchem Zweck
Die Antwort auf diese Frage kann 880 6434 Reichstag.
ISO.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1909.
(Brey.)
() nur so lauten: die Behörde will auf diese Weise sich in den Besitz der Mitgliederlisten bringen.
(Heiterkeit.)
Täusche ich mich, dann muß ich um eine Erklärung dieser rätselhaften polizeilichen Wünsche bitten.
Nun könnte ich noch einige sächsische und preußische Nadelstiche hier anführen: Verweigerung von Erlaubnis zur Abhaltung von Vergnügen und anderes.
In einem Falle wurde sogar der Leiter einer Zahlstelle der Hafenarbeiter in Horneburg wegen Abhaltung einer Vereinsfestlichkeit mit einer Geldstrafe bedacht.
Begründet wurde diese Strafe damit, „daß ein Vergnügen keine Versammlung nach tz 1 des Vereinsgesetzes und auch nicht zu den Aufgaben des betreffenden Vereins gehöre, vielmehr eine öffentliche Veranstaltung sei ''.
Dann: Verbot eines Umzugs gelegentlich eines Gewerkschaftsfestes in Salzwedel, Verbot eines Turnfestes in Genthin.
Ich will aber zum Schluß kommen und nur kurz andeuten, daß trotz der Äußerungen des Herrn Staatssekretärs es mit dem Abtreiben der Versammlungslokale heute noch genau so steht (hört!
hört!)
vielleicht noch schlimmer als vor Inkrafttreten des Reichsvereinsgesetzes.
Die Herren Beamten haben den Wink des Ministeriums und des Herrn Staatssekretärs durchaus nicht beachtet, und ich muß schon bitten, daß dieser Wink recht deutlich wiederholt wird, und gerade da, wo die große Industrie zuhause ist, in Rheinland und Westfalen, in Schlesien, und auch jene Gegenden nicht zu vergessen, wo die Herren von rechts gewählt sind.
Da ist die Beeinträchtigung der Versammlungsfreiheit heute noch genau so in Schwang wie früher.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
(L) Ich entsinne mich, dem Herrn Staatssekretär einige Tatsachen mitgeteilt zu haben.
Ich verweise auch auf einen Fall, der am 28.
Oktober 1908 im „Vorwärts ''bekannt gegeben wurde, und der sich auf die Polizei in Gletwitz bezieht.
Da wurde der Gastwirt Müller derart drangsaliert, daß er schließlich an den Vorsitzenden des Gewerkschaftskartells und des sozialdemokratischen Vereins am Orte, unseren Parteigenoffen A. Stefanski, das folgende Schreiben richtete: Behördlicherseits wurde ich darauf aufmerksam gemacht, daß ich Ihre Versammlungen nicht mehr in meinem Lokal dulden darf.
Es tut mir leid, Ihnen das mitteilen zu müssen, doch muß ich auf Geschäft Rücksicht nehmen, um nicht Unannehmlichkeiten zu haben.
Mit Gruß Hochachtungsvoll gez.
Rudolf Müller, Gasthof zur Stadt Troppau.
Ich will nur kurz andeuten, wie in Danzig seitens der Behörden vorgegangen wird.
Da ist es meiner Partei sowohl wie den Gewerkschaften gelungen, endlich ein Versammlungslokal zu erhalten.
Der Chef der Behörde trifft nun die Anordnung: die Tür muß geändert werden, sie muß auf einen Griff zu öffnen sein.
Auf Vorstellungen des Parteivertrauensmanns kommt die Antwort: warum soll der Wirt die Änderung an der Tür nicht vornehmen
es ist eben nötig.
Es handelte sich dabei um eine zweiflügelige Tür, die leicht zu öffnen ist.
Schließlich wurde die Sache gemacht, der Wunsch der Polizei erfüllt.
Welcher Gastwirt erfüllt die Wünsche der Polizei denn nicht
Sie knicken ja zusammen, wenn die gestrengen Herren sich nur sehen lassen.
Aber das genügte dann auch noch nicht.
Es dauerte gar nicht lange, da bekam der Wirt die Polizeistunde auf 8 Uhr Abends festgesetzt.
(Lebhaftes Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Lösung dieses Rätsels ist naheliegend weil er sein (6) Versammlungslokal auch den Gewerkschaften und der Partei zur Verfügung gestellt hatte.
Das genügte, ihn mit einer solchen Schädigung zu belasten.
Daß es der Mann dann verlernt, den Arbeitern sein Lokal zu geben, das liegt klar auf der Hand.
Nun möchte ich aber noch einige Orte nennen, in denen das Abtreiben der Versammlungslokale so recht in Schwang ist.
Vielleicht hilft das auch ein bißchen zur Besserung.
Ich nenne da Beuchen, Schwientochlowitz, Thorn, Zaborze.
In letzterem Orte verlangte im Dezember vorigen Jahres, also auch nach der Rede des Herrn Staatssekretärs, der Kriminalwachtmeister Pochontek während einer Versammlung die Vorlegung der Zeichnung des Saales, und man ist der Anschauung, daß der Herr von einer Zeichnung ungefähr so viel verstehen könnte als wie eine Kuh vom Lautenschlagen.
Ich habe nun noch eine ganze Reihe von polizeilichen Schikanen.
Ich übergehe sie.
Der Herr Staatssekretär möge mir das nicht übelnehmen, wenn ich ihm nicht so behilflich sein kann, in diesen Fällen den freien Geist des Gesetzes mit zur Anerkennung zu bringen; aber aus eins will ich Hinweisen.
Z 7 des Gesetzes enthält die Bestimmungen über öffentliche Versammlungen unter freiem Himmel.
Da ist auch gesagt: Im Falle der Verweigerung ist dem Veranstalter sofort ein kostenfreier Bescheid mit Angabe der Gründe zu erteilen.
Ich meine, jeder Mensch mit fünf gesunden Sinnen folgert daraus, daß eine Genehmigung der Versammlung unter freiem Himmel erst recht unentgeltlich ausgefertigt werden muß; aber es gibt Behörden in Preußen und auch in Sachsen, die anderer Meinung sind.
So mußte in Pöppelwitz bet Breslau 1, 50 Mark Stempelgebühren bezahlt werden für eine Versammlung unter freiem Himmel, die genehmigt war.
Wenn ich nicht irre, ist diese Gebühr (i ) zurückgegeben worden.
Anders in Sachsen!
Die Amtshauptmannschaft Schwarzenberg hat in Verfolg einer Beschwerde sich auf den Standpunkt gestellt, das Gesetz sehe die Kostensreiheit nur vor für Verbote, für Ntchterteilung der Genehmigung, aber nicht in den Fällen, wo die Genehmigung erteilt wird.
Für diese Auskunft durften auch wieder 50 Pfennig Gebühren bezahlt werden.
So sind verlangt worden für eine Versammlung unter freiem Himmel in Breitenbaum 3 Mark, für eine Versammlung in Lengefeld im Erzgebirge 5 Mark.
Aus diesen Auslegungen durch die sächsischen Behörden folgt eigentlich, daß die ablehnenden Begründungen keinen Heller wert sind.
Das Gesetz will klipp und klar, daß alle in bezug auf die Ausübung des Vereins- und Versammlungsrechts zu erlassenden Bescheide der Behörden unentgeltlich zu erteilen sind, und wir verlangen, daß das auch in Sachsen für öffentliche Versammlungen unter freiem Himmel geschieht.
(Sehr richtig!
links.)
Die Handhabung des Vereinsrechts hat bereits gezeitigt eine angemessene Zahl von Prozessen und Beschwerden, es liegt eine Petition vor auf Abänderung des Gesetzes.
Das ist für den Anfang doch zu vielversprechend.
Wir sind der Meinung, daß der Zug der Verwaltung und Spruchproxis auf dem alten Gleise steht, und durch unsere Interpellation wollen wir rechtzeitig das Warnungs signalgebeu, damit dieWeicheherumgeworfenwird.
Der über ein Menschenaller währende Kampf des Volkes, besonders der Arbeiter, um ein freiheitliches Vereins- und Versammlungsrecht darf nicht so enden, daß die Polizeiverwaltmigen Gefetzesparagraphen den Geist einhauchen, der ihnen gleicht, und den sie begreifen.
Wenn das Gesetz als freiheitliche Prägung gelten soll, muß es draußen im engen Kampf ums Dasein auch als freiheitliche Münze Reichstag.
190.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1909.
6435 (Brey.)
M Geltung haben.
Will der Herr Staatssekretär aber nicht, daß das werktätige Volk mit einer schikanösen Auslegung noch Wetter belästigt und verärgert wird, dann mag er endlich für Anweisungen sorgen, die den Beamten klar sagen, was ist, und klar sagen, was sie sollen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: 1 Das Wort zur Begründung der zweiten Interpellation hat der Herr Abgeordnete Brejskt.
Brejski, Abgeordneter, Interpellant: Meine Herren, es ist vielleicht noch nicht vorgekommen, daß ein neues Gesetz in so kurzer Zeit seit der Einführung Anlaß zu so vielen berechtigten Beschwerden gegeben hätte, wie das Retchsvereinsgesetz.
Das kommt daher, meine Herren, daß ein Gesetz, welches die Machtbefugnis der Staatsbehörden gegenüber den Bürgern abgrenzen sollte, dem Volk von dem Herrn Staatssekretär gewissermaßen oktroyiert wurde, indem nach Ablehnung des Sprachenparaaraphen in der Regierungsfafsung und in der Fassung der Freisinnigen in aller Eile ein Kompromißantrag ausgearbeitet und dem linken Flügel der Blockmehrheit in später Abendstunde vorgelegt worden ist mit dem Anheimstellen, entweder das ganze Gesetz unverändert anzunehmen oder, wie Herr v. Payer an dieser Stelle freimütig zugegeben hat, aus der Regierungsmehrheit ausgeschaltet zu werden.
Die Verantwortung für dieses Gesetz tragen infolgedessen in erster Linie die verbündeten Regierungen, speziell der Herr Staatssekretär v. Bethmann Hollweg als Arrangeur des ganzen Spiels, durch welches alle Abänderungsanträge, auch die vernünftigsten, sowohl in zweiter Kommissionslesung als auch hier in zweiter und dritter Beratung im Plenum glatt niedergesttmmt wurden.
Es blieben infolge (8) besten im Gesetz verschiedene Unklarheiten und dehnbare Begriffe, welche Behörden und Bürger irreführen und verwirren müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär ist auch noch deshalb dafür verantwortlich, weil er mit der zähesten Energie jede Einführung von Begriffserklärungen in das Gesetz bekämpft hat.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Er hat uns immer auf die Entscheidungen der Gerichte vertröstet.
Wir sollten warten, was die Gerichte sagen würden; er hat uns also dadurch gewissermaßen zu Versuchskaninchen gemacht zur Prüfung des Scharfsinns der Juristen.
Kaum war das Gesetz aber unter Dach und Fach gebracht, da setzten sich die Regierungsvertreter und die Blockmitglieder aus der Kommission hin und verfaßten Kommentare zu dem neuen Gesetz.
Diese Kommentare bestehen hauptsächlich gerade in Begriffserklärungen, welche man aus dem Gesetze verbannt hatte, und die Herren sprechen zum Teil ganz entgegengesetzte Ansichten über dieselbe Materie aus.
(Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Polen.)
Meine Herren, wenn die Väter des neugeschaffenen Gesetzes selbst das Gesetz verschieden interpretieren, wie kann man da verlangen, daß untere Verwaltungsbehörden und Schöffenrichter das Gesetz richtig verstehen!
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Polen.)
Da find denn auch recht wunderliche Blüten auf dem Boden des Vereins- und Versammlungswesens gewachsen.
Daß Fehlgriffe vorgekommen find, hat ja der Herr Staatssekretär vor den Feiertagen hier schon zugegeben, er meinte aber, das wären nicht viele gewesen.
Meine Herren, aus dem durchaus unvollständigen Verzeichnis der Mißgriffe, welches ich die Ehre hatte dem Reichsamt des Innern zu unterbreiten, ist zu ersehen, daß die Fälle (O) sehr zahlreich waren; wollte ich sie alle ausführlich hier behandeln, da käme ich vielleicht vor Mitternacht nicht zu Ende.
Ich werde deshalb nur einzelne Fälle herausgreifen, um dem Herrn Staatssekretär die Gelegenheit zu bieten, über die betreffenden gesetzlichen Bestimmungen sich zu äußern.
Vorausschicken möchte ich folgendes: ich bin weit entfernt, in allen Fällen bösen Willen oder absichtliche Rechtsverletzung zu argwöhnen, ich gebe dem Herrn Staatssekretär vollständig recht, wenn er hier gesagt hat, die Behörden hätten noch nicht Zeit gehabt, um sich in die Materie des Reichsvereinsgesetzes einzuarbeiten.
Wer ist aber schuld daran, daß die Zeit gefehlt hat
Wir haben doch hier im Plenum zu dem Gesetz den Antrag gestellt, es sollte erst mit dem 1.
Januar 1909 in Kraft treten, und unser Redner, der Herr Kollege l) r. v. Dziembowski, hat ausdrücklich gesagt, die Beamten, Richter würden nicht Zeit genug haben, um sich in die Materie des Gesetzes, welches nicht gerade klar war, einzuarbeiten.
Weshalb hat man diesen unseren Antrag abgelehnt
Wäre er angenommen, da hätten wir nicht nötig, hier schon die Klagen vorzubringen, und wenn jetzt das Gesetz in Anwendung käme, da wären vielleicht die Beamten, die unteren Verwaltungsbehörden und auch die Richter einigermaßen eingearbeitet.
Aber, meine Herren, man hatte es so eilig, das Gesetz in Kraft zu setzen, daß man nicht einmal Zeit gefunden hat, um die Behörden rechtzeitig in den Besitz auch nur des Textes, des Wortlautes des Gesetzes zu bringen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Ich habe hier in den Akten einen Fall aus Skurcz in meinem Wahlkreise Preußisch-Stargard; es sollte am 24.
Mai, also einige Tage nach dem Inkrafttreten des Gesetzes, eine polnische Wahlversammlung zum Betriebe der Landtagswahlen abgehalten werden; der Gendarm (v) kam, löste die Versammlung auf, weil eine Anmeldung nicht vorlag, und dabei ist doch bekannt, daß Wahlversammlungen seit Verkündigung des Tages der Wahl nicht anmeldepflichtig sind, auch nicht die polnischen.
Der Amtsvorsteher antwortete auf eine Beschwerde, die Versammlung wäre anmeldepflichtig.
Der Veranstalter reichte eine Klage ein an den Kreisausschuß.
Vom Kreisausschuß wurde ihm bedeutet, er möchte die Klage doch zurückziehen (hört!
hört!
bei den Polen); denn der Gendarm hätte auf eigene Veranlassung, ohne Auftrag gehandelt.
Der Veranstalter, Kaufmann Chröscielewski, ließ sich nicht verblüffen und verfolgte sein Recht weiter.
Was stellte sich heraus
Der Gendarm beschwor, daß er einen mündlichen Auftrag vom Amtsvorsteher hatte, er beschwor aber noch weiter, er habe das Gesetz nicht gekannt.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Er wandte sich an den Gemeindevorsteher, dieser möge ihm den Text des Gesetzes zeigen: er war nicht da!
Er ging an den Amtsvorsteher: er war auch da nicht vorhanden.
Schließlich wandte er sich an den Landrat und bekam zum Bescheid, das Gesetz liege auch im Landratsamt noch nicht vor.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Ein zweiter, noch schlimmerer Fall!
Der Pfarrer Rogowski in Oberschlesien berief eine Versammlung zum Betrieb der Landtagswahlen ein.
Er beorderte seine Parochialen auf das Pfarrhaus und hielt ihnen einen Vortrag, sie möchten doch den Zentrumskandidaten, Grafen v. Henckel-Donnersmarck wählen.
Das dauerte etwa eine Stunde.
Die Leute gingen auseinander.
Aber was kam
Der Amtsvorsteher zeigte den Pfarrer beim Amtsanwalt an.
Der Pfarrer bekam einen Strafbefehl.
Er ging an 880 64361Reichstag.
190.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1909.
(« rejski.)
() das Schöffengericht und wurde vemrteilt, er ging an das Landgericht und wurde wieder verurteilt.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Und weshalb wurde er verurteilt
Weil an der Versammlung auch einige Frauen und nicht wahlberechtigte Personen teilgenommen hatten!
(Hört!
hört!
bei den Polen und in der Mitte.)
Aber der Herr Staatssekretär hat uns doch in der Kommission ausdrücklich erklärt, die Tatsache, daß einzelne Frauen und nicht wahlberechtigte Personen an einer Wahlversammlung teilnähmen, sei kein Grund, die Versammlung zu beanstanden.
(Lebhaftes Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Herr Staatssekretär hat ausdrücklich gesagt, daß diese Bestimmung über die Wahlversammlungen nur voraussetze, daß sie nicht anmeldepflichtig seien; aber Frauen und andere nicht wahlberechtigte Personen hätten sehr wohl das Recht, sich an Wahlversammlungen zu beteiligen.
Dennoch wurde, wie gesagt, der Pfarrer Rogowski verurteilt, und zwar nicht nur vom Schöffengericht, sondern auch vom Landgericht.
Ich glaube, das Landgericht hat den Text des Gesetzes gekannt, aber nicht die Erklärungen des Herrn Staatssekretärs zu Händen gehabt, weil die Zeit eben zu kurz war; die Kommentare waren noch nicht fertig, die Richter konnten sie sich nicht anschaffen und hielten sich an den Buchstaben des Gesetzes, welches wir in der Kommission und hier im Plenum als unklar und dehnbar beanstandet haben, worauf uns der Herr Staatssekretär an die Gerichte verwies.
Wir sehen nun, was die Gerichte geschaffen und geleistet haben!
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, ein etwas anderer Fall, den ich mir nicht zu erklären weiß, liegt mir aus Thorn vor.
Dort steht an der Spitze der Polizeiverwaltung ein Jurist, (L) Dr. Kersten, ein ehemaliger Landrat und auch Mitglied des Herrenhauses.
Von einem solchen Mann müßte man schon voraussetzen, daß er ein Gesetz wie das Reichsvereinsgesetz verstände und richtig würdigte.
Er hat, wie mir scheint, auch sogar einen Teil der Erklärungen des Herrn Staatssekretärs zu Händen bekommen; aber wahrscheinlich hat er nur gelesen, daß der Herr Staatssekretär erklärt hat, den Polizeibehörden bleibe es unbenommen, auf Grund allgemeiner Gesetzesbestimmungen, wie des Gesetzes über die allgemeine Landesverwaltung, Verfügungen gegen Vereine zu erlassen.
Und was tut der Herr Oberbürgermeister vr.
Keiften zu Thorn
Er versendet an die Vorstände aller Vereine in Thorn folgende AufforderungSie werden hierdurch aufgefordert, uns binnen einer Woche anzuzeigen, wo und an welchen Tagen der Verein seine regelmäßigen Monatsversammlungen abhält.
Auch wollen Sie die Zeit des Beginnes derselben angeben.
Sollten Sie dieser Aufforderung in der angegebenen Frist nicht Folge geben, so werden wir gegen Sie eine Zwangsstrafe von 30 Mark, eventuell drei Tagen Hast, festsetzen (hört!
hört!)
die Ihnen auf Grund des § 132 2 des Landesverwaltungsgesetzes hiermit ausdrücklich angedroht wird.
An die Gastwirte der Stadt Thorn hat derselbe Herr folgende Verfügung erlassenAus sanitäts- und stcherheitspolizeilichen Gründen werden Sie hierdurch aufgefordert, von jeder Versammlung, die in Ihrem Lokale abgehalten werden soll, 24 Stunden vor dem Beginn derselben hierher eine schriftliche Anzeige zu erstatten.
Es muß sich aus dieser die Zeit der geplanten Versammlung, sowie der Name, der Wohnort und die Wohnung des Veranstalters (O) ergeben.
Sollten Sie dieser Aufforderung nicht Folge geben, so werden wir für jeden Fall der Zuwiderhandlung gegen Sie eine Zwangsstrafe von 30 Mark, eventuell von 3 Tagen Haft, festsetzen, die Ihnen auf Grund des ß 132 2 des Landesverwaltungsgesetzes hiermit ausdrücklich angedroht wird.
(Hört!
hört!)
Es kommt aber noch besser.
Meine Herren, Sie wissen, daß das neue Gesetz ausdrücklich die Verpflichtung aufgehoben hat, Mitgliederverzeichniffe auch politischer Vereine den Behörden einzureichen.
Trotzdem habe ich persönlich nach Bochum folgende Verfügung von der Thorner Polizeiverwaltung erhalten, datiert vom 8.
Juli 1908: Sie werden hierdurch aufgefordert, die am 24.
März d. I. in Culmsee in den Verein „Towarzystwo Wyborcze ''aufgenommenen Mitglieder binnen drei Tagen hier anzumelden, widrigenfalls wir gegen Sie eine Zwangsstrafe von 30 Mark, eventuell von drei Tagen Haft (hört!
hört!
und Heiterkeit), festsetzen werden, die wir hiermit ausdrücklich androhen.
Das war die Androhung.
Am 8.
August bekam ich tatsächlich eine Straffestsetzung über 30 Mark.
(Hört!
hört!)
Die wurde mir aber nicht nach Bochum, wie die Strafandrohung, geschickt, sondern nach Thorn, wo ich einen zweiten Wohnsitz habe.
Wäre die Straffestsetzung da liegen geblieben, wäre sie mir nicht nachgeschickt, so wäre die Strafe rechtskräftig geworden.
Ich habe allerdings Klage amgestrengt, und die Sache wurde aufgehoben.
(Lebhafte Rufe rechts: Na also!)
Ja, sie wurde aufgehoben.
Auf alle übrigen Be- w) schwerden wird der Herr Staatssekretär des Innern vielleicht auch erwidern, wie kürzlich der Herr Staatsekretär Dr. Nieberdtng: meine Herren, Sie können sich a beschweren!
Aber habe ich meine Zeit dazu, um mmerzu an die Behörden zu schreiben
(Sehr gut!)
Die Behörden sind dazu da, daß sie die Gesetze richtig anwenden.
(Lebhafte Zustimmung.
Lebhafte Zwischenrufe.)
Wenn ich mich dagegen zu wehren verstand, glauben Sie, daß jeder Arbeiter, jeder Bauersmann weiß, wohin er sich zu wenden hat
(Sehr gut!)
Er weiß es nicht und er versteht auch nicht immer zu schreiben.
Daraus ersehen Sie, daß jedenfalls die Eile, mit welcher das Reichsvereinsgesetz rechtskräftig gemacht wurde, überflüssig war.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, es liegen aber auch Gründe vor, welche uns zu weiteren Klagen Anlaß geben, aus der Zeit, wo die Behörden sich hätten in die Materie des Reichsvereinsgesetzes einarbeiten können.
Insbesondere ist es der 8 3, welcher hier in Frage kommt.
Wir waren in der Kommission bestrebt, die Bedeutung des Wortes „politische Versammlungen '', „politische Vereine ''festzulegen.
Der Herr Staatssekretär, der doch in der ersten Lesung hier im Plenum bei Begründung der Vorlage gesagt hatte „der Begriff des „Politischen ''sei in unseren heutigen Zuständen ein flüssiger '', hat sich nun gegen jede Begriffs erklärung gewehrt und gesträubt, ja, er hat sie verhindert.
Herr Dr. Hieber, der Vorsitzende der Vereinsgesetzkommtssion, zittert auf Sette 71 seines Kommentars aus Caspar folgende Definition des Wortes „Politik ''Reichstag.
190.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1909.
16437 (Brejski.)
(L) 1 Das Wort „politisch ''kommt von Tw-er-L-a, griechisch „Staat '', her.
Politisch wird also stets nur sein, was mit dem Staate als solchem im Zusammenhange steht.
Dr. Mi-.
A. Romen, Regierungsvertretcr in der Vereinsgesetzkommission, gibt auch eine Erklärung des Wortes „politisch ''.
Er sagt unter Bezugnahme auf Entscheidungen des ReichsgerichtsUnter „politischen Gegenständen ''wird man alle Angelegenheiten zu verstehen haben, welche Verfassung, Verwaltung, Gesetzgebung des Staates, die staatsbürgerlichen Rechte der Untertanen und die internationalen Beziehungen der Staaten unter einander in sich begreifen.
An einer anderen Stelle sagt das Reichsgericht: Es handelt sich bei der Begriffsbestimmung „politische Gegenstände ''nicht darum, durch irgend welche Jdeenverbindungen zu ermitteln, ob der fragliche Gegenstand nicht unter Umständen und Bedingungen in die Interessen und Aufgaben des Staates hinübergreifen kann, sondern ausschließlich darum, ob der fragliche Gegenstand als solcher unmittelbar den Staat, seine Gesetzgebung oder Verwaltung, seine Organe und Funktionen in Bewegung setzt.
Weiter sagt Romen unter Bezug auf die Entscheidungen des Reichsgerichts, daß eine einmalige gelegentliche Einwirkung auf politische Angelegenheiten an sich zur Annahme nicht genüge, daß der Verein eine Einwirkung bezwecke; erforderlich sei, daß der Verein die Einwirkung bezweckt; ob eine einmalige Beschäftigung mit öffentlichen Angelegenheiten überall eine hierauf gerichtete Zweckbestimmung bildet, sei Tatfrage.
Meine Herren, trotz dieser klaren Entscheidungen des Reichsgerichts suchen die Polizeibehörden in Preußen, ins (L) besondere in den Regierungsbezirken Arnsberg, Düsseldorf und Münster, alle Vereine, welche von Polen gebildet werden, als politisch zu behandeln.
Ich habe hier auf dem Tisch des Hauses einen Haufen Zirkulare niedergelegt, welche die Polizeibehörden hektographiert oder auch gedruckt an verschiedene polnische Vereine geschickt haben mit der Belehrung, der Verein sei nach seiner bisherigen Tätigkeit als politisch zu behandeln, und der Verein wird dann auf die Zß 3, 12 usw.
hingewiesen, also auf die gesetzlichen Bestimmungen, welche sich auf die politischen Vereine zu beziehen haben.
Nun haben solche Schreiben nicht nur wirklich politische Vereine bekommen, sondern alle möglichen Vereine, vor allen Dingen die polnischen kirchlichen Vereine.
In Rheinland und Westfalen besteht in jeder Parochie, in welcher Polen wohnen, ein kirchlicher Verein für die Polen, der unter dem Protektorat des Pfarrers steht und folgende Zwecke verfolgt.
Das Statut sagt ich habe ein Exemplar hier, es ist sogar mit 1, 50 Mark besteuert, also authentisch!
—Zweck des Vereins ist moralische und materielle Hebung der Mitglieder im Einvernehmen mit der katholischen Kirche und auf dem Boden der Lehre derselben.
Einwirkung auf politische Angelegenheiten ist ausgeschlossen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Diesem Zwecke dienern 1.
1 Gemeinsame Beichte und Kommunion mindestens zweimal im Jahre.
Alle Mitglieder sind verpflichtet, an der gemeinschaftlichen Kommunion teilzunehmen.
2.
1 Pflege des Geistes der Einheit und Friedfertigkeit, der Arbeitsamkeit, Nüchternheit und Sparsamkeit.
3.
1 Belehrende Vorträge und Vorlesungen.
Politische Ansprachen und Borträge sind aus- (o) geschlossen.
4.
1 Eine Bibliothek, enthaltend Bücher religiösen, moralischen, historischen und wissenschaftlichen Inhalts, unter Ausschluß aller Werke, welche gegen die christliche Lehre verstoßen oder gerichtlich verboten sind.
5.
1 Freiwillige Unterstützung für hilfsbedürftige Mitglieder.
Niemand kann eine Unterstützung gerichtlich einklagen.
6.
1 Erteilung von Informationen an die Mitglieder in den Angelegenheiten derselben.
Es ist also ein rein religiöser, kirchlicher Verein, der die sittliche Hebung und gewissermaßen auch materiellen Schutz für die Mitglieder zum Zwecke hat.
Trotzdem hat man allen diesen Vereinen, die unter dem alten Gesetz meistens als nicht politisch behandelt wurden, jetzt nach dem neuen Gesetz diese Dekrete zugeschickt und ihnen erklärt, man wolle sie als politisch behandeln.
(Hört!
hört!
bei den Polen und in der Mitte.)
Die Vereine haben natürlich dagegen remonstiert, haben Klagen im Verwaltungsstreitverfahren eingereicht.
Und was war die Folge
Obgleich z.
B. der Bürgermeister der Stadt Castrop das Zirkular ausdrücklich als polizeiliche Verfügung bezeichnet, sagt der Kreisausschuß: das ist keine polizeiliche Verfügung, sie kann nicht angefochten werden, es ist nur eine Belehrung (Heiterkeit bei den Polen); die Kosten hat der Verein zu tragen.
(Hört!
hört!
bei den Polen und in der Mitte.)
Einzelne Behörden haben den Versuch gemacht, den Vereinen nachzuweisen, daß sie tatsächlich Politik betreiben.
Was wurde da gesagt
Derselbe Bürgermeister von Castrop, auf den ich hier exemplifizierte, sagt, daß der Verein das Nationale hervorzukehren versucht, insbesondere durch öffentliche Vereinsbegebenheiten oder Auf- v) züge, durch Anlegung und Tragen nattonalpolnischer Trachten und nattonalpolnischer Abzeichen.
Meine Herren, nationalpolnische Trachten in Westfalen habe ich noch nicht gesehen!
Man bezeichnet als nationalpolnische Tracht eine sogenannte „Maciejöwka '', eine runde Mütze von blauem Tuch.
Die ist niemals nationalpolnisch gewesen und hat auch nie als nationalpolnisch gegolten.
Sie heißt „Maciejöwka ''auf deutsch „Matthiasmütze ''.
Da hat vor Jahren ein Graf Matthias Mtelzynski sich einmal eine Mütze machen lassen.
Sie hat seinen Nachbarn gefallen, und sie haben sich eine ähnliche bei einem Kürschner in Posen anfertigen lassen.
Da kam der Herr Graf der Großvater unseres Kollegen gleichen Namens nach Posen und gab dem Kürschner das Monopol für Anfertigung der Mützen.
Die Mütze hat sich verbreitet und wird getragen sie ist sehr bequem —; ich habe keine hier mitgebracht, aber der Herr Kollege v. Chrzanowski hat, glaube ich, hier schon einmal eine solche gezeigt.
In der Form erinnert sie an die Mützen, welche in der Regel preußische Offiziersburschen zu tragen Pflegen.
(Heiterkeit.)
Das ist die polnische Tracht.
Wenn im übrigen die Mitglieder polnischer Vereine besondere Mützen tragen, so sind sie durchaus den Kriegervereinsmützen nachgebildet.
Es werden blaue, gelbe Farben und dergleichen gewählt; aber kein Pole würde sagen: die Mütze ist nationalpolnisch.
Übrigens, mir gefallen die Mützen durchaus nicht (Heiterkeit), und ich persönlich war eigentlich froh, daß die Behörden diese Mützen zum Teil durch Verbote abgeschafft haben.
(Heiterkeit.
Zurufe: Na also!)
Nun aber die nationalpolnischen Abzeichen.
Hier habe ich eins aus Castrop, das die dortige Polizeibehörde 6438 Reichstag.
190.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1909.
(Brejski.)
(L) so in Bewegung gesetzt hat.
Es ist ein schwarzes Kreuz auf weißem Grunde (Zuruf links: Preußische Farben!)
darunter ein Medaillon aus Aluminium, auf der einen Seite ist ein Marienbild, auf der anderen das Bild des heiligen Aloysius (Heiterkeit), und die Inschrift lautet, daß das ein Marienbild, und auf der anderen Seite, daß das ein Abzeichen des Vereins ist.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Gleichzeitig zieht die Polizeibehörde in Castrop auch die polnischen Nationalfahnen hervor.
Was sind die polnischen Nationalfahnen
Es gibt keine polnischen Nationalfahnen in Rheinland und Westfalen, es gibt nur kirchliche Fahnen, die bei Prozessionen und Begräbnissen getragen werden.
Die Fahne des St. Aloysiusveretns in Castrop hat auf der einen Seite ein Marienbild, auf der anderen Seite, ebenso wie dieses Abzeichen, das Bild des heiligen Aloysius!
Das also ist die gefährliche Tracht, das gefährliche Abzeichen und die gefährliche Fahne, welche den Polizeibehörden den Beweis erbringen, daß die polnischen Vereine nationalpolnische Propaganda betreiben wollen.
Aber nicht bloß diese kirchlichen Vereine hat das Unglück betroffen, als politisch bezeichnet zu werden; auch Rosenkranzvereine, insbesondere der Frauenrosenkranzverein in Castrop hat solch ein Dekret erhalten.
Auf dem Dekret hat der Ortspfarrer Herr Dechant Keweloh am 1.
September eigenhändig folgenden Vermerk gemacht: Meines Wissens ist der polnische Frauenverein ein reiner Gebetsverein ohne Satzungen.
Trotzdem wird diesem Verein die Verpflichtung auferlegt, er soll Statuten besitzen, soll einen Vorstand haben und soll das alles der Polizei einreichen; außerdem darf er (8) Personen unter 18 Jahren nicht als Mitglieder aufnehmen, d. h. Personen unter 18 Jahren dürfen nicht polnischen Rosenkranz beten.
(Heiterkeit.)
Nun ist noch ein Verein in Borbeck, ein polnischer Lotterieveretn „Nadzieja '', d. h. Hoffnung.
Der Verein tut nichts Wetter, als preußische und andere deutsche Lotterieloose auf gemeinschaftliche Kosten der Mitglieder zu kaufen, und, wenn ein Los gewinnt, teilen sich die Mitglieder in den Gewinn.
Dennoch ist dieser Verein von der Polizeibehörde in Borbeck als politischer Verein angesehen worden.
Wetter will ich zu diesem Thema nichts vortragen; ich glaube das Gesagte wird wohl genügen.
Aber selbst die Vorschrift über Einreichung der Statuten haben die Polizeibehörden in eigenartiger Weise behandelt.
Man läßt die Statuten zuweilen besteuern.
Ich habe hier ein zweites Exemplar, welches mit 1 Mark 50 Pfennig besteuert wurde, aus Weitmar bei Bochum.
Der Amtsvorsteher in Weitmar hat sich auch die Mühe genommen, dem polnischen Turnverein sein Statat umzuarbeiten, ihm vorzuschreiben, wieviel Vorstandsmitglieder da sein müssen.
Der Verein wollte einen Vorstand aus drei Mitgliedern haben; der Amtsvorsteher hat vorgeschrieben, es sollen sieben Mitglieder sein.
Merkwürdigerweise hat er auch einen Bibliothekar hineingeschrieben.
Das nehme ich ihm nicht übel.
Aber was für ein Interesse die Polizeibehörde daran hat, daß sie unsere Turnvereine zwingen will, sich polnische Bibliotheken anzulegen, das verstehe ich nicht.
Das Gesetz schreibt vor, daß das Statut in deutscher Sprache eingereicht werden soll.
Das schien ziemlich klar.
Aber da kommt eine Polizeibehörde in Königshütte in Schlesien und verlangt, daß auch der Name des Vereins deutsch sein müsse, obwohl ein polnischer Verein doch natürlich eine polnische Benennung hat.
Der Verein hat (O) dagegen remonstriert, es hat aber nichts geholfen.
(Hört!
hört!
bet den Polen.)
Die W 5 und 12 haben uns in der Kommission und auch im Plenum am meisten beschäftigt, denn sie waren am bedenklichsten.
Der Herr Kollege Trimborn hat gleich in der ersten Lesung mit seinem gewohnten Scharfsinn bemerk: Ich stelle vor dem tz 3 dem jetzigen § 5 eine große Warnungstafel auf, auf der geschrieben steht: „Vorsicht, hier liegen Fußangeln ''— und hat in Aussicht gestellt, er würde sich bemühen, diese Fußangeln zu entfernen.
In der Kommission haben wir uns in allen Parteien redlich Mühe gegeben, diese Fußangeln zu beseitigen.
Doch der Herr Staatssekretär ließ keine Begriffserklärungen zu.
Diese Fußangeln hat der Herr Kollege Trimborn vor allen Dingen in der Begründung der Vorlage selbst gefunden, wo gesagt wird, daß unter Umstäuden auch Vereinsversammlungen zu öffentlichen würden.
Der Herr Staatssekretär hat uns aber erklärt, es könne keine Rede davon sein, daß aus diesen Ausführungen in der Begründung gefolgert werden solle, daß Vereinsversammlungen ohne weiteres als öffentliche behandelt werden könnten, es solle das kein Fingerzeig für die Polizetverwaliungen sein, zu versuchen, jede Veretnsversammlung als öffentliche zu behandeln.
Der Herr Staatssekretär hat uns diese Versicherung gegeben, und die Majorität der Kommission hat sich damit zufrieden gegeben.
Sie hofften, es würde genügen.
Leider hat es nicht genügt.
Obgleich auch das Reichsgericht ausgeführt: Unter einer öffentlichen Versammlung muß jede Versammlung verstanden werden, zu welcher der Zutritt nicht auf vorher namentlich oder sonst individuell bezeichnete Personen beschränkt, sondern, (v) sei es auch unter Erfüllung gewisser Bedingungen, jedem gestattet ist, gleichviel übrigens, ob die Aufforderung zur Teilnahme gleich von vornherein eine allgemeine oder ob die ursprüngliche Beschränkung auf bestimmte Personen tatsächlich bei Abhaltung der Versammlung aufgegeben worden ist, und gleichviel, ob die Versammlung in der Einladung ausdrücklich als eine öffentliche bezeichnet war oder nicht.
Reine Vereinsversammlungen sind keine öffentliche Versammlungen und fallen daher nicht unter § 5.
So zu lesen im Kommissionsbericht auf Seite 53.
Dasselbe sollte nach allgemeiner Auffassung auch von privaten Zusammenkünften gelten.
Das hat auch der Herr Staatssekretär in wiederholten Erklärungen bestätigt.
Trotzdem waren wir in unserer Fraktion noch nicht sicher, und deshalb hat der Herr Kollege vr.
v. Dziembowskt am 3.
April hier die Befürchtung ausgesprochen, daß, wenn er sich z.
B.
20 bis 30 Personen in seine Wohnung laden würde, die Polizei dies als eine öffentliche Versammlung behandeln würde, weil es keine Vereinsversammlung sei.
Darauf hat der Herr Kollege vr.
Müller (Meiningen) folgendes erklärt: Dem Herrn Vorredner möchte ich bezüglich seiner letzten Bemerkungen nur eines sagen.
Wenn der Herr Vorredner sich 24 bestimmte Leute einlädt zu einer Versammlung oder zum Essen, wird eine derartige Versammlung gar nie eine öffentliche Versammlung sein können.
(Widerspruch bei den Polen.)
Diejenige Polizeibehörde, die in einer derartigen Weise das Gesetz anwendet, wird dieses Gesetz mißbrauchen.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
ISO.
Sitzung.
Donnerstag dev 21.
Januar 1909.
6439 (Brejski.)
M Und doch ist es wiederholt vorgekommen, daß Versammlungen, welche in der von Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) charakterisierten Weise zusammenberufen waren, von der Polizeibehörde auf Grund des Vereinsgesetzes auseinandergetrieben wurden.
In Thorn kamen Delegierte, 22 an der Zahl, des Weichselgauverbandes der polnischen Turnvereine zusammen.
Sie waren alle namentlich eingeladen und vielleicht ein halbes Jahr vorher von den einzelnen Vereinen gewählt.
Sie versammelten sich in einem geschlossenen Lokale.
Die Polizeibehörde erfuhr irgendwie, daß die Versammlung stattfinden sollte, schickte ihre Beamten dorthin und ließ die Versammlung auseinandertretben.
Das war keine Überhebung des Polizeiwachtmeisters, sondern ich habe erfahren, daß die Auflösung im Auftrage der Königlichen Regierung zu Marienburg erfolgte.
Der Herr Staatssekretär hat in der Kommission auf einen ähnlichen Fall direkt exemplifiziert.
Ec hat gesagt: wenn z.
B. die Bürgermeister oder Stadtverordneten einer bestimmten Provinz zusammenkommen, so wird das nicht als eine öffentliche Versammlung behandelt werden können.
Hier waren nun 22 Delegierte der Turnvereine.
Sie waren ein halbes Jahr vorher gewählt, ihre Namen waren in Verbandsorganen monatelang vorher publiziert, sie standen fest, der Personenkreis war genau begrenzt, und trotzdem wurde ihre Versammlung auf Grund des Vereinsgesetzes aufgelöst.
Der Einberufer wollte die Versammlung doch abhalten und hat die Delegierten in seine Privatwohnung geladen.
Sie kamen dorthin.
Die Polizei erfuhr das nicht sofort; die Tagesordnung wurde erledigt.
Nachher aber kam die Polizei und verfolgt jetzt wie ich höre den Einberufer strafrechtlich wegen einer ungesetzlichen Versammlung.
Das in Thorn.
In Oberhausen in der Rheinprovinz sollte ein Gauturnen der polnischen Turnvereine stattfinden.
Sie kamen (L) zusammen, um nichts weiter zu tun, als Turnübungen auszuführen.
Es sollte Schauturnen sein.
Die Polizeiverwaltung verhinderte die Zusammenkunft, trieb die Turner auseinander und hat außerdem noch dem Wirt angedroht: wenn er die Vereine aufnehmen würde, würden seine Lokale den ganzen Tag geschlossen werden.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Und doch hat uns der Herr Staatssekretär in der Kommission erklärt: wenn eine Behörde einen Gastwirt wegen der Aufnahme irgend einer Versammlung oder irgend eines Vereins Schaden androhen würde, so würde das ein Mißbrauch der Amtsgewalt sein, welcher nach den allgemeinen Strafbestimmungen zu ahnden wäre.
(Hört!
hört!
bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Meine Herren, solche Vorkommnisse, wo Vereinsversammlungen auf Grund des § 5 des Reichsvereinsgesetzes auscinandergetrieben wurden, sind ziemlich zahlreich.
Ich will sie nicht alle zitieren, es würde zu weit führen.
Ganz besonders gehen die Behörden gegen die polnischen Turnvereine vor.
Sie halten sie für besonders gefährlich.
Es soll nicht bestritten werden, daß sie sich heutzutage mit Politik befassen.
Dazu haben sie sich entschlossen, nachdem die Polizeibehörden auf Grund einzelner Reden, auf Grund von Artikeln in einzelnen Zeitungen sämtliche polnische Turnvereine als politisch gestempelt haben.
Da haben sich die Vereine gesagt: wenn wir schon als Politiker behandelt werden, so wollen wir uns auch mit Politik befassen, wir wollen dem Gesetz gerecht werden.
Im Anfang aber, meine Herren, haben die Vereine keinen anderen Zweck gehabt, als wirklich Turnübungen zu veranstalten.
Das Programm dieser ganzen Organisation ist in dem Vereinsliede enthalten, welches mit Vorliebe gesungen wird.
Meine Herren, das Lied ist so charakteristisch, daß ich Ihnen dasselbe in freier Übersetzung kurz vortragen möchte.
Es lautet: Schläfrig und träge ist diese altersgraue (v) Welt.
Sie mag sich nicht vom bequemen Lager erheben, um neue Lebenspfade zu wandeln.
Meine Brüder Falken!
soköl heißt auf deutsch Falke wollen wir dieser Welt neue Kräfte einflößen, damit sie das Bedürfnis nach Bewegung empfinde, damit sie aufstehe und lebe!
In Ohnmacht und Schläfrigkeit versunken sucht sich der Körper und der Geist vergeblich emporzuschwingen.
Nur dort ist der Geist gewaltig und frisch, wo dem Willen ein starker Arm zur Verfügung steht.
Wer als Vogel über diese Welt hinüberfliegen will, muß sich bereits in der Jugend Falkenflügel verschaffen.
Wohlan nun, in die weite Welt, laßt uns Flügel für den Geist vorbereiten!
Der Sturm wird uns nicht beugen, Ungewitter nicht in Furcht versetzen, wenn die Kraft den Willen stützen wird.
Meine Herren, Sie werden zugeben, daß dieses Lied nur allgemeinen menschlichen Idealen zustrebt, und die Pflege solcher Ideale war der ursprüngliche Zweck der polnischen Turnvereine.
Man hat auf Grund von Einzelfällen die polnischen Turnvereine auf den Boden der Politik verdrängt.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ich möchte die verbündeten Regierungen und insbesondere die preußische Regierung warnen, daß sie nicht auf diesem Wege weiter vorgehe, daß sie nicht insbesondere ganz unschuldige polnische Vereine durch Schikanen dadurch, daß sie sie als politische Vereine behandelt, zum Betreiben der Politik veranlasse.
Zu den Vereinen, deren Versammlungen auf Grund des H 12 des Vereinsgesetzes entgegen den ausdrücklichen Erklärungen des Herrn Staatssekretärs und entgegen den klaren Ausführungen des Reichsgerichts aufgelöst wurden, gehört z.
B. der Turnverein in Kattowitz.
Dort waren 15 Personen zusammengetreten, darunter der Gauvorsitzende und ein Gast, welcher einen Vortrag halten sollte.
Die Polizei sagte: es ist eine öffentliche Versammlung; denn (v) die Mitglieder seien auch im Kreise zerstreut, nicht nur in der Stadt Kattowitz, und dann hat die Polizeibehörde wörtlich das abgeschrieben, was der Herr Staatssekretär in der Begründung der Vorlage ausführte (hört!
hört!
bei den Polen), daß die räumliche Ausdehnung und die Zahl der Mitglieder sehr groß sei usw.
Ich will noch hinzufügen, daß Beschwerden, Remonstrationen gegen diese Auflösung der Vereinsversammlung erfolglos gewesen sind.
Ein ähnliches Schicksal ist widerfahren dem polnischen Volksverein in Neuenburg (Westpr.)
obgleich der Verein nur auf die Parochie Neuenburg beschränkt ist; desgleichen in Lubiewo, einer Dorfparochie, werden aus denselben Gründen die Versammlungen des Vereins als öffentlich behandelt, und natürlich kommt der Z 12 in Anwendung, ebenso in Oste, Kreis Pr.
Stargard usw.
Besonders aber geht man den polnischen Berufsvereinen zu Leibe.
Es werden gerade die Versammlungen von Ortsgruppen der polnischen Berufsvereinigung aufgelöst mit der Begründung, welche sich in den Motiven zur Vorlage findet.
Beschwerden werden abgewiesen.
Der Landrat von Dortmund sagt z.
B.
es bezieht sich auf die Landgemeinde Bövinghausen —: „Bei dem starken Wechsel der Bevölkerung von Bövinghausen usw.
könne man nicht von einem Verein sprechen ''.
Also der Landrat geht noch ein bißchen weiter als die Motive; nicht nur der Wechsel der Mitglieder, auch der starke Wechsel der Bevölkerung in den Gemeinden wird schon herangezogen, um zu beweisen, daß die Vereinsversammlungen keine geschlossenen sind.
Ähnlich ist es in Czersk, Kreis Konitz, vorgekommen, in Hombruch-Barop usw.
Bezüglich der Versammlung in Bövinghausen möchte ich noch hinzufügen, daß der Beamte, welcher die Versammlung überwachte, zuerst von einem 6440 Reichstag.
190.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1909.
(BrejsN.)
(L.) Teilnehmer zum anderen ging und fragte, ob sie auch Vereinsmitglieder seien.
Da fand er zwei Personen, welche nicht Vereinsmitglieder waren, aber dem Verein beitreten wollten, und er sagte: weil hier auch Gäste vorhanden sind, ist die Versammlung öffentlich, es darf nur in deutscher Sprache verhandelt werden; wollen Sie das nicht tun, dann werde ich die Versammlung auflösen.
Die Versammlung wurde auch tatsächlich aufgelöst.
Die Beschwerde blieb erfolglos, aber der Einberufer bekam einen Strafbefehl.
Daß auch Versammlungen polnischer landwirtschaftlicher Vereine, polnischer Arbeitervereine u. dgl.
in den Provinzen Posen, Westpreußen, Schlesien usw.
aufgelöst wurden wegen Gebrauchs der polnischen Sprache, indem man sie als öffentliche behandelte, das brauche ich nicht weiter auszuführen, die Fälle sind ziemlich bekannt; mit den Absichten des Gesetzgebers stehen sie jedenfalls nicht im Einklang.
Ich komme jetzt, meine Herren, speziell zu dem § 12.
Bisher habe ich § 12 nur behandelt, insoweit er gegen Vereine und Privatversammlungen angewendet wird.
Aus den Motiven ergibt sich, wie Herr Dr. Hieber in seinem Kommentar auf Seite 41 ausführt, daß das Gesetz lediglich öffentliche Versammlungen, in denen öffentliche Angelegenheiten erörtert werden sollen, Beschränkungen unterwirft.
Ausgenommen sind nach Dr. Hieber nur öffentliche Versammlungen unter freiem Himmel und Aufzüge auf öffentlichen Straßen und Plätzen.
Dr. Hieber sagte in der zweiten Lesung in der 140.
Sitzung: Es ist eine ungeheure Übertreibung, daß durch den § 7 der Gebrauch der polnischen Muttersprache oder einer Muttersprache überhaupt in deutschen Landen verboten sei.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.
Zuruf bei den Polen.)
Er ist in Vereinen überhaupt (L) 1 nicht (oho!
bet den Polen), er ist in Versammlungen nicht ohne weiteres verboten; es ist nur der Grundsatz aufgestellt, daß in öffentlichen Versammlungen, also in Versammlungen, in welchen Angelegenheiten des deutschen Vaterlandes zur Sprache kommen, daß hier selbstverständlich Deutsch die Verhandlungssprache sei.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen und rechts.
Unruhe bei den Polen und in der Mitte.)
Meine Herren, Herr Dr. Hieber hält diese seine Auffassung aufrecht auch in seinem Kommentar zum Vereinsgesctz, und als Vorsitzender der Kommission und als Fraktionsredner der nationalliberalen Blockanhänger dürfte er als kompetent gelten.
Da führt er aus aus Seite 135: Verhandlungen in öffentlichen Versammlungen: gemeint sind öffentliche Versammlungen, in welchen öffentliche Angelegenheiten erörtert werden.
Alle anderen Versammlungen unterliegen daher den Vorschriften des tz 12 nicht.
Ich glaube, das ist ziemlich klar (sehr richtig!
bei den Polen) und scheint unzweifelhaft die Anwendung des H 12 nur auf politische und auf Versammlungen, welche öffentliche Angelegenheiten erörtern, zu beschränken.
Ich bemerke noch, daß Herr Kollege Dr. Hieber seine Auffassung in einem Brief wiederholt hat, den er kürzlich an unseren Fraktionskollegen v. Chrzanowski nach Posen geschrieben hat.
Er bleibt also auf dem Boden stehen, daß nur politische Versammlungen, die öffentliche Angelegenheiten erörtern, unter § 12 fallen.
Nun kommt aber, meine Herren, die Praxis!
Es besteht in Posen die Einrichtung, daß öffentliche Vorträge über wissenschaftliche Gegenstände in polnischer Sprache gehalten werden.
Am 15.
November 1908 sollten dort in einer Versammlung Vorträge über folgende Themata ab- (0) gehalten werden: erstens: die Bekämpfung der Epidemien —Referent: vr.
msä.
Gantkowski zweitens: der Einfluß der deutschen Romantik auf die polnische Dichtkunst in der ersten Hälfte des 19.
Jahrhunderts Referent Dr. piiil.
v. Jaworski.
Die Poltzetverwaltung zu Posen hat verfügt, daß die Vorträge über diese wissenschaftlichen Themata in polnischer Sprache nicht gehalten werden dürfen.
Es sei nur die deutsche Sprache zulässig.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Dann sollte hier in Berlin von den polnischen Vereinen eine Mickiewicz-Feier, eine Feier zu Ehren des polnischen Dichters Micktewicz veranstaltet werden.
Auf die Eingabe um Genehmigung der Veranstaltung erwidert der Polizeipräsident von Berlin abschlägig und schreibt: Auf Ihre Eingabe vom 27. vorigen Monats erwidere ich Ihnen ergebenst, daß bei der von Ihnen beabsichtigten Mickiewicz-Feier der in Aussicht genommene Vortrag über Mickiewicz gemäß § 12 Absatz 1 des Reichsvereinsgesetzes nicht tn polnischer, sondern nur in deutscher Sprache gehalten werden darf.
Also ein wissenschaftlicher Vortrag über einen polnischen Dichter darf in Berlin, im preußischen Staate in polnischer Sprache nicht gehalten werden.
(Hört!
hört!
und Zuruf bet den Polen.)
—Gewiß, in Rußland darf man 's, in China auch!
(Zuruf bei den Polen.)
—In der Türkei erst recht!
Meine Herren, die Polizeiverwaltungen geben sich, wie sie sehen, Mühe, um den tz 12 auf alle möglichen Veranstaltungen, welche mit dem Vereinsgesetz nichts zu tun haben, auszudehnen.
Es wurde z.
B. in Thorn eine Papstfeier veranstaltet.
An der Feier nahmen die Souveräne aller Staaten von Europa teil.
Die Polen ver- (v) anstalteten eine Feier in Thorn.
Eine Ansprache wurde gar nicht beabsichtigt; aber man wollte doch ein Huldigungstelegramm an den Papst absenden, und da trat mein Bruder, Redakteur Antoni Brejski, auf, las das Telegramm vor und fragte mit kurzen Worten die Anwesenden, ob sie es genehmigen, daß das Telegramm an den Heiligen Vater abgesandt werde.
Das Telegramm wurde abgesandt, und der Veranstalter der Feier, ein Herr Wojciechowskt, sagte bei der Eröffnung der Feier nichts weiter als die Worte: „Wir dürfen kein polnische Ansprache halten, ich wünsche Ihnen eine angenehme Festfeier ''.
Sehr bescheiden waren die Herren gewesen, dennoch erließ die Polizei gegen die beiden „Redner ''Strafmandate.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Sie gingen an das Schöffengericht, und dieses hat am 5.
Januar d. I. folgendes salomonische Urteil gefällt: Allerdings war der Zweck der Veranstaltung ein löblicher, allerdings kann man das Unternehmen nicht verdammen, aber auf Grund des Z 12 mußten die Redner bestraft werden.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Jeder bekam einen Taler Strafe.
Sehr milde!
Meine Herren, es ist allgemein auch jedem Laien bekannt, daß die Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaften dem Vereinsgesetz nicht unterstellt sind; es ist auch wiederholt von dem Herrn Staatssekretär hier die Zusicherung gegeben, daß auf private Veranstaltungen das Gesetz nicht Anwendung finden sollte, und, ich glaube, gerade der Vertreter der nationalliberalen Fraktion, der Herr Kollege Dr. Junck, hat es hervorgehoben, daß, wenn es sich um rein wirtschaftliche Fragen handelt, um Beratung in einer Fabrik, einer Genossenschaft usw.
da dürfte es unzweifelhaft sein, daß die nicht unter das Vereinsgesetz fallen.
Reichstag.
190.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1909.
S441 (»rejski.)
M Dennoch ist es vorgekommen in Westpreußen, im Kreise Karthaus, in Sierakowice!
Da haben Polen und Deutsche friedlich eine Fettviehverwertungsgenoffenschaft gründen wollen.
Sie kamen zusammen, die Deutschen sollten Deutsch, die Polen Polnisch sprechen.
Aber was sagt die Polizei
Das gibt es nicht, Polnisch darf nicht gesprochen werden.
Bei Begründung einer Fettviehgenossenschaft ist die polnische Sprache verboten worden auf Gmnd des famosen ß 12 des Reichsvereinsgesetzes.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Ähnlich war es gegangen in Posen, als die polnischen Kolonialwarenhändler zusammen kamen, um ein Engrosgeschäft zu begründen, sie wollten eine Einkaufsgenossenschaft ins Leben rufen, um billiger einkaufen und ihre Kunden besser bedienen zu können.
Die Polizei hat ihnen den Gebrauch der polnischen Sprache auf Grund des tz 12 des Reichsvereinsgesetzes verboten.
Merkwürdig mutet folgendes Dekret an, welches lautet: Osche, den 14.
August 1908.
Herrn Dr. Drzycimski, Osche.
Auf die Eingabe vom 9.
August 1908 betreffend das 25 jährige Stiftungsfest des Darlehnkafsenvereins Osche erwidere ich Ihnen ergebenst, daß das eingereichte Programm mit Ausnahme folgender Punkte genehmigt wird: Ein geschlossener Aus- und Einmarsch sowie der Bericht in polnischer Sprache sowohl im Walde wie in dem Lokal ist verboten.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Also eine Genoffenschaft, die ihr 25 jähriges Jubiläum feiert, darf nicht den Bericht in polnischer Sprache abstatten auf Grund des § 12 des Retchsvereinsgesetzes.
Nun, meine Herren, wir haben in der Kommission die Frage gestreift, insbesondere der Herr Kollege Trimborn (L) hat wiederholt darüber Zweifel geäußert, ob, wenn eine Anzahl von Personen zusammenkäme, um sich über Wahlen ohne Aufsicht der Polizei in geschlossenen Räumen zu beraten, das nicht verboten sei.
Vom Regierungstische wurde versichert, das sei ausgeschlossen, wäre nicht möglich, und dennoch wird in Posen der Redakteur Stefan Chocirzewski, welcher am 3.
November eine Privatversammlung von Vertrauensmännern zusammenberufen hatte, um über Stadtverordnetenwahlen zu beraten, gerichtlich verfolgt wegen Verletzung der 5 und 12 des Reichsvereinsgesetzes!
Sogar auf Hochzeitsversammlungen sucht man die Überwachungsbefugnisse der Polizei auszudehnen.
Im Regierungsbezirk Oppeln, in Gleiwitz, ist es vorgekommen, daß ein Polizetbeamter in eine Hochzeitsversammlung kam und von dem Veranstalter, dem Festgeber, ein Verzeichnis der Gäste verlangte.
Als er fand, daß eine Person anwesend war, welche im Verzeichnis nicht aufgeführt war, wies er diese Person aus der Hochzeitsversammlung aus!
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Es geht noch weiter; man will uns nicht nur die Polnische Sprache in unseren Versammlungen verbieten, sondern sogar verbieten, daß wir überhaupt zusammenkommen!
Nachdem das Sprachenverbot ergangen war, haben Polen im Rheinlande den Versuch gemacht, sich doch wenigstens zusammenzufinden in den sogenannten stummen Versammlungen.
In diesen Versammlungen wurde kein Wort gesprochen.
Die Polizei hat sie zwar nicht aufgelöst, aber einen Strafbefehl gegen den Veranstalter erlaffen.
Dieser wurde in erster Instanz, vom Schöffengericht, allerdings freigesprochen; aber der Staatsanwalt beruhigt sich nicht mit dem Freispruch: er will me Sache durch alle Instanzen durchfechten und hat, wie ich soeben erfahre, gegen das freisprechende Urteil Berufung eingelegt.
Reichstag.
12.
LegiSl-.
P. I.
Session.
1 S07190S.
Man sagt uns immer: „Beschweren Sie sich doch!
(cy Aber wir sind doch nicht dazu da, um fortwährend gegen Mißgriffe der Behörden zu remonstrieren!
Da, wo die Sachlage ziemlich klar ist, sollten die Behörden sich nicht darauf legen, die Freiheit der Staatsbürger möglichst zu beschränken; und wo ein Zweifel vorhanden ist, sollten sie für die Freiheit der Bürger entscheiden, und nicht, wie sie es in allen zweifelhaften Fällen tun, gegen dieselbe.
Einen besonderen Punkt in den Verhandlungen dürste bilden die Frage der Berufsvereinigungen.
Auf den Streit zwischen Herrn Ledebour und dem Herrn Staatssekretär gehe ich dabei nicht ein; ich halte die Sache für weniger bedeutungsvoll.
Herr vr.
Wtemer hat in der 178.
Sitzung, beim Etat, über die Frage der Behandlung der Berufsvereinigungen gesagt: Nach der ganzen Vorgeschichte des Kompromisses ist es richtig, daß den polnischen Arbeiterorganisationen, speziell im Ruhrrevier, der Gebrauch des fremden Idioms nicht gestattet werden sollte, sofern er zu dem Zwecke stattfinden würde, die Abkehr vom deutschen Vaterlande zu vertiefen oder Bestrebungen zu befördern, die dem Deutschen Reiche feindlich gesinnt sind.
Weiter führte Herr vr.
Wicmer aus: Erst die mißbräuchliche Anwendung einer solchen Erlaubnis des Gebrauchs der polnischen Sprache dürfte das Verbot rechtfertigen.
Nun, ich habe hier eine Petition, unterzeichnet vom Vorstand des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften Deutschlands, einer Gewerkschaft, welche nicht gerade der polnischen Berufsvereinigung freundlich gesinnt ist.
Die schreibt: Es ist nicht Voreingenommenheit gegen das Deutschtum, was die fremdsprachigen Arbeiter abhält, den christlich nationalen Organisationen (v) beizutreten, sondern die Unmöglichkeit, sich in der deutschen Sprache korrekt auszudrücken, ihre Wünsche zum Ausdruck zu bringen und andererseits den deutsch gehaltenen Vortrag zu verstehen und zu würdigen.
Ich glaube, das trifft den Nagel auf den Kopf; die christlichen Gewerkschaften haben hier die Lage richtig gewürdigt.
Weshalb wurde die polnische Berufsvereinigung gegründet
Ich kann Ihnen ganz authentische Informationen erteilen.
In Herne, wo sehr viele Polen arbeiten, kam es zu einem sogenannten wilden Streik; halbwüchsige Burschen, junge Leute, welche von Organisation keinen Begriff hatten, beschworen einen Ausstand herauf und veranstalteten auch Krawalle; man holte Militär, und es kam zum Blutvergießen; nachher kam die Sache vor Gericht, und es wurden Strafen verhängt zusammen in Höhe von circa 100 Jahren Gefängnis.
Da sagte man sich: es ist doch nicht möglich, die Leute weiter so schutzlos herumlaufen zu lassen; es ist ausgeschloffen, daß alle polnischen Arbeiter den sozialdemokratischen oder den christlichen Gewerkschaften beitreten.
Das war einfach nicht geschehen; die Praxis bewies, daß die große Masse der polnischen Arbeiter außerhalb der Organisation stand.
Da hieß es, um sie möglichst zusammenzubringen, eine Organisation gründen, in der sich die jungen Leute in der ihnen verständlichen polnischen Sprache belehren lassen könnten, und iu der sie ohne den Zwang, den der Gebrauch einer fremden Sprache auferlegt, ihre Ansichten äußern könnten.
So wurde die polnische Berufsvereinigung gegründet, nicht zu irgend welchen politischen Zwecken.
Das war auch gar nicht nötig; denn im Ruhrgebiet existieren politische Vereine, insbesondere ein ziemlich starker, der 10 Jahre älter ist als diese Berufs881 6442 Reichstag.
ISO.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1 SOS.
(Brejski.)
() Vereinigung, der sogenannte Polenbund, welche die politischen Geschäfte besorgen.
Außerdem besteht dort eine Wahlorganisation, welche bei den Wahlen genügend die Interessen der Polen vertritt.
Die polnischen Arbeiter hatten es deshalb durchaus nicht nötig, eine Organisation zu nationalen oder politischen Zwecken zu gründen.
Es ist übrigens gar nicht richtig, wenn behauptet wird und das geschieht wiederholt —, daß durch diese Organisation die Polen dort von den Deutschen abgesondert würden.
Wo sollen sich die Polen organisieren, bei den sozialdemokratischen oder den christlich-sozialen Verbänden
Oder sollen sie sich teilen, die einen zu den sozialdemokratischen, die andern zu den christlichen Verbänden gehen und sich gegenseitig in die Haare fahren, weil der eine dieser Organisation, und der andere einer andern angehört
Das ist doch nicht zu verlangen.
Die polnische Berufsvereinigung hält an dem Grundsatz fest: getrennt von den anderen Organisationen marschieren, aber vereint schlagen, das heißt, wenn es gilt, Arbeiterinteressen zu vertreten, dann haben sich die Führer der polnischen Organisation mit denen der deutschen ganz gut verständigen können; sie sind bei dem großen Streik in Westfalen der Siebenerkommission beigetreten und haben sich an den allgemeinen Kongressen beteiligt und werden sich auch bei dem in der nächsten Zeit hier in Berlin stattfindenden Bergarbeiterkongreß Deutschlands beteiligen.
Sie schließen sich durchaus nicht ab, sie arbeiten mit den deutschen Organisationen zusammen, in der Überzeugung, daß sie dadurch der Sache der Arbeiter mehr nützen, als wenn sie sich zu einem Teil in die deutschen Organisationen zerstreuen würden, die große Masse der polnischen Arbeiter aber abseits unorganisiert ließen.
Meine Herren, es mag vorgekommen sein, daß hier und da ein Arbeiterführer eine Rede gehalten hat, welche über den Rahmen der Berufsinteressen hinausgriff.
Aber (8) zunächst muß man auseinanderhalten die Versammlungen, welche von der Berufsvereinigung selbst einberufen worden sind, und in welcher Mitglieder und Führer der Berufsorganisationen gesprochen haben, von anderen sozialpolitischen Versammlungen, welche auch in den Rheinlanden und in Westfalen veranstaltet wurden, und wo ein polnischer Arbeiterführer vielleicht das Wort ergriffen hat, um von seinen Staatsbürgerrechten Gebrauch zu machen, die er gewiß dadurch nicht verwirkt hat, daß er einer polnischen Berufsvereinigung beigetreten ist.
Es ist auch möglich, daß in Versammlungen der Berufsvereinigungen andere Leute gekommen sind und dort eine Rede gehalten haben, die über den Rahmen der Wahrung der Berufsinteressen hinausgegangen ist.
Aber dafür kann die Organisation nicht verantwortlich gemacht werden; sie ist nur dafür verantwortlich das bestätigen alle Kommentare, und das erhellt auch aus der Erklärung des Herrn Staatssekretärs —, was die Organisation als solche getan hat, und was in ihrem Namen geschehen ist.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Auch Herr vr.
Müller (Meiningen) hat das in seinem Kommentar ausdrücklich ausgeführt.
Verschiedene Bundesstaaten, z.
B. Bayern und Württemberg, haben sogar ausdrücklich hervorgehoben, daß gelegentliche Besprechungen von politischen Angelegenheiten durchaus nicht zur Folge haben können, der Organisation den Charakter einer politischen Verbindung beizulegen.
Meine Herren, ich habe schon vorhin erwähnt, daß die polnischen Turnvereine auf den Boden der Politik dadurch gedrängt worden sind, daß man sie ohne Prüfung der Sachlage auf Grund einzelner Reden als politisch behandelt hat.
Ich möchte die Verbündeten Regierungen warnen, das auch mit der polnischen Berufsorganisation zu tun-, die kann und wird bestehen auf Grund des Vereinsgesetzes.
Es ist nur eine Frage, auf welchem Boden sie bleibt.
Wenn Sie ihr die Möglichkeit geben, (e) die Berufstnteressen in polnischer Sprache zu behandeln oder zu vertreten, da werden die Führer bemüht sein und bemüht sein müssen, dafür zu sorgen, daß alle Organe der Berufsvereinigung auf dem Boden der Berufsintereffen bleiben.
Wird aber die Organisation unabänderlich als politisch behandelt, so befürchte ich, daß die 50- oder 60 000 Arbeiter, welche heute in der polnischen Berufsorganisation vereinigt sind, auf den Boden der Politik getrieben werden.
Sie werden nicht der Sache nützen, der Sie nützen wollen; Sie werden zum Teil ruhige Leute, welche sich heute um Politik gar nicht kümmern, dazu zwingen, auch politische Ausführungen anzuhören.
Wenn dagegen, wie ich gesagt habe, der Organisation die Betätigung in polnischer Sprache in den Grenzen der Berufsinteressen gewährt wird, wird diese Organisation im Gegensatz vielleicht zu der politischen polnischen Abwehrbewegung auf ruhiger Bahn erhalten werden und wird die Arbeiter, welche vielleicht anderwärts zu übermäßigem Treiben von Politik veranlaßt werden, an ruhige, sachliche Arbeit gewöhnen.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär, dahin wirken zu wollen, daß dies geschehe, nicht allein im Interesse der polnischen Arbeiter, sondern im Interesse der deutschen Arbeiterbewegung.
Die deutschen Arbeiter haben ein dringendes Interesse daran, daß die polnische Organisation bestehe, und zwar in dem Rahmen, wie sie ist, und daß sie sich auch in polnischer Sprache betätigen könne.
Die deutschen Arbeiter haben ein Interesse, daß die polnische Arbeiterschaft organisiert sei; sie sollten es verstehen, daß nur in der polnischen Organisation das Gros der polnischen Arbeiter organisiert werden kann.
Wenn die deutschen Arbeiter nicht wünschen, daß aus polnischen Arbeitern Streikbrecher erstehen, dann sollten die deutschen Arbeiter für die Interessen der polnischen Organisation eintreten.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
1 mr Meine Herren, wenn hier die Zusicherung gegeben wird, es dürfen zwar nicht Polen zu Polen in der polnischen Organisation in polnischer Sprache sprechen, es sei das aber den Agitatoren deutscher Organisationen erlaubt, so erscheint das als ein wahres Horrendum: Polen zu Polen dürfen nicht polnisch sprechen, aber anderen soll es gestattet sein; cs soll nicht gestattet sein, für die polnische Organisation in öffentlichen Versammlungen zu agitieren, aber es soll gestattet sein, gegen die polnische Organisation zu schimpfen!
Die polnische Sprache soll geduldet werden, wenn sie dazu dient, den polnischen Arbeiter gegen seine eigenen Brüder aufzuhetzen!
Das ist ein Unding, das wäre ein schweres Unrecht, und ich glaube, daß die deutschen Arbeiter und die deutschen Arbeiterorganisationen sich nicht dazu hergeben, von dem Versprechen des Herrn Staatssekretärs Gebrauch zu machen, wenn der polnischen Organisation nicht gleichmäßig dasselbe Recht gewährt wird.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Es wäre eine Schande für die deutschen Arbeiter, und die polnischen Arbeiter würden es den deutschen Arbeiterführern nie vergessen.
Wenn man die Organisation der polnischen Arbeiter als politisch behandeln und sie unter Zustimmung der deutschen Arbeiterschaft zwingen wollte, sich in geschloffene Versammlungen zurückzuziehen, so würde die nächste Folge sein, daß bei den Wahlen die deutschen Arbeiterführer, welche zum großen Teil mit Hilfe der polnischen Arbeiter in den Landtag und in den Reichstag hineingekommen sind, der Unterstützung der polnischen Arbeiterschaft nicht sicher sein könnten.
Es wäre vielleicht die Folge, und es wäre den polnischen Arbeitern nicht zu verargen, wenn sie nicht für Leute stimmen wollen, die nicht nur mitgeholfen haben, den § 12 unter Dach und Fach zu bringen, sondern auch aus besonderer Gnade der Reichstag.
190.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1909.
6443 (Br-jski.)
(L.) Regierung die polnische Sprache gebrauchen wollten, um die polnische Organisation zu bekämpfen.
(Sehr richtig!
bet den Polen.)
Meine Herren, ich habe mir noch einen Punkt aufgehoben, den letzten; er betrifft den ß 7, die öffentlichen Versammlungen unter freiem Himmel.
Der Paragraph schien doch ziemlich klar, und als eine Errungenschaft wurde es angesehen, daß nur das Interesse der öffentlichen Sicherheit Veranlassung geben könnte, Versammlungen unter freiem Himmel zu verhindern.
Aber die preußischen Behörden sind der Ansicht, daß es auf ihr Wohlwollen, auf ihre Gnade ankommt, ob sie eine Versammlung unter freiem Himmel gestatten wollen oder nicht.
So wollten die polnischen Arbeiter in Oberschlesien in Königshütte und in Stabelnia Versammlungen unter freiem Himmel abhalten; sie haben sich zwei Grundstücke ausgesucht, weit abseits der Straße, nicht öffentliche Straßen und Plätze, auf die sich der Paragraph überhaupt bezieht.
Dennoch hat die Polizeiverwaltung die Genehmigung verweigert, und zwar unter ganz nichtigen Vorwänden: das Grundstück sei zu klein, es könnten da viele Menschen zusammenströmen, die das Grundstück nicht fassen könnte u. dgl.
in einem anderen Fall: die russische Grenze sei so nahe, da könnte die Sache gefährlich werden.
(Heiterkeit.)
Die berühmte Poltzetverwaltung in Castrop, von der ich schon gesprochen habe, läßt selbst Leichenbegängnisse nicht in Ruhe.
(Hört!
hört!
bet den Polen.)
Das Gesetz sagt, daß gewöhnliche Leichenbegängnisse der Genehmigung nicht bedürfen.
Da kommt aber die Polizeiverwaltung in Castrop und verlangt von den polnischen Vereinen, sie sollten für die Teilnahme an der Beerdigung der Mitglieder die polizeiliche Genehmigung einholen.
Der (ü) St. Aloysiusverein hat z.
B. die Genehmigung beantragt.
Im ersten Falle wurde sie erteilt, und zwar in folgender Form: Die unter heutigem Tage nachgesuchte Genehmigung zur Beteiligung des Vereins im geschlossenen Zuge an dem Leichenbegängnis des Kroltkowskt wird erteilt unter der Bedingung, daß Fahnen und Abzeichen, wozu auch Kokarden, Konfederatken, Maciejöwken usw.
gehören, nicht mitgeführt werden.
Also die runde Mütze darf nicht getragen werden manche Mitglieder haben gar keine andere —, dann das Abzeichen, daß ich hier gezeigt habe, darf nicht mitgeführt werden, und auch die Fahne mit dem Marienbild auf der einen und dem Bilde des heiligen Aloysius auf der anderen Seite darf nicht mitgeführt werden; das ist gefährlich und darf nicht sein.
In einem zweiten Fall hatte der Verein wieder die Genehmigung beantragt; aber sie wurde nicht erteilt.
Es heißt da: Die unterm 24.
Februar 1908 nachgesuchte Genehmigung zur Beteiligung Ihres Vereins in geschloffenem Zuge an dem Leichenbegängnis Parszic am 25. dieses Monats wird nicht erteilt.
Natürlich im Interesse der öffentlichen Sicherheit!
Wenn sich die Leute an dem Leichenbegängnis beteiligt hätten, dann wäre der preußische Staat in Gefahr gewesen.
Meine Herren, die Polizei hat sich aber so weit verstiegen, daß sie sogar Leute aus dem Leichenzuge entfernt hat (hört!
hört!
bei den Polen), daß sie sie gezwungen hat, nach Hause zu gehen; es wurde Vereinsmitgliedern nicht gestattet, sich an der Beerdigung ihrer Kameraden zu beteiligen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
In Holthausen hat die Polizeiverwaltung bei Gelegenheit einer Beerdigung sogar die kirchliche Fahne mit Be- (0) schlag belegt.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, es ist doch traurig, daß man selbst vor dem Sarge nicht Halt macht und zu solchen Gewaltmitteln greift.
Das muß doch die Leute empören, die ihrem Freunde das Ehrengeleit, den letzten Dienst erweisen wollen.
Das geschieht trotz des angeblich liberalen Gesetzes, das uns Herr Dr. Müller (Meiningen) so warm empfohlen hat, und von dem von freisinniger Seite gesagt wurde, über Jahr und Tag würden wir den Freisinnigen dafür dankbar sein, daß das Gesetz geschaffen worden sei.
Wenn das Gesetz in solcher Weise gehandhabt wird, dann haben wir erst recht keine Veranlassung zum Danke an irgend jemand.
Wir müssen vielmehr bedauern, daß der Freisinn nicht auf dem Boden geblieben ist, den sein Vertreter in der ersten Lesung eingenommen hat.
Er trat damals nicht nur für die allgemeine Freiheit ein, sondern insbesondere auch für die Freiheit der polnischen Sprache, indem er es war Herr Pachnicke sagte: Aber es gibt ein Recht auf die Muttersprache.
Tasten Sie die Muttersprache nicht au!
Hier wird der empfindlichste Nerv berührt.
An seiner Sprache hängt das Herz des Volkes.
Die Poesie aller Nationen läßt das erkennen.
Dichter habe »ihr Tiefstes und ihr Höchstes hergegeben, wenn sie die Muttersprache feierten.
Wer dieselbe antastet, greift fehl.
Erbitterung ist die Folge, nicht Versöhnung.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir können das Gesetz jetzt nicht mehr ändern, es ist verbindlich.
Aber eine dringende Bitte möchte ich an den Herrn Staatssekretär richten, nämlich daß er dafür sorge, daß diese Mißstände abgeschafft werden, und daß er vor allen Dingen seine Versprechen halte, welche er uns in der Kommission und hier im (v) Plenum gegeben hat.
Und an die Parteien dieses Hauses und insbesondere an die Herren Freisinnigen möchte ich die Bitte richten, uns das Versprechen zu halten, das sie uns wiederholt gegeben haben, indem sie sagten: wenn Ihnen unrecht geschieht, dann kommen wir vor den Reichstag und werden verlangen, daß das Recht geschützt wird, daß Sie nicht mehr beschränkt werden als das Gesetz es vorsteht.
Mehr verlangen wir vorläufig gar nicht.
Wir verlangen, daß uns wenigstens die Rechte erhalten bleiben, die uns dieses schlimme Gesetz noch übrig gelassen hat.
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Interpellationen hat der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. v. Betbmann Hollweg.
1 ''Dr. v. Bethman »Hollweg, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, zunächst danke ich den Herren Interpellanten, daß sie meiner Bitte um Mitteilung des Materials entsprochen haben.
Ich glaube, daß sie damit der materiellen Erledigung der Angelegenheit einen wertvollen Dienst geleistet haben.
Beide Herren Interpellanten habe »im Laufe ihrer Reden wiederholt Krüik geübt an den materiellen Bestimmungen des Gesetzes und dieselben als verwerflich bezeichnet.
Selbstverständlich kann ich auf diese Polemik nicht eingehen.
Wir stehen nicht in der vierten Lesung des Veretnsgesetzes, sondern haben es nur mit seiner Handhabung zu tun.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Brey hat mich, wenn ich recht verstanden habe, provoziert, auf eine Kritik der ergangenen ssi 6444 Reichstag.
190.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1909.
(Dr. v. Bethmann Hollweg.)
(L) Gerichtsentscheidungen hier einzugehen.
Selbstverständlich ist mir dieser Weg hier absolut verschlossen.
Im Dezember habe ich hier ausgeführt, mit welchen Mitteln die Reichsregierung und die Landesregierungen bestrebt sind, sür eine einwandsfreie Handhabung des Gesetzes zu sorgen, und ich hatte damals den Eindruck, daß Sie von diesen meinen Ausführungen im allgemeinen befriedigt waren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe weiter zugegeben, daß bet den Organen, die das Gesetz auszuführen haben, zu meinem Bedauern auch Mißgriffe vorgekommen sind; aber ich habe daran die Bemerkung geknüpft, daß in den Fällen, welche unmittelbar auf dem Beschwerdeweg an mich gebracht worden, oder welche durch die Presse zu meiner Kenntnis gekommen sind, die Landesregierungen überall im Sinne des Gesetzes haben Remedur eintreten lassen, und daß mir kein einziger Fall vorgekomnien ist, in dem der Herr Reichskanzler auf Grund der ihm übertragenen Beaufsichtigung der Ausführung von Reichsgesetzen hätte eingreifen müssen.
Das ist doch die Hauptsache, welche die Reichsregierung bei diesen Interpellationen beschäftigt; denn in beide »Interpellationen wird gesagt: „es passieren Ungesetzlichkeiten, was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun
Und nun, meine Herren, trotz des Materials, was Sie vorgebracht haben, stelle ich auch jetzt die Behauptung auf, daß Sie mir in demselben von keinem Falle Kenntnis gegeben haben, wo der Herr Reichskanzler hätte einschreiten müssen.
Ich gehe zunächst auf den Fall ein, bei dem eventuell der Herr Reichskanzler hätte einwirken können, wenn er nämlich geglaubt hätte, daß die Entscheidung der Zentralbehörde des Bundesstaats mit dem Gesetz nicht im Einklang stünde.
Ich beginne mit der Beschwerde darüber, daß der polnischen Berufsvereinigung in ihren öffentlichen Versammlungen der Gebrauch der polnischen Sprache nicht (8) gestattet worden ist, weil die preußische Regierung der Ansicht ist, daß diese Berufsvereinigung nicht rein gewerkschaftliche Ziele verfolgt, sondern daß sie politischen Bestrebungen auf der Grundlage großpolnischer Aspirationen huldigt.
Diese Behauptung habe ich bereits im vorigen Jahre bei der Beratung des Vereinsgesetzcs hier aufgestellt und habe damit den starken Widerspruch, wenn ich mich recht entsinne, des Herrn Fürsten Radziwiü hervorgerufen.
Ich habe diese Ansicht neulich wieder ausgesprochen, und der Herr Abgeordnete v. DziembowskiPomian hat mich in emphatischer Weise darauf aufmerksam gemacht, daß ich für diese meine Behauptung den Beweis zu führen habe.
Den Beweis werde ich Ihnen jetzt bringen, aber ich werde mich darauf beschränken und werde keine allgemeine Polenrede und auch keine allgemeine Rede über die Bestimmung des Sprachparagraphen an sich halten.
Ich muß Ihnen zunächst die Vorgänge, die zur Bildung der polnischen Berufsvereintgung geführt haben, mit kurzen Worten ins Gedächtnis zurückrufen.
Ich habe mich mit dieser geschichtlichen Entwicklung eingehend beschäftigt und habe den Eindruck, daß die Darstellungen, die der Herr Abgeordnete Brejski uns soeben über die Entstehung der polnischen Berufsvereinigung gegeben hat, nicht ganz lückenlos sind.
Meine Herren, Sie wissen, daß sich im rheinisch-westfälischen Industriegebiet eine große Anzahl polnisch-sprechender Arbeiter angesammelt hat.
Ihre Zahl wurde im Jahre 1890 auf etwa 20- bis 30 000 geschätzt, und diese Arbeiter befriedigten damals ihr Vereins- und Versammlungsbedürfnis in etwa 20 geselligen katholischen Arbeitervereinen.
Im Interesse der Seelsorge nahm sich die katholische Kirche dieses Vereins- und Versammlungslebens nachdrücklich an und hatte einen bestimmenden Einfluß auf seine Tendenz.
Organ dieser Vereine, die im Jahre 1894 auf die Zahl von 100 gestiegen waren, war der in Bochum begründete „Wiarus polskt '', ein (o) polnisch-politisches Blatt mit der Färbung einer katholischen Arbeiterzeitung.
Im Jahre 1894 trat in diesen Verhältnissen ein starker Wechsel ein.
Die katholische Kirche zog sich von ihrer Einflußnahme zurück.
Der „Wiarus Polski '', der in Besitz des Herrn Johannes Brejski übergegangen war, verwandelte sich in ein radikal-polnisches Volksblatt, das nicht nur gegen die Regierung, sondern auch gegen den Bischof zu Felde zog.
(Hört!
hört!
rechts.)
Gleichzeitig setzten die Bestrebungen der politischen und gewerkschaftlichen Organisationen, insonderheit der Sozialdemokraten und des Zentrums ein, die den Wunsch hatten, die polnischen Arbeiter in ihre Organisationen aufzunehmen oder in ihnen zu halten, soweit sie bereits in diesen Organisationen waren; denn, um dies schon an dieser Stelle einzuschalten, meine Herren, sowohl die christlichen Gewerkschaften als auch die sozialdemokratischen Organisationen haben sich alle Mülle gegeben, für die besonderen Bedürfnisse der polnischen Arbeiter in sprachlicher Beziehung zu sorgen, indem die beiden Organisationen polnische Blätter herausgegeben haben und ähnliches mehr, um den Polen die Vertretung ihrer wirtschaftlichen Interessen auch innerhalb dieser deutschen Organisationen zu ermöglichen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, dieses nur als eine Einschaltung.
In dem Wettbewerb zwischen den polnischen Organisationen, von denen ich sprach, und den Organisationen des Zentrums und der Sozialdemokraten siegten die großpolnischen Führer.
Es glückte ihnen, im Jahre 1897 für das gesamte Polentum in Rheinland-Westfalen und den benachbarten Provinzen, wie ausdrücklich ausgesprochen wurde, eine Wahlorganisatton zu entwerfen, welche die Abschließung des Polentums vom Deutschtum unter der satzungmäßig vorgeschriebenen Direktive des „Wiarus Polski '') sicherte.
Meine Herren, wie diese Wahlorganisation ihre Aufgabe auffaßte, dafür gibt einen charakteristischen Beleg ein Artikel des „Wiarus Polski '', der, wie ich wiederhole, satzungsmäßtg die Direktive über die Organisation hatte, also ein Artikel des „Wiarus Polski ''vom 18.
Januar 1903 unter der Überschrift: „Das Zentrum lockt die Polen ''.
Nachdem ausgeführt ist, daß nach einer Mitteilung aus dem Dortmunder Kreise der Vorstand der Zentrumspartei an eine Anzahl Polen die Einladung zu einer Besprechung in Angelegenheiten der damals bevorstehenden Reichstagswahl gesandt habe, und nachdem hervorgehoben ist, daß kein Pole dieser Einladung Folge leisten dürfte, fährt der Artikel fort: Wir sind gewiß, daß kein Pole sich in Zentrumskomitees hineinziehen läßt.
Wir würden eine solche Handlung sofort gebührend kennzeichnen, damit die Polen sich von jedem Zerstörer der nationalen Solidarität mit der Verachtung, die er verdiente, abwenden können.
Wir dürfen uns nur unter polnischer Standarte vereinigen (hört!
hört!
rechts) und dürfen nicht Helfer einer deutschen Partei sein, gleichviel ob sie sozialistisch, liberal oder dem Zentrum angehört.
(Hört!
hört!
rechts.)
Durch die eigene Wahlorganisation können wir nur die in weiten Kreisen der Polen bestehende nationale Absonderung (hört!
hört!
rechts), zugleich das Gefühl der Pflicht solidarischen Handelns vertiefen, und dazu ist jeder verpflichtet die Hand zu bieten; denn nur dann kann unserer Sache die Wahl einen wahren Nutzen bringen.
Reichstag.
ISO.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1909.
6445 (Dr v. Bethman« Hollweg.)
(L.) Meine Herren, zur Festigung der nationalen Organisation hatten die Leiter des „Wiarus Polski ''außerdem schon im Jahre 1894 den sogenannten Polenbund gegründet, von dem der Herr Abgeordnete Brejski auch seinerseits gesprochen hat.
Der Polenbund bezeichnet sich in seinen Satzungen selbst wie folgt: er sei eine nationale Organisation zur Erhaltung des Polentums, seine Aufgabe sei unter anderem die Ausbildung der polnischen Auswanderer so nennt man die polnischen Arbeiter aus den Ostprovinzen, die in den Westprovinzen arbeiten zur politischen Fähigkeit und Tugend im nationalpolnischen und christlichen Sinne.
Meine Herren, so herrschte die Wiarus-Gruppe im polnisch-nationalen Sinne in den Wahlkomitces, in dem Polenbund und in den örtlichen Vereinen.
Um die Arbeiter noch fester an sich zu ketten, sah man jedoch ein, daß man auch für ihre gewerkschaftlichen Bedürfnisse in besonderer Organisation sorgen müsse, und so wurde innerhalb des Polenbundes, dessen Ziele ich soeben kurz charakterisiert habe, aus den Mitgliedern des Polenbundes, soweit sie Bergarbeiter waren, eine gewerkschaftliche Abteilung gebildet, innerhalb deren die gewerkschaftlichen Interessen der Mitglieder gefördert werden sollten.
Als Mittel hierfür legte man dem „Wiarus Polski ''eine besondere Beilage unter dem Namen „Die Stimme der Berg- und Hüttenarbeiter ''bei.
Man richtete eine Rechtsschutzstelle in der Redaktion des „Wiarus Polski ''ein und ernannte Vertrauensmänner für alle Orte, wo eine große Anzahl Polen wohnhaft ist.
Zur Förderung dieser gewerkschaftlichen Unternehmung erließ der „Wiarus Polski ''am 15.
März 1902 unter der Überschrift „Arbeiter, organisiert euch!
einen Aufruf, in dem unter anderem ausgeführt wird: Die Polen haben hier ihre Organisation, und diese ist der Polenbund, in dessen Schoße der (v) 1 berggewerkschaftliche Ausschuß besteht, und bald soll auch die Abteilung für Fabrikarbeiter eröffnet werden.
Zu diesem Polenbund sollte jeder Pole in der Fremde gehören.
Wir bitten deshalb alle darum.
Wenn die Vertrauensmänner des Polenbundes sich bei jemand melden, so möge ohne Ausnahme sich jeder als Mitglied des Polenbundes einzeichnen, eingedenk dessen, daß „nur gemeinsame Kraft uns zu schützen vermag ''.
Andererseits soll man die deutschen Vereine ohne Ausnahme, wie sie auch heißen mögen, meiden.
Die polnischen Bergleute sucht man namentlich zum christlichen Gewerkvereine, dessen Vorsitzender der Hakattst Brust ist, heranzuziehen.
(Heiterkeit.)
Die Polen sollen diese Vereine meiden.
Auch anderen, wie Krieger-, Volks- und Knappenvereinen sollen die Polen nicht angehören, weil sie dort der Germanisterung ausgesetzt sind.
Daran schließt sich dann noch eine Mahnung auch das bitte ich zu beachten —, nicht bei den Deutschen zu kaufen, sondern die polnischen Handwerker und Kaufleute zu unterstützen.
Das ist eine Mahnung, die im Westen von Deutschland ausgesprochen wird.
Auf diesem so vorbereiteten Boden wurde dann am 9.
November 1902 von den Leitern des „Wiarus Polski ''die „polnische Gewerkschaftsvereinigung '', die jetzige „polnische Berufsvereinigung '', begründet.
In der Gründerversammlung wurde ausgeführt, daß „der Versuch anderer Vereine und Verbände, die Polen für sich zu gewinnen, nur zum Nachteil der Landsleute in wirtschaftlicher und nationaler Hinsicht gewirkt habe '', und es hieß weiter: „Werben wir Mitglieder, damit der Verein im polnischen Geiste zum Besten seiner Mitglieder schaffe!
Meine Herren, diese polnische Berufsvereinigung war ursprünglich nur für den Westen Deutschlands beabsichtigt (tzgewesen, sie dehnte aber bald ihre Tätigkeit auch nach dem Osten aus und kam dadurch in Wettbewerb mit den östlichen polnischen Organisationen, insbesondere mit dem „Posener Berufsverband ''und dem „Verein christlicher Arbeiter zur gegenseitigen Hilfe in Beuthen ''.
Das Endergebnis ist gewesen, daß der Posener Berufsverband in seine Verschmelzung mit der übermächtigen polnischen Berufsvereinigung in Bochum willigen mußte, und daß der Bcuthener Verein in ein Kartell mit ihr getreten ist.
Wie ich in den letzten Tagen in den Zeitungen lese, soll dieses Kartell noch enger zusammengeschlossen worden sein und zu einem engeren Verhältnis geführt haben.
So hat sich in großen Zügen die geschichtliche Entwicklung der polnischen Berufsveretnigung auf der Grundlage nattonalpolnischer Organisationen vollzogen.
Daß die polnische Berufsvereinigung aber auch selbst die Verfolgung nationalpolnischer Zwecke zur maßgebenden Grundlage ihrer wirtschaftlichen Tätigkeit macht und dabei stets darauf bedacht ist, die Abkehr ihrer Mitglieder vom Deutschtum zu verschärfen und zu vertiefen und die Nationalitäten in einen feindlichen Gegensatz zu einander zu bringen, dafür ergibt ihre gesamte Tätigkeit den Beweis.
Sie betont überall ich werde das im einzelnen jetzt ausführen den Abschluß vom Deutschtum, die Notwendigkeit des nationalen Zusammenschlusses und richtet dabei ihr Hauptaugenmerk keineswegs aus die gewerkschaftlichen Interessen ihrer Mitglieder, sondern greift immer unausgesetzt auf das allgemeine politische Gebiet mit dem Ziele polnischer Propaganda über.
Und das geschieht nicht nur so nebenher und nicht, wie der Herr Abgeordnete Brejski meinte, infolge der Sprachenbestimmung des Vereingesetzes, sondern das ist von jeher die Tätigkeit der polnischen Berufsvereinigung gewesen.
So sind in Versammlungen der polnischen Berufsvereinigung, nicht in öffentlichen polnischen Versammlungen, sondern in Versammlungen der M) polnischen Berufsveretnigung beispielsweise folgende Themata erörtert worden: am 8.
Juli 1906, also als von einem Vereinsgesetz noch keine Rede war, in Carnap: „Das Dreiklassenwahlsystem ''; am 16.
September 1908 in Oberhausen: „Die Tätigkeit der polnischen Abgeordneten ''; am 4.
November 1906 in Carnap: dasselbe Thema; am 6.
Dezember 1906 in Oberhausen: „Die Lage der Polen unter der preußischen Herrschaft ''; am 19.
Januar 1907 in Harburg: „Die diesjährige Reichstagswahl ''; dann wieder am 27.
Januar 1907: „Das Ergebnis der Reichstagswahl ''; am 28.
April 1907 in Borbeck: „Über die sogenannte Kultur, die Preußen den Polen gebracht hat ''; am 21.
Juni 1907 in Carnap: „Die Erziehung der Kinder im polnischen Sinne ''; an anderen Orten: „Die Fähigkeit der polnischen Rctchstagsfraktion '', „Die Unterdrückung der Polen in Preußen ''usw.
Nun möchte ich Ihnen einige weitere charakteristische Einzelvorgänge aus den Versammlungen nennen.
Ich entnehme meine Mitteilungen teils aus dem „Wiarus Polski ''und dem „Zjednoczenie '', dem satzungsmäßigen Verbandsorgan der Berufsvereinigung, teils aus amtlichen Berichten, welche über die Versammlungen erstattet worden sind.
In der am 28.
April 1907 in Oberhausen abgehaltenen vierten Generalversammlung der polnischen Berufsvereinigung wurde eine Resolution beschlossen, die nach dem „Wiarus Polski ''folgende Stellen enthält: 1.
Die polnische Berufsvereinigung bezweckt die Organisation aller polnischen Arbeiter und Handwerker auf christlicher und nationaler Grundlage.
Und unter 9. fährt sie dann fort: Auf rein wirtschaftlichem Gebiet arbeiten wir vereint mit den deutschen gewerkschaftlichen Organisationen aller Richtungen und bekämpfen sie nicht, soweit sie die deutschen Arbeiter organisieren.
6446 Reichstag.
196.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1909.
(Dr. v. Bethmann Hollweg.)
(4) 1 Wir protestieren aber dagegen, daß man die polnischen Arbeiter in die deutschen Organisationen lockt, und wir protestieren weiter dagegen, daß die Polen durch Zeitungen irregeführt werden, die von den deutschen Organisationen in polnischer Sprache herausgegeben werden.
Indem hiermit die polnische Berufsvereinigung in ihrer Organisation die Arbeit auf wirtschaftlichem Gebiet von ihrer anderen Arbeit scheidet, gibt sie selbst zu, daß sie auch auf politischem Gebiet tätig ist.
Weiter: auf einer vom Vorsitzenden der Berufsvereinigung auf den 12.
Mai 1907 nach Bochum einberufenen allgemeinen politischen Versammlung einigte man sich nach dem „Wtarus Polski ''auf folgende Resolution: Versammelt zur Volksversammlung usw.
bedauern wir, daß die polnischen Arbeiter in Polen in fast ausschließlich polnischen Städten die Eröffnung von Filialen deutscher Organisationen zulassen.
Schuld hieran ist hauptsächlich die Tatsache, daß bei der Mehrheit der polnischen Arbeiter auf vaterländischem Boden das nationale Gefühl noch zu wenig geweckt ist.
Wir fordern die polnischen Arbeiter in Schroda auf, die fremde Organisation zu verlassen und zur polnischen einzutreten, weil derjenige ein Verräter ist, der sich mit dem Feinde verbindet, und wir wissen, daß die deutschen Organisationen den Polen feindlich gesinnt sind.
Dann berichtet „Zjednoczenie ''vom 5.
November 1907 über eine in Charlottenburg abgehaltene öffentliche Versammlung der polnischen Berufsvereinigung: Der Verbandsvorsitzende also nicht ein beliebiger gelegentlicher Redner sprach über die Bedeutung der polnischen Organisation für die polnischen Arbeiter und Handwerker (g) 1 und beleuchtete an der Hand von Beispielen die Stellung der deutschen Verbände gegen den polnischen Arbeiter.
In der polnischen Berufsvereinigung kann man am besten feststellen, wer ein wahrhaft „nationaler ''und wer nur ein gemalter ist.
Viele Landsleute wollen als große Patrioten gelten, der echte Patriotismus fehlt ihnen aber.
Sie wollen in unseren polnischen Vereinen die erste Geige spielen, gehören aber zu gleicher Zeit deutschen Verbänden an, wo sie allmählich für unsere Sache verloren gehen.
In einer Versammlung der polnischen Gewerkvereinigung in Börnig am 14.
Dezember 1902 führt der zweite Stellvertreter des Vorsitzenden Josef Rigulski aus, daß die Polen den christlichen und sozialdemokratischen Organisationen nicht beitreten können, da sie dort in materieller und moralischer Hinsicht Schaden nehmen müßten.
Der Pole könne in jenen Organisationen nicht lernen, seine Interessen selbst zu vertreten und wahrzunehmen, und was die Hauptsache sei, er verliere dort an nationalem Gefühl.
Um den letzten Funken nationalen Gefühls nicht erlöschen zu lassen, sei die Gewerkvereinigung gegründet worden.
Auf einer Versammlung in Dortmund, auf einer Versammlung der polnischen Berufsvereinigung, keiner allgemeinen Versammlung, werden die polnischen Arbeiter aufgefordert, aus den deutschen Verbänden aus- und den nationalen Organisationen beizutreten; die Zugehörigkeit zu einem deutschen Verein müsse unter der Würde eines Polen sein; die polnische Berufsvereinigung sollte nicht nur den Arbeitern Vorteile bieten, sondern auch Mittel zu einem höheren politischen Zwecke sein.
In Dortmund am 3.
März 1907, wiederum eine Versammlung der Berufsvereine, führte Sofinskt, der Vorfitzende, nicht etwa ein Gelegenheitsredner, aus, daß die Berufsvereinigung auf nationalpolnischer Grundlage stehe; (o) der polnische Arbeiter, der an seine nationale Zukunst denke, müsse sich der Berufsvereinigung anschließen.
Wiederum in einer Versammlung in Dortmund von 1908 und zwar einer Versammlung der Berufsvereinigung: es müsse vermieden werden, daß das Geld der Polen in deutsche Kassen fließe; die Polen müßten zeigen, daß die dretnschlagenden Gewitter sie nicht entmutigen, und daß sie sich ihre Muttersprache nicht rauben lassen.
Die Deutschen seien nicht wert, daß ein Pole das Wort: „deutsch ''in den Mund nehme.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wieder in Dortmund.
Eine Versammlung der Berufsvereinigung.
Es wird bemängelt, daß ein Redner einige deutsche Ausdrücke angewandt hat; jeder Pole müsse sich vor der scheußlichen deutschen Sprache ekeln (hört!
hört!
rechts) und nie ein deutsches Wort sprechen; mit den Hakatisten müsse man anders verfahren als bisher.
Wer als Pole einer deutschen Organifation angehöre, sei ein Lump und Verräter des polnischen Vaterlandes.
(Hört!
hört!
rechts.)
Eine Versammlung in Hannover am 7.
Januar 1906, eine Versammlung der Berufsvereinigung, die ebenfalls zeigt, wie sie auf das politische Gebiet unausgesetzt überspielt.
Sosinskt, der Vorsitzende der Berufsvereinigung, spricht über den Schulstreik in Posen, den Warschauer Prozeß, die Wahlrechtsdemonstrationen und fährt dann fort: Die polnische Berufsvereinigung wolle nicht nur die wirtschaftliche Lage ihrer Mitglieder verbessern, sondern sie auch gegen politische Angriffe gegen ihre Nationalität schützen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Versammlung in Langendreer.
Palinski, der Rechtsschutzbeamte der Berufsvereinigung, spricht über die Er- (v) teilung des Religionsunterrichts in deutscher Sprache an die polnischen Kinder, empfiehlt, nur polnische Zeitungen und Bücher zu lesen.
Seine Frau ermahnt, die Kinder polnisch zu erziehen, und regt die Gründung eines polnischen Frauenvereins an.
Ein weiterer Redner spricht über die polnischen Vornamen und ihre Eintragung in das Standesamisregister.
Wer seinem Kinde einen deutschen Vornamen gäbe, würde dafür von seinem Kinde verflucht.
Wiederum eine Versammlung der Berufsvereinigung in Oberhausen.
Paltnski, der Rechtsschutzbeamte der Berufsvereinigung, spricht über polnische Geschichte; unter der preußischen Herrschaft wolle man den Polen ihr Eigentum entreißen, wolle man aus den Polen Preußen machen; Preußen sei eine Zusammensetzung geraubter fremder LandesteUe.
Er fordere auf, die Kinder eventuell mit Zwang zum Erlernen der polnischen Sprache anzuhalten.
Wiederum eine Versammlung der Berufsvereinigung in Duisburg.
Sosinskt, der Vorsitzende der polnischen Berufsvereinigung, nannte diejenigen Polen, die sich deutschen Organisationen anschließen, „Verräter ''und stellte sie denjenigen Polen gleich, welche die heilige polnische Erde verschachern.
Der Vorsitzende der Versammlung bezeichnet auch diejenigen Polen als Verräter, die bei den Deutschen kaufen.
In dem im „Zjednoczenie ''vom 1.
Februar 1906 veröffentlichten Aufruf des Vorstands der polnischen Berufsvereinigung zu reger Agitation heißt es unter anderem: „Erweist Euch als tüchtige Söhne unseres Volkes, das in den Arbeitern seine Zukunft erblickt; laßt uns nicht nur für die eigenen Arbeilerintereffen, sondern auch für die Interessen der gesamten polnischen Gesamtheit tätig sein.
Wir hoffen, daß die ganze polnische Gesamtheit in unserer Arbeit uns beisteheu und mit uns Reichstag.
ISO.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1909.
6447 (Dr v. Bethmann Hollweg.)
() danach streben wird, den polnischen Arbeiter vor dem für unser Volk verderblichen Sozialismus, vor der Vereinigung mit den Zentrumsleuten, mit den freisinnigen (HtrschDunckerschen) Gewerkvereinen und allen übrigen Verbänden, die schließlich doch nur die Germanisierung fördern, zu bewahren.
Ich denke, diese Beispiele werden genügen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich weise aber insbesondere darauf hin, daß sich alle diese Vorgänge, von denen ich gesprochen habe, nicht etwa im Osten, sondern im Westen, im Herzen eines kerndeutschen Landes, zugetragen haben.
Und dort im Westen ist der Geist, der in der polnischen Berufsvereinigung arbeitet, allen Menschen so bekannt, daß man sich dort wundern wird, daß ich Ihnen heute diese Beispiele vorgeführt habe.
Ich will aber, um meinen Beweis nach einer Richtung noch zu vervollständigen, Ihnen kurz ausführen, wie die politischen Parteien und die gewerkschaftlichen Organisationen, insonderheit dort im Westen, über die polnische Berufsvereinigung denken.
Ich beginne mit den Herren Sozialdemokraten.
Der Herr Abgeordnete Brey hat uns heute ja schon gesagt, daß er an sich diese besondere polnische gewerkschaftliche Bewegung nicht gutheiße; und es lautet auch im übrigen das Urteil der Sozialdemokraten über diese Gewerkschaften nicht übermäßig freundlich; man erkennt auch auf jener Seite in ihnen eigentliche Arbeiterorganisationen nicht an und schätzt ihre Tätigkeit für das Arbeiterinteresse als solches relativ gering ein.
Man hat auch dort erkannt, daß sie national-polnische Gebilde sind.
Ich will aber bei diesen meinen Ausführungen rücksichtlich der Stellung der Sozialdemokratie durchaus objekliv Verfahren und ausdrücklich hervorheben, daß die Herren Sozialdemokraten den Grund für die Abschließung des Polentums vom Deutschtum in der preußischen Polenpolitik (L) erblicken, die sie für verwerflich halten.
Ich will dies ausdrücklich betonen, damit Sie mir nachher nicht den Vorwurf machen, ich hätte gewissermaßen nur halb zittert.
Aber auf die Ursachen der Abschlteßung kommt es doch für heute nicht an; ich habe heute den.
Beweis zu liefern, daß die polnische Berufsvereinigung sich tatsächlich auf dem Wege bewegt, von dem ich gesprochen habe.
Die „Bergarbeiterzeitung ''vom 4.
Mai 190
ein sozialdemokratisches Organ, nicht wahr
berichtet über die vierte Generalversammlung der polnischen Berufsvereinigung: Die polnische Reichstagsfraktion, die natürlich aus lauter Unternehmern besteht, war ebenfalls vertreten.
Die polnische Berufsvereinigung ist von Unternehmern gegründet worden, und in ihrem Geist wird sie auch geleitet.
Sie ist ein Produkt der unsinnigen preußischen Polenpolitik, Sie sehen, das ist das, worauf ich Bezug nahm woraus die polnischen Unternehmer Kapital zu schlagen wissen, was natürlich den Arbeitern keinen Nutzen bringt.
Die letzteren werden dafür unmäßig mit nationalen Phrasen gefüttert.
Am 11.
Mai 1907 sagt dieselbe Zeitung: Die polnische Berufsvereinigung ist eine klerikalnationale Organisation.
Arbeiter, die einer anderen Überzeugung sind, werden als Mitglieder nicht aufgenommen.
Ähnlich urteilt die „Bergarbeiterzeitung ''wiederum noch am 4.
April 1908: Die polnische Berufsvereinigung ist ein typisches Beispiel dafür, daß eine Organisation den Arbeitern niemals von Nutzen sein kann, wenn sie mit national-klerikalen Schlagworten geleitet und von Geschäftsmitgliedern lediglich als Quelle materieller Vorteile angesehen wird.
Auch in dieser Hinsicht bestehen gewisse Vorwürfe von (0) seiten der Sozialdemokraten gegen die Vereinigung.
Interessantest es bei dieser Gelegenheit vielleicht auch, wenn ich ein paar Sätze aus einem Aufsatz mitteile, der in der „Neuen Zeit '', der Wochenschrift der deutschen Sozialdemokratie, im Jahre 1903 erschienen ist, über „moderne Völkerwanderung ''handelt und Herrn Hue zum Verfasser hat.
Es heißt darin: Der Rassenegoismus zieht den Genossen zu sich, es bilden sich große polnische, kleinere tschechische und italienische Spracheninseln im Lande der „Roten Erde ''.
Die Landsmannschaft verpflanzt ihre nationalen Gewohnheiten, ihre Speisen, ihre Feste auf den fremden Boden; der Gattungstrieb zieht Alteingesessene in den Kreis der Eingewanderten es entsteht eine neue Rasse, eine eigenartige Volksmischung.
Das kann nicht ohne entscheidenden Einfluß bleiben auf die politische Gruppenbildung.
Wir haben eine Partei der Nationalpolen mitten im urgermanischen Lande.
Welche Bedeutung sie unter Umständen erlangen kann, mag jetzt.
unerörtert bleiben; genug: sie ist da!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wodurch ist sie da )
Ich sage ja: auf die Ursache kommt es heute nicht an; es kommt darauf an, daß sie da ist!
Dann finden Sie weiter eine interessante Kritik in der „Neuen Zeit '', Nr.
45 vom 7.
August 1908.
Dort behandelt Herr Kliche aus Posen die national-polnischen Gewerkschaftsorganisationen in Preußen überhaupt.
Er sagt: Die polnischen Arbeitermassen sind ein wichtiger Faktor für die nationalen Politiker.
Ihre Macht wurde aber mehr und mehr durch die vordringende Agitation der Zentralverbände geschmälert und bedroht.
Nun suchten die polnischen Führer, nachdem sie alles, was in den ehemals (v) polnischen Distrikten wohnte und die polnische Sprache redete, national organisiert hatten, durch Bauernvereine, Jndustrieverbände, polnische Bankinstitute usw.
auch die Arbeiter als solche für die national-polnische Sache zu gewinnen.
Dann heißt es weiter: Dabei stellt 'er in seinem Statut die Forderung auf, dem polnischen Arbeiter bessere Lohn- und Arbeitsbedingungen zu erkämpfen, ihn in der Muttersprache aufzuklären und ihn vor dem Sozialismus und der Germanisierung zu schützen.
Das letztere ist ihm die Hauptsache.
Die Werbekraft dieses Posener „Polnischen Berufsverbandes ''wäre infolge seiner geringen wirtschaftlichen Vorteile gleich Null, wenn nicht die nationalen Hetzereien ihm Mitglieder zuschanzten, in Posen wie in Westpreußen und teilweise auch in Brandenburg.
Auf wirtschaftlichem Gebiete leistet er sehr wenig, um so mehr aber auf politischem.
Der westfälische Verband mag in dieser Beziehung nicht so gefahrdrohend sein, einmal, weil dieser, trotz seiner ungleich höheren Stärke, nicht dasselbe fanatische Feuer entfesseln kann, als dies in Posen und Westpreußen dem Mutterlande möglich ist, und zum anderen, well dort festgefügte Gegenorganisationen einen unLbersteigbaren Wall für die nationalen Bestrebungen bilden.
Aber daß er auch im Westen Fanatismus treibt, gibt doch auch Kliche hiermit zu.
Von allen drei Verbänden sagt er, „daß sie einzig und allein auf den nationalen Instinkt gestützt seien ''.
Zum Schlüsse sagt er er spricht davon, daß die 6448 Reichstag.
190.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1909.
(vr.
v. Bethmanr »Hollweg.)
bevorstehende Verschmelzung der drei polnischen Vereinigungen notwendig sei Das haben die polnischen Führer längst erkannt, und nicht nur das Trachten der Posener Verbandsleitung läuft auf diesen Punkt hinaus, sondern auch andere, der Arbeiterbewegung innerlich fernstehende Männer, die aber eine große disziplinierte Arbeitermasse für ihre politischen und kirchlichen Zwecke gut gebrauchen können, stehen hinter diesem Projekt und arbeiten an der Verwirklichung desselben.
Meine Herren, das sind also Urteile von seiten der Herren Sozialdemokraten.
Die Hirsch-Dunckerschen Vereine sind der polnischen Berufsvereinigung auch nicht gut gesinnt.
Der „Bergarbeiter '', das Organ der Hirsch-Dunckerschen Gewerkvereine der deutschen Bergleute, schreibt im Jahre 1906 über eine Polenvereinigung: Wie seitens der Polenvereinigung das ist jetzt die „polnische Berufsvereintgung ''— in Versammlungen die Bergarbeiterfragen behandelt werden, davon zeugt ein Bericht in den Tageszeitungen usw.
Sic berichten darüber, daß der Redner gesagt habe, ein Pole dürfe sich unter keinen Umständen dazu verstehen, sich einer deutschen Organisation einzureihen; überhaupt sollte man mit den Deutschen keine Kompromisse eingehen; die deutsche Nation habe kein höheres ideales Streben; Schiller und Goethe, die deutschen Dichterfürsten, würden sich schämen, wenn sie die heutige Nation sich ansehen könnten; (hört!
hört!
und Lachen) der Deutsche sei auf der ganzen Welt nicht geachtet; im Auslande wende man dem Deutschen verächtlich den Rücken zu; der Pole sei dagegen (s) 1 überall geachtet und gelitten.
(Große Heiterkeit.)
Im zweiten Punkt der Tagesordnung nahm man Stellung zu den bevorstehenden Knappschaftswahlen und den Gemeinderatswahlen.
Ich lese das vor, weil das -in Beispiel ist für das übergreifen der wirtschaftlichen Tätigkeit in die politische.
(Sehr gut!)
Der Redner ermahnte die Anwesenden, auf keinen Fall einem Deutschen seine Stimme zu geben; wenn die Deutschen ihnen so etwas zumuteten, so sei das eine offene Beleidigung für die Polen.
Auch das ist charakteristisch.
Ich zitiere immer aus dem Organ der Hirsch-Dunckerschen Gewerkvereine: Als dann ein Mitglied des christlichen Gewerkvereins ums Wort bat, um sich gegen die Angriffe zu verteidigen, fragte der Vorsitzende bei der Versammlung an, ob ein Deutscher sprechen dürfe, was die Versammlung mit Zwischenrusen „heraus mit ihm!
entrüstet ablehnte.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Der Artikel des „Bergarbeiters ''schließt: Die Kameraden aber mögen aus obigem ersehen, welchen gewerkschaftlichen Wert man der „Polenvereinigung ''beimessen kann.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit auch an das Urteil erinnern, das der Herr Abgeordnete Enno im vorigen Jahre in sehr interessanten Ausführungen hier über die unseligen Wirkungen abgab, die dieser Abschluß der polnischen Arbeiter in ihrer gesonderten, auf nationalem Boden stehenden Organisation nach allen Richtungen ausübt.
Nun, meine Herren, haben sich auch die Nationalliberalen in einer Zeitung, die in Bochum erscheint, im „Märkischen Sprecher ''im Jahre 1902, als die polnische Berufsvereinigung gegründet wurde, von vornherein ab- (v) lehnend verhalten.
Da wird gesagt: Trotz des Ableugnens jedes politischen Beigeschmacks liegt die Absicht, die polnischen Bergund Hüttenarbeiter unter allen Umständen dem Polentum zu erhalten, klar auf der Hand.
Meine Herren, ich komme nun zu den christlichen Gewerkschaften.
Da hat der „Bergknappe ''in Alienessen am 31.
Januar 1903 er stand damals, wenn ich nicht irre, im wesentlichen unter der Leitung des Herrn Abgeordneten Giesberts (Rufe in der Mitte: Nein!)
—hat damals unter dem Einflüsse des Herrn Abgeordneten Giesberts gestanden (Wiederholte Rufe aus der Mitte: Niemals!
Unter der Leitung des Landtagsabgeordneten Brust!)
—Damals im Jahre 1903 schon
Da bin ich falsch berichtet.
Aber immerhin ist es für das Urteil der christlichen Gewerkschaften ganz interessant.
Sie sagen damals: Die mehrjährigen Quertreibereien des „Wtarus polski ''und seiner Leute von der Leitung des Polenbundes gegen unseren Gewerkverein haben nicht vermocht, die vernünftigen polnisch redenden Kameraden vom Gewerkverein fernzuhalten.
Die Schürer in der politischen Bewegung der Polen wissen ganz gut, daß die polnisch redenden Arbeiter mit ihren deutsch redenden Berufsgenossen vereint in ernster Gewerkschaftsarbeit zur Erlangung günstiger Lohn- und Arbeitsbedingungen sich wohl und zufrieden fühlen und den großpolnischen Agitatoren kein Gehör schenken.
Da blüht der letzteren Weizen nicht mehr.
Daß nämlich auch der Polenbund unter religiösem Mantel nur einzig und allein zu staalspolitischen Zwecken groß- (v) polnischer Agitatoren gebraucht werden soll, weiß nachgerade jedes Kind.
(Hört!
hört!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Die angebliche Pflege des religiösen Lebens und der angestammten Muttersprache, Zwecke, die jeder loyal denkende Mitmensch achten und billigen kann, sind nur Deckmantel der wirklichen Zwecke (erneute Rufe: hört!
hört!)
die Polen gegen die deutsch redenden Arbeiter und Bürger zu Hetzen in der Hoffnung, nochmal die Wiederauflebung des Polenreichs zu erreichen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Im „Bergknappen ''von 1907 wird gesagt: Die national-polnischen Phrasen, mit denen man die polnischen Arbeiter von der Seite übermäßig füttert, um sie für ihre Pseudogewerkschaften zu kapern, ziehen nicht.
Dann die „Mitteilungen ''des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften Deutschlands, deren Redakteur nun Herr Giesberts ist, behandeln in der Nummer vom 1.
Dezember 1902 unter der Überschrift: „Ein polnischer Gewerkverein der Berg- und Hüttenarbeiter ''die Gründung der polnischen Berufsvereinigung.
Es heißt da am Schluffe Die Gründung ist lediglich der großpolnischen Agitation im Ruhrrevier zu verdanken (hört!
hört!)
der sie auch Handlangerdienste zu leisten bestimmt ist.
(Erneute Rufe rechts: Hört!
hört!)
Im Zentralverbande der christlichen Gewerkschaften Deutschlands, also wieder in demselben Blatte, findet sich aus dem Jahre 1906 das ist eine neuere Äußerung ein Aufsatz über die statistische Bewegung innerhalb der 6449 Reichstag.
190.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1909.
(vr.
v. Bethma«« Hollweg.)
() deutschen Gewerkschaften.
Da wird darüber geklagt, daß in einem anderen Korrespondenzblatte der deutschnationale Handlungsgehtlfenverband ausgelassen worden sei bei der Statistik der Gewerkschaften, und Ähnliches.
Nun sagt das „Zentralblatt '': Maßgebend für die gewerbliche Statistik darf nur der gewerkschaftliche Charakter der Organisation sein.
Und in dieser Statistik befindet sich die polnische Berufsvereinigung nicht; also der gewerbliche Charakter wird ihr abgesprochen.
Im Jahre 1908 also ganz neu wird im „Jahrbuch der christlichen Gewerkschaften ''gesagt: Zu derselben Zeit, im Jahre 1902, wurde aus parteipolitischen Gründen die Polenvereinigung gegründet.
Dann ist hier über die Stellung der Katholiken und des Zentrums noch etwas Interessantes.
Im Jahre 1902 wurde die polnische Berufsvereinigung gegründet; der Polenbund ist schon früher gegründet worden.
Da wurde auf dem Katholikentage in Köln der folgende Antrag gestellt: Die 50.
Hauptversammlung der Katholiken Deutschlands bedauert sehr, daß ein Teil der PolenKatholiken, die in den rheinisch-westfälischen Jnduftriebezirken arbeiten, immer mehr der radikalen, die nationale Seite übermäßig hervorkehrende »Agitation unterliegt und sich vorn antikirchlichen Strome hinreißen läßt.
Der „Wiarus polskt '', der hierüber berichtet, bemerkte dazu: Das soll nämlich heißen, daß die eifrigen Polen, welche ihre polnische Nationalität verteidigen, Feinde der Kirche sind.
Und nun, noch unter dem Eindruck dieses Antrags, der auf dem Katholikentage gestellt war, erließ „Wiarus (L) Polski ''einen „Aufruf an das polnische Volk '', der sich gegen die Angriffe des Zentrums richtet.
Eigentlich widerstrebt es mir, meine Herren, diesen Aufruf des „Wiarus Polski ''zu verlesen; sein Inhalt widert mich an.
Aber zur Charakteristik der Situation, wie sie sich dort im Westen unseres Vaterlandes gestaltet hat, kann ich nicht darauf verzichten.
Der „Wiarus Polski ''sagt: Wir wissen, daß manche Zentrumsleute nichts so heiß wünschen als die Vernichtung des „Wiarus polski ''und der durch ihn unterstützten Vereine und namentlich des „polnischen Gewerkvereins ''und „Polenbundes ''.
Und weshalb wünschen sie das
Deshalb, weil „Wiarus polski '', der „Polenbund ''und „Gewerkverein ''dem Zentrum im Mißbrauch der Religion für die Interessen der Ausnutzer widerstehen, ferner deshalb, weil das Zentrum die polnischen Arbeiter nicht dumm erhalten kann, wie es die Deutsch-Katholiken dumm hält (hört!
hört!
und Heiterkeit rechts und bei den Nationalliberalen); endlich deshalb, weil der „Wiarus polski ''die Fahne des Glaubens und der Nationalität hoch trägt, die moralischen und religiösen Interessen der Landsleute verteidigt, der zeitigen Bedürfnisse des Arbeitervolkes nicht vergißt.
Hier gesteht also der „Wiarus polskt ''offen ein, daß er, der Polenbund und der Gewerkverein das ist die jetzige Berufsvereinigung dieselben Ziele auch auf dem nationalpolnischen Gebiete verfolgen.
Und, meine Herren, schließlich noch ein Urteil über die polnische Berufsvereinigung aus ganz neuer Zeit.
Vor etwa zwei Monaten ist ein außerordentlich interessantes Buch erschienen: „Arbeitsverhältnisse und Arbeiterorganisation im deutschen Bergbau ''.
Zum Verfasser hat Reichstag.
12.
8 egisl-P.
I.
Session.
19071909.
es Herrn H. Jmbusch, den Sekretär des Gewerkvereins (0) christlicher Bergarbeiter, Mitglied des preußischen Abgeordnetenhauses.
(Zuruf: Nein!
Bruder!)
Die „Kölnische Volkszeitung ''hat- (Zuruf: Ist dementiert!)
—Ist das berichtigt
Aus der „Kölnischen Volkszeitung ''entnahm ich, daß es derselbe sei.
(Zuruf: Bruder!)
—Nun, dann ist es sein Bruder!
Immerhin werden seine Ausführungen auch für dieses hohe Haus von Interesse sein.
Er behandelt in mehreren Abschnitten die polnische Berufsvereinigung und befaßt sich sehr ausführlich mit der Geschichte dieser Vereinigung.
Ich will Ihnen offen sagen, daß ich auch einen Teil von Details aus seinem Buche entnommen habe.
Da sagt er unter anderem: In den folgenden Jahren nahm die radikalpolnische Agitation im Ruhrgebiet gewaltig zu.
Die erzielten Fortschritte entsprachen jedoch nicht den Erwartungen der radikalen Führer.
Sie sahen in den bestehenden Arbeiterorganisationen, Vereinen usw.
das Haupthindernis für ihre radikalpolnischen Bestrebungen und suchten deshalb die polnischen Arbeiter hiervon zu trennen.
Es wird ein Aufruf des „Wiarus polski ''vom 15.
März 1902 zitiert, worin es auch heißt: Arbeiter, organisiert euch!
jedoch nicht in den Gewerkvereinen, sondern im Polenbunde usw- Die deutschen Vereine müssen wir ohne Rücksicht darauf, wie sie sich nennen, meiden usw.
Die gewerkschaftliche Tätigkeit beurteilt Herr Jmbusch auch recht gering.
Hier sagt er: Die polnische Berufsvereinigung war bisher keine selbständige Arbeiterorganisation.
Sie ist von national-polnischen Politikern ins Leben gerufen, um deren Ziele zu fördern.
Die polnische Berufs- (,)) Vereinigung ist, wie schon angeführt, hauptsächlich gegründet, um die Ziele der radikal-nationalpolnischen Politiker zu fördern.
Kein Wunder, daß man sich in der Vereinigung nicht nur mit gewerkschaftlichen, sondern auch mit allen möglichen anderen Fragen befaßt.
Und nun liefert Jmbusch den Beweis dafür, daß durchaus nicht die wirtschaftlichen Arbeiterfragen in den Versammlungen behandelt werden, sondern die politischen Angelegenheiten, und zwar im national-polnischen Sinne.
Er berichtet beispielsweise hier von einer Versammlung der Berufsvereinigung und spricht da das ist auch ganz interessant —, daß ein Redner sich verbreitet hätte über die Parole „der Seinige zu den Seinigen '', eine Parole, die in der Vereinigung eine große Rolle spielt.
Sie besagt, daß ein Pole nur bei einem Polen kaufen soll wenigstens so erklärt sie Herr Jmbusch.
Zum Schluß des Abschnittes sagt er: Wie die wenigen Beispiele zeigen, ist die Berufsvereinigung bis in die jüngste Zeit hinein nicht streng gewerkschaftlich, sondern politisch im radikalpolnischen Sinne.
Die Führer der Berufsvereinigung selbst haben bisher bei ihren Arbeiten und bei den Zusammenkünften mit anderen Organisationen sehr wenig gewerkschaftliche Schulung und einen bedenklichen Mangel an Einblick in unsere wirtschaftlichen und gesetzlichen Verhältnisse bekundet.
Es ist daher gar nicht auffallend, daß sie sich noch immer den Wünschen der radikal-polnischen Parteipolitiker entsprechend verhalten haben und eine streng gewerkschaftliche Arbeit nicht kennen.
Meine Herren, ich bin am Schluffe dieses ersten Teiles meiner Ausführungen.
Wie gesagt, ich bin aus882 6450 Reichstag.
190.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1909.
(Di.
v. Bethmarm Hollweg.)
(L.) führlich gewesen, weil es mein Wunsch ist, daß mir nicht noch einmal entgegengehalten wird, ich sage etwas Beweisloses, wenn ich behaupte, daß in dieser polnischen Berufsvereinigung Politik in großpolnischem Sinne getrieben wird.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Und, meine Herren, wenn Sie mir zugeben müssen, daß das geschieht, dann müssen Sie weiter zugeben, daß die preußische Regierung durchaus im Einklang mit dem Wortlaut und dem Sinn des Sprachenparagraphen gehandelt hat (sehr richtig!
rechts), wenn sie den Gebrauch der polnischen Sprache in den öffentlichen Versammlungen der polnischen Berufsvercinigung nicht gestattet hat (sehr richtig!
rechts), und das hatte ich zu beweisen.
Meine Herren, ich gehe nunmehr auf die übrigen Einzelfälle ein.
Ich wiederhole meinen Dank dafür, daß die Herren mir ihr Material zugestellt haben.
Ich muß ja allerdings gestehen, sie haben mir damit auch sehr viel Arbeit gemacht.
(Heiterkeit.)
Es würde ja nichts schaden, wenn Sie mir sehr viel Arbeit gemacht haben; aber Sie haben auch den Regierungen der Etnzelstaaten eine große Arbeit gemacht (Zurufe von den Sozialdemokraten), und ich möchte es hier mit dankbarster Genugtuung feststellen, daß alle Einzelregierungen mir das größte Entgegenkommen bezeigt haben, obwohl die Herbetziehung dieses so in die Einzelheiten der Verwaltung gehenden Materials über die Aufgaben weit hinausgeht, welche Bundesstaaten und bundesstaatlichen Beamten an sich obliegt.
(Sehr richtig!
rechts.)
(ü) Und, meine Herren, es ist bet diesem Entgegenkommen von seiten der Bundesstaaten von keiner Seite die doch sehr naheliegende Frage aufgeworfen worden, ob denn die Besprechung dieses Einzelmaterials durch die Bundesregierungen vor dem Forum des Reichstags wirklich das richtige sei, ob nicht diese Einzelfragen an sich und zunächst vor das Forum der Landtage gehörten (sehr richtig!
rechts Zurufe von den Sozialdemokraten: Reichsgesetz!)
unterbrechen mich die Herren doch, bitte, nicht; es ist wirklich sehr schwer, da zu sprechen!
—, ob sie nicht vor das Forum der Landtage gehörten, wo die Bundesregierungen für das Verhalten ihrer Beamten Auskunft und Rechenschaft zu geben haben (sehr wahr!
rechts), gleichgültig, ob es sich um die Durchführung eines Landesgesetzes oder eines Reichsgesetzes handelt.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Und trotzdem, meine Herren, die Bundesregierungen sind mir ohne jeden Anstand entgegenkommen, und ich möchte dieses Entgegenkommen darauf zurückführen, daß auch die Bundesregierungen ihrerseits es für erwünscht gehalten haben, daß über die Ausführung des Vereinsgesetzes, welches unter so schweren Kämpfen zustande gekommen ist, welches die Leidenschaften im Volke so aufgeregt hat, bei der ersten Gelegenheit im Reichstage gesprochen werden möge.
Die einzelnen Regierungen haben nichts zu verbergen.
Aber, meine Herren, ich werde mich für die Zukunft doch hüten müssen, an die Bundesregierungen wiederholt mit dem Ersuchen heranzugehen, mir so das Material ihrer Einzelfälle zur Verfügung zu stellen.
Ich würde mich dem Vorwurf aussetzen, als ob ich mich in die Exekutive einmischen wollte, welche verfassungsmäßig den Etnzelregierungen zusteht (sehr richtig!
rechts); als ob ich die Schranken überschreiten wollte, welche der- (0) fassungsmäßig der Beaufsichtigung der Ausführung der Reichsgesetze durch den Reichskanzler gezogen worden sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diesem Vorwurf, meine Herren, werde ich mich nicht aussetzen.
Es handelt sich bei diesem verfassungsmäßigen Rechte der Einzelstaaten um ein Gut von hohem politischen Wert, das man nicht leichfertig angreifen soll.
(Sehr wahr!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Um die Bureaukratie!)
—Es ist nicht bureaukratisch, sondern es ist staatsrechtlich richtig.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, daß Sie hier im Reichstage alle diese Einzelfälle Ihrerseits besprechen, wenn Sie es für notwendig und wirksam halten, davon werde ich Sie nie abhalten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sie haben uns Rede und Antwort zu stehen!)
—Gewiß, meine Herren, dafür stehe ich hier, und für alles das, was zur Verantwortlichkeit des Reichskanzlers gehört, stelle ich Ihnen meine Person zur Verfügung und gebe Ihnen Rechenschaft darüber, daß alles, was der Reichskanzler bei der Ausführung des Vereinsgesetzes zu tun hat, von ihm getan worden ist.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Meine Herren, wie gesagt, nachdem Sie mir das Material zur Verfügung gestellt haben, bin ich jedem einzelnen Falle nachgegangen, und die Bundesstaaten haben das Entgegenkommen gezeigt, mir den Sachverhalt aller einzelnen Fälle vorzirlegen.
Hier, meine Herren, ist das Material.
Vorlesen kann ich die einzelnen Fälle nicht; das würde meine physische Kraft im Lesen und wahrscheinlich auch Ihre physische Kraft im Zuhören überschreiten.
Aber ich hoffe, Ihnen eine Gruppierung dieses (ir) Materials geben zu können, welche für die Zwecke, die Sie verfolgen, ausschlaggebend sein wird.
Es sind mir im ganzen etwa 100 Fälle mitgeteilt worden.
(Heiterkeit rechts.)
Nicht alle haben von mir erledigt werden können.
Da mir einzelne Fälle erst vorgestern zugegangen sind, und da ich erst die Bundesregierungen in Bewegung setzen muß, so werden die Herren begreifen, daß ich noch nicht alles habe herbeischaffen können.
Unter den mitgeteilten Fällen befinden sich 33, in denen eine Beschwerde zuständigen Orts überhaupt nicht eingereicht worden ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Zu diesen Fällen, wo eine Beschwerde überhaupt nicht erhoben worden ist, gehört unter anderen die Schneiderversammlung in Stettin, von der der Herr Abgeordnete Brey gesprochen hat, und welche ein lebhaftes „Hört!
hört!
hier im Hause hervorgerufen hat, weil der Gebrauch der polnischen Sprache verboten worden ist.
Meine Herren, mit diesen 33 Fällen beschäftige ich mich nicht.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Wenn die Betroffenen es nicht einmal für der Mühe wert halten, Beschwerde an die erste Instanz einzulegen, dann, glaube ich, haben wir uns im Reichstage nicht mit diesen Sachen zu beschäftigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ebenso scheiden für mich aus diejenigen 23 weiteren Fälle, in denen entweder von Amts wegen das ist in 5 Fällen geschehen oder in der Beschwerdeinstanz der Fall im Sinne der Beteiligten erledigt worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zu diesen in der Beschwerdeinstanz erledigten Fällen geReichstag.
190.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1909.
6451 (vr v. Bethmarm Hollweg.)
O) hört unter anderen der Fall, der in Thorn gespielt hat, von dem der Herr Abgeordnete Brey gesprochen hat, wo die Polizeiverwaltung die allerdings ganz unzulässige Verfügung an einzelne Gastwirte gerichtet hatte, in der die Wirte aufgefordert wurden, bet Vermeidung einer Zwangsstrafe von 30 Mark eventuell 3 Tage Haft von jeder bei ihnen stattfindenden Versammlung 24 Stunden vorher Mitteilung zu machen.
Der Herr Regierungspräsident von Marienwerder hat diese Verfügung sofort aufgehoben.
Vielleicht hätte der Herr Abgeordnete Brey das mit bemerken können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zu dieser Kategorie gehört auch der von Herrn Abgeordneten Brejskt hervorgehobene Fall bezüglich der Versammlung des polnischen Wahlvercins vom 25.
März 1908 in Culmsee, wo auch auf die Beschwerde sofort die Verfügung als ungesetzlich aufgehoben worden ist.
Nun gebe ich ja dem Herrn Abgeordneten Brejski ganz recht, wenn er sagt: ja, so dürfen doch Gesetze nicht gehaudhabt werden, daß unausgesetzt der ordentliche und ruhige Bürger mit verkehrte »Verfügungen belästigt und in die Notlage versetzt wird, sich hinzufltzen und an die Behörde zu schreiben, damit die Oberbehörde die Dummheiten, die die Unterbehörde begangen hat, wieder gutmacht.
Hier stehe ich ganz auf Seiten des Herrn Abgeordneten Brejski; aber eine andere Frage ist es, ob, wenn wirklich solche Fälle vorkommen, diese vor dem Forum des Deutschen Reichstags zur Sprache zu bringen sind.
Jedenfalls sind dies Fälle, in denen der Herr Reichskanzler nichts weiter tun kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte Ihnen aus diesen Fällen, welche im Sinne der Beschwerdeführer erledigt worden sind, einzelne Fälle mitteilen, die für den Geist, in welchem die Behörde die Durchführung des Vereinsgesctzes handhabt, besonders (M bezeichnend sind.
In einer von vierzig Personen besuchten Mitgliederversammlung des politischen Vereins zu Hanau am 8.
September 1908 sind infolge des Mißverstehcns ihres Auftrags, der nur dahin ging, festzustellen, ob es sich bei der durch die Presse bekannt gemachten Versammlung vielleicht um eine öffentliche politische Versammlung handle, zwei Polizeibeamte erschienen, welche die ihre Entfernung verlangende Versammlung auflösten.
Der Landrat und Polizeidirektor zu Hanau hat sofort am nächsten Tag dem Vorstand des politischen Vereins gegenüber seinem Bedauern über diesen Mißgriff Ausdruck gegeben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der Stadtrat in Bautzen hatte durch Verfügung vom 3.
September 1908 den Vorstand des Vereins „Gewerkschaftskartell in Bautzen ''auf Grund des Z 3 aufgefordert, ein Verzeichnis der Mitglieder des Vorstands einzureichen.
Der Stadtrat ist hierbei zunächst davon ausgegangen, daß der Verein sich auch mit Fragen der Volkswirtschaft, der Sozialpolitik, der Gesetzgebung usw.
befasse und mithin als ein politischer Verein anzusehen sei.
Nach anderweiter Prüfung der Sache hat dann der Stadtrat, ohne daß es zu einer Entscheidung der Oberbehörde gekommen ist, seine Aufforderung wieder zurückgezogen, wodurch sich die Sache erledigt hat.
Der Herr Vertreter von Sachsen wird mir verzeihen, wenn ich ihm diese eine Angelegenheit vorweggenommen habe, alles andere werde ich ihm noch gerne überlassen.
(Heiterkeit.)
Ebenso ist es geschehen in dem von Herrn Brejski angeführten Falle in Steglitz, wo ein Mitgliederverzeichnis des Vorstands eingefordert wurde, was natürlich auch unzulässig war.
Die Sache ist sofort zurückgezogen worden, soweit ich mich erinnere, unter dem Ausdruck des Bedauerns.
In 20 weiteren Fällen haben sich die Beschwerdeführer bei der ergangenen Entscheidung be- (6) Dazu gehört unter anderm, wenn ich nicht irre, der von Herrn Brey vorgetragene Fall der Androhung der Auflösung einer Bergarbeiterversammlung für den Fall des Gebrauchs der polnischen Sprache in Königshütte.
Da ist die Beschwerde abgewiesen worden.
Die Betroffenen haben sich dabei beruhigt, haben die weitere Instanz nicht angegangen.
Die Zentralbehörde ist also gar nicht in der Lage gewesen, Entscheidung zu treffen.
Also auch dieser Fall scheidet für einen Eingriff des Reichskanzlers absolut aus.
(Sehr richtig!
rechts.)
In höhere Instanz gelangt sind von den mir mitgeteilten 100 Fällen im ganzen drei, meine Herren, (hört!
hört!
und Heiterkeit rechts) und ich möchte Sie darauf aufmerksam machen, daß von den sämtlichen angemeldeten Fällen aus der preußischen Monarchie nur ein einziger zur instanzmäßigen Entscheidung des Ministers des Innern gebracht worden ist.
Dieser eine Fall betraf die Nichterlaubnis des Gebrauchs der polnischen Sprache in den öffentlichen Versammlungen der polnischen Berufsvereinigung, über die ich mich im Anfang meiner Rede mit den Herren unterhalten habe.
(Große Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, eine weitere Gruppe der mir mitgeteilten Fälle besteht aus solchen, die zur Kognition der Verwaltungsgertchte oder der ordentlichen Gerichte gelangt sind.
Soweit ich es habe feststellen können, sind von diesen Fällen rechtskräftig erledigt bei den Verwaltungsgertchteu 5, bet den ordentlichen Gerichten 3, noch unerledigt bei den Verwaltungsgerichten 5, bet den ordentlichen Gerichten 14.
Zu den erledigten gehört unter anderem der Fall, den der Herr Abgeordnete Brey mitgeteilt hat, bezüglich der Zahlstelle in Usch, welche als ein politischer Verein angesehen worden ist.
Nachdem die Gerichte in mittlerer Instanz gesprochen haben, sind die Fälle doch auch für mich erledigt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie werden auch nicht erwarten, daß ich mich über diejenigen Fälle, welche noch in der Instanz, sei es des ordentlichen, sei es des Verwaltungsgerichts, schweben, äußere.
Das würde der allgemeinen guten Gepflogenheit widersprechen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, mit dieser Gruppierung der Fälle ist die Gesamtheit der mir mitgeteilten Fälle erschöpft.
Ich möchte mir daher doch wohl jetzt schon die Frage erlauben, meine Herren, im strengen Sinne, im staatsrechtlichen Sinne, um nicht wieder einem Vorwurf des Herrn Abgeordneten Ledebour ausgesetzt zu sein (Heiterkeit), also im staatsrechtlichen Sinne: welcher Fall gehört zu den Fällen, wo der Reichskanzler Rede und Antwort zu stehen hat
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will Ihnen aber noch weiter mitteilen, daß, ohne daß Beschwerde eingelegt worden wäre, die Landesbehörden in vierzig Fällen von Amts wegen in eine Revision der Tätigkeit der ihnen Nachgeordneten Behörden eingetreten sind.
Meine Herren, wenn ich die Fälle, die mir mitgeteilt worden sind, in materieller Beziehung zu gruppieren versuche, so will ich zuerst ganz kurz die Beteiligung von Frauen erwähnen mit Rücksicht auf den Fall, der von dem Herrn Abgeordneten Brey vorgetragen worden ist.
Es ist da auch die „Kölnische Volkszeitung ''hatte darüber unter dem Titel „Ein heiteres Vorkommnis ''berichtet darauf hingewiesen, daß in einer Versammlung 332 Reichstag.
190.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1909.
6452 (vr.
v. Bethmarm Hollweg.)
(L.) im Kurort Schwalbach die unter 18 Jahre alten Personen entfernt wurden, Kinder von ihren Müttern weggenommen worden sind usw.
Die Sache hat sich tatsächlich so zugetragen auch dieser Fall ist von mir untersucht worden —: es fand ein Vortrag statt über die Frage: Warum erstreben wir Frauen das Frauenstimmrechi
Es war also ohne Zweifel eine öffentliche politische Versammlung, an der nach § 17 des Vereinsgesetzes, wie cs nun einmal beschlossen ist, Personen unter 18 Jahren nicht teilzunehmen haben.
Als die Nednerin dann bei Behandlung des ß 361 Ziffer 6 des Strafgesetzbuchs auf das Dirnenleben und die Leibesfrucht zu sprechen kam, hat der Polizeibeamte die Kinder entfernen lassen und einige sehr jugendlich aussehende Personen gefragt, ob sie bereits 18 Jahre alt seien.
Das ist sehr verständig gewesen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, eine Beschwerde ist in diesem Falle nicht erhoben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, nun weiter, in materieller Beziehung haben sich die meisten, nämlich 31 Beschwerden, daraus ergeben, daß Vereinsversammlungen als öffentliche Versammlungen behandelt worden sind.
Namentlich der Herr Abgeordnete Brey, aber auch der Herr Abgeordnete Brejski haben sich über diese Fälle ihrerseits verbreitet.
Ich führe die verhältnismäßig große Zahl dieser Fälle nicht auf eine willkürliche Handhabung der Gesetzesbestimmungen zurück, sondern vielmehr darauf, daß die Verwaltung doch in jedem einzelnen Falle zur selbständigen Stellungnahme genötigt wird, da wir das trifft zu bisher eine feste Judikatur über den Begriff der öffentlichen Versammlung nicht besitzen.
Meine Herren, Sie wissen, daß größere Parteien bei der Verabschiedung des Vereinsgesetzes wünschten, eine feste Bestimmung des Begriffs der öffentlichen Versamm (n) lung in das Gesetz aufzunehmen.
Ich habe mich diesem Bestreben widersetzt, weil ich seine Ausführung für unmöglich erachtet habe, und die Versuche, die wir in der Kommission gemacht haben ich erinnere die Herren Mitglieder der Kommission daran —, schön geglückt waren die nicht!
(Zustimmung rechts.)
Darüber aber waren wir uns im Plenum und in der Kommission und auch bei den verbündeten Regierungen einig, meine Herren: einmal, daß in keiner Weise beabsichtigt war, durch die Weglassung der Legaldtfinition dem Paragraphen den Charakter einer Kautschukbestimmung zu geben; andererseits waren wir uns aber auch darüber einig, daß die Vorschriften über öffentliche Versammlungen nicht dadurch gegenstandslos werden dürfen, daß unter dem Vorwand der Veranstaltung von Vereinsversammlungen ganz unbegrenzte Personenzahlen zu Versammlungen zusammenkommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
So ist denn in den einzelnen Fällen, die zur Entscheidung gekommen sind, allerdings der schwere Begriff der öffentlichen Versammlung nicht immer richtig gehandhabt worden.
Das ist nicht zu verwundern.
Der Begriff der öffentlichen Versammlung ist ein überaus schwieriger.
Die Herren wollen doch namentlich auch bet der Zahl der Mißgriffe beachten, daß in kurzer Zeit von verhältnismäßig untergeordneten Polizeibeamten der Begriff angewendet werden mußte.
Ich will einen solchen Fall, damit die Herren sehen, daß die Angelegenheit überall dem Tatbestand nach festgestellt worden ist, herausgreifen, einen Fall, der sich auf den Begriff der öffentlichen Versammlung bezieht.
Der Polizeipräsident von Hannover hat eine Mitgliederversammlung des über 14 000 Mitglieder zählenden sozialdemokratischen Wahlkreisvereins, in der am 17.
Oktober 1908 über das Thema: „Wie gewinnen wir die Jugend (0) für den Sozialismus ''gesprochen werden sollte, durch einen Poltzeikommissar und einen uniformierten Schutzmann überwachen lassen und, als diese zum Verlassen des Lokals aufgefordert wurden, auflösen lassen.
Es ist dann folgender Bescheid des Polizeipräsidenten ergangen: Die erwähnte Versammlung stellte sich als eine öffentliche dar, weil die Mitglieder des Wahlvereins einen geschlossenen Verein nicht bilden.
Der sozialdemokratische Wahlverein für den 8. hannoverschen Wahlkreis umfaßt räumlich die Städte Hannover und Linden und den Landkreis Hannover.
Seine Mitgliederzahl beläuft sich ausweislich des letzten Geschäftsberichts auf 14 213 Personen.
Nach demselben Geschäftsbericht sind im letzten Berichtsjahre 3326 neue Mitglieder in den Wahlverein eingetreten und 2174 ausgetreten.
Gemäß Vereinsstatut ist die Mitgliedschaft lediglich von der Anerkennung des Programms der sozialdemokratischen Partei und des Vercinsstatuts sowie von der Beitrittserklärung abhängig.
Der Austritt wird durch die einfache Austrittserklärung vollzogen.
Auf Grund dieses Tatsachenmaterials hat der Polizeipräsident und wie ich persönlich glaube, mit vollkommenem Recht angenommen, daß die Versammlungen dieses Wahlvereins keine geschlossenen Vereinsversammlungen, sondern öffentlich sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im übrigen, meine Herren, wie sehr die Bundesregierungen, insbesondere die ja von vielen Seiten immer so schlecht gemachte preußische Regierung bemüht ist, jede Rücksicht obwalten zu lassen, geht daraus hervor, daß der preußische Minister des Innern Anordnung getroffen hat, daß, solange von gewissen Vereinen bestimmte Rechtsmittel weiter betrieben werden, in ihre Versammlungen (v) keine Beauftragten der Polizei zu schicken seien.
Er hat also von vornherein angenommen, daß das Verwaltungsstreitverfahren zu Gunsten der Vereine ausschlagen kann.
Das ist doch ein Entgegenkommen, das ist doch keine Polizeischikane!
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wird dann des weiteren vielfach darüber geklagt und auch die Herren Interpellanten haben das getan —, daß Vereine als politische Vereine behandelt werden, obwohl sie nach ihren Satzungen keine Einwirkung auf politische Angelegenheiten bezwecken.
So ist die Behauptung aufgestellt worden, daß in den Regierungsbezirken Arnsberg und Düsseldorf die Polizeiverwaltung allen politischen Vereinen Herr Abgeordneter Brejski hat das auch betont durch ein Anschreiben habe erklären lassen, daß sie nach ihrer bisherigen Tätigkeit als politisch zu betrachten seien.
In dieser Allgemeinheit trifft diese Behauptung nicht zu.
Die Regierungspräsiventen haben es vielmehr den Polizeibehörden zur Pflicht gemacht, in jedem einzelnen Fall in eine genaue und gewissenhafte Prüfung der Frage einzutreten, ob die Vereine dem § 3 des Vereinsgesetzes unterfallen, oder ob ihre Satzungen oder ihre bisherige Tätigkeit eine Einwirkung auf politische Angelegenheiten ausschließen.
Nach dem Ergebnis dieser Prüfungen ist eine Mitteilung ergangen, daß eine Reihe von Vereinen als dem § 3 unterfallend angesehen werde.
Eine größere Anzahl dagegen wird als nicht politische Vereine behandelt, z.
B. in Bochum von 32 Vereinen 8, ferner die sämtlichen polnischen Vereine in Stadt Barmen und viele andere.
Also man soll nicht zu sehr generalisieren.
Wenn das Ergebnis für die Vereine in der polnischen Diaspora verhältnismäßig ungünstig gewesen ist, so mag die Ursache darin beruhen, daß diese Vereine, ähnlich wie 6453 Reichstag.
130.
Sitzung.
Donnerstag den 21- Januar 1903.
(Dr. v. Bethmam »Hollweg.)
O) ich es vorhin für die polnische Berufsvereinigung nachgewiesen habe, ihre Veretnszwecke und ihre Tätigkeit entgegen den Statuten auf politische Angelegenheiten tatsächlich erstrecken.
In einer weiteren Reihe von Fällen ist dann Klage darüber geführt worden, daß die Versammlungsfreiheit wegen Gebrauchs einer fremden Sprache beeinträchtigt worden ist.
Die Beschwerden betreffen Versammlungen, die als öffentliche Versammlungen angesehen werden müssen.
Beschwerden über Auflösungen wegen des Gebrauchs einer anderen Sprache sind nur von dem Herrn Abgeordneten Hanssen vorgebracht worden, und zwar hat er die Güte gehabt, mir am 19. d. M-, also vorgestern, Mitteilung davon zu machen, daß er die Angelegenheiten von dänischen Versammlungen zur Sprache bringen wolle, welche in den letzten Tagen auch die Presse beschäftigt haben.
Es ist mir aber nicht möglich gewesen, seit vorgestern das Material zusammenzustellen.
Ebenso verhält es sich mit einer Reihe derjenigen Beschwerden, die Herr Abgeordnete Brejski die Güte hatte mir zuzustellen, die er mir aber erst am 15. d. M. hatte zustellen können.
Auch da ist es mir nicht möglich gewesen, das Material zusammenzubringen.
Dann hat Herr Brejski auch die Behandlung von Vortragsveranstaltungen des Miektewiczveretns in Posen beanstandet.
Ich will auf diese Fälle nicht näher eingehen, ich glaube cs nicht zu brauchen; denn es hat nicht das Verbot der polnischen Sprache zu einer Auflösung der Vortragsversammlungen geführt, sondern die Veranstalter haben freiwillig, als ihnen gesagt wurde, es dürfe nicht polnisch gesprochen werden, und, ich möchte meinen, voreilig von der Veranstaltung der Versammlungen Abstand genommen.
Es ist Beschwerde an den Regierungspräsidenten eingereicht, von deren Ergebnis mir nichts bekannt geworden ist.
Jedenfalls hat der Minister R) keine Entscheidung getroffen.
Herr Abgeordneter Brejski hat dann auch noch darüber gesprochen und zwar hat er damit die Aufmerksamkeit des Hauses stark erregt —, daß die Polizeiverwaltung in den polnischen Vereinen die Beteiligung bei Leichenzügen, bei Beerdigungen grundsätzlich verweigere.
Ich habe den Fall aufgeklärt, und es ist mir berichtet worden, daß die Polizeiverwaltung bei der Gewährung der stets ausgesvrochenen, niemals verweigerten Erlaubnis lediglich darauf hingewiesen hat, daß nationalpolnische Fahnen oder Abzeichen nicht mitgeführt werden sollen.
Nun, meine Herren, wie die Verhältnisse in Rheinland und Westfalen zwischen den Nationalitäten stehen, habe ich Ihnen, wie ich glaube, anfangs meiner Rede ausgeführt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß es da im öffentlichen, wohlverstandenen vaterländischen Interesse liegt, eine Provokation durch die Mitsührung von Fahnen zu vermeiden, werden Sie mir zugeben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann wird weiter in einer Gruppe von Beschwerden darüber geklagt, heute ist es, soweit ich die Herren Interpellanten verstanden habe, nicht berührt worden —, daß bei der Auswahl der Zeitungen, in denen die Bekanntmachung von öffentlichen Versammlungen erfolgen kann, Mißgriffe vorgekommen sind.
Ich bin auch diesen Fällen nachgegangen und habe gefunden, daß der preußische Minister des Innern in allen den Fällen, die ihm vorgetragen sind und sich irgend als begründet erwiesen, sofort eingeschritten ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, ich möchte für heute von weiteren Einzelheiten absehen.
Ich bin bereit, auf einzelne Fälle auch noch einzugehen, je nach dem Gang, den die Verhandlung über die Interpellationen nehmen wird.
Ich möchte aber am Schluffe meiner Ausführungen nochmals (0) an die Herren die Frage richten: ist der Vorwurf, der doch in den Interpellationen liegt, worin Sie den Reichskanzler fragen: ist dem Reichskanzler das bekannt
was gedenkt er zu tun
ist der Vorwurf, der darin liegt, daß die Retchsregterungen bet der Beaufsichtigung der Handhabung des Vereinsgesetzes ihre Pflicht nicht getan haben, daß sie auf die Ausführung ihrer Pflicht erst hingewiesen werden müssen, wirklich begründet
(Rufe rechts: Nein!)
Ich habe im Dezember vorigen Jahre diese Frage verneint, und trotz Ihres Materials muß ich auch heute das aufrechterhalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn ich bei derselben Gelegenheit damit die Herren nachher nicht wieder zu einer mißverständlichen Kritik meiner Ausführungen kommen wiederhole, daß auch ich es von meinem Standpunkt gewiß bedame, daß Mißgriffe vorgekommen sind, und daß die Betroffenen veranlaßt werden mußten, Beschwerde einzulegen, so muß ich doch offen fragen: bei den Befugnissen, die dem Reichs-kanzler zugewiesen sind, die er wahrzunehmen hat, ja, meine Herren, was soll ich denn tun
wenn Sie mir das sagen wollten!
Ich habe Ihnen damals auseinandergesetzt, wie die Retchsregierung und alle Bundesregierungen durch die Instruktionen, die sie zu dem Gesetz erlassen haben, nach jeder Richtung hin dafür zu sorgen bestrebt gewesen sind, daß das Gesetz einwandfrei und loyal gehandhabt wird (sehr richtig!
bei den Freisinnigen), und ich habe Ihnen erklärt und erkläre es Ihnen Heute wiederum, daß ich in demselben Sinne Wetter verfahren werde.
(Bravo!
bei den Freisinnigen.)
Ich frage Sie ich stehe Ihnen hier zur Verantwortung —: wo habe ich meine Pflicht verletzt
1 (v) Ich möchte aber an Sie und darüber hinaus an die Parteien im Lande eine Bitte richten.
Ich möchte Sie und die Parteien im Lande meinerseits mit dieser Bitte interpellieren: belasten Sie doch das Vereinsgesetz nicht auf die Dauer mit der Unzufriedenheit über die parlamentarische Situation, unter der es zustande gekommen ist!
(Sehr richtig!
bei den Freisinnigen.)
Gewiß, der Sprachenparagraph ist für viele ein Stein des Anstoßes.
Ich will mit Ihnen nicht über Ihre Überzeugung streiten.
Aber wenn auch die Polen ein keineswegs irgendwie zu verachtender Bestandteil des Volkes sind, die einzigen Deutschen sind sie doch nicht.
(Heiterkeit.)
Dieses Bereinsgesetz, dieses so sehr geschmähte Vereinsgesetz hat doch gerade für die Parteien von der Mitte bis zur Linken einen entschiedenen Fortschritt gebracht.
(sehr richtig!
links), das können Sie nicht leugnen.
Daran, daß dieses Gesetz loyal, einwandsfrei gehandhabt wird, daran haben alle Parteien dieses Hauses von rechts bis nach links das gleiche Interesse.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und dafür werde ich ungeachtet aller Angriffe, die etwa gegen mich gerichtet werden sollten, wie bisher, so auch in Zukunft eintreten.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberaleu.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Sächsische Wirkliche Geheime Rat Dr. Fischer.
Dr. Fischer, Wirklicher Geheimer Rat, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Sachsen: Wenn in früheren Jahren das damals noch KK 1 Mchsiag.
13-.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1909.
(Dr. Fischer.)
(L) picht reichsgesetzlich geregelte Vereins- und Bersammlungsvecht in diesem hohen Hause zum Gegenstand der Erörterung gemacht wurde und dabei öfter.
M mir lieb war, Beschwerden über besten Handhabung im Königreich Sachsen laut wurden, hat sich herausgestellt, daß drei Viertel der Beschwerden darin ihren Grund hatten, daß Versammlungen Serboten worden waren, ehe sie überhaupt zustande kamen.
Ich habe mir erlaubt, seinerzeit immer wieder darauf hinzuweisen, daß das sächsische Vereinsgesetz eine Handhabe dazu biete, daß aber über die Frage, ob die Voraussetzungen in den einzelnen Fällen vorhanden seien, um eine Versammlung im voraus zu verbieten, die Anschauungen unserer hohen Regierung und unserer Behörden und der Linken in diesem hohen Hause so auseinandergingen, daß zu einer Verständigung nicht zu gelangen sei.
Ich bin im Laufe der Zeit sogar dazu gelangt, ein Mittel anzuweuden, das ich in diesem hohen Hause nie empfohlen habe, das Mittel des Streiks; ich habe ausdrücklich erklärt, daß ich auf solche Beschwerden nicht mehr antworten werde.
Allein ich bin meinem Vorsatze nicht lange treu geblieben, habe mich vielmehr wieder verleiten lasten, mit Ihnen über derartige Beschwerden zu diskutieren.
In der Kommission zu Vorberatung des Gesetzentwurfs habe ich mir bereits erlaubt, auseinanderzusetzen, daß mit dem Wegfall des Präventivverbots die große Mehrzahl der Fälle der Beschwerden gegen die Handhabung des Vereins- und Versammlungsrechts in meinem Vaterlande sich erledigen werde.
Ich habe mir auch erlaubt, hinzuzufügen, daß nach meiner Kenntnis von den Anschauungen des Herrn Ministers des Innern Grafen v. Hohenthal, mit dem ich durch zehnjährige gemeinsame Arbeit verbunden gewesen war, die Zusicherung glaube abgeben zu können, daß das neue Vereinsgesetz in dem loyalen und liberalen Sinne, in dem es erlassen sei, und ohne Schikanen wurde gehandhabt werden.
Es ist eine alte (v) Erfahrung, daß, wenn ein neues Reichsgesetz erlaffen wird, die Frage vor allem an die Behörden herantritt: inwieweit alteriert dieses Reichsgesetz das bisherige Landesgesetz und die auf Grund dieses Landesgesetzes erlassenen Verordnungen
Meine sehr geehrten Herren, die Frage ist oft sehr schwierig, und es ist deshalb menschlich, 1 wenn die Behörden, die noch in oder unter dem Banne des bisherigen Rechts sich befinden, zuweilen bei Verfügungen, die zumeist sofort zu erlaffen find, fehlgreifen.
Das ist, wie gesagt, menschlich, und man darf dabei durchaus nicht auf ihre Absicht schließen, das Gesetz illoyal anwenden zu wollen.
Da ist es Sache der mittleren und oberen Behörden, in solchen Fällen einzugreifen und Remedur zu schaffen, und ich glaube, heute den Beweis führen zu können, daß meine Regierung in allen Fällen diese ihre Pflicht getan hat.
Nun hat der Begründer der ersten Interpellation, Herr Abgeordneter Brey, mit heißem Bemühen sechs oder sieben Fälle herausgefunden, in denen nach seiner Ansicht in Sachsen Fehlgriffe in bezug auf die Handhabung des Vereinsgesetzes gemacht seien.
Ich gestehe ganz offen, daß ich nach den staatsrechtlichen Ausführungen Seiner Exzellenz des Herrn Staatssekretärs des Innern mir Bedenken gemacht habe darüber, ob ich auf diese einzelnen Fälle eingehen soll.
Ich muß dem Herrn Staatssekretär darin durchaus beipflichten, daß theoretisch wohl die Frage zu erwägen ist (Glocke des Präsidenten) Vizepräsident vr, Paascher Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe, es ist sehr schwer, den Herrn Redner zu verstehen.
Dr. Fischer, Wirklicher Geheimer Rat, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Sachse«: ob nicht der Landtag der Ort ist, wo diese Beschwerden zu erörtern sind, statt im Reichstage.
Aber somit Rücksicht darauf, daß ich aus angeborener Gutmütigkeit (Heiterkeit bet den Sozialdemokraten) und aus Achtung vor diesem hohen Hause zu einer Zeit, wo das Vereins- und Versammlungsrecht noch nicht retchsgesetzlich geregelt war, hier Rede und Antwort auf Beschwerden in Sachen des Vereins- und Versammlungsrechts gestanden habe, würde es einen eigentümlichen Eindruck machen, wenn ich heute, wo das Vereinswesen reichsgesetzlich geregelt ist, das Eingehen auf die Beschwerden grundsätzlich verweigern wollte.
Ich werde also die sechs Fälle aus Sachsen, die der Herr Abgeordnete Brey angeführt hat, ganz kurz erörtern.
Der erste Fall hat sich erledigt.
Seine Exzellenz der Herr Staatssekretär hat bereits erwähnt, daß in Bautzen, wo ein Mitgltederverzeichnis des Vorstands des Gewerkvereins verlangt worden war, der Stadtrat selbst nach einiger Zeit von diesem Verlangen Abstand genommen hat, da er es als ungerechtfertigt ei kannte.
Geradeso erledigt hat sich die Angelegenheit von Markneukirchen.
Der Stadtrat von Markneukirchen hatte den Einberufer einer Metallarbeiterversammlung auf Grund der §8 5 und 18 des Reichsvereinsgesetzes wegen nichterfolgter Anzeige bezw.
Bekanntmachung mit 20 Mark bestraft; das Schöffengericht hat jedoch den betreffenden Einberufer freigesprochen.
Ich bin überzeugt, daß der Stadtrat hiernach sich bedenken wird, in Zukunft wieder solchenfalls Strafverfügung zu erlassen.
Nun hat (Unruhe) meine Herren, Sie würden mir eine große Freundlichkeit erweisen, wenn Sie etwas Ruhe hielten; meine Stimme ist heute etwas belegt, und ich muß mich ungemein anstrengen, Ihre freundliche Unterhaltung zu übertönen nun hat der Herr Abgeordnete Brey das Lob des König- (v) retchs Bayern wegen dessen Instruktion bezüglich der polizeilichen Überwachung der Versammlungen gesungen.
Ich bin der letzte, der in das Lob einer freundnachbarlichen Regierung nicht freudig einstimmte (Heiterkeit); aber man muß doch gerecht sein: wenn Sie den § 7 unserer Instruktion ansehen, so werden Sie finden, daß fast dasselbe darin steht, wie in der bayerischen.
Ich komme jetzt zu dem Fall von Leutewitz.
Mein verehrter Herr Abgeordneter Brey, da muß ich sagen haben Sie nicht ganz korrekt gehandelt in Ihrem Vorgehen!
Sie haben nämlich die Verfügung der Amtshauptmannschaft vorgetragen, aber nur so weit, wie es Ihnen paßte, nicht aber das, was nachher folgt!
(Hört!
hört!
rechts.)
Es heißt nämlich im weiteren Verlaufe dieser Verfügung: Eine „Überwachung ''im Sinne des § 13 ff.
des Reichsvereinsgesetzes hat in dem von Ihnen erwähnten Falle nicht stattgefunden, da der Gendarm nur ab und zu gegangen ist, um sich von der Beachtung jener Vorschriften zu überzeugen.
Der Versammlungsleiter ist daher keineswegs berechtigt, den dienstlich anwesenden Gendarmen zum Verlassen des Saales aufzufordern.
Als der Gendarm das erste Mal erschienen ist, waren nur wenige Personen im Saale anwesend, sodaß er zur Kontrolle nochmals um 9 Uhr erschienen ist, als sich der Saal gefüllt hatte, und dann erst zu übersehen war, ob Gefahr für Versammlungsbesucher bestehe.
Im übrigen erklärt die Amtshauptmannschaft ausdrücklich, daß es nicht wahr sei, daß es sich um eine Gewerkschaft Versammlung gehandelt habe; in der Bekanntmachung Reichstag.
190.
Sitzung.
Donnerstag den A. Januar 1909.
6456 (vr.
Fischer.)
M habe es ausdrücklich geheißen: „Die Kollegen und Kolleginnen werden zu diesen Versammlungen eingeladen ''.
(Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Unter „Kollegen und Kolleginnen ''werden doch zweifellos nicht nur die Mitglieder der Gewerkschaft, sondern alle der Branche angehörigen Arbeiter verstanden werden müssen, und somit war es gerechtfertigt, die Versammlung als eine öffentliche anzusehen, übrigens ist diese Angelegenheit von der Oberbehörde vollständig korrekt erledigt worden.
Ich komme weiter zu dem Fall von Ringethal, wo nach Angabe des Herrn Brey nicht nur der Gemeindevorstand und der Gemeindcälteste, sondern auch zwei Gendarmen zur Überwachung einer Versammlung erschienen waren.
Die Gendarmen hatten nicht die Aufgabe, die Versammlung zu überwachen, sondern sie hatten nur auf Ruhe und Ordnung halten sollen, insbesondere in der Nähe des Versammlungslokals (Lachen bet den Sozialdemokraten), eine Maßregel, die nach den lokalen Verhältnissen in Ringethal sehr notwendig war!
Ich will Ihnen aber mitteilen, daß unser Ministerium in der Angelegenheit ausdrücklich verfügt hat: Daß der Gemcindevorstand zu seiner Unterstützung noch den Gemeindeältesten selbständig zugezogen hat, kann seitens des Ministeriums nicht gebilligt werden, wenn auch die Abordnung von zwei Beauftragten nach § 13 Absatz 2 Satz 2 des Reichsvereinsgesetzes an sich zulässig erscheint.
Es ist deshalb auch sofort von der Amtshauptmannschaft das Entsprechende verfügt worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Als der Herr Abgeordnete Brey weiter von dem Abtreiben von Versammlungslokalen sprach eine Beschwerde, die auch sehr oft hier in diesem hohen Hause (u) zur Sprache gekommen ist unter ausdrücklicher Bezugnahme auf Sachsen —, hat er zu meiner Freude keinen sächsischen Ort zu nennen vermocht, in dem das vorgekommen wäre.
Er hat lediglich Orte außerhalb Sachsens bezeichnet.
Meine Herren, jetzt komme ich zu einer Frage, die eine Prinzipienfrage ist, eine Streitfrage, und die nicht so ohne weiteres zu beantworten ist.
Erst die Praxis wird darüber zu entscheiden haben.
Es handelt sich nämlich um die Frage, ob nach § 7 des Vereinsgesetzes, wenn eine öffentlicheVersammlung unter freiem Himmel- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Meine Herren, ich bitte, dem Herrn Redner das Sprechen nicht so schwer zu machen!
vr.
Fischer, Wirklicher Geheimer Rat, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Sachsen: anberaumt und die Genehmigung dazu erteilt ist, hierfür Gebühren erhoben werden können.
Wir haben vor einigen Jahren in Sachsen ein Gesetz verabschiedet, das die Gebühren für Verwaltungsakte regelt.
In diesem Gesetz ist ausdrücklich bestimmt, daß die Genehmigung zu öffentlichen Veranstaltungen usw.
einer Gebühr unterliegt.
Nun heißt es in § 7 im letzten Satze des Abs.
2 des Vereinsgesetzes: Im Falle der Verweigerung ist dem Veranstalter sofort ein kostenfreier Bescheid mit Angabe der Gründe zu erteilen während vorher keine Rede davon ist, daß die Genehmigung ebenfalls kostenfrei ist.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Regierung schließt daraus und ich glaube, nach dem argumentum.
6 vMtrarig ist das nicht.
zu beanstanden —, daß hiernach die Genehmigung nach Landesrecht kostenpflichtig sein kann, die Nichtgenehmigung aber reich (0) gesetzlich nicht.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Die Frage kann ja zweifelhaft sein.
Wir haben das Oberverwaltungsgericht, und dieses wird ich glaube, die Sache ist bereits so weit gediehen zu entscheiden haben, ob diese unsere Auslegung des § 7 Abs.
2 richtig ist, oder nicht.
(Abgeordneter Noske: Das ist doch keine loyale Auslegvng!)
—Meine Herren, von „illoyal ''kann gar keine Rede sein.
Wenn unser Gesetz die Gebührenpfltcht für Genehmigungen bestimmt, und meine Regierung der von mir vorgetragenen juristischen Ansicht ist, so sind die Behörden einfach verpflichtet, Gebühren zu erheben für derartige Genehiyigungserteilungen.
Ich gestehe ganz offen, daß ich mich nicht sowohl gewundert habe über die Fälle angeblich falscher Handhabung des Veretnsgesetzes, die der Herr Abgeordnete Brey aus Sachsen vorgebracht hat, als über die, die er nicht vorgebracht hat.
Im „Vorwärts ''stand ein „bluttriefender ''Artikel (Lachen bei den Sozialdemokraten) mit der Überschrift: „Tanzregulattv und Vereinsgesetz ''.
In diesem Artikel, der natürlich wie immer beginnt: „In Sachsen ist alles möglich '', wurde mitgeteilt, daß in einem Dorfe bei Chemnitz ein Vortrag verboten worden wäre auf Grund des Tanzregulativs.
Ich glaube, die Herren Sozialdemokraten haben sich doch nachgerade überzeugt, daß sie mit diesem Artikel zu früh losgeschossen haben, daß um einen Ausdruck Seiner Exzellenz des Herrn Staatssekretärs des Innern zu gebrauchen die Sonne des Journalismus hier nicht so recht hell in die Fenster geschienen ist.
Die Redaktion hat vermutlich erst später erfahren, daß es sich hier nicht um eine Versammlung im Sinne des Vereinsgesetzes, sondern um einen Vortrag (v) gehandelt hat, und daß eine Bestimmung in einem Regulativ der Königlichen Amtshauptmannschaft existiert, wonach Vorträge aller Art, also auch insbesondere die nichtpolittschen, der Amtshauptmannschaft rechtzeitig vorher angezeigt werden müssen.
Die Bestimmung hat einen sehr guten Zweck.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, Herr Sachse, lachen Sie nicht, sondern warten Sie ab, was ich weiter ausführen werde —; sie ist sehr wohl begründet.
In der jetzigen Zeit, wo man einen besonderen Sport darin findet, sexuelle Probleme und Nacktkultur in den Vordergrund zu stellen (Lachen bei den Sozialdemokraten), ist es eine Pflicht der Polizei, sich in jedem Falle darüber zu vergewissern, ob ein beabsichtigter Vortrag schon nach seinem Thema den sittlichen Anforderungen entspricht oder nicht.
Ich gestatte mir, bei dieser Gelegenheit darauf aufmerksam zu machen, daß nach einer Zeitungsnachricht, die ich gestern oder vorgestern gelesen habe, der Polizeipräsident von München also aus diesem liberalen Staate!
(Heiterkeit) ausdrücklich bekannt gemacht hat, daß er alle öffentlichen Vorträge über sexuelle Probleme von vornherein verbiete.
Die Zell ist so weit vorgeschritten (Zurufe bei den Sozialdemokraten) —ja, ich habe es in der Zeitung gelesen, Sie können mich ja dann korrigieren —, die Zeit ist so well vorgeschritten, daß ich Ihre Geduld nicht länger in Anspruch nehmen möchte.
Ich meine, ich habe dargetan, daß unsere Regierung ihre Zusage, dafür Sorge zu tragen, daß das liberale.

Gesetz liberal.

ausgelegt werde, in allem voll erfüllt hat.
Zn Ken Fällen, wo untere Behörden 6456 Reichstag.
ISO.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
Januar 1909.
(Dr. Fischer.)
O) Mißgriffe gemacht haben, ist Remedur eingetreten und die Sache korrekt erledigt worden.
Ich meine, Sie sollten keine ungerechtfertigten Beschwerden gegen meine Regierung erheben, vielmehr anerkennen, daß diese so loyal das neue Vereinsgesetz, welches in wesentlichen Punkten von dem alten sächsischen Vereinsgesetz abweicht, zur Durchführung bringt und handhabt.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalltberalen.)
Vizepräsident 1) r. Paasche: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete v. Czarliüski.
v. Czarliüski, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage die Besprechung der Interpellationen.
Vizepräsident vr.
Paasche: Der Herr Abgeordnete v. Czarliüski hat die Besprechung der Interpellationen beantragt.
Ich bitte, daß diejenigen sich erheben, welche diesen Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich schlage nunmehr dem Hause vor, sich zu vertagen.
Das Haus ist damit einverstanden; die Vertagung ist der Beschluß des Hauses.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Brejski.
Brejski, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat mir den Vorwurf gemacht, daß die von mir gegebene kurze Entstehungsgeschichte der polnischen Berufsvereinigung lückenhaft gewesen sei.
Meine Herren, ich habe in meinen Ausführungen ausdrücklich darauf aufmerksam gemacht, daß es vorgekommen sein mag und vorgekommen ist, daß Arbeitersekreiäre in anderen, nicht gewerkschaftlichen Versammlungen über Politik gesprochen haben.
Im übrigen, Herr Staatssekretär, hatte ich keine Veranlassung, alte Streitigkeiten zwischen dem Zentrum und den Polen hier in Erinnerung zu bringen, nachdem die Polen dem Zentrum vier Abgeordnete in den Landtag geschickt haben.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das letztere war nicht mehr persönlich.
Meine Herren, ich schlage vor.
die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 22.
Januar 1909, Nachmittags 1 Uhr, mit folgendder Tagesordnung: Besprechung der Interpellationen Albrecht und Genossen und Brandys und Genossen (Nr.
1073 und 1077 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Herren Abgeordneten Witt (Marienwerder), Fegter, I) r. Mayer (Kaufbeuren).
Dr. Giese, v. Kaphengst, Buchsieb, Vogt (Crailsheim), Buddeberg, Schweickhardt, Dr. Südekum, Stücklen, Nehbel und Gothein wünschen aus der I. bezw.
III.
IV.
XIII.
XXIX.
XXXII.
und XXXIII.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 4., 6., 5. und 7.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.