Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Thiinefeldr Es sind eingetreten: in die Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Licbermann v. Sonnenberg, Lattmann, Neuner die Herren Abgeordneten vr.
Böhme, Bindewald, vr.
Stresemann; in die Wahlprüfungskommission für den Herrn Abgeordneten Fegter der Herr Abgeordnete vr.
Neumann-Hofer; in die 20.
Kommission (Viehseuchen) für den Herrn Abgeordneten Freiherr v. Pfetten der Herr Abgeordnete Mayer (Pfarrkirchen); in die 34.
Kommission (Arbeitskammern) für die Herren Abgeordneten v. Schubert und Wtlckens die Herren Abgeordneten Stevers und Arendt (Labiau).
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten vr.
Hahn für 4 Tage.
Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete Götz v. Olenhusen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweite »Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete ans das Rechnungsjahr 19VS (Nr.
1070 der Drucksachen) und zwar zunächst Etat für das Schutzgebiet Kiautschou nebst Anhang: Etat für die Verwaltung des ostasiatischen Marinedetachements (Anlage Vlll).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
1300 und Zu Nr.
1300 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeoroneter Liebermann v. Sonnenberg.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben (Seite 4), Kap.
1 Tit.
1 Pos.
1.
Das Wort hat der Herr Referent.
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich glaube, den Wünschen des Hauses zu entsprechen, wenn ich meine Ausführungen sehr kurz halte und sie aufs äußerste beschränke.
Der Etat für Kiautschou ist diesmal unter besonders erschwerenden Umständen zur Beratung gelangt.
Es sind 1063 7774 Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1909.
(Liebermanu v. Sonnenberg.)
wesentliche Veränderungen darin vorgekommen, einmal dadurch, daß der Reservefonds weggefallen ist, zweitens dadurch, daß der langjährige Wunsch des Reichstags erfüllt ist, das ostafiatische Detachement abzulösen und einen Rest mit der Verwaltung von Kiautschou zu verbinden, endlich auch dadurch, daß einige Kapitel durchweg verändert sind.
In dem Etat für Kiautschou sind noch die alten Grundsätze der Offiziere und Beamten in Anschlag gebracht.
Die Marineverwaltung hat anerkannt, daß der Wunsch des Reichstags, bei den Gehältern zu sparen, berechtigt sei, und hat einen neuen Gehaltstarif ausgearbeitet; derselbe ist aber hier noch nicht in den Etat eingesetzt wegen der in Aussicht stehenden allgemeinen Änderung der Beamtengehälter.
Die Budgetkommission hat gestern nur unwesentliche Abstriche bet ihren Beratungen gemacht.
Es ist aber in der Kommission zum Ausdruck gekommen, daß man bei der nächstjährigen Etatsberatung um so sorgfältiger den dann schon nach den neuen Gehaltsgrundsätzen ausgearbeiteten Etat prüfen würde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nacken.
Nacken, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich will mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses mich ziemlich kurz soffen und möchte mich deshalb hauptsächlich auf budgetäre Bemerkungen beschränken.
Meine Herren, meine politischen Freunde anerkennen mit mir recht gerne, das im Schutzgebiet Kiautschou sehr Großes geleistet worden ist.
Wer wollte auch mit seiner Anerkennung geizen angesichts der Tatsache, daß dort in dem kurzen Zeitraum von elf Jahren aus einem kleinen chinesischen Dorf eine großartige, prächtige ostasiatische Seebäderstadt gemacht worden ist!
Das Lob muß man der Marineverwaltung uneingeschränkt zuerkennen, daß sie mit den bewilligten Geldern dort Großes und Bewunderns (s) wertes geschaffen hat.
Aber, meine Herren, die Medaille hat auch eine Kehrseite.
Eine andere Frage ist die, ob das Deutsche Reich in der schlechten Finanzlage die fortdauernd großen Opfer für Kiautschou bringen kann.
Wie sagte doch im vorigen Jahre unserer Kollege, der Herr Abgeordnete Paasche
Er äußerte damals: Man wird zugeben, daß das Deutsche Reich nicht imstande ist, jährlich 8 bis bis 10 Millionen Zuschüsse für eine Kolonie zu zahlen, die in weiter Ferne der deutschen Kultur und der deutschen Geistesarbeit nutzbringend sein, ein Kulturzentrum des Deutschtums werden kann, aber doch wirtschaftliche Vorteile für uns bisher wohl nicht in dem Maße gezeitigt hat, wie wir es vielleicht früher erwartet haben.
Dieses Wort gilt auch noch heute.
Meine Herren, 123 Millionen Mark hat uns bisher diese Musterkolonie gekostet; das ist doch wahrlich kein Pappenstiel, und hierin sind nicht einmal die Kosten für die Post oder die Ausgaben für die Pensionen enthalten.
Die Ausgaben für die Pensionen lassen sich auch gar nicht berechnen.
Dagegen kann man aber behaupten, daß das Postwesen für dieses Schutzgebiet jährlich mehr als 350 000 Mark kostet.
Allein die Dampfersubvention kostet ja jährlich 328 000 Mark.
Wie ist denn in dieser Beziehung eigentlich die Sachlage
Im Jahre 1901 trat Hapag in das Vertragsverhältnis Jebsens ein.
Jedermann glaubte damals an die Aufteilung von China.
Hapag wollte selbstverständlich das Gelbe Meer erobern; nur hatte man nicht mit dem Ausgang des russischjapanischen Krieges gerechnet.
Bis dahin ging es also mit den 328 000 Mark Subvention gut.
Größere Dampfer, so der Steamer „Kraetke '', der Steamer „Admiral von Tirpitz '', die prächtigsten im ostasiatischen Küstendienst, wurden auf Betreiben der Marineverwaltung (0) eingestellt und das Unternehmen florierte.
Nach dem Kriege kam aber die Kehrseite: großes Defizit, dem auch keine Subvention mehr abhelfen wird.
Selbst der Lloyd macht ja in dem australisch-japanischen Verkehr recht schlechte Geschäfte.
Leider kann sich die deutsche Flagge wegen der kostspieligen Schiffsbetriebe nicht gegen die japanisch-chinesische Konkurrenz halten.
Man sollte sich darum beizeiten bescheiden, wie die Engländer es getan haben, die die Verbindung nach Weihaiwei auch durch die Chinesen ausführen lassen.
Statt dessen wird aber seit fast 10 Jahren in sämtlichen Reichsrefforts das nationale und handelspolitische Interesse in den Vordergrund geschoben.
Eigentümlicherweise soll aber Hapag selbst bei den Verhandlungen, die jahrelang mit dem Auswärtigen Amt, dem Reichsschatzamt, dem Marineamt, dem Reichsamt des Innern usw.
gepflogen worden sind, einmal naiverweise zugegeben haben, daß das doch kaum der Fall sei.
Und unsere Hamburger Kaffeeimporteure und Kulturpioniere in Tientsin, Tongku, Tschinwantao, Tschifu kümmern sich den Kuckuck um die schwarzweißrote Flagge, wenn sie mit dem Drachenbanner billiger verfrachten können.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die postalischen Interessen sind aber auch sehr minimal.
Die Posteinnahmen haben im Jahre 1907 77 000 Mark betragen; das haben allein mit 78 000 Mark die Beamten gekostet.
Und nun wird von vertrauenswürdiger Seite berichtet, daß die Miete für die Posträume uns jährlich sogar 32 000 Mark kostet (hört!
hört!
in der Milte), daß ein Vertrag vorliegt, wonach diese Summe noch auf 20 Jahre zu zahlen ist!
Dabei soll dieses Postgebäude, das ganze Haus überhaupt, dem betreffenden Eigentümer nur 200 000 Mark gekostet haben!
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
1 (v) Die paar Beamten in Kiautschou haben doch glänzende und billige Postverbindungen via Sibirien.
Meine Herren, das alles macht also prastsr xroptsr 360000 Mark jährlich für Postwesen aus; also in 10 Jahren sind hierfür 3 Millionen ausgegeben!
Da darf man wohl die Frage auswerfen: wäre auf diesem Gebiete denn nichts zu sparen
Ich habe soeben von den Engländern gesprochen.
Da liegt es nahe, auch einmal nachzusehen, was diese denn für Weihaiwei ausgeben.
Es kommt mir selbstverständlich nicht in den Sinn, einen Vergleich zwischen Weihaiwei und Kiautschou zu ziehen.
Das wäre einfach lächerlich, und es könnte mir auch sofort erwidert werden: ja, wie können Sie das tun
Weihaiwei ist doch ganz gewaltig gegenüber unserer Kolonie zurückgeblieben!
Aber, meine Herren, da man so oft auf England in anderer Beziehung exemplifiziert, dürften diese Zahlen doch nicht ganz ohne Interesse sein.
Dort haben die Engländer jährlich im Durchschnitt in runder Summe 160 000 amerikanische Dollars ausgegeben, die bekanntlich zu 2 Mark zu bewerten sind.
Ihre Einnahmen haben sich jährlich um rund 100000 mexikanische Dollars gedreht.
Im letzten Jahre betrug die Ausgabe 173 000 mexikanische Dollars, also 346 000 Mark.
Um nun zu einem anderen Punkte überzugehen, stehe ich nicht an, in meiner und meiner politischen Freunde Namen der Freude darüber Ausdruck zu verleihen, daß das ostasiatische Marinedetachement nun endlich verringert wird.
Das Zentrum hat schon im Jahre 1904 durch den Mund meines Kollegen, des Abgeordneten Müller (Fulda), die erste Verringerung dieses Detachements gefordert und auch diese Verringerung durchgesetzt; und im Jahre 1906 und 1908 war es mein Kollege Erzberger, der die Verringerung des ostasiattschen Marinedetachements energisch 7775 Reichstag.
235.
Sitzung.
(Nacken.)
M forderte.
Wir freuen uns deshalb, daß nunmehr dieses Detachement bis auf 150 Mann verringert wird, welche als Gesandtschaftswache in Peking verbleiben.
Diese Wache kostet dann noch immerhin jährlich 600000 Mark, nämlich pro Kovf 4000 Mark.
Auch das ist wahrlich noch ein hoher Betrag!
Meine Herren, bei dieser Gelegenheit kann ich nicht umhin, zu erklären, daß mir ein gestriger Beschluß der Budgetkommission nicht recht verständlich ist, nämlich der Beschluß, der dahin geht, den Etat für die Verwaltung des ostasiatischen Marinedetachements bestehen zu lassen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Da darf man doch die Frage auswerfen: wozu denn dies
Weshalb hat man nicht den Etat mit demjenigen für Kiautschou vereinigt und die beiden Etats ineinander gearbeitet
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, dieses Marinedetachement, diese Gesandtschaftswache von 150 Mann untersteht ja in Zukunft dem obersten Befehlshaber der Besatzungstruppen von Kiautschou.
Also gleiche Verwaltung ist vorhanden.
Alles, was früher in dem Etat stand, verschwindet.
Weshalb wird der Etat also beibehalten
Will man vielleicht das Instrument erhalten, um es im gegebenen Augenblick wieder in Betrieb setzen zu können
Meine Herren, ich möchte aber schon heute namens meiner politischen Freunde erklären, daß wir nächstes Jahr, falls die verbündeten Regierungen dieses nicht selbst tun, die Verschmelzung der beiden Etats verlangen und beantragen werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn ich nun mit Genugtuung feststelle, das an dieser Stelle endlich eine längst geforderte Ersparnis eintritt, so darf ich auch wohl konstatieren, daß diese wesentliche Ersparnis in erster Linie den Bemühungen meiner Partei zu verdanken ist.
Bet den großen Opfern, die dem deutschen (L) Volke zugemutet werden, ist sicherlich Ersparnis auch hier am Platze; und deshalb muß die Frage aufgeworfen werden, ob denn nicht viel zu viel Beamte in Kiautschou sind.
Die Budgetkommission hat ja gestern in dankenswerter Weise einige Abstriche vorgenommen; aber es fragt sich, ob dies genügt.
Bei dem großen Beamtenkörper könnten meines Erachtens noch wett mehr Kräfte gespart werden.
Es ist gestern in der Budgetkommission gestrichen worden ein technischer Hilfsarbeiter, ein Bauschreiber und der zweite Adjutant des Gouverneurs, ein Oberleutnant zur See; ferner ein Rohrmeister und ein Straßenmeister.
Es sind aber im Schutzgebiet 8 Regierungsbaumetster, von denen 2 Baudirektoren heißen, während sicherlich nicht ebenso viel Regierungsgebäude im Bau sind!
Die Sache liegt, wie jüngst in einem Artikel der „Tstngtauer Neuesten Nachrichten ''gesagt wurde, praktisch so, daß das Gouvernement durch seine Regterungsbaumeister und Techniker alle Gebäude bis in die Einzelheiten sich entwerfen läßt, sie dann im Submissionswege vergibt und die Bauaufsicht wieder durch seine Beamten ausführen läßt.
Dadurch ist der Unternehmer in der Lage, ohne besonders geschultes Personal arbeiten zu können, weil ja ständig das Regierungspersonal zur Aufsicht und zur Erläuterung da ist.
Überhaupt könnte meines Erachtens noch eingehender seitens der Marineverwaltung geprüft werden, ob nicht in Kiautschou trotz der Absicht des Herrn Staatssekretärs, sparsam zu wirtschaften, an Ort und Stelle doch noch hier und da so ein bißchen aus dem Vollen gewirtschaftet wird.
Es soll das kein Vorwurf gegen die hiesige Verwaltung sein.
Ich möchte nur durch diese Ausführungen ihr Augenmerk auf diese Dinge lenken.
Jedenfalls entspricht es nicht den Grundsätzen der Sparsamkeit, wenn der Gouverneur sich einen großen Park anlegt, der dann den Namen „Neuer Forstgarten ''erhält.
Es wird berichtet, daß das Sonnabend den 27.
März 1909. um das Gouveruementsgebäude herumliegende Gelände, (v) auf dem früher ein Dorf stand, nunmehr in einen großen Park umgewandelt worden ist, der etwa zur Hälfte dem Publikum zur Verfügung gestellt wird!
Auch scheint es der Sparsamkeit nicht gerade zu entsprechen, wenn der Gouverneur sich eine gut eingerichtete Villa, die 30 000 Mark gekostet haben soll, an der circa 30 Kilometer von Tsingtau entfernten Schutzgebietsgrenze, in dem allgemeinen Erholungsort, unmittelbar neben dem Mecklenburghause gelegen, hat erbauen lassen.
Das Haus hat, nachdem es fertiggestellt war, ursprünglich als Erweiterungsbau für das Mecklenburghaus figuriert, hat dann aber nach seiner Fertigstellung den Namen Beamtenhaus bekommen.
Es steht aber fest, daß bisher noch niemals das Haus einem Beamten zur Verfügung gestellt worden ist.
Freilich soll der Gouverneur für dieses Haus Mete zahlen.
Allein, wenn dies auch der Fall ist, so ist doch budgetär nicht richtig Verfahren worden; denn das Haus ist ohne den Willen des Reichstags erbaut worden; und in keinem Etat findet sich dieser Posten.
Damit will ich diesen Gegenstand verlassen, um noch einige Worte über das Schutzgebiet als Handelskolonie zu reden.
In der Denkschrift, die uns die Marineverwaltung im Januar dieses Jahres überreicht hat, heißt es: Das Kiautschougebiet stellt im Gegensatz zu den übrigen deutschen Kolonien den reinen Typus einer Handelskolonie dar, d. h. eines räumlich engbegrenzten Gebiets, dessen wirtschaftliche Hauptfunktion in der Vermittelung des Güteraustausches zwischen zwei großen Wirtschaftsgebieten liegt.
Tsingtau war von vornherein gedacht als ein Stapelplatz und Umschlaghafen, von dem aus die seewärts eingehenden europäischen, besonders deutschen Waren verteilt werden sollen zur Versorgung des ausgedehnten chinesischen Hinterlandes, und in dem dessen Er- (v) Zeugnisse sich sammeln sollen zur Verschiffung über See.
Meine Herren, gut, das unterschreiben wir.
Aber wenn das Schutzgebiet vor allem eine Handelskolonie darstellen soll, dann muß auch die Parole gelten: Militär hinter die Front!
der Kaufmann vor die Front!
Bislang hat man aber den Eindruck, als ob auf den militärischen Faktor doch in Wirklichkeit der Hauptnachdruck gelegt wird.
Die ganze handelspolitilche Lage in Ostasten bedingt unsererseits ein Vorgehen mit äußerster Vorsicht und mit großem Geschick.
Es liegt sonst die Gefahr nahe, daß die Chinesen bestrebt und bemüht sein werden, den Verkehr an die jetzt im Bau befindliche Bahn, die vielleicht in vier Jahren fertiggestellt sein wird, heranzuziehen.
Es ist nämlich eine auffällige Erscheinung, daß in unserem Gebiete nur sehr wenige chinesische Kaufleute ansässig sind, chinesische Großkaufleute fast gar nicht, abgesehen selbstredend von einigen chinesischen sogenannten Kaufleuten, die seit 1898 wohlhabende Leute dort geworden sind, die aber meines Erachtens nicht unter diesen Begriff fallen.
Dazu kommt, daß die deutsche Ausfuhr nach Ostasien eine sehr unbedeutende ist, wenn man den Bedarf »er Kolonie selbst zunächst ausschaltet.
Selbstverständlich oll hierbei nicht verkannt werden, daß auch die Staatsiestellungen für die deutsche Volkswirtschaft nicht ohne Bedeutung sind, z.
B. das Bahnbaumaterial, Aufträge, die unserer Eisen- und Maschinenindustrie zufließen und zugute kommen.
Meine Herren, die Denkschrift sagt selbst auf Seite 8: Erscheinen somit die örtlichen Vorbedingungen eines gedeihlichen Aufschwungs der kolonialen Handelsverhältniffe für die Zukunft als gesichert, so können die letzteren für das Berichtsjahr selbst als befriedigend nicht bezeichnet werden.
1063 7776 Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1909.
(Racke«.)
() Die meisten Einfuhrartikel kommen aus anderen Ländern als aus Deutschland.
Es ist interessant, in dieser Beziehung eine Tabelle kennen zu lernen, welche im Februarheft 1909 des „Deutschen Handelsarchivs '', Zeitschrift für Handel und Gewerbe, herausgegeben im Reichsamt des Innern, erschienen ist.
Hiernach finden sich in dem Handels- und Schiffahrtsbericht des Kaiserlichen Konsulats in Tientsin für 1907 Seite 276 folgende Angaben über den Schiffsverkehr in Tientsin: britische Schiffe sind eingegangen 306 mit einem Tonnengehalt von 420254, französische Schiffe 31 mit einem Tonnengehalt von 31254, deutsche Schiffe 70 mit einem Tonnengehalt von 103 402, japanische Schiffe 254 mit einem Tonnengehalt von 312 215, norwegische Schiffe 13 mit einem Tonnengehalt von 13 364, chinesische Schiffe 188 mit einem Tonnengehalt von 208 288.
Meine Herren, diese Zahlen reden eine beredte Sprache.
Wir haben jetzt einen Primahafen in Ostasien, der mit allen modernen Einrichtungen versehen ist; und dessen freuen wir uns, das ist das Verdienst unserer Marineverwaltung.
Aber leider dient er fast nur zur Einfuhr nichtdeutscher Erzeugnisse.
Indessen will ich ein abschließendes Urteil mir noch nicht bilden.
Freilich ist die Hoffnung nicht sehr groß, daß die Weiterentwicklung und die Aufnahmefähigkeit des Hinterlandes so schnell vor sich geht, wie man es vielleicht vielfach erwartet.
In absehbarer Zeit wird meines Erachtens der Schantunger Bauer kaum etwas brauchen; er wird der Einfuhr von Maschinen, z.
B. landwirtschaftlichen Maschinen: Pflügen, Eggen, Säemaschinen u. dgl.
unsagbare Schwierigkeiten entgegenstellen.
Aus allen diesen Gründen darf man wohl dem Herrn Staatssekretär auch bei dem neuen Etat die Mahnung zurufen, nächstes Jahr noch mehr zu sparen, als er es (L) bisher getan hat.
Wir erkennen an, daß er auch beim vorliegenden Etat sich sparsamer einzurichten bestrebt gewesen ist.
Ich sage aber: es muß besonders sparsam gewirtschastet werden bei den Erwerbsbetrieben und bei unseren Unternehmungen in diesem Gebiet.
Ich nenne in dieser Beziehung das Wasserwerk, den Schlachthof, ich nenne den Bau von öffentlichen Straßen.
Dankenswerterweise hat die Budgetkommission gestern schon einen kleinen Abstrich auf diesem Gebiete vorgenommen, indem sie den Ansatz für Straßen- und Chaufseebauten sowie für Straßenbefestigungen, der mit 182 000 Mark im Etat stand, auf 107 000 Mark reduziert hat.
Das kann aber nur ein Anfang sein.
Bei den werbenden Betrieben, meine Herren, sollte man meines Erachtens nicht sofort einen so großen Beamtenstab einstellen, sondern erst abwarten, wie das betreffende Werk läuft, wie das betreffende Unternehmen sich emwickelt.
Der neue Etat bringt dann eine wesentliche Neuerung, nämlich die Einstellung einer Summe für Lehranstalten für chinesische Schüler.
Im vorigen Jahre haben meine politischen Freunde diese Position abgelehnt, aber nicht aus prinzipiellen Bedenken, sondern weil noch kein detailliertes Projekt damals vorlag.
Deshalb wurde eine Prüfung des Planes in seinen Einzelheiten und weiterhin eine Mitteilung verlangt, wie die chinesische Regierung sich zu dieser Angelegenheit, zu einer solchen Betätigung Deutschlands stellen würde.
Nachdem in dieser Beziehung zufriedenstellende Ausschlüsse gegeben worden sind und der geplante Weg, nämlich die Gründung einer höheren Realschule mit daran anschließenden höheren Fachschulen, uns richtig erscheint, werden wir jetzt für dieses Projekt stimmen, um zu ermöglichen, daß bei der Lage der Sache, die so steht, daß China bestrebt ist, dem Heranwachsenden Geschlecht die abendländischen Wissenschaften in immer weiterem Umfang zugänglich zu machen, den chinesischen Studierenden eine gründliche Schulung in den Fachwissen- (0) schäften in deutscher Sprache gegeben werden kann.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir hoffen, daß zu dieser Aneignung der Sprache die Kenntnis der deutschen staatlichen und wirtschaftlichen Verhältnisse und die Gewöhnung an die deutschen Maße und Gewichte, die Vertrautheit mit deutschen Maschinen und technischen Einrichtungen dann in Bälde hinzutritt, damit dies alles auch mittelbar dem deutschen Handel und der deutschen Industrie zugute komme und dann auch ein erweitertes Absatzgebiet für deutsche Erzeugnisse dort in Ostasien endlich geschaffen werde.
Ich schließe mit dem Bemerken, daß wir damit einverstanden sind, daß unsere Kulturmission in Ostasten weiter verfolgt werde.
Dann aber muß unseres Erachtens die militärische Seite mehr zurücktreten!
In diesem Falle werden sich große Ersparnisse ganz von selbst ergeben.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Staatsminister, Admiral v. Tirpitz.
v. Tirpitz, Admiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Marineverwaltung hat zunächst mit Dank die Anerkennung zu begrüßen, die der Herr Vorredner ausgesprochen hat in dem Sinne, daß tatsächlich in Tsingtau eine Leistung unsererseits vorliegt.
Bezüglich der wirtschaftlichen Entwicklung und der Aussichten habe ich gestern die Ehre gehabt, in der Kommission eingehend zu sprechen.
Ich bin in der Lage, es in dieser Weise nicht tun zu können; ich halte es aus allgemein geschäftlichen Gründen nicht für zweckmäßig.
Aber, meine Herren, dem muß ich doch widersprechen, was der Herr hier Vorredner gesagt hat, daß die wirtschaftliche Entwicklung nicht das gehalten habe, was wir erwartet haben.
Meiner (v) Ansicht nach ist die wirtschaftliche Entwicklung sehr viel schneller vorgegangen, als die Marineverwaltung erwartet und jemals ausgesprochen hat.
Ich habe gestern ein Beispiel angeführt und darauf hingewiesen, daß Hongkong nach etwa 15 Jahren seiner Existenz noch in einer Situation war, daß man schwankte, ob man es aufgeben sollte, während Tsingtau als Handelsstadt von China bereits nach 11 Jahren an der siebenten Stelle von 40 Vertragshäfen steht.
Wenn der Herr Vorredner geglaubt hat, daß die chinesischen Kaufleute dort nicht hinkommen, so ist das doch nicht ganz zutreffend.
Ich möchte da nur eine Zahl anführen.
Meine Herren, wenn auf einem kahlen Felsen in 11 Jahren eine Stadt von etwa 40000 Chinesen entsteht, so ist dies ein Beweis dafür, daß auch handeltreibende Chinesen dort ihr Geschäft machen.
Es gibt dort, wie ich versichern kann, recht wohlhabende Chinesen.
Wenn der Herr Vorredner einmal durch Tapautau das ist die Chinesenstadt durchginge, so würde der Eindruck auf ihn sicher so stark sein, daß er die vorhin getane Äußerung nicht wiederholen würde.
Was die spezielle Beteiligung der deutschen Industrie an dem Export nach Tsingtau anbetrifft, so ist sie ja noch nicht sehr hoch; ich habe aber die Überzeugung, sie wird steigen.
Ich habe gestern unter anderem hingewiesen auf erhebliche Bestellungen an Etsenwaren, die gemacht worden find, zurzeit allein für 25 Millionen Mark.
Ich habe ferner darauf hingewiesen, daß man die Reichsstattstik nicht ohne weiteres gelten lassen kann für die tatsächlich nach Tsingtau gehenden Waren, und zwar deshalb, weil die Deklaration meistens einfach nach China im allgemeinen geschieht und deshalb diejenigen deutschen Waren, die z.
B. über Hongkong nach Tsingtau gehen, in der Statistik für Tsingtau nicht Erwähnung finden können.
Ich habe Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1909.
777
(v. Tirpitz.)
M das an einem Beispiel nachgewiesen, und zwar handelte es sich dabei um Anilinfarben.
In der Statistik ist angegeben als Gesamtexport von Deutschland nach Tsingtau die Summe von 3, 4 Millionen; darunter befinden sich für Farbwaren 26 000 Mark.
Ich habe dieser Position nachgehen können und festgestellt, daß die Einfuhr von Deutschland an Farbwaren nicht 26 000 Mark beträgt, sondern 2, 8 Millionen, und daß sie von Jahr zu Jahr steigt, ja, daß wir beinahe das Monopol in bezug auf die Einfuhr nach Nordchina haben.
Unsere Einfuhr an Farbwaren beträgt also das Hundertfache von dem, was in der Statistik angegeben ist.
Daraus ist dem Statistischen Amt gar kein Vorwurf zu machen; denn es hat die Zahlen eben nicht bekommen können.
Aber ähnlich, wie es sich an diesem krassen Beispiel darstellt, kann es sich doch auch wohl bei anderen Waren verhalten.
Jedenfalls wird die Gesamtsumme erheblich höher sein, wenn man dem Export von Deutschland tatsächlich auf den Grund geht.
Meine Herren, was das ostastatische Detachement anbetrifft, so wissen Sie ja alle, daß die Marineverwaltung sich nicht danach gedrängt hat; sie hat es eben übernehmen müssen.
Wenn es der Wunsch des Reichstags ist und der ist ja vorhin zum Ausdruck gekommen —, daß der Rest des ostasiatischen Detachements, mit anderen Worten- die kleine Schutzwache in Peking, verschmolzen wird mit dem Kiautschouetat, so wird die Marineverwaltung nichts dagegen haben und dem Wunsch entgegenkommen.
Wenn hier behauptet wird, daß wir zu viel ausgeben für das dortige Militär das wir für durchaus erforderlich halten, um das Stcherheitsgefühl sowohl der Weißen wie der Chinesen in Tsingtau so zu gestalten, daß sie hinkommen —, so möchte ich doch einmal die Ausgaben, die die Marineverwaltung für die Truppen leistet, gegenüberstellen den Ausgaben, die z.
B. für Südwestafrtka heute noch gemacht werden.
Wir halten (s) in Tsingtau ungefähr dieselbe Truppenzahl rund 2500 Mann wie in Südwestafrtka.
Die Marineverwaltung bewerkstelligt das mit 6 Millionen und die Verwaltung für Südwestafrika, wo allerdings besondere Verhältnisse vorliegen, mit 16 Millionen.
Danach kann man wohl nicht behaupten, daß die Marineverwaltung in dieser Beziehung sehr verschwenderisch umgegangen wäre.
Wenn der Herr Vorredner ferner sagt: der Soldat hinter die Front, und der Kaufmann vor die Front!
—, so kann ich ihm nur voll beistimmen.
Diejenigen von Ihnen, die sich erinnern werden, wie wir hier zum erstenmal über Kiautschou verhandelt haben, werden wissen, daß die Martneverwaltung nicht nur jetzt nach diesem Grundsatz handelt, sondern es von dem ersten Tage an grundsätzlich getan hat.
Wo ist denn jemals der sogenannte Militarismus in Tsingtau in die Erscheinung getreten
Niemals!
Immer ist von der Marineverwaltung und auch von dem Gouvernement aus, welches von mir strikte Direktiven bekommen und sie in sehr verständiger Weise ausgeführt hat, die wirtschaftliche Entwicklung in jeder Beziehung in den Vordergrund gestellt worden denn das ist ja doch die rsisou ä'ßtre von Tsingtau.
Dann die Postdampfersubvention.
Das ist eine Frage, die eigentlich nicht mein Ressort, sondern das des Herrn Staatssekretärs des Reichspostamts angeht.
Ich möchte nur berichtigend anführen, daß es sich nicht um eine Dampfersubvention für Tsingtau handelt, sondern um eine von Schanghai nach dem Norden Chinas; und es wäre doch merkwürdig und gar nicht zu verstehen, wenn eine subventionierte Dampferverbindung die einzige deutsche Kolonie, die dazwischen liegt, nicht anlaufen würde.
Außerdem ist die Tstngtauer Poststation diejenige, welche, soviel mir bekannt, die meisten Einnahmen ausweist.
Wenn Wetter die Mahnung ausgesprochen wird, wir müßten noch sehr viel weiter mit den Ausgaben heruntergehen, so möchte ich nur sagen, daß die Marineverwaltung (v) dem Wunsche des Reichstags durch die Tat Jahr für Jahr nachgekommen ist.
Es muß doch anerkannt werden, daß die Verwaltung in fünf Jahren den Reichszuschuß um rund 6 Millionen heruntergedrückt hat doch eine Leistung, über die man nicht einfach zur Tagesordnung hinweggehen kann.
Selbstverständlich wird sich die Marineverwaltung auch weiterhin in dieser Richtung bemühen; unser sehnlichster Wunsch kann doch nur sein, daß Tsingtau sich selbst erhält.
Daß das, was Tsingtau für Deutschland bringen soll, auch in anderer Richtung liegt, geht aus einem Vergleich mit Hongkong hervor, welches ja einen gewaMgen Handel hat.
In Hongkong zahlt die englische Regierung noch überschläglich 15 Millionen Mark für militärische Zwecke zu.
Im übrigen sind wir auf das ernstlichste bestrebt, gerade die werbenden Anlagen zu stärken und auf diesem Wege den Reichszuschuß zu erleichtern.
Das ist der Plan, mit dem wir überhaupt vorgegangen sind.
Ich bitte aber doch, dabei zu bedenken, daß wir dort erst seit 11 Jahren arbeiten, ein für die Entwicklung eines Handelsplatzes verhältnismäßig sehr geringer Zeitraum.
Wenn die Herren in Erwägung nehmen einerseits diesen geringen Zeitraum und andererseits das, was wir dort an Einnahmen schon geschaffen haben, so, glaube ich, wird man im allgemeinen mit dem Erreichten zufrieden sein können.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte Sie, mir auch einige Bemerkungen zu diesem Etat zu gestatten.
Mit Rücksicht auf die Geschäftslage werde ich aber nicht auf alle Einzelheiten eingehen, die der erste Herr Redner aus dem Hause hier zum Ausdruck gebracht hat.
Ich halte das um so weniger für nötig, als ja gestern in der Budgetkommission eine vierstündige gründliche Aussprache über den (v) Etat erfolgt und eine Reihe von Abstrichen gemacht worden ist, wie Herr Kollege Nacken auch anerkannt hat.
Meine Herren, die schwere wirtschaftliche Krisis, die 1907 von Amerika ausging und dann ihren Weg fast über die ganze Erde nahm, ist selbstverständlich auch am Kiautschougebiete und an Tsingtau nicht spurlos vorübergegangen, und sie hat unserer jungen Kolonie schwere Schädigungen zugefügt.
Der Rückgang der Einnahmen des chinesischen Seezollamts und die Abnahme des Schiffsverkehrs sind schlagende Beweise dafür.
Ich möchte Ihnen nur einige wenige Zahlen zum Beweise dafür anführen, daß dieser Rückgang erfolgt ist.
Sie finden sie in der „Denkschrift über die Entwicklung des Kiautschougebietes in der Zeit vom Ottob er 1907 bis Oktober 1908 ''.
In dieser Zeit ist der Gesamtwert des Handels von 51592 440 Dollars auf 49 704 985 Dollars, also um 1 887 455 Dollars oder um 3, 7 Prozent gesunken.
Das ist gewiß für eine so junge Kolonie außerordentlich bedauerlich.
Aber glücklicherweise hat Tsingtau nach den letzten Nachrichten, die von dort gekommen find, die schwere Krisis jetzt überwunden.
Es hat bereits eine Besserung des wirtschaftlichen Lebens dort begonnen, die sich in erhöhten Zolleinnahmen kundgibt.
So darf man hoffen, daß diese große Krisis nach kurzer Zeit ganz verschwunden sein und ohne dauernde üble Nachwirkungen bleiben wird.
Meine Herren, in welcher Weise die wirtschaftliche Entwicklung in den nächsten Jahren sich gestalten wird, darüber kann man selbstverständlich nur Vermutungen äußern, darüber kann niemand eine bestimmte Voraussage machen; ich glaube aber, daß die Prognose im allgemeinen als eine günstige zu bezeichnen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat gestern 7778 Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1909.
(Eickhoff.)
() in der Budgetkommission einen sehr interessanten Rückblick auf die Geschichte der ersten 11 Jahre Tsingtaus geworfen.
Man darf dem Herrn Staatssekretär darin zustimmen, daß wir, alles in allem genommen, dort wirklich etwas geleistet haben, worauf Deutschland stolz sein kann.
Das hat auch der erste Redner aus dem Hause, Herr Kollege Nacken, mit vollem Recht durchaus anerkannt.
Der beste Beweis aber dafür ist nach meinem Dafürhalten die Anerkennung, die uns vom Auslande zuteil geworden ist; denn jeder Ausländer, der Tsingtau besucht, ist des Lobes voll über die Einrichtungen, die dort getroffen sind.
Daß andererseits in Tsingtau auch Fehler gemacht worden sind, wer wollte das leugnen!
Und daß der jetzige Gouverneur gerade im Laufe des letzten Jahres, während die wirtschaftliche Krisis ihren Höhepunkt erreicht hatte, stets und überall eine glückliche Hand gehabt habe, daß kann man wirklich nicht behaupten.
Indes ich gebe zu, daß nach den neuesten Berichten, die von drüben gekommen sind, nunmehr das Vertrauen zwischen dem Gouverneur und den Kaufleuten, den deutschen wie den chinesischen, wiederhergestellt zu sein scheint.
Und so darf man hoffen, daß das vergangene Jahr eine Episode bleiben wird, die so leicht nicht wiederkehren wird.
Was nun den Etat selber anbetrifft, so darf man feststellen, daß er diesmal, entsprechend der Forderung der Budgetkommission vom vorigen Jahre, weit sparsamer aufgestellt worden ist, als es in früheren Jahren der Fall war.
Meine Herren, das können wir doch nicht leugnen, der Reichstag hat früher dem Herrn Staatssekretär, ich möchte sagen, mit vollen Händen gegeben, vielleicht aus dem Grunde, weil Tsingtau unter der früheren Kolonialverwaltung nun einmal das evkavi olläri unter unseren Kolonien war.
Ich glaube aber, daß nunmehr, nachdem die meisten Hafen- und Hochbauten entweder schon vollendet sind oder der Vollendung demnächst (L) entgegengehen, in den folgenden Jahren weitere Ersparnisse gemacht werden können, ohne daß man deshalb die Entwicklung der Kolonie zu hemmen braucht.
Auch ich gebe der Genugtuung darüber Ausdruck, daß das ostasiatische Detachement endlich verringert worden ist, und der Herr Staatssekretär hat sich soeben, wenn ich ihn recht verstanden habe, auch damit einverstanden erklärt, daß dieser Etat mit demjenigen von Tsingtau in Zukunft verschmolzen wird, was nur zu billigen ist.
Daß die Entwicklung dieser Kolonie im großen und ganzen eine günstige ist, beweist doch auch die Tatsache, daß in den letzten 5 Jahren der Zuschuß des Reichs um 6 Millionen, auf etwas mehr als 8 Millionen Mark, herabgesetzt worden ist, während, wie der Herr Staatssekretär soeben erwähnte, England an Hongkong alljährlich noch einen Zuschuß von b Millionen Mark leistet.
Meine Herren, der Etat enthält unter anderem auch eine Forderung, die mir persönlich ganz besonders geeignet erscheint, ein friedliches und freundliches Verhältnis zwischen China und dem deutschen Volk anzubahnen; ich meine die geplante höhere Schulorganisation für die Chinesen, die die Budgetkommission gestern mit überwiegender Mehrheit gebilligt hat.
Die Ansichten über diese Neuschöpfuug gehen unter meinen politischen Freunden auseinander.
Manche haben auch gewisse finanzielle Bedenken, sie wollen jedenfalls weitere finanzielle Konsequenzen von vornherein ablehnen.
Was mich angeht, so möchte ich nur dem Wunsche Ausdruck geben, daß diese Neuschöpfung dazu beitragen möge, Tsingtau zu einem Zentrum deutscher Kultur zu machen; das ist ja die wichtige und bedeutungsvolle Aufgabe, die sich das Reichsmarineamt seit Begründung der Kolonie gestellt hat.
Dazu gehört aber auch, daß die Verwaltung es sich angelegen sein läßt, das deutsche Element möglichst lange an die Kolonie zu fesseln.
Ich erkenne gerne an, daß nach dieser Richtung hin manches geschehen ist, namentlich (0) durch Schuleinrichtungen, die für die deutschen Ansiedler seit einer Reihe von Jahren getroffen sind.
Wir haben dort seit zwei Jahren ein ausgebautes Realprogymnasium nach dem Muster des Frankfurter oder vielleicht bester gesagt des Altonaer Systems, und ich glaube, daß diese sechsklasstge höhere Lehranstalt in den nächsten Jahren durchaus ausreichen wird, um die Bildungsbedürfnisse der deutschen Bevölkerung zu befriedigen.
Nun ist es ganz natürlich, daß die Deutschen in Tsingtau, wie mehrere Eingaben, die an uns gelangt sind, beweisen, den lebhaften Wunsch hegen, diese sechsklasstge Anstalt zu einer Vollanstalt ausgebaut zu sehen: dann könnten ihre Söhne schon in Ostasien diejenige allgemeine Bildung sich aneignen, die sie befähigt, hier in Deutschland die Hochschulen zu besuchen.
Dieser Wunsch ist gewiß berechtigt; aber ich muß doch sagen, daß ich einen solchen Ausbau für die nächsten Jahre doch noch für verfrüht halte, und zwar aus dem Grunde, weil die Frequenz der einzelnen Klassen heute noch eine allzu geringe ist.
Das Experiment würde, gerade herausgesagt, viel zu kostspielig werden.
Im Schuljahre 19061907 betrug die Zahl der Schüler der Untersekunda nur 5, und nicht ein einziger von ihnen hätte nach den mir gewordenen Mitteilungen weitere Studien gemacht.
Auch im nächstfolgenden Schuljahre 19071908 war die Zahl der Schüler nicht größer, und am Schluffe des Schuljahres wäre nur ein einziger Schüler vorhanden gewesen, der für die Obersekunda in Aussicht hätte genommen werden können.
Ich glaube, auch in den nächsten vier Jahren werden die Verhältnisse nicht viel anders sein: die Untersekunda wird höchstens 5 bis 6 Schüler zählen, sodaß wir vorläufig von der Errichtung einer Obersekunda aus finanziellen Gründen absehen müssen.
Gleichwohl aber möchte ich den Herrn Staatssekretär bitten, dieser Frage auch in Zukunft seine Aufmerksamkeit schenken zu wollen, denn (v) ich halte es allerdings nicht für ausgeschlossen, daß in einer Reihe von Jahren der Ausbau zu einer Vollanstalt erfolgen kann.
Die Deutschen in Tsingtau sind vor allem der Meinung, daß eine Vollanstalt namentlich dann lebensfähig sein würde, wenn die deutschen Schüler aus den Vertragshäfen Chinas und aus Japan, vielleicht auch aus dem Innern der beiden Länder, soweit dort Deutsche vorhanden sind, dieser Schule zuströmen würden.
Es würde sich deshalb nach meiner Auffassung empfehlen, gewisse Erkundigungen darüber einzuziehen, eine Umfrage darüber zu halten, ob in der Tat in den nächsten Jahren ein Zufluß aus den genannten Orten für die Tsingtauer Schule zu erwarten ist, der die Möglichkeit gewährt, an einen Ausbau heranzutreten.
Auch die weitere Entwickelung der Kolonie selber wird sicherlich auf diesen Ausbau hindrängen.
Abgesehen davon aber, meine ich auch, daß wir unseren deutschen Mitbürgern, die doch dort zu den Pionieren deutscher Kultur geworden sind, möglichst weit entgegenkommen müssen, um ihnen das Leben in Tsingtau so anziehend wie möglich zu gestalten und ihnen die Heimat einigermaßen zu ersetzen.
Meine Herren, vorhin ist mit Recht von dem Herrn Vorredner aus dem Hause gesagt worden: an Beamten fehlt es in Tsingtau nicht.
Das ist durchaus zutreffend: die Verwaltung ist mit Zustimmung des Reichstags in der reichlichsten Weise ausgestattet worden.
Es kommt aber vor allem darauf an, zahlreiche deutsche Kaufleute und Jndustrieelle nach Ostasien zu ziehen und sie dort dauernd anzusiedeln; denn nur dann wird das Ziel, das der Herr Staatssekretär sich gesteckt hat, erreicht werden, nur dann wird Tsingtau ein bedeutungsvoller deutscher Handelsplatz und zugleich ein Zentrum deutscher Kultur werden können.
(Lebhaftes Bravo links.)
7779 Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1909.
M Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Berichterstatter Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Lieberman« v. Sonnenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich habe einige wenige Bemerkungen als Berichterstatter zu machen.
Der Herr Staatssekretär hat bereits darauf hingewiesen, daß sich kein Etatstitel in dem uns vorliegenden Etat für Kiautschou findet, der mit der Postdampfersubvention irgend etwas zu tun hat.
Es ist auch in der Kommission auf das Beispiel von Weihaiwei hingewiesen und bei dieser Gelegenheit ausgesprochen, daß Weihaiwei im wesentlichen eine Gesundheitsstation sei, die für die Engländer unentbehrlich ist, um die Mannschaften, die in den schlechten Klimatrn krank geworden sind, dort wieder genesen zu lassen.
Der Park des Gouverneurs ist tadelnd erwähnt worden.
Ich möchte darauf hinweisen, daß nach den Auskünften, die in der Kommission gegeben sind, der Park doch eine Berechtigung auch insofern hat, als er einmal Bürgerpark ist, zweitens alle solche Anlagen inmitten von Städten doch gewissermaßen die Lungen derselben ausmachen.
Außerdem enthält dieser Park eine Baumschule und hilft die großen Aufforstungen mit vorbereiten, die den Chinesen zum Muster und Nutzen dort ausgeführt werden.
Der erste Herr Redner hat dann die Streichungen, die die Kommission vorgenommen hat, im einzelnen erwähnt.
Ich bin ihm dafür zu Dank verpflichtet.
Ich brauche hernach bei den einzelnen Etatstiteln dieselben nicht nochmals zu erwähnen und kann, was ich vergessen hatte, jetzt meinen Antrag daran anknüpfen, der dahin geht: Der Reichstag wolle beschließen: den Etat für das Schutzgebiet Kiautschou mit den aus der nachstehenden Zusammenstellung ersichtlichen Änderungen, im übrigen unverändert, nach (2) 1 der Vorlage zu bewilligen.
Vizepräsident vr.
Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, dieser begeisterten Jubelhymne, die der Herr Abgeordnete Eickhoff angestimmt hat, können meine Freunde und ich nicht beistimmen.
Wir halten nach wie vor die Kolonie Kiautschou und den Hafen von Tsingtau für ein durchaus verfehltes Unternehmen.
Der Herr Staatssekretär und in seiner Gefolgschaft Herr Eickhoff haben die Verteidigung der Kolonie nun in einer Art und Weise vorgenommen, die die Kernfrage vollständig umgeht.
Der Herr Staatssekretär hat mit großer Wärme betont, daß da ein sehr schöner Hafen gebaut ist.
Herr Eickhoff hat dem hinzugefügt, auch das Ausland erkenne an, daß Deutschland stolz darauf sein könne, ein solches Werk vollbracht zu haben.
Dagegen habe ich gar nichts einzuwenden.
Wenn man mehrere Jahre hintereinander 10 bis 12 Millionen dazu auswirft, um irgendwo in der Welt einen Hafen zu bauen, da sollte es doch bei dem Stande der deutschen Wafferbautechnik mit dem Teufel zugehen, wenn die beauftragten Personen nicht in der Lage wären, etwas zu leisten, worauf Deutschland stolz sein kann!
Darum handelt es sich nicht, sondern die Frage ist die, ob Deutschland ein Interesse daran hat, diese Gelder auszugeben sowie das damit verbundene Risiko zu laufen, um in China für Chinesen und andere Leute einen solchen Hafen zu bauen.
Das aber bestreiten wir aufs allerentschiedenste.
Auch der Versuch, aus den Handelszahlen eine Rechtfertigung herauszulesen, die der Herr Staatssekretär gegenüber den Anzweifelungen des Herrn Abgeordneten Nacken unternommen hat, ist verfehlt.
Der Handel von Tsingtau resp.
von dem Gebiet Kiautschou ist an sich ein ziemlich bedeutender; der Herr Staatssekretär sagt, er steht unter den chinesischen Häfen an siebenter Stelle »Gewiß, da- W gegen habe ich auch nichts einzuwenden.
Abek -St HMkt Kiautschous mit Deutschland ist außerordentlich geringfügig, und selbst wenn man alles in Betracht zieht, was der Herr Staatssekretär zu Gunsten des deutschen Handels angeführt hat, der über Tsingtau in das chinesische Gebiet hineingeht Zahlen hat er da bis auf einen einzigen Punkt nicht angeführt »sv kommt baS auch Nicht in Betracht.
Bedenken Sie, meine Herren, die Ausfuhr aus Deutschland nach dem ganzen Gebiet Kiautschou war im Jahre 190
im Wert von 3 583000 Mark, Und die Geschichte kostet dem Reich ülle Iahte 10, l, IS Millionen jetzt nach den Reduktionen kostet sie uns immer noch 8 »4 Millionen Mark.
8 »« Millionen geben wir aus als Zuschuß zu der Verwaltung und hatten dahin 1907 eine Ausfuhr im Werte von rund 3 600000 Mark; 1906 waren es 4 Millionen.
Das ist ein außerordentlich geringfügiger Handel.
Die Ausfuhr dahin ist eine außerordentlich geringfügige angesichts der Kostet!
die Uns das verursacht, und in dieser Ausfuhr steckt, wie aus deti detaillierten Angaben hervorgeht, sehr viel anzulegendes Kapital: Eisenbahnschwellen, Eisenbahnmaterial usw.
der eigentliche Aktivhandel dorthin ist außerordentlich geringfügig.
Der Herr Staatssekretär hat geäußert, es geht über Tsingtau noch ein bedeutender Handel nach China, und der tritt hier nicht zutage, weil nur die Sachen angeführt werden, die in Tsingtau und Kiautschou selber bleiben.
Als Beispiel dafür, wie bedeutend der Handel möglicherweise sein könnte, hat er ein Objekt angeführt, nämlich Anilinfarben.
Ja, meine Herren, wir alle sollten wissen, daß Anilinfarben ungefähr ein Produttionsmonopol der deutschen Industrie sind (sehr richtig!
links), daß gerade in bezug auf dieses Produtt Deutschland sehr wenig Konkurrenz in der Welt auszustehen hat, und deshalb ist es begreiflich, einmal, daß das eine relative Rolle (iy spielt, und dann, daß der Herr Admiral von Tirpitz, der ein sehr kluger Herr ist, gerade dieses Objekt ausgesucht hat, um zu beweisen, wie wichtig der Handel Deutschlands über Tsingtau nach Kiautschou und China ist.
Nun, meine Herren, das Entscheidende aber ist, wie viel Maffenprodutte, Baumwollwaren, Baumwollgarne, von europäischen Ländern oder von Britisch-Jndien und Japan nach China und Tsingtau gehen, abgesetzt worden sind.
Der deutsche Anteil davon war relativ äußerst geringfügig, weil die deutsche Konkurrenz gegenüber der außerordentlichen Leistungsfähigkeit, die jetzt schon Japan und Indien in bezug auf billige Baumwollwaren erreicht haben, sehr schwer zu kämpfen hat, ja bis zu einem hohen Grade ausgeschaltet worden ist.
Aber selbst wenn man das alles gelten läßt, meine Herren: der Durchgangsverkehr nach einem anderen Lande über den Hafen ist nicht das Entscheidende für die Frage, ob für unseren Handel ein solcher Hafen zu behaupten ist.
Der Durchgangsverkehr über Kiautschou nach China würde derselbe sein, auch wenn die schwarzweißrote Flagge nicht über Tsingtau wehen würde, oder der deutsche Handel könnte auch einen andern Eingangshafen benutzen.
Aber nehmen wir an, er ginge über denselben Hafen, so kaufen die Chinesen deutsche Ware nicht deshalb, weil irgendwo an der chinesischen Küste ein Hafen ist, in dem die schwarzweißrote Flagge gehißt werde, sondern sie kaufen diejenigen Waren von den deutschen Kaufleuten, 4 ie Deutschland billiger und besser liefert als das Ausland, und deshalb hat der Herr Abgeordnete Nacken ganz recht, wenn er sagt: diese Frage ist nur vom kaufmännischen Gesichtspunkt, vom Standpunkte der Leistungsfähigkeit der deutschen Industrie überhaupt gegenüber der Weltkonkurrenz zu betrachten.
Aber der Handel mit China läßt sich nicht verwerten als Argument zur Aufrechterhaltung dieses Hafens Kiautschou.
7780 Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1909.
(Ledebour.)
(D Nun hat der Herr Abgeordnete Eickhoff in der Naivität seines Herzens (Heiterkeit) den Punkt berührt, der zeigt, wie wir überhaupt an die Sache gekommen sind; er sagte: „Ja, früher hat der Reichstag dem Herrn Staatssekretär Millionen für Kiautschou zur Verfügung gestellt, weil eben Tsingtau früher das entant olläri der deutschen Kolonien gewesen ist ''.
Jetzt ist es das eulsnt lerribls, nicht deshalb, weil der Hafen schlechter geworden ist im Gegenteil, er ist viel besser —; das sukaut ettäri war er früher, weil die deutschen Staatslenker und die Bewunderer der deutschen Staatslenker wie Herr Eickhoff sich einbildeten, daß mit diesem Platz an der Sonne das Anrecht auf ein Hinterland, auf eine Einflußsphäre für ein deutsches Ausbeutungsmonopol erworben wäre.
Deshalb hat damals der Herr Reichskanzler das denkwürdige Wort gesprochen: „Wir wollen auch einen Platz an der Sonne haben!
als mit wenig achtbaren Mitteln Kiautschou in Besitz genommen wurde; aber seit dem japanisch-russischen Kriege ist diese Hoffnung vollständig zertrümmert worden.
Daß von Kiautschou aus durch deutsche Machtmittel ein Dominium Deutschlands, oder wie man die Einflußsphäre sonst nennen will, in der Provinz Schantung in Nordchina ausgebreitet werden könnte, ist doch ausgeschlossen.
Das bildet sich kein Mensch mehr ein, selbst nicht der Herr Abgeordnete Eickhoff, und nun kommen die Herren und suchen die Okkupation mit allerhand ethischen und ästhetischen Mitteln zu rechtfertigen, indem sie sagen: ja, diese Entwicklung ist doch etwas Herrliches!
Nun, meine Herren, dagegen ist gar nichts einzuwenden, daß da Tüchtiges geleistet wird; aber daß wir für die Chinesen einen Hafen mit solchen Mitteln bauen sollen, dagegen verwahren wir uns!
Gewiß, die Chinesen sind gleich bereit, sich noch ein paar Häfen mehr bauen zu lassen, sie werden solche (s) Geschenke mit Kußhand annehmen.
Auf etwas anderes kommt die ganze Sache doch nicht hinaus.
Selbst die Idee, Tsingtau zum Stützpunkt für die deutsche Marine zu machen, ist aufgegeben.
Hat doch der Herr Staatssekretär in einem früheren Jahre gesagt: wir wollen dort keine stärkere Befestigung haben als genügt, um einen Boxerangriff vom Inland aus abzuwehren.
Wenn das Unglück es wollte, daß Deutschland mit irgend einer Seemacht, die in Ostasten sehr stark ist, in Krieg käme, dann wäre Kiautschou innerhalb dreier Tage futsch!
(Heiterkeit.)
Der Ort ist als Marinestützpunkt, soviel ich weiß, aufgegeben.
Nun wird ja gesagt, man wolle hier für die Chinesen eine Universität oder Hochschule errichten.
Es war der Herr Abgeordnete Paasche, der im vorigen Jahre hier und in der Kommission eine große Jubelhymne anstimmte über dies kulturelle Unternehmen.
Nun, da machen die Herren eben aus der Not eine Tugend.
(Zuruf aus der Mitte.)
Sie machen diese Tugend nicht mit, Herr Dr. Spahn, aber Ihre Fraktion hat dem doch wenigstens zugestimmt.
Das ist ja eine sehr edle Sache.
Aber, daß wir deshalb eine jährliche Ausgabe von 8 »« Millionen machen, damit die Chinesen eine Universität, eine Hochschule, oder vielmehr eine Fähnrichspresse eingerichtet bekommen (Heiterkeit) denn mehr als eine solche wird es doch nicht (Heiterkett) —, das ist doch vom Standpunkt des deutschen Interesses vollständig sinnlos.
Sie wollen damit nur nach außen hin den Schein wahren.
Wenn die Chinesen eine Universität gründen und dafür deutsche Lehrer haben wollen, so können sie sie ja auf diplomatischem Wege oder sonstwie bekommen.
Aber sie mögen die Leute dann selbst bezahlen!
Jedenfalls haben wir in Deutschland noch so viel notwendige kulturelle Zwecke zu erfüllen, daß wir diese (6) 8 »4 Millionen nicht nach China zu verschleppen brauchen, um dort eine Fähnrichspresse zu errichten.
Nun hat der Herr Staatssekretär bei dieser Gelegenheit eine mir sehr interessante Bemerkung gemacht gegenüber der anderswo ausgestellten Behauptung, daß in Kiautschou auch der Militarismus sein Wesen treibe.
Er hat gefragt das war wenigstens der Sinn seiner Worte „Wo ist denn der Militarismus hier zu spüren
Wir bemühen uns, die Sache im Interesse des Handels zu verwerten.
Ich will nun nach meiner Kenntnis der Dinge gern bestätigen, daß in der Marineverwaltung der Militarismus erheblich weniger zu spüren ist als bet dem Landheer, vielleicht deshalb, wett die Seeoffiziere in aller Welt herumkommen und sich deshalb einen etwas weiteren und freieren Blick aneignen als diejenigen Herren, die hier zu Lande die besten Jahre damit verbringen, Rekruten im Parademarsch zu drillen.
(Heiterkeit.)
Also ich will dem Herrn Staatssekretär gern zugeben, daß in Kiautschou von dem sogenannten Militarismus wenig zu spüren ist.
Was mich aber besonders erfreut hat, ist, daß durch diese Bemerkung der Herr Staatssekretär ein Verständnis für den sogenannten Militarismus betätigt hat.
Der Herr Kriegsminister v. Einem, General der Kavallerie usw.
usw.
(Heiterkett), hat hier, um uns Sozialdemokraten etwas auszuwischen, behauptet, wir hätten irgendwo gesagt, wir wollten „Abscheu gegen den Dienst ''erwecken.
Dagegen wurde sofort remonstriert und festgestellt, daß das nie gesagt worden ist.
Nachher hat der Herr Kriegsminister seine Behauptung beweisen wollen, indem er sagte: „Meine Herren, Sie sagen doch, sie wollen „Abscheu vor dem Militarismus ''erwecken.
Sie als Führer —mögen vielleicht einen (v) Unterschied machen, aber im allgemeinen wird Militarismus als identisch aufgefaßt mit Militärdienst.
Der Herr Staatssekretär der Marine hat diesen unglaublichen logischen Purzelbaum nicht geschlagen; er weiß, was dieser „sogenannte Militarismus ''bedeutet.
Indem er sagte: wo ist denn dieser „sogenannte Militarismus ''bei uns zu spüren
—verwahrte er1sich1doch dagegen, 1 den „sogenannten Militarismus ''1 zu kultivieren.
Der Herr Kriegsminister aber identifiziert den „Militarismus ''mit dem „Dienst ''.
Nun, meine Herren, möchte ich in bezug auf die Einzelheiten der Verwaltung doch auch etwas Wasser in den Wein gießen, der hier mit so großer Begeisterung getrunken wurde.
Mir ist aus Kiautschou eine Zuschrift von einem zweifellos sachkundigen Herrn zugegangen, der da einige Angaben macht, von denen ich mich verpflichtet fühle, wenigstens einige zu verlesen.
Ich bin nicht in der Lage, das nachprüfen zu können; auch die Herren von der Marineverwaltung sind selbstverständlich jetzt nicht dazu in der Lage, sie werden dies aber später wohl können.
Also da wird zunächst bezüglich des Parks, für den der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg sich so erwärmt hat, mitgeteilt: Einige Stunden von hier befindet sich im Gebirge ein Erholungsheim, welches für Bürger und Soldaten Tsingtaus errichtet ist und derBerwaltung des Pachtgebiets unterstellt ist.
Die Sache wird jedoch so gehandhabt, daß es nunmehr eigentlich ein Sommeraufenthalt für die Offizier- und Beamtenfamilien ist, während die armen Soldaten, die doch das Hauptkontingent der Kranken und Erholungsbedürftigen stellen, in elenden Räumeu zusammengepfercht sind.
Obwohl in den drei Häusern des Mecklenburgbaues ganz gut Platz Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1909.
7781 (Ledebour.)
M gewesen wäre, wurde doch für den Gouverneur und seine Familie eine eigene Villa dort gebaut und als Erweiterungsbau des Mecklenburgbaues bezeichnet.
Diese Villa steht die Halste des Jahres leer und wird höchstens den besonderen Günstlingen des Gouverneurs, einem Oberförster und einem Oberstabsärzte, einmal zur Verfügung gestellt, obwohl sie ausdrücklich demselben Zweck dienen sollte wie die anderen Häuser.
Erst nachdem diese Villa in verschwenderischer Pracht hergestellt war, ging man an die Erbauung eines Mannschaftshauses, welches nun entsprechend einfacher und kleiner ausfallen muß.
Also nach der Behauptung dieser Zuschrift ist für den Gouverneur dort eine Villa gebaut worden unter der Firma eines Anbaus an ein Genesungsheim für Soldaten und Bürger in Kiautschou.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn diese Tatsache richtig ist, meine Herren, dann ist das allerdings ein Vorgehen, welches die schärfste Mißbilligung verdient, und gegen welches der Herr Staatssekretär, sobald er sich über die Tatsachen vergewissert hat, energisch einschreiten beziehungsweise die Personen, die verantwortlich find, zur Verantwortung ziehen muß.
Nun etwas von dem Stolze Deutschlands, dem großen Hafen!
Hier wird mitgeteilt: Als die Erbauung des großen Hafens der bekannten Baufirma C. Bering übergeben wurde, bekam diese Firma für das Kubikmeter Baggerung einen gewissen, mir nicht mehr gegenwärtigen Preis.
Hierfür mußte der Boden gebaggert und mittels langer Rohrleitungen an anderen Stellen aufgeschwemmt werden.
Bald nach Beginn dieser Arbeiten brachten der Chefingenieur der Firma und ein anderer Herr heraus, daß der Boden sich (L) 1 zum Aufschwemmen nicht eigene, und daß deshalb anderer Boden herbeigeführt werden müsse.
Es wurde also beschlossen, daß E. Bering die Auffüllarbeiten zum Preise von 1 Mark und die Baggerarbeiten zu dem alten Preise ausführen solle, wobei das Baggergut aber irgendwo in der Nähe in das Meer geschüttet werden sollte.
Hierbei ist zu bemerken, daß das Verklappen des Baggergutes etwa nur den dritten Teil von dem kostet, was das Aufschwemmen kostet, und daß der Preis von 1 Mark für das Kubikmeter Auffüllung etwa 80 Prozent höher ist als der sonst ortsübliche.
Der Profit, den der Unternehmer durch dieses „Geschäft ''gemacht hat, beläuft sich auf weit über eine Million.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also nach den Angaben dieses offenbar sachkundigen Herrn ist eine Million verplempert worden, weil nicht in genügender Weise die Vorarbeiten, die Prüfung des Hafens usw.
vorgenommen sind und nachher obendrein viel zu hohe Preise für die nunmehr sich herausstellenden Reparaturen bezahlt worden sind!
Es macht mir der Herr noch einige kleinere Angaben, die ich nicht weiter verlesen will.
Meine Herren, das zeigt, daß mindestens sachkundige Personen an Ort und Stelle der Ansicht sind, daß dort nicht in einwandsfreier Weise die so wie so kolossalen Geldausgaben verwirtschaftet werden.
Also auf den Ruhm, daß Deutschland besonders stolz auf die Leistungen in Tsingtau sein sollte, fällt doch auch ein gelinder Schatten.
Nun, meine Herren, wir sind, wie wir wiederholl betont haben, der Ansicht, daß dieser Hafeu von Kiautschou sobald wie möglich aufgegeben werden müßte, weil er den Zwecken, für die er bestimmt war, nicht entspricht.
Auch diese Zwecke haben wir nicht gebilligt.
Aber die Reichstag.
12.
LegiSl.

P. l. Session.
19071909.
Regierung und die Majorität des Reichstags haben dieser (0) Zwecke halber die Erwerbung vollzogen.
Wenn jetzt aber die Frage gestellt würde: soll Deutschland irgendwo in China sich einen Hafen erwerben oder „auf 90 Jahre pachten '', der unter denselben Bedingungen zu bewirtschaften und zu bebauen wäre wie Kiautschou, wofür jährlich 8, 10, 11, 12 Millionen ausgegeben sind, wobei aber ein so außerordentlich geringer Nutzen herauskommt
ich bin fest überzeugt, kein Vertreter der Retchsregierung, kein Reichstagsabgeordneter würde den Mut haben, dem Reichstag und dem Deutschen Reiche es zuzumuten, eine solche fabelhafte Geldvergeudung zu treiben!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie den Hafen jetzt aufrechterhalten wollen, so kommt dabei nach Ihren eigenen Angaben ja der sogenannte Ehrenpunkt in Frage.
Hat sich doch einmal ein auf die Reichsverwaltuug leider sehr einflußreicher Herr so ausgedrückt: wenn der deutsche Michel seinen Schild irgendwo in den Boden gestemmt und dasteht, die gepanzerte Faust auf den Schwertknauf gestützt, so darf er die Stellung nicht wieder aufgeben.
Nach diesem Prinzip wird verfahren.
man bildet sich ein, daß das Ansehen Deutschlands, die Ehre Deutschlands leiden könnte, wenn diese widersinnige Position aufgegeben würde.
Noch niemals hat ein großer Staat an Ansehen dadurch gelitten, daß er irgend etwas aufgegeben hat, was infolge veränderter Verhältnisse seinem eigenen Wohle schädlich war, sich nicht rentierte oder aus anderen Gründen unhaltbar geworden war.
Deutschland hat schon andere Dinge aufgegeben als Kiautschou, hat doch Preußen auf NeuchLtel verzichtet, weil sich das Ländcheu nicht Hallen ließ.
Es hat das der Schweiz gegenüber getan und mit vollem Recht.
Wenn wir heute noch im Besitz von NeuchLtel wären, so, bin ich fest überzeugt, würde eine große Anzahl Patrioten sagen: niemals geben wir (v) das heraus, sonst leidet die Ehre und das Ansehen Deutschlands!
Wenn Deutschland sich in Kiautschou festsetzt unter der sicheren Voraussetzung, daß es nur in Friedenszeiten sich Hallen läßt- (Zurufe rechts: Gerade aus!)
Also, meine Herren, die Festhaltung dieser Position kommt mir ungefähr so vor, wie das Verhallen des Schwedenkönigs Karls XII.
in Bender, wohin er schließlich in Verfolgung seiner imperialistischen Politik verschlagen war.
Er wollte aus diesem Platz nicht heraus, weil seine „Ehre ''das nicht erlaubte.
Deshalb verschanzte er sich in einem Hause mit seinem Adjutanten, bis schließlich Hunderte von Janitscharen ihn herausgeräuchert haben.
Er machte einen Ausfall und führte einen einzig in der Geschichte dastehenden Heldenkampf, ein Mann gegen hundert, daß selbst die Türken sagten: so etwas Großartiges haben wir nie gesehen.
Im Prinzip ist das Verhalten der deutschen Regierung oder sagen wir, vielleicht des maßgebenden Faktors der deutschen Regierung genau dasselbe wie das Verhalten Karls XII.
in Bender, nur mit dem Unterschied, daß der maßgebende Faktor sich nicht selber mit Säbel und Pistole in Tsingtau festsetzt, was ich für sehr vorteilhaft halten würde.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
So etwas ist nicht heroisch, entspricht auch nicht der Ehre und dem Ansehen Deutschlands, sondern ist eine politische Torheit.
Politische Torheiten können begangen werden auch von Leuten, die im gewöhnlichen Leben sehr kluge Leute find.
Es ist eine politische Torheit, diese Position aufrechtzuerhalten.
Aller Heroismus, der da möglicherweise entfaltet werden kann, wäre völlig vergeblich.
Die unglücklichen Leute, die diesen Heroismus betätigen müssen, wären zu bedauern; aber ein Heroismus, 1064 7782 Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1909.
(Ledebour.)
M der nichts nützt, der in sinnloser Weise sich ausgibt, ist kein wahrer Heroismus.
Es würden ja die 2000 Mann, wenn sie dastehen, die sich da verteidigen müssen, gepriesen werden in allen Tönen.
Wir würden eine Rede zu lesen bekommen, sie hätten das Beispiel der Nibelungen nachgeahmt im Königspalast des Königs Etzel, die gegen Tausende von Hunnen sich verteidigten.
Nebenbei bemerkt: ich komme auf das Beispiel, weil einmal bet der Chtnaexpedition von einer gewissen Stelle aus an die deutschen Soldaten die Aufforderung ergangen ist, sich wie die Hunnen zu betätigen.
Es erregte allgemeine Entrüstung, daß man deutschen Soldaten zumutete, sich das Beispiel der Hunnen, des nach historischer Auffassung barbarischsten, rohesten und grausamsten Volkes des Mittelalters, zu eigen zu machen.
Ich führe das an, weil ich an dieser Stelle für jenen Ausspruch auf mildernde Umstände plädieren möchte.
Der betreffende Verfasser jenes Diktums hat wahrscheinlich das Nibelungenlied im Kopfe gehabt und dann die Hunnen mit den Nibelungen verwechselt.
(Heiterkeit bei den Nationalltberalen.)
Sie lachen!
Fragen Sie einmal bei einem Spezialisten für Seelenverdunklung nach!
Der wird Ihnen sagen, daß besonders solche Personen, die ihr ganzes Leben in einer Atmosphäre verbracht haben, wo sie keiner Kritik ausgesetzt sind, leicht dahin kommen, Personen und Tatsachen genau mit ihrem Gegenteil zu verwechseln.
Um ein Beispiel anzuführen: wenn jemand sagt, der Admiral Francis Drake habe auf dem Gipfel der Anden die Sonne über dem stillen Ozean aufgehen sehen, so hat er den Francis Drake mit Balboa verwechselt und den Osten mit dem Westen.
Im Vergleich damit ist es doch ganz harmlos, wenn man die Hunnen mit den Nibelungen verwechselt.
Ich führe das an, um an diesen Beispielen zu zeigen, wie die betreffende Persönlichkeit für ihre Ansprüche nur in (L) sehr geringem Grade verantwortlich ist.
Ich will aber auch nicht, daß unter dem Einfluß solcher Gedankengänge die deutsche Politik gemacht wird, und wir unsererseits wenn Sie das nicht tun verlangen, daß sobald als möglich Ktautschou aufgegeben wird, da dessen Behauptung weder dem deutschen Namen zur Ehre gereicht noch irgend einen Vorteil hat.
Eine unhaltbare Position muß aufgegeben werden!
Nun habe ich allerdings nach den bisherigen Erfahrungen wenig Hoffnung, daß die Reichsregierung, die verbündeten Regierungen, wie man sie euphemistisch nennt, sich der Ansicht erschließen; einzelnen Herren traue ich das zu, aber die „verbündeten Regierungen ''werden nicht geneigt sein, darauf einzugehen.
Aber eine Hoffnung habe ich noch: die Chinesen gehen mit dem Plane um, Weihaiwei, das Herr Liebermann v. Sonnenberg mit so besonderer Betonung aussprach (Heiterkeit), zurückzukaufen, und die englische Regierung wird hoffentlich auf diesen Vorschlag eingehen.
Und dann ist der Zeitpunkt gekommen, dann ist bei der Geistesverfassung, die in unseren Regierungskreisen herrscht, auch der psychologische Moment gekommen, wo sie auch bereit sein wird, Ktautschou zu verkaufen.
Es ist nämlich eine der charakteristischsten Erscheinungen der deutschen Reichspolitik, daß sie nur von Imitationen lebt; die ganze deutsche Weltpolitik ist weiter nichts als eine mangelhafte, verpfuschte Imitation historischer Beispiele aus früheren Jahrhunderten und aus der Gegenwart.
Vorzugsweise werden Engländer nachgeahmt, wie auch unsere Kriegsflagge weiter nichts ist als eine ästhetisch verpfuschte Nachäffung der britischen Kriegsflagge.
Nun, meine Herren, ich habe, wie gesagt, diese Hoffnung, daß, wenn dann dieser Kauf gelingt, die deutsche Regierung sagt: wenn England das kann, können wir es auch, und daß sie dann bereit sein wird, ein Gebot tv) anzunehmen.
Ich würde wünschen, daß sie selber die Initiative ergriffe.
Das wäre doch einmal eine Initiative, die dem Deutschen Reiche einen Vorteil brächte!
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizprästdent Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Admiral, Staatsminister v. Tirpitz.
v. Tirpitz, Staatsminister, Admiral, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich werde weder auf die Nibelungen noch auf Karl XU.
eingehen (Heiterkeit), sondern mich mit Rücksicht auf die ganze Situation auf ein paar kurze Berichtigungen beschränken.
Zunächst konstatiere ich, daß niemand jemals die Absicht gehabt hat, in Tsingtau ein Dominium zu errichten, weder in politischer noch in wirtschaftlicher Beziehung, sondern im Gegenteil: wir haben in wirtschaftlicher Beziehung immer auf den Standpunkt der Politik der offenen Tür gestanden, und das auch in jeder Weise nachdrücklich zum Ausdruck gebracht.
Was ferner die Bedeutung des Wortes „Militarismus ''anbetrifft, das ich vorhin gebraucht habe, so hat es natürlich nur im Gegensatz gestanden zu der Frage der wirtschaftlichen Entwicklung an Ort und Stelle.
Daß der militärische Dienst in derselben Weise gehandhabt wird, wie in der Armee, das ist selbstverständlich, und der Herr Abgeordnete Ledebour braucht sich nicht zu beunruhigen nach der Richtung, daß meine Anschauungen mit denen meines verehrten Herrn Kollegen, des Herrn Kriegsministers, irgendwie differieren.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Herr Ledebour hat sich dann aufgeregt über eine Villa, die dort oben gebaut worden sei im Lauschan- gebirge, aus nichts, ganz außeretatsmäßig; er hätte einen Brief darüber bekommen.
Wenn Herr Ledebour die Denkschrift gelesen hätte, die wir über Ktautschou geschrieben haben, wenn er sich darin orientiert hätte, so hätte er den Brief nicht zu lesen brauchen; denn in der Denkschrift steht wörtlich: Die Anlage ist durch den Bau eines weiteren Unterkunstshauses, das in erster Linie für den Erholungsaufenthalt des Gouverneurs bestimmt ist, erweitert.
Der Bau des Unterkunstshauses für die Mannschaften ist so weit gefördert, daß er voraussichtlich im Sommer 1909 fertiggestellt werden wird.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Marineverwaltung hatte die Absicht, dieses Haus besonders anzufordern.
Das Reichsschatzamt hatte aber demgegenüber geltend gemacht, daß, da es sich um einen Bau unter 30000 Mark handle die Mittel aus Kap.
1, 4 bestritten werden könnten.
Es ist also durchaus etatsmäßig und korrekt verfahren worden.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Görcke (Brandenburg).
Dr. Görcke (Brandenburg), Abgeordneter: Meine Herren, Herr Ledebour hat vorhin davon gesprochen, daß unser Volk kaum ein Interesse an der Kolonie, die wir da draußen gegründet haben, haben könne.
Da möchte ich ihm doch zurufen: erst einmal abwarten!
Wir können nicht ernten, ohne vorher gesät zu haben; und wir werden jedenfalls erst nach längerer Zeit beurteilen können, ob hier mit Erfolg gesät worden ist oder nicht.
Auf den ersten Blick erscheint es allerdings nicht so, daß unbedingt dort große Erfolge zu erwarten sind.
Denn wenn der Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1909.
77S3 (vr.
Görcke Brandenburg).)
M Herr Staatssekretär uns als Erfolg vorgeführt hat, daß Ktautschou jetzt an die siebente Stelle der Settlements gerückt sei, so muß ich ihm doch bemerken, daß das ein nicht ganz geschickter Beweis für Fortschritte ist.
Er hat uns nämlich im vorigen Jahre gesagt, daß es bereits an der sechsten Stelle stehe.
Ich weiß nun nicht, woran es liegt, daß wir vm eine Stelle zurückgekommen sind; hoffentlich find das keine Ursachen von weittragender Bedeutung.
Immerhin sind aber doch auch eine ganze Reihe von Anzeichen für die Fortschritts in der Kolonie vorhanden.
Von denen sind ja eine ganze Menge genannt worden.
Ich will auf diese nicht eingehen, um nicht zu wiederholen.
Ich möchte nur einiges noch kurz hinzufügen.
In der Denkschrift ist der Aufschwung des Betriebs der Schantung-Eisenbahn erwähnt, der sich in erhöhter Dividende äußerlich bemerkbar macht: doch wohl auch ein Beweis dafür, düß die Verhältnisse sich zu heben beginnen.
Ferner: ausländische große Firmen beginnen, Filialen in Tsingtau zu errichten: ein Zeichen dafür, daß man auch im Ausland sich von unserer Kolonie doch noch manches für die Zukunft verspricht.
Die neue Eisenbahn, welche im Bau begriffen ist, von Tientsin nach dem Jangtse herunter, und die den Anschluß gibt an unsere bisherige Eisenbahn und unsere Bahn mit dem Weltbahnnetz in absehbarer Zeit in Verbindung bringen wird, dürfte kaum dazu beitragen, den Handel Tsingtaus zu verringern; im Gegenteil wird sie ihn nur heben.
So sind eine Reihe von Anzeichen da, die denn doch nicht dafür sprechen, Herrn Ledebours Vorschlag zu folgen und Tsingtau aufzugeben.
Ganz besonders zu begrüßen ist jedenfalls der Umstand, daß, wie die Denkschrift mitteilt, endlich sich brauchbare Kohle gefunden hat oder solche, die durch allerlei Vorrichtungen brauchbar gemacht worden ist, sodaß auch unsere Flotte in Zukunft, wie ausM drücklich in der Denkschrift mitgeteilt ist, ihre Kohlen von hier aus beziehen kann.
Ich will nicht weiter über diese Dinge sprechen, weil ja die Denkschrift darüber genügendes mitteilt.
Mit Freude ist zu begrüßen, daß wir endlich eine Ausgabenverringerung vor uns sehen.
Wenn noch im Jahre 1908 die Zuschüsse, die wir nicht bloß für die Verwaltung Kiautschous, sondern auch für die Unterhaltung der chinesischen Expedition auszugeben hatten, sich auf 12 790 000 Mark beliefen, so ist dem gegenüberzuhalten, daß sie im ursprünglichen Etat für 1909 auf 12100 000 heruntergegangen waren; aber der Entschluß, unser ostafiatisches Expeditionskorps auf eine andere Basis zu stellen, hat es ermöglicht, weitere Ersparnisse eintreten zu lassen, und der berichtigte Etat gibt eine Änderung der Zahlen, sodaß wir jetzt, wenn wir alle Ausgaben, die wir als Zuschuß zum Etat von Kiautschou und der Expedition zu machen haben, zusammenziehen, auf 10 300 000 Mark rund kommen.
Demgegenüber ist andererseits als erfreulich zu bezeichnen, daß die Zinsrate, welche die chinesische Regierung zu zahlen hat, und auch die Rückzahlungen aus der großen, damals mit China vereinbarten Entschädigung einlaufen.
Es muß doch immerhin erwähnt werden, daß das im Jahre 1909 11V- Millionen sein werden.
Außerdem ist als erfreulich zu bezeichnen, daß die eigenen Einnahmen der Kolonie nun auf 3 , Millionen Mark Hinauftücken.
Meine Herren, von der Verschmelzung des Etats der ostastatischen Erpedition mit dem Etat von Kiautschou ist hier die Rede gewesen.
Ich glaube nicht, daß ein Hindernis vorliegt, unsererseits einer solchen Verschmelzung zuzustimmen.
Von meinen politischen Freunden ist tu der Frakttonssttzung über die Besoldungsftage gesprochen worden, und wir haben schließlich zugestimmt dem, was die Marineverwaltung uns in der Kommission ausgeführt hat, daß (O) sie nämlich mit der endgültigen Ordnung dieser Besoldungsftage bis zum nächsten Jahre warten will, und zwar aus den Gründen, die ebenfalls dort angeführt sind, daß nämlich auch für die anderen Kolonien eine neue Besoldungsordnung festgesetzt werden soll und man hier nun mit der Andemng warten will, um im Einklang mit den anderen Besoldungsordnungen vorgehen zu können.
Aber, meine Herren, wenn wir in der Kommission allen diesen hohen Gehältern zugestimmt haben, so ist dies eben in Rücksicht auf die bevorstehende Änderung geschehen, und ich muß ausdrücklich auf die Worte meines Freundes vr.
Paasche aufmerksam machen, die er im vorigen Jahre ausgesprochen hat, daß es auf die Dauer unmöglich sein wird, derartig hohe Gehälter Wetter zu bewilligen.
Herr Kollege Paasche hat damals ausgeführt, daß die Verhältnisse der Kolonie gerade infolge der großen Bauten, die angelegt sind, infolge der Schaffung von ErholungsPlätzen usw.
derartig geworden sind, daß man mit dem Übermaß der Erhöhung der Gehälter wohl aufhören kann.
Es ist ja für uns außerordentlich schwer, hier im Lande zu beurteilen, was denn da draußen vorgeht.
Wir bekommen aus den Blättern, auch aus Übersetzungen fremder Zeitungen, gelegentlich auch mal direkt aus dem Ausland Berichte über die Verwaltung von Ktautschou.
Da ist meistens alles sehr glänzend dargestellt, ist gesagt, daß, wie es heute mehrfach ausgesprochen worden ist, auch von Herrn Kollegen Ledebour, Ktautschou mit seinen Anlagen eine außerordentliche Leistung unserer Marineverwaltung darstellte.
Aber man bekommt auch andere Nachrichten, man bekommt auch von Personen, die man nicht ohne weiteres als vertrauensunwürdig bezeichnen kann, Bilder, die dem nicht entsprechen.
Da wird mitgeteilt, daß die Verwaltung nicht eine so vorzügliche wäre.
(Hört!
hört!
bet den Nationalliberalen.)
Es wird erzählt, daß Beamte draußen wären, die tat- (v) sächlich recht wenig zu tun hätten.
Ich wiederhole, was ich eben gesagt habe, daß es außerordentlich schwer für uns ist, ein wahres Bild über die Verhältnisse zu gewinnen.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen.)
Sollten aber wirklich ich glaube es nicht und will es auch nicht hoffen derartige Äußerungen, wie ich sie zuletzt angeführt habe, auf einem Grund von Wahrheit beruhen, dann würde allerdings, wenn diese Dinge schließlich endgültig bekannt würden, unsere Verwaltung bei den großen Mitteln, die sie von uns gefordert und auch bewilligt bekommen hat, einem Unwillen im Volke gegenüberstehen, der ungeheuer sein dürste.
Ich erwähne das, um die Verwaltung immer wieder zu bitten, unter allen Umständen alle Ausgaben für die Kolonien, die von uns gefordert werden, auf das Maß zu beschränken, das irgend zulässig ist, und ganz besonders noch einmal sich die Frage vorzulegen, ob doch nicht mancher Beamte da draußen ist, der gespart werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen.)
Ich will auf dieses Thema jetzt nicht weiter eingehen, behalte aber mir und meinen politischen Freunden vor, eventuell im nächsten Jahre die Dinge, von denen ich hier gesprochen habe, näher und ausführlicher zur Sprache zu bringen.
Es ist dann als ein wichtiger Punkt in diesem Etat die Schulfrage hier schon mehrfach behandelt worden.
In dieser Schulftage möchte ich mich zunächst, soweit es die deutsche Schule, die dort besteht, das Realprogymnastum, betrifft, vollständig mit den Ausführungen des Herrn Kollegen Eickhoff einverstanden erklären; ich kann da Wort für Wort unterschreiben.
Was die chinesische Schule betrifft, so möchte ich bemerkn, daß man vielleicht zweifelhaft sein kan », ob große neue Mehraufwendungen zu den Mitteln, die wir bisher schon für Ktautschou 106t« 7784 Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1909.
(Dr. Görckc (Brandenburg).)
M aufgewendet haben, noch hinzugetan werden sollen.
Es ist immerhin eine ziemliche Ausgabe, die uns zugemutet wird; es sind jetzt 325 000 Mark, im nächsten und übernächsten Jahre nochmals extraordinäre Forderungen, und dann ein jährliches Bedürfnis von wahrscheinlich 130 000 Mark zu decken.
Andererseits ist wieder nicht zu verkennen, daß die Modernisierung Chinas nicht mehr aufzuhalten ist.
Tun wir nicht mit, dann wirken eben andere für sich.
Wenn Herr Kollege Ledebour vorhin bemerkte, daß es sinnlos wäre.
Schulen dort draußen mit unseren Mitteln zu errichten, so kann ich nur sagen: dann sind eben andere Leute auch sinnlos, die Engländer, die Amerikaner und die Franzosen.
(Zuruf links: Die Japaner!)
Die Japaner will ich aus dem Spiel lasten, weil sie ein ganz besonders naheliegendes Interesse haben.
Aber wenn die anderen vorgehen, und wir bleiben zurück, so werden wir zwar die Kosten sparen, aber auch nicht den Anteil haben, den die anderen Nationen infolge ihrer Hilfsarbeit genießen werden, wenn der zu erwartende große wirtschaftliche Aufschwung in China eintritt.
Meine Herren, wenn diese Schule dort eingerichtet werden soll, so wie es geplant ist, so haben wir dort etwas ganz Eigenartiges vor uns.
Es soll eine Mitwirkung einer fremden Regierung bei unserer Schule zustande kommen.
Wie nämlich die Denkschrift mitteilt, soll die chinesische Regierung eine Art Aufsichtsrecht haben, insofern als sie den Unterricht in der chinesischen Sprache kontrollieren und einen Kommissar zu den Abschlußprüfungen entsenden darf.
Das ist etwas Neues; ob es sich bewähren wird, steht dahin, das müssen wir abwarten; ein Urteil darüber können wir noch nicht fällen.
Immerhin kann man darin, daß es gelungen ist, überhaupt an die chinesische Regierung zu einem Zusammenwirken dieser Art mit unseren Be (L) Hörden heranzukommen, einen Fortschritt der guten Beziehungen unserer Kolonialverwaltung zu der chinesischen Regierung sehen, und in der Beziehung ist diese Seite des Abkommens entschieden zu begrüßen.
Auch sonst ist ja die chinesische Regierung dem Unternehmen freundlich und sympathisch gegenübergetreten.
Das ist zum mindesten nicht zu bedauern.
Auf der anderen Seite ist zu begrüßen, daß denjenigen, die dort draußen in Kiautschou als Beamte oder sonst tätig sind, die Gelegenheit gegeben wird, ihre Kenntnisse im Dienste der geplanten Fachschule zu verwerten.
Ich begrüße das von dem Gesichtspunkt aus, daß damit den Herren Ärzten, Beamten und sonstigen Akademikern die Gelegenheit gegeben wird, sich auch ihrerseits selbst in höherem Maße wissenschaftlich zu betätigen; denn, meine Herren, wir wissen alle, daß, wenn wir über eine Sache sprechen sollen, selbst wenn es in der einfachsten Form und vor dem einfachsten Publikum ist, wir immer gezwungen sind, unsererseits wieder den Dingen näher zu treten und selbst an unserer Weiterbildung zu arbeiten.
In der Gründung dieser Schule liegt somit auch ein Fortschritt für das geistige Interesse und das geistige Leben in unserer Kolonie.
Meine Freunde werden dieser Ausgabe zustimmen, wenn auch, wie ich schon vorher ausführte, allerdings von einigen Seiten Bedenken geäußert werden, ob man bet der Finanzlage des Reichs derartige Summen für neue Unternehmungen bewilligen solle.
Ich möchte auch unserer Genugtuung Ausdruck geben, daß der Streit um die Kajenordnung glücklich und zwar so erledigt ist, daß, wie man hört, alle Beteiligten jetzt zufriedengestellt sind, andererseits aber für unsere Verwaltung ein nicht unerheblicher finanzieller Vorteil aus der Neuordnung herauskommt.
Es ist in Tsingtau von der Verwaltung Vorsorge getroffen, eine Menge von Einrichtungen, die unsere moderne Zeit mit sich bringt, einzuführen.
Zu (6) nennen ist der Schlachthof, das Wasserwerk, die Kanalisation usw.
Wir hatten uns in der Rechnungskommisston seinerzeit die Frage vorgelegt, ob es nötig ist, in dem großen Maße mit Kanalisation und Straßenbau vorzugehen, wie es geschehen ist; und ich glaube auch, daß da doch wohl mit der Zeit eine Einschränkung eintreten könnte.
Man hat das schöne Bestreben, dort eine Musterstadt zu liefern.
Aber man sollte doch ein klein bißchen mehr dem anderen Gesichtspunkt Rechnung tragen, daß wir, ehe wir ein Muster schaffen, auch wissen müssen, ob diese Musteranlagen auch wirklich sämtlich in Gebrauch genommen werden.
Vorläufig ist doch der Anbau und Ausbau noch nicht derartig, daß so viel vorweg gearbeitet und geliefert werden muß.
Bei diesen Anlagen, die als Betriebsanlagen bezeichnet werden können, ist auch wieder, wie in der Kommission schon besprochen worden ist, die Frage zu erörtern: find nicht zu viel Beamte angestellt
und hier komme ich auf das zurück, was ich vorher sagte.
Ich richte noch einmal an die Verwaltung die dringende Bitte, genau zu kontrollieren und zu revidieren, ob nicht der eine oder andere Beamte in Zukunft gestrichen werden kann.
Ich will mich auf diese kurzen Ausführungen beschränken und möchte nur noch hinzufügen, daß wir mit großen Hoffnungen einst in die Kolonie hinausgezogen sind, aber daß wir da auch hinausgezogen sind im Vertrauen auf die Tüchtigkeit und die Sparsamkeit unserer Verwaltung.
Ich möchte darauf hinweisen, daß wir sehr wünschen, daß diese Tugend der Sparsamkeit von der Verwaltung immer wieder im Auge behalten wird, mit aller Schärfe geübt, und immer wieder kontrolliert wird, ob man nicht etwa von ihren Pfaden abgewichen ist.
Dann werden wir mit Genugtuung die weitere Entwicklung Kiautschous begrüßen und uns weiter der Erwartung hingeben können, daß die Hoffnungen, mit denen (v) wir hinausgegangen sind einstmals, wenn auch nicht augenblicklich, so doch in nicht allzu ferner Zukunft ihre volle Erfüllung finden mögen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, ich will nicht auf die hochpolitischen Erwägungen des Herrn Abgeordneten Ledebour näher eingehen; ich glaube, es ist nicht die Stimmung des Hauses, heute darüber eingehend zu diskutieren, ob und wann Tsingtau an die Chinesen verkauft werden soll.
Aber wenn der Herr Abgeordnete Ledebour der Meinung ist, über die sich ja wohl reden läßt, daß, wenn England Weihaiwei an die Chinesen zurückverkaufen sollte, auch wir einmal der Frage eines Rückverkaufs von Tsingtau nähertreten sollen, dann ist es gerade von seinem Standpunkt aus recht unklug gehandelt, wenn er dieses kleine Schutzgebiet hier so schlecht macht.
(Sehr richtig!)
Denn wenn man das, was man verkaufen will, so schlecht macht, so wird man einen sehr ungünstigen Preis dafür bekommen.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Herr Kollege Ledebour, Ihren humoristischen Talenten alle Anerkennung, aber Ihre kaufmännischen sind mir bisher nicht maßgebend.
(Sehr gut!
rechts.)
Darf ich Sie vielleicht darauf aufmerksam machen, daß jede Sache zwei ganz verschiedene Preise hat, den einen Preis, wenn man sie kaufen will, und den andern Preis, wenn man sie verkaufen will
(Sehr richtig!)
Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1909.
7785 (Gothein.)
(D Sie tun alles, um, wenn Sie die Sache verkaufen wollen, dafür den Preis zu einem höchst ungünstigen zu machen, und in diese Kerbe möchte ich nicht Hanen.
(Sehr gut. ')
Auf der anderen Seite muß ich zugeben, daß uns diese Kolonie sehr teuer ist.
Ich möchte, um ein jüngst berühmt gewordenes Wort zu gebrauchen, sagen: wir bewilligen diesen Etat immer mit blutendem Herzen (Heiterkeit), und das Herz würde uns vielleicht etwas weniger bluten, wenn er von Jahr zu Jahr erheblich geringer würde.
Es ist ja bereits darauf hingewiesen worden, daß er schon etwas geringer geworden ist; aber 10 Millionen Mark sind doch wohl noch die Kosten.
(Zuruf rechts.)
8 Millionen, schön!
Aber es kommen doch noch mehr Kosten dazu, vor allen Dingen, was uns die Unterhaltung der Flotte da kostet.
Darüber wollen wir lieber gar nicht reden, wie groß die Kosten dafür sind; da schwillt die Rechnung noch ganz beträchtlich an.
Aber selbst wenn es im übrigen nur 8 Millionen wären, die ganzen anderen Kolonien der Kolonialverwaltung erfordern jetzt nur noch einen Zuschuß von 12 Millionen, und auch wirtschaftlich betrachtet haben sie doch einen ganz anderen Wert als Tsingtau heute.
(Sehr richtig!
links.)
Wir wollen ja hoffen, daß dieser Wert größer wird; aber das hoffen wir auch bei den anderen Kolonien, und deshalb haben wir alle Ursache, zu wünschen, daß die Sparsamkeit, die im Reichskolonialamt eingezogen ist, daß die wirtschaftliche Verwaltung der Kolonien und des Geldes, welches das Deutsche Reich für diese Kolonien hergeben muß, auch in ähnlicher Weise und entsprechend seiner Bedeutung auch bei Tsingtau eintreten möge.
Da bin ich nun namentlich bezüglich des einen etwas (L) zweifelhaft, ob diese Kosten für das Schutzgebiet nun eine wesentliche und doch allseits erwünschte Herabmäßtgung erfahren werden, wenn der schöne Plan verwirklcht wird, den uns die Reichsmarineverwaltung in der Denkschrift auf Seite 63 der Anlage 4 vorlegt, bezüglich der Einrichtung von Lehranstalten für chinesische Schüler.
Ich bin der Meinung, daß da, wo Deutschland eine Kolonie hat, wo es die Verwaltung eines gewissen Landstrichs, und sei er auch noch so klein, übernommen hat, es die Pflicht des Deutschen Reiches ist, auch für die nötige Schulbildung zu sorgen.
Aber etwas anderes ist es, ob wir die Verpflichtung dazu auch da haben, wo eine solche Lehranstalt eigentlich gar nicht für die Insassen dieses Schutzgebiets, sondern für das weite chinesische Reich dient.
Eine Verpflichtung dafür vermag ich nicht anzuerkennen, und die wird ja auch in der Denkschrift nicht betont.
Man will andere Ziele damit verfolgen.
Man will die wirtschaftlichen und freundschaftlichen Beziehungen zum chinesischen Reiche heben und denkt, man werde das erreichen, wenn man nun eine große Lehranstalt in Tsingtau schafft, an der den Chinesen Gelegenheit geboten ist, nicht nur die Mittelschulbildung, sondern auch eine Hochschulbildung in allen möglichen Fächern zu erwerben.
Meine Herren, ich bin etwas zweifelhaft, ob man mit diesem Plan tatsächlich dieses Ziel erreichen wird.
Die Chinesen haben eine alte Kultur und sind sehr stolz auf sie.
Nun wird zwar die neuere chinesische Richtung ohne weiteres die Notwendigkeit zugeben, auch von der europäischen Kultur etwas zu lernen; aber man soll sich doch bei uns nicht allzu großen Hoffnungen darüber hingeben, daß, wenn nun eine Anzahl dort vorgebildeter Chinesen auch etwas von der deutschen Sprache gelernt har, wenn sie auf diesen Anstalten vorgebildet sind, der Absatz verdeutschen Waren und der Industrie ins »« gemessene wachsen würde.
Ich erlaube mir gerade die Herren von der rechten (0) Seite dieses Hauses an eine Verhandlung zu erinnern, die wir vor wenigen Wochen in diesem Hause geführt haben, wo ich Ihnen gegenübertrat, und wo Sie sich mit aller Entschiedenheit dagegen wehrten, daß den Ausländern auf deutschen Hochschulen Gelegenheit gegeben wird, sich hier zu bilden.
Wir sind durchaus bereit, den Ausländern diese Bildungsmöglichkeit auf unsern Hochschulen zu gewähren, und wir erwarten davon allerdings, daß sie sich in das deutsche Wesen hineinarbeiten, daß sie es kennen und lieben lernen werden, daß sie hier wirtschaftliche Beziehungen anknüpfen, und das wird viel wertvoller für unsere wirtschaftlichen Beziehungen sein, als wenn sie dort im fernen Osten auf einer Hochschule, die der Herr Abgeordnete Ledebour euphemistisch mit einer Fähnrichspresse verglichen hat, ausgebildet werden.
Immerhin, meine Herren, läßt sich über den Gedanken reden.
Man braucht ihm nicht pure ablehnend gegenüberzustehen; aber man muß sich doch auch klar werden, was die Sache kostet, und was man mit den einstweilen in Aussicht genommenen Mitteln erreichen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Da möge es mir nun die Reichsmartneverwaltung nicht übelnehmen, wenn ich ihr sage, ich habe in meinem Leben manchen Prospekt einer nicht ganz guten Aktiengesellschaft gesehen, der sehr glänzend aussah, und wo die Kosten einer Sache als sehr gering hingestellt und die wirtschaftlichen Erfolge als außerordentlich große in Aussicht gestellt worden waren, und an solche Prospekte erinnert mich der Prospekt, der uns hier in dieser Denkschrift vorgelegt wird.
Wir sollen hier etwas bewilligen, wovon sich jeder Mensch, der überhaupt kritisch zu lesen versteht, und der die Sache durchdenkt, von vornherein sagen muß: das ist ja überhaupt bloß der erste Anfang, den wir hier be- (v) willigen, und was die Sache kosten wird, wissen wir noch absolut nicht.
Was will diese Anstalt, die hier errichtet wird
Sie will nicht nur die Mittelschul- oder Realschulbildung geben vom 13. bis zum vollendeten 19.
Lebensjahr, sondern daran anschließend auch eine Hochschulbildung bis zur Ausbildung und zum Eintritt in einen praktischen Beruf, sodaß die Schüler nur noch notwendig haben, vor den chinesischen Behörden in Peking ihr Examen zu machen.
An die Realschule soll ferner noch ein Internat angegliedert werden, und in diesem Internat sollen die Insassen pro Kopf für 10 Mark pro Monat wohnen und beköstigt werden, also für 120 Mark im Jahre.
Auf der anderen Seite aber verteidigt die Marineverwaltung die hohen Gehälter der Herren Beamten und Offiziere dort mit den hohen Kosten der Lebenshaltung gerade in Tsingtau.
Wie vereint sich das mit der Voraussicht, daß mit 10 Mark monatlich ein Schüler vom 13. bis 19.
Jahre, also gerade in einer Zeit, wo der Hunger und das Eßbedürfnts beim Menschen ganz besonders entwickelt ist, wohnen und verpflegt werden soll
Und dasteht ausdrücklich noch in der Denkschrift, daß wahrscheinlich Überschüsse für die Heizung und Beleuchtung vorhanden sein werden.
Das müssen ja geradezu Hungerkünstler sein, die das fertig bringen, oder aber die Marineverwaltung hat absolut nicht recht, wenn sie von uns die hohen Gehälter für ihre Beamten und Offiziere in Kiautschou verlangt.
Nur eins von beiden kann richtig sein.
Der ganze Bau soll nur 640 OM Mark kosten einschließlich der 40 OM Mark Zuschuß des chinesischen Reichs.
Ich habe zunächst gedacht, daß aus diesen 640 000 Mark lediglich die Realschule mit dem Internat gebaut werden soll.
Aber nein, es soll da nicht nur die Anstalt für die Übersetzung der deutschen Bücher ins Chinesische und vios 7786 Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1909.
(Gothei«.)
(L) vvrs »gebaut werden, sondern es soll auch noch eine Hochschule mithergestellt werden.
Anders kann man beim besten Willen den Wortlaut der Denkschrift nicht verstehen.
Und woraus soll diese Hochschule, die an die Realschule angegliedert wird, bestehen
Es heißt in der Denkschrift: Es sollen sich auf dem gemeinsamen Unterbau der Realschule die Fachabteilungen einer Hochschule aufbauen, und zwar, wie schon in der vorjährigen Denkschrift dargelegt wurde, wie folgt: 1.
1 eine technische, 2.
1 eine medizinische, 3.
1 eine staatswifsenschaftliche und 4.
1 eine land- und forstwirtschaftliche.
Für diese sämtlichen Fachschulen ist ein Direktor der Gesamtanstalt vorgesehen und drei Dozenten für die Hochschule.
Meine Herren, für diese verschiedenen Hochschulen nur drei Dozenten!
Etwas verstehe ich von der technischen Hochschulbildung auch; aber wie hier drei Dozenten genügen sollen, das dürfte niemandem klar sein.
Wie man außerdem noch eine medizinische, staatswifsenschaftliche und eine land- und forstwirtschaftliche Abteilung mit diesen drei Dozenten versorgen will, das dürfte für jeden denkenden Menschen einfach schleierhaft sein.
Ich habe als Geschäftsführer des Komitees für die Errichtung einer technischen Hochschule in Breslau seinerzeit mit dem preußischen Kultusministerium über die Kosten einer technischen Hochschule, die noch dazu eine sehr beschränkte ist, indem weder Hochbau noch Tiefbau dafür vorgesehen war, lange Unterhandlungen geführt, und wir Interessenten haben zunächst 2 Millionen Mark aufbringen müssen, um unser Interesse dafür nachzuweisen, und der Ftnanzminister und der Kultusminister haben seinerzeit im preußischen Abgeordnetenhause, als sie sich noch dagegen sträubten, die Sache zu machen, vorgerechnet, die Baukosten wären noch nicht einmal das Entscheidende, die Unter (s) Haltungskosten pflegten dabei in die Millionen zu gehen.
Hier wird es uns so dargestellt, als ob mit 130 000 Mark Zuschuß von seiten des Reichs diese ganzen Bildungsanstalten beschafft werden könnten.
Ich weiß nicht, ob es hier im Hause einen Menschen gibt, der das glaubt; ich meine, so Gläubige gibt es iu Deutschland in allen Konfessionen und Parteien nicht, daß sich jemand vorreden lassen könnte, mit 130000 Mark wäre das zu machen.
Ich gebe zu, wenn man es lediglich auf die Realschule beziehen wollte, wäre es vielleicht möglich; aber wie denkt man sich z.
B., daß die dortigen Stabsärzte nebenbei neben ihrem sonstigen Beruf die Chinesen zu Medizinern ausbilden sollen, und daß dafür die dortigen Lazarette vollständig ausreichend seien.
Ja, meine Herren, ich glaube, jeder Mediziner in diesem Hause weiß, was eine medizinische Fakultät kostet.
Es ist vollständig ausgeschloffen, in der heutigen Zeit einen brauchbaren Mediziner ohne die sämtlichen dazu nötigen Institute auszubilden, und ich glaube, daß dazu die Herren Stabsärzte und sonstigen Arzte« eben ihrem amtlichen Berufe im Nebenamt gar nicht imstande sind, und daß, wenn etwas werden soll, es wie der Herr Abgeordnete Ledebour sich euphemistisch ausdrückte, nur eine medizinische FähnrichsPresse sein würde, d. h. ich habe ausdrücklich gesagt: er hat es euphemistisch so bezeichnet, bestenfalls würden eben Heilgehilfen dort ausgebildet werden können, und ich glaube, das ist nicht das, wodurch die deutsche Wissenschaft sich einen großen Namen im Ausland machen kann.
Es wird ja in der Denkschrift ausdrücklich gesagt, wir sollten den Leuten Respekt und Bewunderung vor der deutschen Wissenschaft beibringen, wir sollten sie darin erziehen, und daher wird man später immer wieder an uns herankommen und sagen: hier habt ihr A gesagt, die deutsche Ehre, das Interesse der deutschen Wissenschaft verlangt, daß wir auch etwas Mustergültiges hinstellen.
also bewilligt mehr.
Es wird ja ausdrücklich verlangt, (0) wir sollen gegenüber dem, was andere Nationen in China schaffen, etwas Mustergültiges schaffen, und so kann ich nur sagen: hier wird uns zugemutet, daß wir den ersten Schritt zu einer Ausgabe machen sollen, die in wenigen Jahren unseren Etat mit Millionen belasten wird.
(Sehr richtig!
links.)
Und da muß ich doch ganz offen gestehen: so sympathisch mir alle Btldungsbestrebungen sind, und so sehr ich der Meinung bin, daß man sie zurzeit nicht genug fördert, so verlange ich doch auf der anderen Seite vom etatsrechtlichen Standpunkte aus, daß man uns vollständig klaren Wein einschenkt, zu welchen Konsequenzen eine derartige Forderung führt, und dieser klare Wein ist das, was in der Denkschrift und in dem, was hier gesagt worden ist, fehlt.
Die Denkschrift operiert mit einigen schönen Redensarten von wissenschaftlichen Erfolgen, von der Wirkung auf unsere Beziehungen zu China, von mustergültigen Anstalten, die wir schaffen sollten, um anderen Nationen ein Beispiel zu geben usw.
und man führt ein paar Zahlen an, von denen jeder Mensch sagen muß, daß sie nicht beweiskräftig sind.
Wir tun hier einen ersten Schritt zu vorläufig noch gar nicht übersehbaren Ausgaben.
Meine Herren, ich glaube, es ist Pflicht des Reichstags, einer derartig unausgereiften und unklaren Vorlage gegenüber die Sonde der Kritik mit aller Entschiedenheit anzulegen, und ich habe mich, ehrlich gestanden, gewundert, daß die Herren vom Zentrum, die doch sonst immer so bereit sind, gerade in etatsrechtttcher Beziehung bei solchen Fragen Kritik zu üben, hier in die Hurrastimmung einstimmen.
(Zuruf links: Das läßt tief blicken!)
—Ja, meine Herren, ich will nicht sagen, daß Sie nunmehr schon den Nacken beugen.
(Widerspruch in der Mitte.
Heiterkeit links.)
—Sie haben es nicht verstanden, Herr Ledebour, was (v) ich damit sagen wollte.
Aber ich muß doch sagen, ich erwarte, die Herren werden sich die Sache nochmals überlegen; die Sache ist nicht spruchreif, und gerade die gegenwärtige finanzielle Situation legt uns doch die Verpflichtung auf, ernstlich zu prüfen und kritisch an solche Sachen heranzugehen, und das ist nach den bisherigen Unterlagen eine positive Unmöglichkeit.
Aus diesen Gründen, meine Herren, bin ich namens der Freunde von der deutschen Volkspartei und namens eines Teils der anderen Freunde unserer Fraktionsgemeinschaft beauftragt worden, zu erklären, daß wir also lediglich dieser Teil nicht in der Lage sind, im gegenwärtigen Stadium dieser Vorlage zuzustimmen, sondern wünschen und verlangen, daß man uns mit einer bester durchgearbeiteten Vorlage kommt, aus der man volle Klarheit darüber gewinnen kann, was uns in Zukunft diese Anstatt kosten kann, und ich hoffe, daß sich der Reichstag diesen Erwägungen nicht verschließen wird.
Aber jedenfalls, wenn sich trotz meiner Ausführungen im Reichstag eine Mehrheit für die sofortige Bewilligung finden sollte, sind meine politischen Freunde der Meinung, daß sie sich in keiner Weise durch ihre jetzige Bewilligung an den ganzen Inhalt und Plan der Denkschrift binden (sehr richtig!
links), sondern lediglich an die Mittel, die hiermit gefordert werden, und nicht darüber hinaus.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Heckscher.
Dr. Heckscher, Abgeordneter: Meine Herren, wenn auf allen Setten dieses hohen Hauses die Herzen bluten, da blutet auch das meinige.
(Hetterkeit.)
Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1 S09.
7787 (Dr. Heckscher.)
() Mein Herz blutet, weil ich meinem verehrten Freunde Gothein entgegentreten muß.
(Heiterkeit.)
Ich gebe dem Herrn Kollegen Gothein zwar in einer Beziehung recht.
Die finanziellen Bedenken, die von einer Reihe der Herren Vorredner ausgesprochen find, verdienen weitgehende Beachtung.
Aber, meine Herren, wir müssen uns doch vor einer Gefahr hüten, daß wir nämlich bei den ewigen finanziellen Bedenken ernste, unaufschiebbare Aufgaben des Reichs Schaden erleiden lassen, und zu diesen ernsten, wertvollen und unaufschiebbaren Aufgaben des Reichs zähle ich auch das friedliche, kulturelle Werk, welches die Denkschrift für Ktautschou plant.
Es ist eigentlich kein reiner Zufall, daß diese Vorlage von dem Herrn Staatssekretär des Reichsmarineamts verteidigt wird.
Sie könnte ich spreche ausschließlich von der Schule mit viel größerem Rechte von dem Herrn Staatssekretär des Innern verteidigt werden.
Ich meine sogar, durch die Vertretung des Herrn Staatssekretärs des Reichsmarineamis bekommt die Sache leicht nach außen hin ein verkehrtes Bild.
Denn es handelt sich um eine rein kulturelle Aufgabe, die mit Marineaufgaben schlechterdings nichts zu tun hat.
Nun, meine Herren, hat der Herr Kollege Ledebour das große Wort gelaffen ausgesprochen das tut er ja gern —, man könnte Ktautschou aufgeben, ebenso wie die Engländer planten, Weihaiwei aufzugeben.
Warum spricht Herr Ledebour nicht von Schanghai und von Hongkong
Herr Kollege Ledebour Sie scheinen ja gut informiert zu sein —, werden denn die Engländer Schanghai oder Hongkong aufgeben
Die Engländer denken nicht im entferntesten daran.
Und so wenig die Engländer mit Schanghai oder Hongkong irgendwie kriegerische Ziele verfolgen, so wenig verfolgen wir solche Absichten mit Ktautschou.
Am Ende sind Schanghai und Hongkong auch (ü) nur Einfallstore für englische Kultur und englischen Handel.
Ebenso ist Ktautschou nichts anderes als ein EingangStor für deutschen Handel und nun auch, was ich aufrichtig begrüße, für die deutsche Kultur.
Das weiß auch der Chinese, denn die Chinesen sind ja durchaus für den Schulplan.
Warum ist der Herr Kollege Ledebour dagegen und chinesischer als die Chinesen
Die Chinesen das sagt die Denkschrift ganz deutlich, und das ist uns auch später bestätigt worden find nicht nur theoretisch für die Schule, sondern unterstützen sie sogar aus chinesischen Staatsmitteln.
Nun sagte der Herr Kollege Gothein, daß auch die Herren der süddeutschen Volkspartei Gegner dieser Schulgründung sind.
Das überrascht mich um so mehr, weil ein Führer der deutschen Volkspartei, mein verehrter Freund Haußmann, selbst ein Träger des leitenden Gedankens ist.
Denn der Herr Kollege Haußmann hat in feinsinniger und dichterischer Art die allchinesische Lyrik in unser geliebtes Deutsch übertragen „Im Tau der Orchideen ''heißt die Sammlung und er hat also selbst zu seinem Teil beigetragen, chinesische Kunst nach Deutschland zu übermitteln.
Also müßte er doch auch dafür sein, daß wir unsererseits deutsche Kunst nach China übertragen.
(Sehr gut!
links.)
Ich weiß ganz bestimmt, daß der Herr Kollege Haußmann sich nicht alle die Sätze, die er außerdem aus dem Chinesischen ins Deutsche übertragen, zu eigen gemacht hat.
Da findet sich unter anderem von dem sehr ehrwürdigen und längst verstorbenen chinesischen Philosophen Laotse, den Sie, meine Herren, gewiß alle kennen werden (Heiterkeit), der 604 vor Christi Geburt lebte, der Satz: „Die Alten kannten die Bahn, bildeten nicht die vielen, hielten die vielen in Unwissenheit; gebildeter Pöbel ist schwer zu lenken.
Wahrhaftig, es kann keinen leidenschaftlicheren Gegner dieser denkwürdigen philosophisch politischen An- (6) schauung des verehrungswürdigen Laotse geben als meinen Freund Haußmann, und die Chinesen selbst, wenigstens das junge China, das jetzt heranwächst, wendet sich von solchen Ideen veralteter Staatsraison ab.
Die Chinesen dürsten geradezu nach Bildung.
Wollen wir es da nicht freudig begrüßen, wenn die Chinesen auch deutsche Kultur wünschen
Wir haben wirklich allen Grund, den Chinesen entgegenzukommen.
Die Chinesen sind klug genug, nicht aus irgend welchen sentimentalen Empfindungen für deutsche Kultur diesen Schulplan zu fördern, sondern sie wissen genau, daß aus einem solchen Zufluß deutschen Geisteslebens dem chinesischen Reiche ein großer Vorteil erwächst.
Ich sage das nicht, indem ich geringschätzig auf die chinesische Kultur herabblicke, sondern ich behaupte, daß die Chinesen ganz genau wissen, was für ihre moderne Entwicklung, für die Entwicklung ihres Handels und ihrer Industrie die Berührung mit deutscher Tüchtigkeit, deutschem Fleiß und deutscher Kunst bedeutet.
Nun hat also der Herr Kollege Ledebour mit Stolz und Sicherheit gesagt, wir sollten den Hafen von Ktautschou einfach aufgeben.
Was sollte uns wohl dazu veranlassen
Wir planen ja beileibe nichts Kriegerisches und nichts, das für China gefährlich werden könnte.
Was sollte uns mithin jetzt bestimmen, bei einer wirklich friedlichen und erfreulichen Entwicklung, die sich im absoluten Einklang mit den Wünschen der Chinesen bewegt, den Hafen vonKiautschou plötzlich aufzugeben
Ich meine, dafür fehlt jeglicher Anlaß, und so wird ein Teil meiner politischen Freunde die finanziellen Bedenken, die der Herr Kollege Gothein in den Vordergrund gestellt hat, überwinden und wird für die Schule stimmen.
Sodann hat der Herr Kollege Ledebour und das ist ein letztes Wort, das ich an ihn zu richten habe in der ihm eigenen Art Witzeleien über Ehre u. dgl.
gemacht.
Wenn der Herr Kollege Ledebour dabei über die Naivität (v) des Herzens meines Freundes Eickhoff spottet mir hat er übrigens auch schon Naivität des Herzens vorgeworfen —, so kann ich nur den lebhaften Wunsch aussprechen, daß in das Herz des Herrn Kollegen Ledebour doch endlich, wenn auch nur ein schwacher Hauch von Naivität einziehen möge!
(Sehr gut!
bet den Freisinnigen.)
Dann würde uns manche ätzende Witzelei des Herrn Kollegen Ledebour erspart bleiben.
Und, meine Herren, über die Ehre eines Volkes soll man keine Witze machen!
Denn so friedlich die Aufgaben von Ktautschou find, so friedlich eigentlich das ganze deutsche Volk gesinnt ist: vor der Ehre eines großen Volkes muß man mit seinen Späßen Halt machen!
Und Ktautschou beiseite ein Volk muß einen Strohhalm verteidigen, wenn Ehre auf dem Spiele steht!
(Bravo!
bei den Freisinnigen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebom, Abgeordneter: Meine Herren, wenn es sich um die Verteidigung der deutschen Ehre handelte, dann würde ich mindestens genau mit derselben Entschiedenheit wie Herr Heckscher oder irgend ein anderes Mitglied des Hauses dasür eintreten.
Unsere Auffassung ist aber, daß es eine ganz deplacierte Anwendung des Wortes Ehre ist, wenn man fagt: Deutschlands Ehre verlangt, daß wir unter allen Umständen den Posten Ktautschou oder Tsingtau behaupten.
Also nicht über den Begriff der Ehre an sich streiten wir uns.
Ich habe auch keine Witze über den Begriff Ehre oder über die Ehre Deutschlands gemacht, sondern ich habe mich dagegen gekehrt, daß man in so sinnwidriger und ungerechtfertigter Weise außerhalh 7788 Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1909.
(Ledebour.)
(ä) des Hauses würde ich sagen: in so frivoler Weise die Ehre Deutschlands mit der Behauptung eines solchen Postens in Verbindung bringt.
Und nun zu der Frage selbst!
Der Herr Abgeordnete Gothein hat gesagt, ich sei ein schlechter Kaufmann, weil ich, wenn ich die Absicht hätte, Kiautschou zu verkaufen, es hier nicht hätte schlecht machen dürfen.
Ich beanspruche nicht, ein guter Kaufmann zu sein; aber hier handelt es sich um etwas ganz anderes als um eine kaufmännische Frage.
Zunächst will ich nur bemerken, daß ich Kiautschou oder den Hafen von Tsingtau, als Objekt allein für sich betrachtet, gar nicht schlecht gemacht habe.
Ich habe sogar das hat auch der Herr Abgeordnete Görcke anerkannt dem Herrn Staatssekretär im wesentlichen recht gegeben in seinen Lobpreisungen der dortigen Anlagen; ich bin auch gar nicht in der Lage, zu prüfen, ob diese Lobpreisungen etwa zu hoch gegriffen sind.
Also insofern habe ich das Handelsobjekt, wie Herr Gothein das aufgefaßt hat, durchaus nicht schlecht gemacht.
Immerhin, wenn es sich nur um eine Handelsfrage, um eine kaufmännische Frage handelte, wenn Tsingtau weiter nichts wäre als ein Handelsobjekt, das jetzt in Händen von Leuten ist, die es gern verkaufen möchten, dann hätte Herr Gothein vollkommen recht; dann wäre es verkehrt von mir gewesen, auch nur so zu sprechen, wie ich gesprochen habe.
Aber es handelt sich nicht um ein Handelsobjekt, sondern um eine ganz eminente politische Frage.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß wir Kiautschou loswerden müssen, weil die Behauptung von Kiautschou für Deutschland große politische Gefahren nach sich zieht.
Und da komme ich auf den Unterschied, der besteht zwischen Kiautschou und den Niederlassungen, die Herr Heckscher damit verglichen hat.
Er fragte, ob ich denn den Engländern zumuten wolle, Hongkong (L) und Schanghai wegzugeben.
Zunächst ist ihm in seiner, ich will nicht mehr sagen: Naivität, sondern in seinem fachmännischen Wissen über diese Dinge doch der Lapsus passiert, daß er Hongkong und Schanghai staatsrechtlich mit einander identifiziert hat.
In Schanghai haben die Engländer keine Kolonie, sondern nur eine Handelsniederlassung.
Es ist keine Kolonie.
Hongkong ist aber eine Kolonie, ein Besitz; das ist also etwas anderes.
Nun liegt der Unterschied zwischen Hongkong als Besitz in den Händen Englands und Kiautschou als Besitz in den Händen Deutschlands nicht allein in der Differenz der Bedeutung der beiden Plätze für den Handel; Hongkong ist ein sehr großer Handelshafen, was Kiautschou noch nicht ist, aber möglicherweise einst wird, wenn die optimistischen Hoffnungen, die mancher von Ihnen hat, in Erfüllung gehen.
Der Hauptunterschied aber ist: Hongkong ist allerdings für die englische Kriegsflotte und die ganze englische Macht dort ein Stützpunkt, als solcher wurde es in Besitz genommen, deshalb wird es behauptet, deshalb kann England es behaupten, weil es in Ostasten wegen der ganzen Kette von Stützpunkten, die es auf dem Wege dorthin hat im Suezkanal, in Singapore usw.
dort ständig eine Flotte halten kann, die jeder anderen ostastatischen gewachsen ist.
Das kann aber Deutschland nicht.
Kein einziger Vertreter der Marineverwaltung oder der Reichsregierung hat noch behauptet, daß wir Kiautschou behaupten könnten für den Fall eines ernstlichen Krieges mit einer ostastatischen Seemacht.
1 Darin liegt der fundamentale Unterschied, sodaß der Vergleich mit Hongkong absolut nicht paßt.
Was istj nun aber der entscheidende Faktor dafür, daß ich überhaupt hier offen für Aufgabe Ktautschous eintrete
Ich habe zugegeben: wenn es ein Handelsobjekt spüre, welches wir verkaufen wollten, dann wäre es verkehrt, das offen zu erklären.
Aber der Besitz (0) Ktautschous birgt die bedenklichsten Gefahren für Deutschland in sich.
Kiautschou jetzt aufzugeben, resp.
an China zu verkaufen, das verletzt die deutsche Ehre nicht im mindesten.
Aber wenn man es in solchem Sinne ich habe den Vergleich gebraucht mit dem Trotz Karls XII.
in Bender unter ganz widersinnigen Verhältnissen behauptet, dann allerdings wird, wenn nicht die Ehre Deutschlands, so doch sein Ansehen unter den Konsequenzen, die das haben kann, eventuell leiden können.
Mit dem Moment, wo der japanisch-russische Krieg die russische Seemacht zertrümmerte, die Japaner zur mitmaßgebenden Macht in Ostasien machte und in China allgemein das Bedürfnis erweckte, sich jede Fremdherrschaft vom Leibe zu halten, war die Notwendigkeit für Deutschland gegeben, o bald wie möglich aus Kiautschou herauszugehen.
Das st jetzt mehrere Jahre her.
Man konnte zunächst sagen: chön, dieser Einsicht dürfen sich eigentlich auch die Herren von der Reichsverwaltung nicht entziehen; sie werden darauf hinarbeiten, diesen notwendigen Schritt zu tun.
Bisher ist das aber nicht geschehen.
Bisher wird immer noch erklärt: wir wollen Kiautschou behaupten, weil es für uns von Vorteil ist.
Das wird in der Öffentlichkeit erklärt, und da müssen wir als politische Männer nicht als Handelsleute, die mit einem Hafen Schacher treiben, sondern als politische Männer —, als Vertreter des deutschen Volks endlich auftreten und sagen: das geht nicht so weiter, das Interesse Deutschlands verlangt, daß dieser Platz aufgegeben wird.
Wir können das auch unbedenklich öffentlich tun; denn wer wird über den Wert von Kiautschou für Deutschland getäuscht, wenn man in der Weise verfährt, wie Herr Eickhoff oder Herr v. Tirpitz oder andere Herren es hier getan haben
Allenfalls um mal dieses verpönte Wort zu gebrauchen: „naive ''Leser deutscher „patriotischer ''Zeitungen— die lassen sich vielleicht dadurch irre sühren, lassen sich (v) einreden, daß das wirklich ein Wertobjekt für Deutschland ist, daß es sich lohnt, 10 Millionen, oder jetzt 8 -4 Millionen jährlich hinzuwerfen, um diesen unhaltbaren Posten zu behaupten; aber glauben Sie denn, daß irgend eine Regierung einer Macht in der Welt, die ein politisches Urteil über die Sache hat, die das nach den Streitkrästen der Mächte, nach den Positionen beurteilen kann, daß England, Rußland, Japan, auch China sich nicht darüber im klaren sind, daß der Posten militärisch im Falle eines großen Krieges absolut unhaltbar ist
Bildet sich irgend jemand ein, daß man die Chinesen, die Japaner, die Engländer täuscht, wenn man sich hier hinstellt und sagt, daß Kiautschou ein Objekt von großem Werte für uns sei
Herr Gothein gibt mir ja offenbar innerlich vollkommen recht.
Er meint, nur vom Standpunkte des Handelsmanns dürfe man das nicht aussprechen; vom Standpunkte des Politikers, des deutschen Volksvertreters muß man es aussprechen, weil nur das deutsche Volk, das jene lobpreisenden Reden liest, ebenfalls dadurch getäuscht wird, aber nicht das Ausland, nicht die Chinesen, die immerhin ganz kluge Diplomaten sind und den Wert solcher militärischen Positionen ganz genau beurteilen können.
Dadurch fällt alles zu Boden, was Herr Gothein und in seiner Gefolgschaft Herr Heckscher behauptet haben.
Will man offen aussprechen, was wirklich ist nun, wir halten die Aufgabe von Kiautschou für notwendig im Interesse der Wohlfahrt und der Ehre Deutschlands —, so muß man sagen: wir müssen sehen, so bald wie möglich dort herauszukommen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Staasminister, Admiral v. Tirpitz.
Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1909.
7789 M v. Tirpitz, Admiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, da ich annehme, daß bezüglich der Aufgabe von Ktautschou und der Vertretung unserer Ehre der Herr Abgeordnete Ledebour und seine Freunde in ihrer Auffassung allein dastehen werden (sehr richtig!
rechts), so gehe ich auf diesen Punkt nicht weiter ein.
(Bravo!
rechts.)
Ich möchte aber einige Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gothein berichtigen und zunächst betonen, daß es gewiß nicht in der Absicht der Herren liegen kann, daß ich die stundenlange eingehende Rede, die ich gestern über diese Materie in der Budgetkommission gehalten habe, hier wiederhole.
Der Herr Abgeordnete Heckscher hat durchaus recht, wenn er sagte, daß diese Schulgründung sich in derjenigen Richtung bewegt, welche das hohe Haus selbst empfohlen hat, nämlich aus Tsingtau ein Kulturzentrum zu machen.
Ich glaube, daß die schon jetzt bestehenden guten Beziehungen zwischen uns und der chinesischen Regierung durch diese Schulgründung in hohem Maße noch verstärkt werden.
Ich möchte auch ferner die Behauptung des Herrn Abgeordneten Gothein zurückweisen, daß wir unsern Etat mit Millionen belasten werden.
Davon ist gar keine Rede; die Kosten sind im Detail durchgearbeitet, ebenso die Pläne und alles, was dazu gehört.
Wir haben bezüglich der Aufwendungen für die Ernährung der chinesischen Schüler dieselben Ausgaben pro Kopf eingestellt, wie sie tatsächlich im Union Medical College in Peking gebraucht werden.
Es ist unsere Absicht, in Tsingtau gewissermaßen eine Musteranstalt ab ovo zu errichten, und wir rechnen dabei auf die Qualität des bekannten deutschen Schulmeisters.
Man darf diese Anstalt nicht vergleichen mit einer deutschen Universität (L) das wäre kein zutreffender Vergleich —, sondern es ist eine Unterstufe mit einer darauf sich aufbauenden höheren Stufe, wie das für die dortigen Verhältnisse praktisch und zweckmäßig ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Gothein außerdem die Denkschrift eingehend gelesen haben würde, die wir noch zuletzt dem hohen Hause vorgelegt haben, dann würde er vielleicht verschiedene Irrtümer nicht gemacht haben.
Es ist in dieser Denkschrift ausdrücklich gesagt ich möchte das mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten hier vorlesen —: Es steht mit Bestimmtheit zu erwarten, daß bereits im Herbst 1909 sowohl die staatswissenschaftliche als auch die technische Fachabteilung von chinesischen Schülern, wenn auch zunächst in geringerer Anzahl, besucht werden wird.
Schon jetzt ein endgültiges Urteil darüber abzugeben, wann sämtliche Fachabteilungen voll besetzt sein werden, würde verfrüht sein.
Dann ist gesagt worden, meine Herren, daß die medizinische Abteilung der neuen Hochschule in kleinem Rahmen gehalten werden soll, und zwar mit den Kräften und Hilfsmitteln, die bereits in Tsingtau vorhanden sind.
Dasselbe ist der Fall bezüglich des forstwirtschaftlichen und landwirtschaftlichen Unterrichts.
Nun möchte ich im allgemeinen noch aussprechen: die Dispositionssumme, die uns durch den vorjährigen Etat zur Verfügung gestellt ist, hat es uns ermöglicht, Verhandlungen mit der chinesischen Regierung zu führen.
Diese Verhandlungen sind zu einem glücklichen Abschluß gediehen.
Die chinesische Regierung hat dabei weitgehendes Entgegenkommen bewiesen.
Diese Anstalt wird von der chinesischen Regierung staatlich anerkannt.
Es bedeutet dies, das die abgehenden Schüler ihr Fortkommen im Dienste des chinesischen Reiches finden werden.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Reichstag.
12.
LegtSl.
-P. I.
Session.
1 S071S09.
Meine Herren, was würden Sie weiter sagen, wenn cy wir die einzige große Kulturnation wären, die in bezug auf das Schulwesen, in bezug auf die Verbreitung europäischer Kultur zurücktreten würde gegenüber allen anderen
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich kann nur dringend befürworten, daß die Forderung auch unter Hinweis auf meine Ausführungen in der Budgetkommission von dem hohen Hause genehmigt wird.
Ich würde glauben, daß es ein schwerer, schwerer Schlag für unser ganzes Deutschtum in China bedeuten würde, wenn sie abgelehnt würde.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, ich lege im allgemeinen keinen Wett darauf, gegen den Herrn Abgeordneten Ledebour zu polemisieren; ich verzichte deshalb auch darauf, mit ihm darüber zu streiten, was deutsche Ehre heißt.
(Bravo!
rechts.)
Ich verzichte ebenso darauf, auf seine zahlreichen Übertreibungen einzugehen, die wir hier früher schon sattsam gehört haben.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich möchte nur meinerseits feststellen, daß ich weder Täuschungen über die Zukunft von Tsingtau vorgetragen noch einen Panegyrikus auf unsere Kolonie angestimmt habe.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Selbsttäuschung!)
Ich möchte nur feststellen, daß ich mir liegt das Stenogramm meiner Rede schon vor folgendes gesagt habe: In welcher Weise die wirtschaftliche Entwicklung in den nächsten Jahren sich gestalten wird, darüber v) kann man selbstverständlich nur Vermutungen äußern; darüber kann niemand eine bestimmte Voraussage machen.
Ich glaube aber, daß die Prognose im allgemeinen als eine günstige zu bezeichnen ist.
Meine Herren, mehr habe ich nicht gesagt; an dieser Ansicht halte ich mit der gütigen Erlaubnis des Herrn Abgeordneten Ledebour fest.
Ich werde mich in dieser Ansicht auch nicht irre machen lassen, mag er hier jahraus jahrein, wahrscheinlich zur höheren Ehre Deutschlands, über unsere Kolonie in Ostasien die Farben grau in grau oder schwarz in schwarz auftragen.
Ich sage: tswxus äoosiütl (Bravo!
links und rechts.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat mir unterstellt, ich hätte die Denkschrift nicht gelesen.
Ich habe sowohl die von mir zitierte Denkschrift betreffend die Einrichtung von Lehranstalten für chinesische Schüler wie auch die Denkschrift betreffend die Entwicklung des Kiautschougebietes gelesen, aus welch letzterer der Herr Staatssekretär jetzt Vorlesungen gemacht hat.
Allerdings gehört in diese Denkschrift die Frage der Errichtung der Lehranstalten eigentlich nicht hinein, denn zur bisherigen Entwicklung gehört das nicht; das gehört in die andere Denkschrift.
Nun hat der Herr Staatssekretär es für nöüg gehallen, aufs schärfste zurückzuweisen, daß unser Etat in Zukunft durch diese Lehranstalten mit Millionen belastet werden könnte.
Warum er das Bedürfnis gehabt hat, das mit solcher Schärfe zurückzuweisen, ist mir, ehrlich gestanden, nicht ganz klar geworden.
Er hat allerdings ioes 7790 Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1909.
(Gothein.)
() gemeint, daß alles bezüglich der Kosten im Detail durchgerechnet und durchgearbeitet worden sei.
Das aber wird er mir zugeben, daß das weder aus einer der beiden Denkschriften noch aus dem Etat zu entnehmen ist; ich soll mich also lediglich darauf verlassen, daß diese seine Erklärung richtig ist.
Zu entnehmen ist es aus den Vorlagen aber absolut nicht.
Nun, wir wollen uns später sprechen, und ich werde den Herrn Staatssekretär beim Worte nehmen, wenn die Überschreitungen kommen (Rufe aus der Mitte: Wir auch!)
daß alles aufs genaueste durchgearbeitet und durchgerechnet ist.
Ich habe das Wort deshalb ergriffen, damit dies hier festgestellt ist: es ist alles durchgearbeitet und wird keine Mehrkosten verursachen.
Nun hat er bezüglich eines Spezialfalls, der Kosten für die Verpflegung und Wohnung im Internat, gesagt: das entspricht aufs genaueste den Erfahrungen, die das englische Institut in Peking mit einer gleichen Anstalt gemacht hat.
Ob nun gerade diese Erfahrungen in Peking für die durchaus anderen Verhältnisse in Tsingtau maßgebend sein werden, das muß erst die Zukunft beweisen.
Ich möchte bloß noch eins konstatieren.
Ich habe mich absolut nicht prinzipiell ablehnend gegen die Sache an sich verhalten; ich habe lediglich verlangt, daß, wenn man mit derartigen Forderungen an den Reichstag kommt, man auch zahlenmäßige Unterlagen geben soll, auf die man sich verlassen kann, die eine kritische Prüfung ermöglichen, und die sind uns bisher nicht gegeben worden.
Und wenn der Herr Staatssekretär sagt: es ist alles genau durchgerechnet und geprüft worden, so muß ich auch fragen: ist es vollständig durchgearbeitet worden, daß man für diese Fülle von Fachschulen tatsächlich mit drei Kräften für die Fachschulen auskommen wird, wie das ausdrücklich und wörtlich in der Denkschrift steht
Wenn der Herr Staatssekretär das glaubt, so ist es ein Irrtum von ihm, L) daß wir damit etwas Mustergültiges werden schaffen können.
Vizepräsident vr.
Paasche: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Lieberm« »»v. So« ne »berg, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich habe als Berichterstatter zunächst einen Irrtum des Herrn Abgeordneten Gothein richtigzustellen.
Er sagte, der Reichszuschuß für Kiautschou betrüge 8 Millionen, der für alle übrigen Schutzgebiete zusammen IS Millionen.
Das ist unrichtig.
Nach der Liste, die vor mir liegt, sind es 26 Millonen, die die anderen Schutzgebiete zusammen erfordern.
über die zu begründende höhere Schule für Chinesen find von der Regierung in der Kommission uns Berechnungen mitgeteilt worden, und es ist schließlich doch wohl mehr Sache der Kommission als Sache des Plenums, in das Detail solcher Rechnungen einzugehen.
Der Herr Abgeordnete Ledebour hat eine meiner Ausführungen mit spöttischem Ton hier besprochen, hat aber dabei den Park des Gouvernems mit dem Genesungsheim verwechselt.
Also trifft das nicht zu, was er bemängeln wollte.
über die Auffassung, die der Herr Abgeordnete Ledebour von dem Wert der Kolonie Kiautschou hat, und davon, daß es wünschenswert sei, sie so bald als möglich zu verkaufen, ist auch in der Budgetkommission die Rede gewesen.
Die Meinungen, die dort zutage traten, widersprachen den Auffassungen des Herrn Abgeordneten Ledebour diametral.
Man war in der Kommission überwiegend der Meinung, daß eine Aufteilung Chinas überhaupt nicht mehr in Frage käme, also eine Bedrohung des chinesischen Territoriums von den Chinesen selber nicht mehr befürchtet werden könnte.
am wenigsten von Deutschland, zu dem man Zutrauen hat.
(O) Man sah aber die Bedeutung Kiautschous in der offenen Tür, von der aus eine friedliche Durchdringung Chinas zum Nutzen des deutschen Handels und der deutschen Industrie möglich sein würde.
Diese Möglichkeit aufzugeben, hielt man nicht für tunlich, besonders nachdem die Kenntnisse von dem Wert Kiautschous sich bei uns verbreitert haben.
Die Auffassung, die der Herr Abgeordnete Ledebour zum Ausdruck brachte, daß Japan ein Interesse daran hätte, Kiautschou gegebenenfalls zu nehmen, wurde ebenfalls gestreift und im gegenteiligen Sinne beantwortet.
Nach der Verschiebung der Machtverhältnisse in Ostasien hat Japan das größte Interesse daran, daß wir ihm nicht feindlich in unserem Stützpunkt Kiautschou gegenüberstehen.
Der Herr Abgeordnete Ledebour hat dann aber meine Objektivität als Berichterstatter, vielleicht ohne seine Absicht, in Frage gestellt, indem er sagte, ich hätte mit besonderer Betonung Weihaiwei ausgesprochen.
Mir war davon, als ich das Wort brauchte, nichts von einer besonderen Betonung bewußt.
Es muß wohl in einem latenten antisemitischen Empfinden bei Herrn Ledebour selber liegen, daß er so etwas zu hören glaubte.
Seien Sie ganz ruhig, Herr Ledebour, ich mache Antisemitismus nicht SN äötail.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, gegenüber den letzten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Ltebermann v. Sonnenberg will ich nur bemerken, daß es mir durchaus ferngelegen hat, seine Objektivität als Berichterstatter in Frage stellen zu wollen.
Wie er den Antisemitismus auffaßt, das vermag ich nicht zu ergründen.
Ich habe nur bei ihm allerdings den Eindruck, daß er alle möglichen Gelegenheiten benutzt, um antisemitische Ge- (v) sinnung zu bekunden.
Der Herr Abgeordnete Eickhoff hat hier das Wort genommen, um ohne eine Spur sachlicher Erörterungen auf meine kritischen Bemerkungen zu erklären, er lege keinen Wert darauf, mit mir zu polemisieren, und an diese Erklärung hat er dann einige rein persönliche und völlig beweislose Anzapfungen geknüpft.
Ja, meine Herren, das ist erfahrungsgemäß die Methode, wie sich Leute, die sachlich nichts zu erwidern wissen, aus der Affaire zu ziehen suchen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe auf die letzten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Ledebour nur das eine zu erwidern, daß ich mich für die Richtigkeit meiner Auffassung auf das unkorrtgierte Stenogramm der Rede des Herrn Abgeordneten Ledebour berufe, woraus zu ersehen ist, daß er gegen mich persönlich polemisiert hat.
Vizepräsident Dr. Paasche: Wir kommen zur Abstimmung.
Di« Pos.
1 ist nicht angefochten; ich darf sie wohl für bewilligt erklären.
Sie ist bewilligt.
Ich rufe auf Pos.
2, 3.
Bewilligt.
Bet Pos.
4 schlägt die Kommission einen Abstrich von 11 800 Mark vor.
Ich darf annehmen, daß das Haus die Position mit diesem Abstrich bewilligt.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf Pos.
5, 6, 7.
Bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2.
Hier schlägt die Kommission vor, 7400 Mark zuzusetzen.
Das ist die Konsequenz des eben gefaßten Beschlusses zu Pos.
4 des Tit.
1.
Bewilligt.
Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1909.
7791 (Vizepräsident Dr. Paasche.)
() Ich rufe auf Tit.
3.
Die Kommission schlägt vor 3000 Mark abzusetzen.
Ich erkläre das für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
4, Tit.
5 Pos.
1, 2, Tit.
6.
Bewilligt.
Bei Tit.

schlägt die Kommission vor.
55 000 Mark zuzusetzen.
Ich darf annehmen, wenn kein Widerspruch erfolgt, daß sich das Haus dem Antrag der Kommission anschließt.
Ich stelle das fest.
Ich rufe auf Kap.
2, Geldverpflegung der Marineteile, Tit.
1 Pos.
1 in der Form, wie sie die Kommission vorschlägt unter Absetzung von 7725 Mark.
Bewilligt.
Pos.
2, Anmerkung zu Pos.
2, 3, 4, 5, 6; Anmerkung zu Tit.
1; Tit.
2 Pos.
1, 2, 3; Anmerkung zu Tit.
1 und 2; Tit.
3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13.
Bewilligt.
Kap.
a, Versuchsformationen, Tit.
1.
Bewilligt.
Kap.
3, Naturalverpflegung, Tit.
1, Tit.
2.
Bewilligt.
Kap.
4, Bekleidung, Tit.
1, 2, 3.
Bewilligt.
Kap.
5, Waffenwesen und Befestigung, Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3.
Bewilligt.
Tit.
4.
Hier schlägt die Kommission vor, den Zusatz zu machen.
25 000 Mark fallen künftig weg.
Ich nehme das als bewilligt an, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Ich rufe weiter auf Tit.
5 und erkläre auch diesen für bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
6, Allgemeine Etatsverwaltung usw.
Tit.
1.
Bewilligt.
Kap.
7, Verwaltung der Dienstgebäude und Grundstücke, Tit.
1, 2, 3.
Bewilligt.
Tit.
4.
Hier schlägt die Kommission vor, 1060 Mark abzusetzen.
Ich konstatiere die Annahme.
Ich rufe auf Kap.
8, Seelsorge, Tit.
1 und 2; (L) Kap.
9, Lazarettverwaltung und Krankenpflege, Tit.
1 Pos.
1, 2, Anmerkungen zu Pos.
2, Pos.
3, 4; Tit.
2; Kap.
10, Gouvernementskasse und Rechnungswesen, Tit.
1 Pos.
1, 2, 3; Tit.
2, Tit.
3.
Bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
11, Reit- und Zugtiere, Geschirr und Wagenpark, Tit.
1.
Die Kommission schlägt hier vor, 200 Mark abzusetzen.
Ich konstatiere die Annahme des Kommissionsvorschlags.
Bei Tit.
2 sollen nach dem Kommissionsvorschlag 610 Mark abgesetzt werden.
Ich konstatiere auch hier die Annahme des Kommissionsvorschlags.
Ich rufe auf Kap.
12, Verschiedenes, Tit.
1.
Bewilligt.
Tit.
2.
Hier schlägt die Kommission vor, daß Tit.
1 und 2 mit Kap.
9 Tit.
1 und 2 des Etats für das Ostastatische Marinedetachement gegenseitig deckungsfähig sind.
Ich erkläre auch hier den Kommissionsantrag für angenommen.
Tit.
3, 4, 5, 6, 7, 8.
Bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
13, Tsingtauer Werft nebst Dock, Tit.
1 Pos.
1 und 2, Tit.
2, Tit.
3 in der Fassung des Kommissionsvorschlags, Tit.
4.
Bewilligt.
Kap.
14, Kajenbetrieb, Tit.
1, Tit.
2.
Bewilligt.
Kap.
15, Schlachthof, Tit.
1 Pos.
1 und 2, Tit.
2.
-Bewilligt.
Kap.
16, Wasserwerk usw.
Tit.
1.
Hier schlägt die Kommission vor, 8000 Mark abzusetzen.
Angenommen.
Ebenso bei Tit.
2 der Zusatz von 8000 Mark.
Wir gehen über zu Kap.
17, Penfionsfonds, Anmerkung zu Kap.
1 bis 10; Anmerkung zu Kap.
i bis 17 in der Fassung des Kommissionsvorschlags.
—« Ä Bewilligt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben Kap.
1 Tit.
1, Tit.
2 Pos.
1, 2, 3, 4, 5, 6, Tit.
a Pos.
1, 2, 3, 4 in der Fassung des Komissionsvorschlags.
Bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
b, Tit.
3, Tit.
4 in der Fassung des Kommissionsvorschlags; weiter Tit.
5 in der Fassung der Kommission Tit.
6, 7.
Bewilligt.
Tit.
8.
Der Herr Abgeordnete Ledebour beantragt besondere Abstimmung über Tit.
8.
Ich bitte die Herren, die Tit.
8 bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Er ist bewilligt.
Tit.
9.
(Rufe links: Abstimmung.)
Ich bitte die Herren, die Tit.
9 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität; Tit.
9 ist angenommen.
Wir gehen über zur Einnahme auf Seite 2.
Ich rufe auf Kap.
1, Eigene Einnahme, Tit.
1, 2, 3 mit dem Zusatz von 55 000 Mark, wie es die Kommission vorschlägt, Tit.
4, 5.
Bewilligt.
Kap.
2, Reichszuschuß, in der Fassung des Kommisstonsvorschlags unter Abstrich von 241995 Mark, Kap.
3, Reichszuschuß, unter Absetzung von 1517 488 Mark nach dem Kommissionsvorschlage.
Bewilligt.
Wir gehen über zum Etat über die Verwaltung des ostafiatischen Marinedetachemeuts.
Die Kommission beantragt, den Etat für die Verwaltung des ostasiatischen Marinedetachements in der aus der besonderen Anlage (Drucksache Zu Nr.
1300) ersichtlichen (v) Fassung anzunehmen.
Ich rufe auf: fortdauernde Ausgaben, Kap.
1, Geldverpflegung, Tit.
1, Anmerkung zu Tit.
1, Tit.
2, Anmerkungen zu Tit.
1 und 2, Tit.
3, 4, 1— 5, 6, 7, 8, 9, 10.
Bewilligt.
Kap.
2, Naturalverpflegung, TU.
1 und 2.
Bewilligt.
Kap.
3, Bekleidung, Tit.
1.
Bewilligt.
Kap.
4, Waffenwesen und Munition, Tit.
1 und 2.
Bewilligt.
Kap.
5, Verwaltung der Dienstgebäude und Unterbringung, TU.
1, 2, 3.
Bewilligt.
Kap.
6, Reit- und Zugtiere, Geschirr und Wagenpark, Tit.
1, 2.
Bewilligt.
Kap.
7, Lazarettverwaltung und Krankenpflege, Tit.
1, 2, 3.
Bewilligt.
Kap.
8, Kastenwesen, Tit.
1, 2.
Bewilligt.
Kap.
9, Verschiedenes, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 1— 6, 7, 8, 9, 10, die Anmerkung zu Kap.
1 bis 8.
Ich erkläre dies alles für bewilligt.
Wir gehen über zum Etatsgesetz und Hauptetat.
Zunächst die Anmerkungen im Hauptetat auf Seite 12 und 14.
Zu Abschnitt I bis VIII, L. Zu Abschnitt I bis VII.
Angenommen.
Wir kommen zum Etatsgesetz, 8 1.
Naturgemäß kann hier nur vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Ziffern die Summe bewilligt werden.
Ich konstatiere die Annahme des § 1- Ebenso des 8 2 und des 8 3- Die 3 Paragraphen sind bewilligt.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift nnd erkläre auch diese für bewilligt.
Damit ist die zweite Beratung des Schutzgebietsetats geschlossen.
10SS7792 Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1909.
(Vizepräsident vr.
Pansche.)
M Wir kommen zum zweiten Gegenstand der TagesordnungFortsetzung der zweite« Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des ReichShanshaltsetats für das Rechn« ngsjahr1909 (Nr.
1069 der Drucksachen), und zwar: Etat für die Expedition nach Ostafien (Anlage XVIII).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
1299 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Ltebermann v. Sonnenberg.
Wir beginnen mit den Ausgaben auf Seite 2.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich rufe auf zunächst Kap.
12 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, Anmerkung zu Tit.
1, Anmerkung zu Tit.
1, 2, 8, 10, 11 und 14, Tit.
b.
Bewilligt.
Die Kommission beantragt bei Kap.
12 infolge früherer Zurückziehung des Detachements einen Abstrich von 230 000 Mark, sodaß übrig bleiben 940491 Mark.
Die Titel 1 bis b sind untereinander deckungsfähig.
Ich darf annehmen, daß das Haus dem Beschluß der Kommission Zustimmung erteilt.
Ich stelle das fest.
Wir kommen zu den Einnahmen auf Seite 2, ordentlicher Etat, Kap.
7 »Tit.
1, bewilligt.
Außerordentlicher Etat, Kap.
3 Tit.
1 in der Fassung des Kommissionsvorschlags, zugesetzt sind 490 000 Mark.
Ich erkläre diese Titel für bewilligt.
Ich mfe auf Tit.
2 und erkläre ihn gleichfalls für bewilligt.
Damit ist der Etat für die Expedition nach Ostasien (L) erledigt.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnungdritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Verkehr mit Kraftfahrzeugen (Nr.
988 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
1302 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldebatte.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Oertzen.
v. Oertzen, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte um Entschuldigung, daß ich Ihre Aufmerksamkeit noch für wenige Augenblicke in Anspruch nehme.
Bei der gestrigen Diskussion ist aber von verschiedenen Seiten der Vorwurf gegen diese Gesetzesvorlage gemacht worden, daß die Bestimmungen für die Sicherheit des Verkehrs bet der Gefährlichkeit des Automobilwesens und namentlich für die Sicherstellung der Gefährdeten nicht ausreichend wären.
Da könnte man annehmen, als ob wir, die wir in der Kommission diese Beschlüsse gefaßt haben, nicht ausreichend für die Interessen der Geschädigten eingetreten wären, und von verschiedenen Seiten hat man ja auch durchblicken lassen, als wenn wir Einflüssen von seiten der Automobilisten zugänglich gewesen wären; denn von verschiedenen Seiten ist auch der Automobilklub genannt worden.
Ich möchte zunächst erst einmal eine persönliche Bemerkung dieserhalb machen.
Ich bin nicht Mitglied des Automobilklubs.
(Hört!
hört!
und bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Warum bravo k Ich könnte es doch ebenso gut sein.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, ich habe in der Sache wiederholt mit Herren aus dem Automobilklub im Automobilklub verkehrt, um mich darüber zu orientieren.
Für die Beurteilung (v) einer so schwerwiegenden Sache ist es doch eine Notwendigkeit, daß man die Gedanken und die Wünsche der Interessenten hört, und ich kann nicht zugeben, daß das objektive Urteil durch eine genaue Kenntnis des tatsächlichen Verhältnisses getrübt wird.
Ich glaube, meine Herren, wir sind alle der Ansicht, daß die Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuches nicht ausreichen für das Automobilwesen bei den großen Gefahren, welche die Schnelligkeit, mit der die Automobilfahrer fahren, mit sich bringt, und wir waren der Ansicht, daß nach drei Richtungen hin in dieser Beziehung verschärfte Bestimmungen eingeführt werden sollten.
Zunächst war es notwendig, daß die Bestimmungen über die Prüfung der Automobilfahrer, und zwar nicht allein der Chauffeure, sondern jedes Menschen, der Automobil fährt, sowohl mit Rücksicht auf seine Tüchtigkeit und seine Zuverlässigkeit einer genauen Prüfung unterzogen würden.
Die Bestimmungen, die wir in die Gesetzesvorlage hineingebracht haben, entsprechen, glaube ich, den Bedürfnissen.
Sodann waren wir der Ansicht, daß auch die Automobile selbst auf ihre Haltbarkeit einer Prüfung zu unterziehen wären.
Weiter waren wir der Ansicht, daß das Verschuldungsprinzip, welches bei der Haftbarkeit des Bürgerlichen Gesetzbuchs maßgebend ist, nicht ausreichend wäre, sondern daß wir das Gefährdungsprinzip bei der Bemessung der Haftbarkeit zu Grunde legen müßten.
Diesem Gedanken ist auch in dem Gesetze Rechnung getragen.
Man kann auf der anderen Seite aber nicht verkennen, daß durch die schroffe Anwendung des Gefährdungs-
Prinzips manche Übelstände und Härten entstehen, und es!
war doch Pflicht der Kommission, wenn man ein derartiges Ausnahmegesetz vorschlägt, ins Auge zu fassen, daß diese großen Härten gemildert würden.
Es ist von einzelnen Herren gestern gesagt worden, indem wir diese (v) Ausnahmen vorschlügen, hätten wir nicht logisch gehandelt.
Ich kann das nicht zugeben; ich verstehe nicht unter Logik das starre Festhalten an gewissen Prinzipien, sondern ich verstehe unter Logik, daß man die gesetzmäßigen Vorschriften, welche aus gewissen Prinzipien und Anschauungen hervorgehen, mit den tatsächlichen Verhältnissen in Einklang bringt, und ich glaube, daß diese Auffassung der Logik keine absolut falsche ist.
Meine Herren, die Ausnahmen, die wir vom Gefährdungsprinzip konstruiert haben, bestehen darin, daß der Beschädigte keinen Schaden beanspruchen kann, wenn er schuld an dem Schaden ist.
Das ist meiner Ansicht nach selbstverständlich.
Sodann haben wir gesagt, wenn ein äußeres Ereignis schuld an dem Schaden ist, wenn dieses äußere Ereignis z.
B. von einem Tiere ausgeht, daß dann auch der Automobilfahrer nicht dafür verantwortlich gemacht werden kann.
Ich möchte als Beweis für die Richtigkeit dieser Einschaltung ein Beispiel anführen: ich fahre in meinem Automobil nebenbei bemerkt, ich habe keins auf der Chaussee und sehe, es kommt mir ein loses Pferd entgegengelaufen, ich halte an, das Pferd kommt auf mein Automobil los, scheut vor dem Automobil, springt über den Graben und bricht das Bein.
Es wäre doch eine zu große Härte, ja ich möchte sagen, ein Unding, wenn ich in diesem Falle als Automobilbesitzer das Pferd bezahlen müßte.
Würde das starre Gefährdungsprinzip aufrecht erhalten, so müßte ich unzweifelhaft bezahlen; das werden die Herren mir zugeben.
Ebenso werden Sie mir zugeben, daß es ein Exzeß dieses Prinzips wäre, wenn man aus diesem Umstand einen durch das Automobil als solchen verursachten Schaden herleiten wollte.
Weiter haben wir als Ausnahme in das Gesetz hineingebracht, daß die Chauffeure nicht unter das Gesetz fallen.
Im allgemeinen haben wir uns doch aus den Standpunkt Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1909.
77S3 (v. Oertze«.)
M gestellt, daß lediglich das Publikum, welches sich auf den Straßen bewegt, durch dies Gesetz gegen den Schaden durch die Automobile geschützt werden soll, und es wäre unrichtig, wenn wir in diesem Gesetz auch einen Schadenersatz für die Chauffeure konstruieren wollten.
Daß die Chauffeure durch die Automobile Schaden leiden können, ist ja nicht in Abrede zu stellen; aber der Ersatz des Schadens für die Zufälligkeiten, die sie durch das Automobil erleiden, darf nicht durch dieses Gesetz festgestellt werden, sondern muß durch eine Unfallversicherung festgestellt werden, und das war der Grund, warum wir auch die Resolution eingebracht haben.
Die größten Bedenken haben aber die Bestimmungen der Nr.
2 des ß 2 erregt, wonach Lastautomobile, die eine gewisse Geschwindigkeitsgrenze, 20 Kilometer, nicht übersteigen, nicht unter das Gesetz fallen sollen.
Als Grund für das ganze Gesetz und die Haftpflicht ist doch die Gefahr, welche mit dem Automobilismus verbunden ist, vorgebracht, und diese Gefahr entsteht aus der Schnelligkeit, mit welcher die Automobile fahren.
Lastautomobile können sich aber unzweifelhaft nicht mit solch großer Schnelligkeit bewegen, die Gefahr ist darum eine viel kleinere, und darum war es nicht nötig, die Lastautomobile hierunter fallen zu lassen.
Wir haben weiter eine Bestimmung in das Gesetz hineingebracht, wonach Personen, die im Automobil fahren und freiwillig sich in ein Automobil setzen, nicht unter diese Haftbestimmungen fallen sollen.
Ich gebe zu, daß es eine Konzession an die Gegenden ist, in denen Automobilomnibusse eingerichtet werden sollen.
Wenn die Besitzer dieser Omnibusse das ganze Risiko tragen müßten, wenn sie im Falle eines Unglücks alle die Entschädigungen an die eventuell Beschädigten zahlen müßten, wäre die Gefahr für die Omnibushalter eine zu große, und sie hätten unter diesen Umständen wohl kaum den Mut, derartige Omnibusse zu halten.
Gerade in Gebirgsgegenden, in (R) Bayern, ist es, wie ich höre, zur Notwendigkeit geworden, solche Automobilomnibusse zu halten.
Mit Rücksicht darauf haben wir eben diese Automobilomnibusse ausgenommen, und ich glaube, daß diejenigen Herren, die die Gegenden kennen, sich damit einverstanden erklären werden.
Ich komme jetzt zu dem dritten Punkte, der vielfach von gegnerischer Seite angefochten worden ist.
Wir halten es unter allen Umständen für notwendig, daß ein zahlungsfähiger Mann vorhanden ist, der dem Beschädigten unter allen Umständen den Schaden auch ersetzen kann.
Dazu ist es unbedingt erforderlich, eine Versicherungsgesellschaft zu gründen.
Denn wenn eine solche nicht existiert, so wird sehr oft der betreffende Automobilfahrer gar nicht in der Lage sein, den großen Schaden zu tragen, den er angerichtet hat.
(Sehr richtig!)
Wenn wir aber sagen: wir wollen eine Gesellschaft gründen, so müssen wir auch eine Grenze des Schadens festsetzen; denn ohne eine Grenze ist es unmöglich, eine Gesellschaft zu bilden.
Wir haben darum geglaubt, daß eine Grenze von 50 000 Mark resp.
150 000 Mark vollständig richtig wäre.
Es ist dagegen gesagt worden, es sei doch ein Unrecht, wenn z.
B. ein Arzt, der durch Schuld eines Automobils schwer verletzt sei, sich mit 50000 Mark Schadenersatz begnügen müsse.
Ich glaube, daß, wer das sagt, von einer irrigen Auffassung ausgeht.
Die Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuchs sind durch diese Bestimmungen des Haftpflichtgesetzes in keiner Weise aufgehoben.
Nur die Unfälle, für die man infolge dieses neuen Gesetzes haftpflichtig ist, fallen unter das Gesetz; nur für diese Fälle ist der Höchstbetrag bestimmt; bei allen anderen Fällen bleibt das Bürgerliche Gesetzbuch maßgebend, und für solche Fälle kann die Entschädigungssumme bis auf eine Million gehen.
Ich zweifle allerdings, daß es Leute gibt, deren Leben eine Million wert ist.
Also auch die in dieser Hinsicht ausgesprochenen Be- (cy fürchtungen sind nicht berechtigt.
Wir haben uns in der Kommission immer auf den Standpunkt gestellt, daß wir unbedingt die Beschädigten in erster Linie berücksichtigen wollen.
Härten werden in jedem Gesetz vorkommen; aber wir haben geglaubt, daß, wo Härten vorkämen, sie immer zum größten Teil auf die Automobilbesitzer fallen sollten.
Aber man darf, wenn man ein Ausnahmegesetz macht, doch nicht zu weit über die Grenzen der Gerechtigkeit und Billigkeit hinausgehen.
Man darf nicht vergessen, daß die Bedürfnisse der heutigen Verkehrsverhältnisse die Verdrängung der animalischen Kraft durch die mechanische zur Folge haben werden.
Ich als Pferdefreund bedaure das sehr, aber man muß damit rechnen und darf nicht Bestimmungen treffen, die diese Entwicklung unnützerweise hemmen.
Meine Herren, wir waren unbedingt der Ansicht, daß die Tourenfahrten, wie sie bisher besonders im Taunus stattgefunden haben, im höchsten Grade bedauerlich sind und nach Möglichkeit verhindert werden müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Interessenten haben mir wiederholt erklärt, daß sie das selbst vollständig einsähen und damit umgingen, einen Platz zu kaufen, wo sie derartige Prüfungen der Automobile vornehmen könnten.
Ich bin zu wenig in dem Automobilwesen bewandert, um beurteilen zu können, ob derartige Prüfungen überhaupt notwendig sind.
Wenn die Herren aber diese Prüfung für nötig halten, dann sollen sie sie nicht auf öffentlichen Straßen vornehmen (sehr richtig!
rechts) die öffentliche Straße gehört dem großen Publikum und darf im Interesse einzelner nicht abgesperrt werden —, sondern sie sollen sie auf Plätzen vornehmen, die sie sich selbst erwerben.
Das ist der Grund, weshalb wir diese Resolution vorgeschlagen haben, welche Sie zu unserer Freude einstimmig angenommen haben.
1 (o) Ich resümiere mich dahin: ich glaube, daß durch dieses neue Automobilgesetz in viel höherem Maße als bisher den Beschädigten die Garantie geboten wird, entschädigt zu werden.
Von diesem Gesichtspunkt aus bitte ich Sie, das Gesetz anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthage«, Abgeordneter: Meine Herren, bei der Frage, ob in der dritten Lesung wir uns für oder gegen das Gesetz stellen und ob wir jetzt noch durch Anträge eine Besserung herbeiführen sollen, ist zunächst entscheidend bezüglich der Frage der Besserung die Geschäftslage des Hauses.
Wir haben geglaubt, von erneuten AbänderungsVersuchen Abstand zu nehmen, wiewohl wir der Ansicht sind, daß die wenigen Anträge, welche wir gestern gestellt haben, nicht nur möglich, sondern auch annehmbar find und im Interesse der Gesamtheit hätten angenommen werden müssen.
Indessen wollen wir eine überflüssige Abstimmung darüber nicht abermals herbeiführen.
Bet der anderen Frage, ob man dem Gesetz zustimmen kann, kommt in Betracht, ob dies Gesetz sich hinreichend auf der Bahn bewegt, welche wir stets als nötig erachtet haben.
Es war meine Partei, welche zuerst ein Gesetz vorschlug nach der Richtung der Entschädigung für Unfälle durch Automobile.
Es war der Gesetzentwurf, den wir am 2.
Dezember 1905 hier vorlegten, der aber leider nicht zur Verabschiedung kam.
Bald darauf legte die Regierung ihren ersten Automobtlgesetzentwurf vor, der ja gleichfalls unerledigt blieb.
Nun können wir uns leider nicht der Erkenntnis entgegensetzen, daß in der Tat der jetzige Entwurf bei weitem nicht das erreicht, was unser kurzer Entwurf damals verlangte.
Wir hatten verlangt Ber77S4 Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1909.
(Stadthage«.)
) befferung des bestehenden Zustandes dadurch, daß das Prinzip der unbedingten Haftpflicht des Eisenbahngesetzes oder des § 1 des Hastpflichtgesetzes übertragen werde auf die Halter von Kraftfahrzeugen, und daß ferner eine Zwangsberufsgenossenschast eingeführt werde.
Um mit diesem zweiten anzufangen, so haben Sie leider gestern unseren Antrag auf Einführung einer Zwangsberufsgenoffenschaft abgelehnt.
Aber sie haben doch, soweit ich sehen konnte, einstimmig den energischen Willen nach einer solchen ausgedrückt durch Annahme der Resolution.
Wenn ich mich erinnere, welch lange Zeit früher der Reichstag gebrauchte, um einer sozialdemokratischen Anregung nachzukommen bezüglich der Zwangsberufsgenossenschast, so darf ich hoffen, daß nunmehr das Tempo etwas schneller sein wird.
Es war am 8.
Mai 1871, als unser Genosse Bebel und wiederholt am 26.
Februar 1879 darlegte gegenüber dem Hastpflichtprinzip, daß ein solches Prtnzig wenig Wert habe, wenn nicht dahinter steht eine kapitalkräftige Genoffenschaft, an die der Verletzte sich halten kann.
Es hat gedauert bis 1881, bis die verbündeten Regierungen diesem Gedanken zustimmten, dieser Anregung in der ersten Unfallvorlage entgegenkamen, weil sie hofften, dadurch der Sozialdemokratie Abbruch zu tun; zwei bis drei Jahre später ging dann der Reichstag auf den Gedanken ein.
Heute ist dieser Gedanke, den damals mein Freund Bebel zuerst ausgesprochen hat, Allgemeingut geworden, allgemein anerkannt, daß es notwendig ist, daß der Schade, der den in der Industrie und in anderen Betrieben beschäftigten Arbeitern zugefügt wird, durch eine Zwangsberufsgenoffenschaft getragen wird.
Als Bekenntnis zu diesem sozialdemokratischerseits zuerst ausgesprochenen Gedanken läßt sich die gestrige Annahme der Resolution auffassen.
Freilich haben Sie zur Erlernung dieses Bekenntnisses eine Zeit von 1871 bis jetzt gebraucht!
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
(L) Ich bedauere, daß dieser sozialdemokratische Gedanke nicht so weit bei Ihnen festen Fuß gefaßt hat, daß Sie ihn auch in das Gesetz hineingeschrieben haben.
Aber wir sind bescheiden, wir glauben, daß, nachdem der Reichstag zur Erkenntnis der zwangsberufsgenossenschaftlichen Notwendigkeit gekommen ist, das nicht ein leeres Wort bleiben wird, sondern im Interesse der vielen Arbeiter auch bald betätigt werden wird.
Meine Herren, die fernere Frage, die wir zu prüfen haben, ist die: wie steht es mit denjenigen Bestimmungen, die auf die Verhütung von Unfällen loszielen
Für mich und die große Mehrheit des Reichstags ist das Maßgebende nicht die Entschädigung von Unfällen, sondern die Frage der Verhütung von Unfällen.
Ich habe mich auch gefreut, daß wir in der Kommission darüber übereingekommen sind, daß wir entgegen dem Entwurf, der mehr oder weniger der polizeilichen Willkür die Konzesstonierung überließ, das feste Prinzip aufgestellt haben: es muß die Konzession, die Fahrerlaubnis denjenigen gegeben werden, die die Befähigung auf technischem Gebiete dargetan haben, körperlich tüchtig sind, und denen auch vom moralischen Standpunkt aus nicht nachgesagt werden kann, sie seien unfähig, weil sie zu Roheitsdelikten und zur Trunksucht neigen, und ferner daß das Verwaltungsstrettverfahren gegen etwaige Entziehung gegeben ist.
Es ist außerdem in der Kommission betont worden und im Bericht dankenswerter Weise festgehalten worden, daß Übereinstimmung auch darüber geherrscht hat, daß nicht etwa als moralisches Bedenken die politische und gewerkschaftliche Überzeugung und die Betätigung derselben seitens des betreffenden Nachsuchenden angesehen werden kann, sodaß wir das hier im Gesetz nicht ausdrücklich zu betonen brauchten.
Nun, wenn es uns auf diesem Gebiete gelungen ist, etwas zu erreichen, so ist uns aber nicht die Errichtung staatlicher oder kommunaler Fahrschulen gelungen; (0) wenigstens sind die nur in Aussicht gestellt.
Es ist uns ferner nicht gelungen, damit durchzudrtngen, daß eine bestimmte Maximalarbeitszeit und eine Mindestruhezeit dem Chauffeur im Gesetz gegeben oder dem Bundesrat eine Ermächtigung zur Festsetzung solcher erteilt wird.
Die Bedenken, die dagegen angeführt wurden, halten wir nach wie vor für irrig und falsch und stehen auf dem Standpunkte, daß unser Verlangen sehr wohl erfüllbar ist.
Infolgedessen ist für die Frage, ob man, nachdem dieser wesentliche Teil abgelehnt ist, dem Gesetze Hindernisse in den Weg stellen muß oder sich bescheiden kann, maßgebend die Frage: wie steht es mit der bestehenden Gesetzgebung auf diesem Gebiet
Hat nicht schon die bestehende Gesetzgebung richtig gehandhabt Mittel, um auf zivilrechtlichem und strafrechtlichem Wege den Chauffeuren einen Maximalarbeitstag zu gewähren und eine Überanspannung durch Ermüdung, die Unglücksfälle herbeiführt, zu vermeiden
Da kommt einmal in Betracht die Bestimmung des § 120« der Gewerbeordnung, soweit es sich um in einem Gewerbe tätige Chauffeure handelt.
Wenn in § 120« bestimmt ist, daß der Betrieb so zu regeln ist, wie es im Interesse der Gesundheit der Arbeiter, zur Verhinderung von Gefahren für Leben und Gesundheit erforderlich ist, so gehört dazu auch die Regelung der Arbeitszeit.
Das ist unter anderem in einem Erkenntnis des Oberlandesgerichts Hamburg ausgesprochen, worin gesagt ist, daß der Hafeninspektor das Recht dazu habe, darauf zu achten, daß die Arbeitszeit nicht zu lange dauert.
Er habe dies Recht, weil § 120« von einer solchen Regelung des Betriebs spreche und in den folgenden Paragraphen der Polizei die Ermächtigung gegeben werde, eventuell einzuschreiten, wenn der einzelne Unternehmer seiner Pflicht gegenüber diese Vorsicht unterläßt.
Die gewerblichen Chauffeure sind dann noch nach § 120« der Gewerbe- (v) ordnung berechtigt, zu verlangen, daß die Arbeitszeit so bestellt werden muß, daß eine Übermüdung nicht eintreten darf, daß sie in der Lage sind, ihren Dienst auszuführen.
Wenn dies nicht geschieht, ist die Polizei berechtigt und wo eine Behörde ein Recht hat, ist sie verpflichtet, dies Recht auszuüben und verpflichtet, dem Streben der Chauffeure auf Einhaltung des § 120« beizuspringen.
Auf diesem Gebiete allerdings würden die Chauffeure gut tun und notwendig haben, verstärkt in ihre Organisation einzutreten, um durch die Organisation es durchzuführen, daß eine Normalarbettszeit und eine Mindestruhezeit eingeführt wird, und zu verlangen, daß die Polizeibehörden dementsprechend im Einzelfalle vorgehen, eventuell der Bundesrat auf Grund der jetzt schon bestehenden Bestimmungen des Z 120«.
Ferner würde es strafrechtlich so liegen.
Nachdem Sie im Strafrecht festgesetzt haben, daß, wer fahrlässig oder ohne Fahrlässigkeit einen Unglücksfall durch ein Automobil herbeiführt, erhöht strafbar werde, würde daraus folgen, zumal Sie gleichzeitig in dem Gesetz festgelegt haben, daß die Polizeibehörde und der Bundesrat verpflichtet sind, im Interesse der Verkehrssicherheit die erforderlichen Anordnungen zu treffen, daß damit indirekt ausgesprochen ist, was wir ausdrücklich ausgesprochen wissen wollen: die Polizei, der Bundesrat hat die Verpflichtung, im verkehrspolizeilichen Interesse auf Grund der allgemeinen Wichten, die ihnen das Gesetz auferlegt, die Vorkehrungen zu treffen, die zur Abkürzung der Arbeitszeit und der Normierung hinreichender Ruhezeit führen, damit ein Unglücksfall nicht eintritt.
Tun sie das nicht, so würden im Falle eines Unglücks, durch Übermüdung herbeigeführt, die einzelnen Polizeibehörden oder die einzelnen Herren des Bundesrats strafrechtlich verantwortlich sein können.
Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1 S S.
7795 (Stadthage«.)
M Nun, meine Herren, ich hoffe, daß im Gegensatz zu der Art, wie bei den Eisenbahnbehörden vorgegangen wird, wo allemal nur die unteren Beamten als Objekte des Strafprozesses dienen, auch vorgegangen wird gegen die Beamten, die es unterlassen haben, Vorkehrungen zu treffen, damit der Betrieb so geregelt wird, daß eine Übermüdung nicht stattfinden kann.
Zivilrechtlich und strafrechtlich wären also der Bundesrat und die Polizeibehörden im eigensten Interesse verpflichtet, die Organisation der Chauffeure zu stärken, damit diese es durch ihre Macht gegenüber den Autobesitzern herbeiführen, daß eine Übermüdung nicht eintreten kann.
Meine Herren, ähnlich wie bei den im Gewerbebetriebe beschäftigten Chauffeuren liegt es für die übrigen Chauffeure auf Grund des ß 618 des Bürgerlichen Gesetzbuchs, wo ebenfalls erklärt ist, daß t er Betrieb so geregelt sein müsse, daß Gefahr für Leben und Gesundheit nicht eintreten kann.
Außerdem kommt hinzu, daß durch die nach dieser Richtung hin dankenswerte Rechtsprechung des Reichsgerichts, die bis jetzt gegen Automobilhalter stattgefunden hat, bezüglich der Haftung auf Grund der 88 823, 831, 276 und 278 des Bürgerlichen Gesetzbuchs als ganz klar die Verpflichtung des Automobilhalters hingestellt ist, alles, was in seiner Möglichkeit steht, zu tun, um den Betrieb so zu regeln, daß eine Verunglückung nicht stattfinden kann, widrigenfalls er zivilrechtlich haftbar wird; mit anderen Worten: daß er also verpflichtet ist, auch für eine Mindestruhezeit, für eine Höchstarbeitszeit zu sorgen, widrigenfalls aus Unterlassung dieser Verpflichtung heraus auch abgesehen von dem Rahmen dieses Gesetzes eine Haftung des Automobilhalters stattfindet.
Diese Erwägungen führen uns dazu, zwar den Antrag, den wir gestern und früher gestellt haben, nicht für unberechtigt zu halten; im Gegenteil, wir müssen aufrichtig M bedauern, daß er nicht angenommen ist.
Aber da wir augenblicklich in der Beratung der Gewerbeordnungsnovelle begriffen sind und Sie hier ausdrücklich wiederum uns auf eine Ausdehnung des § 120s in der Gewerbeordnungskommission verwiesen haben, so hoffen wir, wir werden den Grundgedanken, den wir gestern hier entwickelt haben, in der Gewerbeordnungsnovelle durchsetzen können.
Es würde das eine Einlösung Ihres Versprechens sein, das gewissermaßen durch die Art und Weise der Ablehnung unseres Antrags gestern uns gegeben ist.
Wir wollen nach der Richtung, da doch das Gute, das im Gesetz ist, lediglich eine Folge unseres Antrags vom 2.
Dezember 1905 ist.
unserem Kinde gegenüber etwas nachsichtig sein und wollen in diesem Punkte, allerdings mit etwas ich will nicht sagen: blutendem Herzen; meine Herren, wir find verstockt geworden in der langen Zeit, in der wir schlechte Behandlung unseren Anträgen gegenüber gefunden haben also mit großem Bedenken, aber doch immerhin Nachsicht üben gegenüber dem Kinde, das nicht so gut geartet ist, und wollen das nicht als Grund hinstellen, um unbedingt gegen das Gesetz zu stimmen.
Kommt ferner die Frage: wie stehts mit der Haftpflicht
Bei der Haftpflicht ist ja gestern ausführlich von meinem Freunde Stolle und von verschiedenen Rednern der bürgerlichen Parteien dargelegt worden, daß das Prinzip der Haftpflicht nicht in der Weise zur Durchführung gelangt ist, wie es hätte zur Durchführung gelangen sollen, und ich muß dem verehrten Herrn Kollegen v. Oertzen auf seine Entschuldigung erwidern, daß auch seine Darlegungen mich nicht davon haben überzeugen können, daß die Z 2 und 6 etwas enthaften, was von der richtigen Norm abweicht, wie sie die Gerechtigkeit dittiert.
Da weichen allerdings die Grundanschauungen des Herrn Kollegen v. Oertzen und meine von einander ab.
Wir haben schon bet Gelegenheit der Beratung des Bürger- (cy lichen Gesetzbuchs, dann bei Gelegenheit der Beratung des 8 833 des Bürgerlichen Gesetzbuchs, der leider abgeschwächt ist, und bei Beratung dieses Gesetzes stets auf dem allgemeinen Standpunkt gestanden, daß zwei Hastpflichtprinzipien vom Grundsatz der Gerechtigkeit aus diktiert sind.
Nicht Gefährdungsprinzip und Verschuldungsprinzip ich habe mich schon in der Kommission dagegen gewendet, daß man da gewisse Schulbegriffe htneinmengt, die mit der grundsätzlichen Stellung nichts zu tun haben —, sondern wir nehmen an, daß das ökonomische Ausgleichsprtnzip erstens maßgebend sein muß, d. h. daß, wenn eine Beschädigung eines Mitmenschen stattfindet, derjenige, der die Beschädigung verursacht hat, haften soll, wenn und soweit er durch die Haftung nicht etwa außerhalb der Unterhaltungsverpflichtungsmöglichkeit gegen sich selbst gestellt wird.
Sie wissen, daß dieses Prinzip leider im Bürgerlichen Gesetzbuch nur zum kleinen Teil zum Durchbruch gelangt ist; Sie wissen, daß bei verschiedenen Gesetzen wir wieder versucht haben, das durchzudrücken.
Nun, meine Herren, einen kleinen Fortschritt auf diesem Gebiete bedeutet es, daß jetzt der Automobilhalter, der nach dem bestehenden Gesetz fast gar nicht hastet, in größerem Umfang zu hasten hat als vorher.
Der Automobilhalter ist ja in der Regel der ökonomisch patentere, und das Gerechtigkeitsgefühl muß sich dagegen aufbäumen, daß derjenige, der die Verkehrsmittel, die die Allgemeinheit ihm bietet, benutzt, zwar einen Schaden herbeiführen darf, natürlich nur unabsichtlich, ohne Fahrlässigkeit, daß aber derjenige, der geschädigt ist, wenn er auch ein armer Teufel ist, kein Recht auf Entschädigung gegen ihn hat.
Nun, meine Herren, wenn das ökonomische Ausgleichungsprinzip ganz allgemein eingeführt wäre, würden wir uns jetzt um diesen kleinen Flicken nicht herumzuhauen brauchen, es würde dieser Grundsatz dann ohne weiteres auch auf Autobetrieb An- (v) Wendung finden.
Nicht ein Ausnahmegesetz, Herr v. Oertzen, ist dies hier, sondern ein kleiner Teil des Gerechtigkeitsprinzips.
Im übrigen stehen in unserem Bürgerlichen Gesetzbuch leider eine große Reche von Ausnahmegesetzen gegenüber diesem Gerechtigkeitsprinzip des ökonomischen Ausgleichungsprtnzips.
Es ist aber immerhin zuzugeben, daß dadurch, daß nunmehr diese Haftpflicht auf den Krafthalter ausgedehnt ist, ein Teil von diesem Prinzip, das wir stets als gerecht verfochten haben, wiederum angenommen ist, leider ein viel zu kleiner Teil, aber, meine Herren, wieder ein Stückchen mehr Recht von der Bahn, auf die wir gewiesen haben.
Ferner, meine Herren, haben wir, wiederum dem ökonomischen Prinzip entsprechend, aber auch aus allgemeinen Rechtsgründen, wiederholt das Prinzip betont: es ist notwendig, daß derjenige, der innerhalb der menschlichen Gemeinschaft Dinge, die an sich geeignet find, Schaden zuzufügen, benützt ich will annehmen: Pulver, Dynamit, Sprengstoffe, Elektrizität, motorische Kraft usw.
—, daß der, west hinausgehend über das heutige Gesetz, wenn er einen Schaden herbeiführt, auch wenn er innerhalb der zulässigen Grenzen handelt, für den Schaden, den er dem anderen zugefügt hat, hasten müßte.
Ich erinnere an die Roboritexplofion, bei deren Besprechung wir denselben Gedanken Ausdruck gegeben haben; ich erinnere an den 8 838, bei dessen Abschwächung wir das Prinzip direkt hier zur Abstimmung gebracht haben es wurde leider damals nicht angenommen —.
Damals schon haben wir hervorgehoben: nehmen Sie dieses Prinzip an, dann brauchen Sie ein besonderes Automobilgesetz überhaupt nicht zu machen!
Nun, meine Herren, auch bezüglich dieses Prinzips würde das Automobilgesetz einen ganz kleinen Weg in der Richtung des Sieges dieses zweiten Gerechtigkeitsprinzips, von dem ich gesprochen habe, bedeuten.
7796 Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1909.
(Stadthage«.)
M Ich fasse mich also dahin zusammen: Es enthält zwar der vorliegende Entwurf eine Reihe von Mängeln, die zu beseitigen gewesen wären.
Wir hatten geglaubt, noch in der zweiten Lesung Besserungen herbeiführen zu können.
Wir haben uns leider getäuscht.
Fragen wir uns aber, was im Gesetz noch übrig geblieben ist, teilweise auch durch Annahme einiger Anregungen, die wir in der Kommission gegeben haben, insbesondere durch Annahme der Bestimmung, die die Willkür der Polizei aus dem Gesetz bei der Kommtssionsfrage hinausgebracht hat; fragen wir uns, ob, was übrig geblieben ist, eine Verbesserung des bestehenden Zustandes ist, so erkenne ich gern an, daß eine Besserung des bestehenden Zustandes in einer großen Reihe von Fällen eintritt nicht in allen —, daß in einer großen Reihe von Fällen, wo heute eine Haftpflicht des Automobilbesitzers nicht stattfindet, diese Haftpflicht nunmehr eingesetzt wird, und daß somit ein kleiner Teil unseres Initiativantrags vom 2.
Dezember 1905 und unserer allgemeinen Anregungen nunmehr Gesetz geworden ist.
Und nun, meine Herren, nachdem Sie diesen kleinen Teil angenommen haben, wollen wir Ihnen deswegen nicht grämen, und um Ihnen die Freude nicht zu vergällen, wollen wir Ihnen zeigen, daß wir auch für kleine Fortschritte dankbar sind und deswegen diesem Gesetze zustimmen.
Wir bitten Sie, dasselbe zu tun.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Carmer-Zieserwitz.
Graf v. Carmer-Zieserwitz, Abgeordneter: Meine Herren, nur ganz wenige Worte will ich zu diesem Gesetz sagen, und zwar will ich mich beschränken auf die Materie, die in Resolution enthalten ist.
Diese Resolution lautet: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, bei den (L) 1 verbündeten Regierungen anzuregen, daß Wett-, Dauer-, Zuverlässtgkeits- und ähnliche Tourenfahrten auf öffentlichen Wegen und Plätzen nicht mehr gestattet werden, Was mich besonders veranlaßt, hierzu noch einige Worte zu sagen, ist, daß die diesjährige Prinz-Heinrich-Fahrt, welche nach den mir vorliegenden Bedingungen in der Zeit vom 10. bis 18.
Juni für die Strecke Berlin Breslau—Wien angesetzt ist, speziell meinen Heimatskreis durchqueren wird.
Wir erkennen gern an, daß schon im vorigen Jahre seitens der Leitung alles geschehen ist, um die Störungen und Beeinträchtigungen des Publikums und der Bewohner, welche den von der Fahrt berührten Gegenden erwachsen, möglichst zu erleichtern und abzuschwächen.
Ganz wegfallen können aber diese immerhin sehr erheblichen Störungen und Schädigungen nicht; denn diese Schädigungen liegen in der Tatsache der Konkurrenzfahrt selbst.
Ich will nur zwei Punkte hervorheben: einmal die Störung und die Gefährdung des Verkehrs auf den öffentlichen Straßen und Plätzen der durch die Konkurrenzfahrt berührten Gegenden, und zweitens die Schädigungen der von der Fahrt betroffenen Straßenkörper.
Nach den für diese Konkurrenzfayrt festgesetzten Bedingungen sollen am 10.
Juni d. I. die an der Fahrt teilnehmenden Kraftwagen um 5 Uhr in Berlin starten, und es sollen dann immer in Zwischenräumen von je zwei Minuten die nächsten Wagen abgelassen werden, über die Geschwindigkeit ist nichts gesagt, wenigstens nichts über die Begrenzung der Geschwindigkeit nach oben.
Es findet sich aber eine Bestimmung, die Schlüffe in bezug auf die Geschwindigkeit zuläßt.
Es heißt nämlich in dem einen Paragraphen: sowie ein Wagen nicht mehr 45 Kilometer in der Stunde zu fahren vermag, soll durch Aufziehen einer Signalflagge an diesem Wagen das kenntlich gemacht werden; und dann dürfen sämtliche folgenden Wagen diesen Wagen überholen, während sonst das nicht (o) erlaubt ist.
Wenn man das Fazit zieht, haben wir dann folgendes Bild: es wird eine unbeschränkte Zahl Kraftwagen in Zwischenräumen von zwei Minuten in einer Geschwindigkeit, die mindestens 45 Kilometer in der Stunde erreicht, durch das Land, durch die kleinen Städte und Dörfer unserer Provinz hindurchfahren (Zuruf bei den Nationalliberalen: Rasen!)
Auch rasen, gewiß!
Wenn man nun bedenkt, daß an diesen Tagen auch der gewöhnliche ständige Verkehr stattfinden soll, so erscheint dies nach dem entworfenen Bilde ein Ding der Unmöglichkeit; denn wie soll, wenn eine Chaussee von einer so großen Anzahl Kraftfuhrwagen in dieser Weise befahren wird, ein ländliches Fuhrwerk, das bei uns im Osten zumeist noch mit Kühen bespannt ist, auf der Chaussee oder über die Chaussee fahren
Ich für meine Person halte das für ausgeschlossen und würde es für eine große Gefährdung der beiderseitigen Gefährte Hallen.
Aber auch innerhalb der kleinen Städte wird meines Erachtens erfahrungsgemäß der gewöhnliche Verkehr über die Straßen bei diesen Wettfahrten illusorisch gemacht.
Ich will ganz davon absehen, daß die Kinder an diesen Tagen einfach eingesperrt werden müssen wegen der großen Gefahr, die sie laufen würden, wenn sie frei auf der Straße umherliefen; aber auch die erwachsenen Personen werden nicht in der Lage sein, während des Konkurrenzfahrens, während des ununterbrochenen Folgens von Kraftwagen ihren gewöhnlichen Verkehr über die Straße durchzuführen.
Es ist unendlich schwer, die Geschwindigkeit eines Automobils zu taxieren, und ganz besonders ist es schwer für diejenigen Personen, die wenig Erfahrungen mit dem Automobil haben, wie das bei unserer Landbevölkerung der Fall ist.
Was nun aber die Wettfahrten betrifft, wofür diesmal eine, wenn auch nur beschränkte Strecke festgesetzt ist, deren Lage noch nicht genau feststeht, so ist es ja natürlich, (v) daß diese Strecke wenn ich nicht irre, sollen es 6 Kilometer sein vollständig polizeilich gesperrt werden muß.
Also diese Strecke fällt für den Verkehr für die Dauer der Wettfahrt vollständig aus.
Zweifellos bedeutet das aber doch eine sehr erhebliche Erschwerung und Gefährdung des gewöhnlichen Verkehrs für das Publikum und für die Einwohner dieser Gegenden eine ganz bedeutende Härte und Erschwerung.
Ich komme nun zum zweiten Punkt.
Vor kurzem hat in Paris ein internationaler Straßenbaukongreß stattgefunden, und auf diesem Kongreß wurde erklärt, daß durch das Befahren mit schnellfahrenden Kraftfahrzeugen unsere gewöhnlichen Kunststraßen, unsere Chausseen ganz wesentlich in ihrer Lebensdauer beeinträchtigt werden würden.
(Sehr richtig!)
Die gewöhnliche Lebensdauer einer solchen Chaussee wurde auf 10 bis 13 Jahre angenommen, und es wurde festgestellt, daß durch das häufige Befahren mit schnellfahrenden Kraftwagen die Lebensdauer bis auf 5 Jahre heruntergesetzt würde, daß also nach dieser Zeit wenigstens eine sehr bedeutende Reparatur dieser Kunststraßen erfolgen müsse.
Nun, meine Herren, es wurde das dadurch erklärt, daß die schnell rotierenden Gummireifen die Bindemassen zwischen den einzelnen Steinen, der Packung und Schüttung der Chaussee gewissermaßen aufsaugen und fortblasen, und daß, wenn infolge von Regengüssen die Bindemasse, die dadurch schon gelockert ist, völlig weggespült wird und die Chaussee bezw.
die Packung ganz lose wird, Reparaturen notwendig werden.
Nun wissen wir ja doch, daß unsere Chausseen von den Kreisen und Provinzen gebaut find, daß denen also auch die Reparatur der Chausseen obliegt.
Die Schäden, die ich mir vorhin zu skizzieren erlaubt habe, sind natürlich nicht sofort nachweisbar.
Reichstag.
235.
Sitzung.
Sonnabend den 27.
März 1909.
7797 (Graf v. Carmer-Zieserwitz.)
() aber sie werden sich im Laufe der Zeit geltend machen.
Nun, meine ich, ist es doch eine große Härte, wenn diese ländlichen Kreise und Provinzen durch solche Konkurrenzfahrten, mit denen sie an sich gar nichts zu tun haben, und die mit ihrem Verkehr auf diesen Straßen erst recht nichts zu tun haben, dadurch gezwungen werden sollen, in sehr viel kürzerer Zeit große Geldmittel auf Reparaturen und Neuschüttungen dieser Kunststraßen zu verwenden.
Ich möchte noch auf die Schädigung der Straßen durch die Rennen zurückkommen.
Da liegt die Sache doch etwas anders.
Bei dem Taunusrennen sind die Chausseen, welche zu Rennzwecken benutzt wurden, schwer geschädigt worden, aber da hat die Leitung der Rennen ohne weiteres entschädigt sowohl die Brücken, die dabei eingefahren wurden, als auch an den Kurven die zerstörte Schüttung.
Das würde auch hier wohl wieder geschehen, wenn auf dieser Sechskilometerstrecke tatsächlich besondere Schäden in der Schüttung entstehen.
Aber, meine Herren, ich lege viel mehr und ganz besonderes Gewicht darauf, daß eben die bestehenden Kunststraßen nicht dazu eingerichtet sind, daß Automobile in großer Anzahl, in großer Schnelligkeit hintereinander auf denselben fahren, und daß dieselben nicht durch einmalige Benutzung der Automobile, nein, durch diese vielen gleichzeitigen schnellen Fahrten in der Packung und Schüttung ganz wesentlich verschlechtert werden.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Angesichts dieser Sachlage, dieser doch großen Störung des Verkehrs und angesichts dieser Schädigungen der Straßen möchte ich, wie das schon in der Kommission geschehen ist, den Herrn Reichskanzler bezw.
die verbündeten Regierungen doch bitten, dieser Resolution die allerwärmste Berücksichtigung zuteil werden zu lassen im Interesse unserer ländlichen Kreise und unserer Provinzen!
(Lebhafter Beifall rechts und bei den (L).
1 Nationaliberalen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. v. Bethmann Hollweg.
Dr. v. Bethmann Hollweg, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der vorliegende Gesetzentwurf hat nach den gestrigen Beschlüssen des Reichstags eine Gestalt angenommen, in der die verbündeten Regierungen, obwohl sie eine Reihe von Wünschen haben zurückstellen müssen, eine befriedigende Lösung der anstehenden Fragen erblicken können.
Dem Gedanken der Zwangsversicherung steht die Rcichsregierung sympathisch gegenüber und wird, wie bereits in der Kommission erklärt worden ist, unmittelbar nach der Verabschiedung des Gesetzes alles dasjenige Material sammeln, welches für die weitere Bearbeitung des Systems und für die endgültige Beurteilung seiner Durchführbarkeit unbedingt erforderlich ist.
Nach den Bestimmungen des vorliegenden Gesetzes wird fortan der Bundesrat alle diejenigen Anordnungen zu treffen haben, welche für die Ordnung und Sicherheit des Verkehrs auf Wegen und Plätzen erforderlich sind.
Er wird hierbei auch über die Resolution betreffend die Wett- und ähnliche Fahrten, von welcher der Herr Vorredner soeben gesprochen hat, Beschluß zu fassen haben.
Mit Rücksicht hierauf kann ich heute materiell auf die Frage noch nicht eingehen.
Eines aber möchte ich doch tun.
Es wird Ihnen bekannt sein, daß die.
Automobilinteressenten seit längerer Zeit den Plan verfolgen, sich für die Veranstaltung von Wettfahrten eine eigene Bahn herzustellen.
Sie sind aber zu meinem Bedauern, soweit ich unterrichtet bin, bisher über Vorverhandlungen noch nicht herausgekommen.
Angeblich sollen finanzielle Reichstag.
12.
Legisl.
-P. 1.
Session.
1 S07190S.
Schwierigkeiten obwalten.
Da möchte ich von dieser (o) Stelle aus den dringenden Wunsch aussprechen, daß alle am Automobilwesen interessierten Kreise diese finanziellen und andere Schwierigkeiten recht bald überwinden möchten.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Das ganze Automobilwesen könnte, wenn das nicht gelingt, in recht erhebliche Unannehmlichkeiten geraten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr.
Bitter.
Er verzichtet.
(Bravo!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Schönaich-Carolath.
Prinz zu Schönaich-Carolath, Abgeordneter: Ich schließe mich vollständig den Darlegungen des Herrn Grafen v. Carmer an, verzichte aber im übrigen nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs auf weitere Ausführungen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Generaldtskussion ist geschlossen.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Prinz zu Schönaich-Carolath.
Prinz zu Schönaich-Carolath.
Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte bitten, wenn das hohe Haus, wie ich annehme, dem zustimmen sollte, die übrigen Paragraphen des Gesetzes en bloc anzunehmen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, es ist die Enblocannahme des ganzen Gesetzes beantragt.
Dieselbe ist zulässig, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Ich frage, ob aus dem Hause ein Widerspruch gegen die Enblocannahme des Gesetzes laut wird.
Ich vernehme keinen Wider- (v) spruch.
Dann bitte ich diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf in allen seinen Einzelheiten, mit Einleitung und Überschrift en bloc annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Einstimmig angenommen!
(Bravo!)
Eine Gesamtabstimmung braucht nicht weiter vorgenommen zu werden.
Ich nehme an.
daß auch in der Gesamtabstimmung das Gesetz angenommen ist.
Wir haben noch abzustimmen über die Petitionen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß der Reichstag dem Antrage der Kommission über die Petitionen beitritt.
Dies ist der Fall.
Damit ist die Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Montag, den 29.
März, Mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1909, und zwar: a) Etat für den Reichskanzler und die Reichskanzlei, l ) Etat für das Auswärtige Amt.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.