Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der I. bezw.
XXXIV.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Heckscher, Liebermann v. Sonnenberg und Freiherr Heyl zu Herrnsheim sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Storz, Lattmann in die Budgetkommission; Merkel in die XXXIV.
Kommission.
Reichstag.
12.
Legisl P. I.
Session.
19071909.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten (O) Dr. Müller (Meiningen) für 3 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Änderung des Bankgesetzes (Nr.
1178 der Drucksachen).
Die Beratung ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kaempf.
Kaemps, Abgeordneter: Meine Herren, es wird Ihnen gleich mir aus den gestrigen Verhandlungen zum Bewußtsein gekommen sein, daß die Diskussion über die Novelle zum Reichsbankgesetz sich diesmal in wesentlich weniger erregten Formen bewegt hat, als wir sie aus den letzten Jahren bei Währungs- und Bankdebatten gewöhnt gewesen sind.
Es hängt das unzweifelhaft damit zusammen, daß sich die Anschauungen inzwischen geklärt haben, und auch damit, daß der Gang der Ereignisse bewiesen hat, daß es nicht nötig war, mit derartig schwerem Geschütz aufzufahren, wie es geschehen ist; denn es hat sich herausgestellt, daß sich unsere Verhältnisse infolge der natürlichen Entwicklung der Aufwärts- und Abwärtsbewegung des geschäftlichen und wirtschaftlichen Lebens allmählich von selbst wieder in Bahnen hineinbegeben haben, die als normale zu betrachten sind.
Auch darüber wird bei Ihnen Genugtuung herrschen, daß in der gestrigen Diskussion nur wenige Punkte berührt worden sind, die nicht in unmittelbarem Zusammenhang mit der Novelle zum Bankgesetz stehen.
Selbstverständlich war es ja, daß die ganze Diskont- und Bankpolitik der Reichsbank in den Kreis der Erörterungen gezogen worden ist.
Nicht so selbstverständlich war es, daß dies ich muß sagen: bedauerlicher und ungerechtfertigterweise geschehen ist im Zusammenhang mit einem Angriff auf den früheren Herrn Reichsbankpräsidenten vr.
Koch.
Wir (v) haben nur nötig, uns die Tätigkeit des früheren Herrn Reichsbankpräsidcnten zu vergegenwärtigen, um uns klar zu werden, wie ungerechtfertigt diese Angriffe gewesen sind.
Es wird niemals vergessen werden, daß unter der Leitung des Herrn Neichsbankpräsidenten Koch das Girowesen der Reichsbank eingerichtet worden und zu einem Umfang gekommen ist, wie dies in keinem anderen Lande der Fall ist, daß wir hiermit eine Einrichtung getroffen haben, um die uns alle Kulturländer der Erde beneiden.
Der Herr Reichsbankpräsident Koch ist es ferner gewesen, der seit einem Menschenalter für die Einführung des Schecksystems in Deutschland gekämpft, und der die Vorarbeiten geliefert hat für das Reichsscheckgesetz, das nunmehr zur Tatsache geworden ist.
Vor allem aber werden wir es dem Herrn Reichsbankpräsidenten Koch niemals vergessen, welchen unerschütterlichen Widerstand er geleistet hat gegen alle bimetalistischen Gelüste und Ansprüche, und wie er die Goldwährung in Deutschland hochgehalten hat auch unter den größten Schwierigkeiten, die ihm bereitet wurden.
(Sehr richtig!
und Bravo links.)
In diesem Punkte bin ich fest überzeugt, daß auch die neue Leitung der Reichsbank sich in nichts unterscheidet von der alten.
Sie haben nur nötig, die Äußerungen des Herrn Reichsbankpräsidenten Havenstein in der Bankenquetekommission und hier im Reichstag sich zu vergegenwärtigen, um sicher zu sein, daß wir an ihm einen ebenso festen Hort unserer Goldwährung finden werden, als dies bei dem Herrn Reichsbankpräsidenten Koch der Fall gewesen ist.
Indirekt hat die Fortsetzung der früheren Politik in großen Linien auch der Herr Kollege Dr. Arendt gestern zugegeben.
Er hat ausgeführt, auch fernerhin würden wir in Diskonterhöhungen England folgen müssen.
Damit hat er zum Ausdruck gebracht, 966 7066 Reichstag.
210.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1909.
(Kaempf.)
(L) daß seiner Ansicht nach auch unter der neuen Bankleitung, wie bisher, die Rücksicht auf die Goldbestände der Reichsbank bei Diskonterhöhungen die hauptsächlichste Rolle spielen würden, und ich könnte fragen: wo ist da, selbst nach Herrn Dr. Arendt, der Unterschied zwischen der früheren und der jetzigen Leitung der Reichsbank, wenn die Behauptung des Herrn vr.
Arendt richtig ist
Diese Behauptung ist aber nicht einmal richtig.
Es steckt ein gewaltiger, auch statistischer Irrtum in der Behauptung des Herrn vr.
Arendt, daß es die Rücksicht auf die Goldbewegung gewesen sei, die regelmäßig die Diskontpolitik der Reichsbank beeinflußt hätte.
Statistisch ist nachgewiesen, daß nur in den seltensten Fällen diese Rücksicht maßgebend gewesen ist, in den meisten Fällen dagegen die Rücksicht auf die innere Entwicklung unseres Geldwesens in Deutschland selbst und auf die Ansprüche, die von Handel und Industrie Deutschlands an die Reichsbank gestellt sind.
Diese Ansprüche, die von Handel und Industrie im Laufe der letzten Jahrzente und namentlich im Laufe der letzten Jahre an die Reichsbank gestellt sind, sprechen eine deutliche Sprache.
Die industrielle Entwicklung hat es eben mit sich gebracht, daß in großem Umfange auch bei der Reichsbank die Befriedigung des Kredits von Handel und Industrie hat stattfinden müssen, und daß infolgedessen die Mittel der Reichsbank in höherem Maße angespannt worden sind, als dies vorauszusehen war.
Es ist dies keineswegs ein Fehler oder ein Nachteil, im Gegenteil, unsere industrielle Entwicklung ist heute wenigstens einer der Hauptfaktoren der Entwicklung unserer ganzen Volkswirtschaft, der Entwicklung des ganzen Reichs; und wenn die Reichsbank in die Lage kommt, dieser Entwicklung Vorschub zu leisten, tut sie nichts anderes, als daß sie der ganzen politischen Entwicklung des Deutschen Reichs einen großen Nutzen erweist.
Wenn unter diesen Umständen behauptet wird, wir hätten (L) namentlich im Ausland einen geringeren Kredit, als dies nach den Verhältnissen unseres Landes notwendig und angemessen sei, so möchte ich doch bemerken, daß es eine ganz naturgemäße Folge unserer industriellen Entwicklung ist, wenn unsere Staatspapiere einen niedrigeren Kursstand einnehmen, als die Staatspaptere z.
B. in England und Frankreich.
Aber, meine Herren, sollte denn der Vorwurf, daß hieran die Reichsbank schuld sei, nicht als gänzlich verfehlt betrachtet werden müssen
Sollte nicht die Hauptschuld an dem Umstand liegen, daß wir eine falsche Finanzpolitik im Reich getrieben haben
Sollte sie nicht daran liegen, daß wir Geldausgaben gemacht haben, ohne für Deckung zu sorgen
(Sehr richtig!
links.
Zuruf aus der Mitte.)
Sollte sie nicht daran liegen, daß wir überhaupt größere Ausgaben gemacht haben, als die Leistungsfähigkeit unseres Volkes zu tragen imstande war
(Sehr wahr!
links.)
Und wenn da bet der Reichsbank eine Anspannung der Mittel erfolgt, nun, meine Herren, dann ist nicht die Reichsbank daran schuld, sondern alle diejenigen, die zu dieser falschen Finanzpolitik beigetragen haben.
(Sehr wahr!
links.
Zuruf aus der Mitte.)
Meine Herren, zu dieser industriellen Entwicklung der letzten Jahre, die einen Umfang angenommen hat wie nie zuvor, trat die amerikanische Krisis hinzu, die dahin geführt hat, daß Amerika auch das letzte Guthaben aus Deutschland zurückzog, daß Amerika alles an uns lieferte, was es uns an Waren nur liefern konnte, daß Amerika uns infolgedessen große Beträge von Gold entzog.
Aber alles das wäre noch zu ertragen gewesen.
Mitten hinein in diese beiden schwierigen Momente fallen Agitationen, die hier in diesem Hause berührt worden, außerhalb dieses Hauses aber sehr kräftig betrieben worden sind, Agitationen, die sicherlich nicht den Zweck (n und die Absicht halten, dem Kredit unserer Reichsbanknoten und dem Kredit des ganzen Landes zu schaden, die aber diese Wirkung herbeiführen mußten; ich meine die Agitationen, die ins Werk gesetzt wurden, um herbeizuführen, daß dem Silber eine größere Zahlkraft beigelegt werde, sodaß dann die Noten der Reichsbank, auch die über 1000 Mark lautenden, gegen Silber hätten eingelöst werden können.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Agitationen sind so schädlich gewesen, daß wir nur wünschen können, sie werden sich in Zukunft nicht wiederholen.
(Sehr richtig!
links.)
An dem Kredite eines Landes rütteln, ihn auch nur in Zweifel ziehen durch derartige, ich muß sagen, nicht ganz besonnene Maßregeln, ist so schädlich wie ein Krieg; und wenn wir es verstanden haben, auch diese Schwierigkeiten zu überwinden, dann haben allerdings die Goldwährung und die Reichsbank ihre Feuerprobe bestanden.
Es hätten der letzteren kaum größere Schwierigkeiten erwachsen können, selbst wenn ein Krieg über uns hereingebrochen wäre.
(Zuruf rechts.)
Der Herr Abgeordnete Arendt hat ferner hervorgehoben, daß aus den Äußerungen des Herrn Reichsbankpräsidenten hervorgegangen sei, er sei doch nicht der Ansicht, die von unserer Seite so häufig betont worden ist, daß Gold nur gegen Gold oder Goldwert ins Land gezogen werden könne.
Auch hier verweise ich auf die Äußerung des Herrn Reichsbankpräsidenten aus der Bankenquetekommission, aus der ganz deutlich hervorgeht, daß er genau dieselbe Auffassung hat, die wir hier wiederholt zum Ausdruck gebracht haben.
In der Tat, meine Herren, ist es nicht möglich, Goldbestände ins Land zu ziehen und auf die Dauer im Lande zu behalten, wenn (v) wir nicht dafür sorgen, daß wir uns durch deutsche Arbeit, deren Produkte wir an das Ausland verkaufen, im Ausland Guthaben schaffen, die dann geeignet sind, um dagegen Gold nach Deutschland hineinzubringen.
Vorübergehende Maßregeln können allerdings ergriffen werden, um die Zahlungsbilanz Deutschlands, wenn sie einmal in der einen oder anderen Weise sich ungünstig gestalten sollte, ins Gleichgewicht zu bringen.
Derartige Maßregeln sind wiederholt vorgeschlagen und in Aussicht genommen.
Auch die Bankenquetekommission hat dies ausführlich behandelt, und ich zweifle nicht daran, daß, wie schon früher, so vielleicht in Zukunft in verstärktem Maße Mittel angewandt werden, um große Devisenbestände in den Kassen der Reichsbank zu halten, und Mittel angewandt werden, um durch vorübergehende Erleichterungen beim Ankauf von Gold letzteres ins Land zu ziehen.
Es sind auch in der Bankenquetekommission mehrere Vorschläge von einem sehr sachverständigen Herrn, Herrn Fischel, gemacht worden, die darauf hinausgehen, es möge in Deutschland der Preis des Goldes dadurch erhöht werden, daß bei Ausprägung von Gold für Rechnung Privater auf die Prägegebühren verzichtet würde, und es möchten Maßregeln ergriffen werden, um in Deutschland selbst einen internationalen Goldmarkt zu etablieren.
Aber das sind technische Einzelheiten, die in bezug auf die ganze Frage weniger in Betracht kommen; das sind Einzelheiten, die sicher die Reichsbankverwaltung in Rücksicht ziehen und von denen sie Gebrauch machen wird, wenn sie sich überzeugt, daß auf diesem Wege ein wirklicher Nutzen geschaffen werden kann.
Wenn nun der Herr Kollege Arendt ferner hervorgehoben hat, daß unter der früheren Leitung die Bureaukratie die Herrschaft in der Reichsbank gehabt habe, und daß er hoffe, daß das anders werden wird, so muß ich 7067 Reichstag.
210.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1909.
(Kaempf.)
M betonen, daß, solange ich die Verhältnisse der Reichsbank aus eigener Kenntnis habe beobachten können, niemals der Geist des Bureaukratismus in der Reichsbank geherrscht hat.
Im Gegenteil, es ist mit kaufmännischer Besonnenheit und Bedächtigkeit verfahren worden, und es ist auf diesem Wege das beste Resultat erzielt worden, das man in der Leitung eines so großen Instituts erzielen kann.
Wenn auf die Verhältnisse von Frankreich exemplifiziert worden ist, so ist dies erfreulicherweise gestern lange nicht mehr in der Schärfe und mit der Entschiedenheit geschehen, wie dies früher der Fall war.
Auch hier glaube ich annehmen zu können, daß die Ansichten sich geklärt haben.
Ich glaube annehmen zu können, daß die Frage der Prämienpolittk, die uns immer als ein Vorzug der französischen Bankpolitik gepriesen worden ist, für immer begraben ist.
Ich darf annehmen, daß auch die Verhältnisse des Goldumlaufs in Frankreich hier nunmehr so geklärt find, daß man sich überzeugt hat, es wäre sehr schön, diese Verhältnisse auf Deutschland zu übertragen.
Dazu gehört aber vor allem die Gewöhnung des Publikums, das darauf hingewiesen werden muß und sich daran gewöhnen muß, wie dies in Frankreich der Fall ist, das Gold in die Bank zu tragen und sich dagegen Banknoten geben zu lassen, um damit die Zirkulationsbedürfnisse zu befriedigen.
Wenn dies in höherem Umfange bei uns in Deutschland geschieht, dann wird auch unser Goldbestand in der Reichsbank sich wesentlich stärken, nachdem er bereits jetzt in der Tat eine wesentliche Stärkung erfahren hat.
Wir können uns heute, meine Herren, sehr wohl mit der englischen Bank messen.
Die Bank von England hat jetzt einen Goldbestand von etwa 34, 5 Millionen Pfund Sterling, das sind 690 Millionen Mark.
Der letzte Ausweis der Reichsbank aber zeigt einen Goldbestand von 856 Millionen Mark.
Wir sind also England im Bestand (v) unseres Goldes voraus.
Wir haben infolgedessen auch gar keine Veranlassung, nervös zu werden, wenn uns einmal einige 20 oder 50 Millionen Mark Gold entzogen werden.
Auf dem natürlichen Wege unserer geschäftlichen Entwicklung fließen sie dann auch wieder zurück.
Und nun, meine Herren, noch ein Punkt, den ich im Zusammenhang mit Frankreich erwähnen muß.
Es ist uns hier zugerufen worden, wir müßten dafür sorgen, daß auch mehr Silber in der Reichsbank läge; im Verhältnis zur französischen Bank hätten wir viel zu wenig Silber.
Auch diese Behauptungen muß ich als unrichtig bezeichnen.
Es ist wahr, daß die absolute Zahl des Silberbestandes der Bank von Frankreich größer ist als die absolute Zahl des Bestandes an Silber in der deutschen Reichsbank.
Aber wenn Sie diesen Bestand an Silber relativ nehmen im Verhältnis zum Bestände an Gold, dann haben wir in Deutschland verhältnismäßig mehr Silber in der Reichsbank, als Frankreich in der seinigen; denn Frankreich hat bei einem Bestände von 3646 Millionen Mark an Gold nur einen Silberbestand von 885 Millionen, wir aber bei einem Goldbestand, der nur etwa den fünften oder sechsten Teil beträgt, einen Bestand von 256 Millionen Mark Silber.
Schließlich ist noch ein Punkt hervorgehoben worden, auf den ich einen Augenblick eingehen möchte: das sind die Reichskassenscheine, die armen Reichskassenscheine, die hier schon Gegenstand der verschiedenartigsten Angriffe, aber auch der verschiedenartigsten Verteidigung gewesen sind.
Es ist richtig, daß die Reichskassenscheine im Zusammenhang genannt worden sind mit dem Kriegsschatz im Jultusturm, und das ist der Fall gewesen bei der Begründung des Entwurfs des Reichsbankgesetzes im Jahre 1874, wo folgendes gesagt ist: Indem der Entwurf als Normalbetrag für die Reichskaffenscheine die Summe von 120 Millionen bezeichnet, bleibt er innerhalb der Grenze, welche (0) durch die ängstliche Rücksicht auf die Sicherheit der metallischen Währung und auf den Kredit des Reichs gezogen werden kann; denn dieser Betrag ist gleich der Summe, welche das Reich in geprägtem Gold als Kriegsschatz unverzinslich niedergelegt hat.
Hier ist allerdings in Rücksicht gezogen einerseits der Betrag der Reichskassenscheine, andererseits der Betrag an Gold, der im Juliusturm liegt; aber von einer Deckung der Reichskassenscheine durch den Goldbestand im Jultusturm ist auch in der Begründung vom Jahre 1874, die hier angezogen wird, 1 mit keiner Silbe die Rede.
1 Die Reichskassenscheine sind dadurch entstanden, daß einzelne Bundesstaaten im Jahre 1874 nicht in der Lage waren, das Pagiergeld, das sie ausgegeben hatten, ohne weiteres zurückzuziehen.
Infolgedessen hatte das Reich eine unverzinsliche Schuld in der Form von Reichskassenscheinen im Betrage von 120 Millionen Mark aufgenommen und diese zur Verteilung an die einzelnen Bundesstaaten gebracht, um damit das Papiergeld derselben einzulösen.
Diese Reichskassenscheine sind eine durchaus unfundterte Schuld des Reichs, für die keinerlei Deckung in bar irgendwo vorhanden ist.
Eine solche Deckung könnte vorhanden sein, wenn den Reichskassenscheinen gesetzlich das Recht zugestanden worden wäre, Einlösung zu finden in den 120 Millionen Mark Gold des Juliusturms.
Das ist aber nach keiner Richtung der Fall gewesen.
Bei den Banknoten haben Sie ein Drittel Bardeckung und zwei Drittel Deckung durch Wechsel; bei den Reichskafsenscheinen haben Sie nichts als das Versprechen des Reichs, sie an den Kaffen in Zahlung zu nehmen und sie aus den Guthaben des Reichs bei der Reichsbank von der letzteren einlösen zu lassen.
Aber, meine Herren, ich stehe vollständig auf dem Standpunkt, den einer der Herren Redner ausgesprochen (v) hat: warum beschäftigen wir uns mit diesem Betrage von 120 Millionen in dieser ausführlichen Weise!
Der Herr Abgeordnete Dr. Arendt will die Reichskassenscheine aus der Welt schaffen.
Das möchte ich auch, wenn wir 120 Millionen aus der Westentasche nehmen könnten, um damit die Reichskassenscheine zu zahlen.
Das können wir aber bei den gegenwärtigen Zuständen nicht; im Gegenteil, wir befinden uns in der größten Sorge, wie wir die nötigsten Bedürfnisse des Reichs decken sollen, und nunmehr sollen wir mit einem Mal auch 120 Millionen Reichskassenscheine aus der Welt bringen, die allerdings einen Schönheitsfehler in unserem Währungssystem darstellen das gebe ich gern zu —, die uns aber keinerlei Schwierigkeiten bereiten, ja, die uns sogar im gegebenen Augenblick von größter Wichtigkeit werden können.
Wer von Ihnen etwa im geschäftlichen Leben die Kriege von 1870, 66, 64 durchgemacht hat, wird wissen, wie damals beim Ausbruch des Krieges plötzlich ein so großer Bedarf nach Zirkulationsmitteln entstand, daß, da wir nicht hinlänglich Zirkulationsmittel hatten, die sogenannten Darlehnskassenscheine geschaffen und in aller Eile und mit der größten Mangelhaftigkeit gedruckt werden mußten, sodaß sie zu Falsikationen alle Veranlassung gaben, nur um einigermaßen beim Ausbruch des Krieges Zirkulationsmittel zu haben.
Sollte das Unglück wollen, daß wir in einen Krieg verwickelt würden, so haben wir wenigstens den Bestand an Reichskassenscheinen, der in der Reichsbank liegt, um ihn sofort für die notwendigsten Bedürfnisse zu verwenden, und dann haben wir das Publikum schon seit Jahren gewöhnt, sich auch dieser kleinen Scheine zur Begleichung von Zahlungen zu bedienen.
Die ganze Frage der Reichskassenscheine aber sollte man ein für allemal 966'7068 Reichstag.
210.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1909.
(Kaeinps.)
(D als erledigt betrachten; sie ist viel zu geringfügig, als daß sie bei den großen Fragen eine Rolle spielen könnte, die uns heute beschäftigen.
Wenn ich damit zum Inhalt des Entwurfs der Novelle übergehe, so bekenne ich offen, daß ich diesen Entwurf als durchaus geeignet erachte, um auf seiner Grundlage das Privilegium der Reichsbank zu verlängern.
Der Entwurf enthält die beiden großen Gesichtspunkte, die für uns maßgebend sein müssen und allein maßgebend sein können: einerseits die unveränderte Aufrechterhaltung der jetzigen Organisation der Reichsbank, andererseits die Aufrechterhaltung, ja die Befestigung der deutschen Goldwährung.
Was die Organisation der Reichsbank anlangt, so kann nicht die Rede davon sein, die Retchsbank, jetzt oder später in ein Reichsinstitut umzuwandeln.
Es ist gestern versucht worden, über diese Frage überhaupt hinwegzugehen; aber dennoch liegt sie so tief in dem Gedanken, wie es mir scheint, einer ganzen Reihe von Mitgliedern dieses Hauses, daß der Versuch, darüber mit Stillschweigen hinwegzugehen, nicht geglückt ist.
Ich bin der Meinung, daß wir keinen größeren Fehler begehen könnten, als die Reichsbank zu verstaatlichen, aus der Reichsbank ein Reichsinstttut zu machen.
Die Gründe für und gegen sind im Jahre 1899 bei der Beratung des damaligen Entwurfs sehr ausführlich diskutiert worden.
Als Gründe für die Verstaatlichung sind im wesentlichen nur fiskalische Gründe angeführt worden.
Man hat geglaubt, für das Reich ein gutes Geschäft zu machen.
Ein anderer Grund, der angeführt worden ist, ließe sich eher hören.
Es wurde nämlich gesagt: das Vertrauen des Publikums beruhe nicht auf der Annahme, daß die Reichsbank ein Privatinstitut sei, sondern auf dem Glauben, daß das Reich hinter dem Kredite der Reichsbank stehe.
(L) Diesen letzten Gesichtspunkt kann ich gelten lassen.
Ich glaube in der Tat, daß im großen Publikum die Meinung verbreitet ist, daß hinter dem Kredite der Reichsbank doch schließlich das Reich steht, und daß unter diesen Umständen die Reichsbank ein ganz besonders sicheres Institut sei.
Wenn nun auch tatsächlich das Reich nicht hinter dem Kredite der Reichsbank steht, so gibt doch der Glaube des Publikums der Reichsbank ein gewisses Relief.
Als Gründe gegen die Verstaatlichung sind hauptsächlich angeführt worden, erstens, daß man in Preußen mit der preußischen Staatsbank im Jahre 1806 und 1807 die allerschlechtesten Erfahrungen gemacht und damals das Staatsbanksystem ausdrücklich verworfen hat.
Es ist ferner darauf hingewiesen worden, daß weder in Frankreich noch in England die Bank als Staatsbank bestehe, ja es ist das bekannte Wort von Thiers zitiert worden, daß die Bank von Frankreich das Vaterland deswegen gerettet habe, weil sie keine Staatsbank gewesen sei; es ist ferner als Grund gegen die Verstaatlichung der Reichsbank angeführt worden, daß eine Beeinflussung der Bankleitung durch politische Interessen befürchtet werden müsse, wenn die Reichsbank zu einem Staatsinstitut gemacht werde, und daß die Leitung der Reichsbank durch die Interessen des Staatsfiskus beeinflußt werden könne.
Die Notenausgabe würde nicht mehr nach den Bedürfnissen des Geldmarktes, sondern nach denen der Staatsverwaltung erfolgen.
Dies sind zwei so schwerwiegende Momente, daß ich geglaubt habe, sie auch in diesem Augenblick noch einmal vorführen zu dürfen.
Ich glaube, damit ist die Frage, ob die Reichsbank in ein Staatsinstitut umgewandelt werden soll, beseitigt.
(Zuruf rechts: Sie ist ja ein Staatsinstitut!)
Es ist ferner 1899 darauf hingewiesen worden, daß bei einem Staatsinstitut die Fühlung mit der Finanzwelt verloren gehen werde, und daß diese Fühlung mit der Finanzwelt eine außerordentlich wichtige sei.
Das ist in (0) der Tat richtig.
Wer die Verhältnisse aus eigener Erfahrung kennt, weiß, welch eine Fülle von Aregungen von der einen wie von der anderen Seite gegeben werden, daß einerseits die Herren aus der Praxis, die an der Verwaltung der Reichsbank, wenn auch nur in sehr beschränktem Umfange teilnehmen, ihrerseits Anregungen geben, daß aber andererseits auch auf diese Herren von der Leitung der Neichsbank in ausgiebiger Weise eingewirkt wird in dem Sinne, daß die Anschauungen der Reichsbank durch diese Kanäle weiter verbreitet werden.
Mehr als einmal haben in den allgemeinen Verhältnissen unseres Finanzlebens diese Anregungen gute Früchte gebracht.
Wenn mir der Herr Kollege Dr. Arendt eben zugerufen hat, die Reichsbank sei ein Staatsinstitut, so bedaure ich, ihm da nicht recht geben zu können.
Die Reichsbank ist ein Institut, gegründet mit Privatmitteln, geleitet von Staatsbeamten, aber der Einfluß der Anteileigner ist nicht so gering.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nein, der Einfluß des praktischen Geschäftslebens soll nicht so gering sein, daß damit die Reichsbank lediglich zu einem Reichsinstitut wird.
Zu der Frage der Organisation der Reichsbank gehört auch die Frage einer eventuellen Annahme von verzinslichen Depositen, die ich aber hier übergehe, weil in den gestrigen Diskussionen darauf überhaupt nicht eingegangen ist, und weil ich nicht wünsche, die Diskussion zu verlängern, soweit die betreffenden Fragen nicht hier von anderer Seite zur Sprache gebracht worden sind.
Aber es gibt einen anderen Punkt in der Organisation der Reichsbank, den ich hervorheben muß, und der sich aus der Novelle selbst ergibt.
Bis jetzt ist die Reichsbank nur ermächtigt, Wechsel mit zwei oder drei gmen Unterschriften zu kaufen, künftighin soll sie auch berechtigt sein, Schecks, welche diesen Ansprüchen an die Sicherheit entsprechen, anzukaufen.
Dieser Vorschlag ist mit Freude (v) zu begrüßen; er wird dahin führen, das Schecksystem in weiterem Umfange einzuführen, und er wird namentlich dahin führen, Mißbräuchen entgegenzutreten, die sich im Scheckwesen, wie das in der Natur der Dinge liegt, einzubürgern begonnen haben, Mißbräuche, die darin bestehen, daß z.
B. der Käufer einer Ware, der in Tilsit wohnt, dafür an den Verkäufer der Ware, der in Konstanz wohnt, einen Scheck auf Tilsit übersendet.
Natürlich wird es dem Verkäufer in Konstanz außerordentlich erschwert, gegen diesen Scheck, der auf Tilsit lautet, sein bares Geld zu bekommen; und insofern die Reichsbank Schecks auf alle ihre Bankplätze ankaufen wird, insofern wird sie diesen Mißständen einigermaßen begegnen.
Es wird aber auch fernerhin durch einen umfangreichen Ankauf von Schecks durch die Reichsbank ein wenig Ersatz geschaffen werden für den Fall, daß es in Deutschland nicht tu Kürze gelingt, ein Reichsklearingswesen oder ein Provinzialklearingswesen einzuführen.
Denn da die Reichsdank in allen größeren Städten Reichsbankstellen hat, wird sie in der Lage sein, auf alle diese Stellen auch Schecks in Empfang zu nehmen, zu diskontieren und sie, insofern an diesen Stellen Abrechnungsstellen bestehen, auf dem Wege der Abrechnung zur Einlösung zu bringen; insofern keine Abrechnungsstellen bestehen, wird sie immerhin in der Lage sein, die Schecks auf die Konti der Gtrokontotnhaber, die bei ihr Konti führen, zur Ausgleichung zu bringen.
Der zweite große Gesichtspunkt, der bei der Beurteilung der Novelle in Betracht kommt, ist die Aufrechterhaltung und Befestigung unserer Goldwährung.
Der Artikel 4 der Novelle enthält die Bestimmung, daß künftighin die Reichsbanknoten nicht durch kursfähiges deutsches Geld, sondern durch deutsche Goldmünzen einzulösen sind.
Nun hat der Herr Kollege vr.
Arendt 7069 Reichstag.
210.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1909.
(Kaempf.)
L) gestern dazwischen geworfen, so schlau der Verfasser dieser Novelle gewesen sei, so habe er doch noch nicht den Gipfel der Schlauheit erklommen, denn cs gebe jetzt ja gar kein anderes kursfähiges deutsches Geld als die deutschen Goldmünzen.
Ich glaube, in der Schläue ist der Verfasser dieser Novelle dem Herrn Kollegen l) r. Arendt doch noch etwas über gewesen.
Herr Dr. Arendt ist ja ein Verfechter der Idee gewesen ich weiß nicht, ob er es noch heute ist —, die Zwanzigmarknoten in Silber einlösen zu lassen, also in Scheidemünzen; und er ist in Aufsätzen, die er veröffentlicht hat, sogar so weit gegangen, zu behaupten, man könne 1000 Mark in Banknoten, d. h. 50 Stück Noten L 20 Mark, dadurch zur Einlösung in Silber bringen, daß man je eine Banknote von 20 Mark präsentiere und dagegen nun lediglich jedesmal 20 Mark in Silber bekomme, also für 1000 Mark in Zwanzigmarknoten 50x20 Mark in Silber.
Diese Ansicht ist ja von allen Seiten bekämpft worden, und auch in der Bankenquetekommisfion hat sich, glaube ich, nicht eine einzige Stimme für diesen Plan des Herrn Dr. Arendt ausgesprochen.
Aber die einzelne Banknote würde in der Tat gegen Scheidemünze eingelöst werden können, wenn nicht ausdrücklich stipuliert wird, daß sie gegen Gold eingelöst werden muß.
Insofern ist die Bestimmung in Art.
4 durchaus richtig; sie ist selbst dann richtig, wenn man die Bestimmung, daß 20 Mark in Scheidemünze von jedermann in Zahlung genommen werden müssen, dahin auslegen wollte, daß infolgedessen 20 Mark Scheidemünze auch noch kursfähiges deutsches Geld sind.
Aber das wäre ein Streit um Worte; jedenfalls ist durch die Bestimmung in Art.
4 nunmehr unzweifelhaft festgestellt worden, daß auch die einzelne Zwanzigmarknote in Gold bezahlt werden muß.
(Sehr gut!
links.)
Nun sind gegen eine andere Bestimmung mancherlei (v) Bedenken erhoben worden, nämlich dagegen, daß den Reichsbanknoten die gesetzliche Zahlkraft beigelegt werden soll.
Das hat für denjenigen, der die Verhältnisse nicht genau durchdringt, im ersten Augenblick etwas Erschreckendes; denn in der Regel wird der Zwangskurs mit der gesetzlichen Zahlkraft verwechselt.
Es gibt sehr viele Personen, die meinen, die gesetzliche Zahlkraft schließe in sich erstens, daß jedermann die Reichsbanknoten in Zahlung nehmen müsse, und zweitens, daß die Retchsbank nickt nötig habe, sie gegen Gold einzulösen.
Das ist ein Irrtum.
Das letztere würde der Fall sein, wenn den Reichsbanknoten der Zwangskurs beigelegt werden würde; d. h. dann würde jedermann verpflichtet sein, Banknoten in Zahlung zu nehmen, die Reichsbank würde aber nicht verpflichtet sein, diese Banknoten gegen Gold einzulösen.
Es liegt daher in der gesetzlichen Zahlkraft, verbunden mit der unbedingten Verpflichtung der Reichsbank, die Reichsbanknote in Gold einzulösen, keinerlei Gefahr für unsere Goldwährung.
Das muß ausdrücklich betont werden; denn auch in der Bankenquetekommisfion ist von einem Mitgliede sogar dieses Hauses entgegengerufen worden: das ist der härteste Schlag, den die Anhänger der Goldwährung jemals erfahren können.
Auch dieser Zwischenruf fußt auf der falschen Auffassung, daß mit der gesetzlichen Zahlkraft der Banknoten die Pflicht der Einlösung der Reichsbank in Gold außer Kraft gesetzt werde.
Im Gegenteil, gerade durch die Bestimmungen in der Novelle ist von neuem bekräftigt worden, daß die Reichsbank diese Verpflichtung nach wie vor, und zwar in verschärftem Maße gegenüber den früheren Bestimmungen, habe.
Mit Recht ist hervorgehoben worden, daß die Verleihung der gesetzlichen Zahlkraft Gar nichts Außergewöhnliches sei; in England bestehe sie seit Bestehen der Peelschen Bankakte, in Frankreich seit undenklichen Zeiten.
Es ist nicht einzusehen, warum nicht Deutschland sich desselben Vorteils bedienen solle, der für die anderen ( I) Länder hierin liegt.
In der Tat ist ein gewisser Vorteil für die Entwickelung unseres Geldwesens hierin vorhanden.
Wenn ein ungünstiges Ereignis bevorsteht, eine Krisis in wirtschaftlicher Hinsicht oder ein Krieg, dann ist das Schlimmste im wirtschaftlichen Leben die Furcht und die Angst, die sich der einzelnen Personen bemächtigt und sie dahin führt, sich diejenigen Gelder hinzulegen, von denen sie bestimmt wiffen, daß sie in der Lage sind, damit alle Zahlungen zu leisten.
Als ein klassisches Beispiel wird immer der sogenannte Fall Schnäbele in den achtziger Jahren angeführt, wo durch einen Zwischenfall an der Grenze einmal die Gefahr des Ausbruchs eines Krieges zwischen Deutschland und Frankreich in die Nähe gerückt schien.
Damals ist es in der Tat vorgekommen, daß Banken und Bankiers sich von der Reichsbank gegen deren Banknoten haben Gold geben lassen, weil sie sich sagten: wenn nun plötzlich der Krieg ausbricht, und deine Kundschaft kommt zu dir und verlangt, in dem gesetzlichen Gelde bezahlt zu werden, dann gibt es kein anderes Mittel, als in Gold zu zahlen, wir müssen uns also das Gold sichern und in den Kasten legen.
Unter diesen Umständen ist es in der Tat vorgekommen, daß ganz unbegründeter- und ungerechtfertigterweise sich diejenigen, die demnächst Zahlungen zu leisten hatten, an die Reichsbank wandten und für ihre Banknoten Gold forderten und sich dieses Gold in ihre Kasten legten.
Dieser Zustand wird in etwas dadurch gemildert, daß den Banknoten die gesetzliche Zahlkraft beigelegt wird; denn dann braucht derjenige, der in den nächsten Tagen Zahlungen zu leisten hat, bei der Annahme von Banknoten wenigstens die Sorge nicht zu haben, daß derjenige, an den er Zahlungen zu leisten hat, ihm die Banknoten deswegen zurückweisen könne, weil sie nicht gesetzliches Zahlungsmittel seien.
Ob (v) damit allen Bedenken begegnet wird, ob nicht die Furcht vor dem Zwangskurs, der vielleicht im Falle eines Krieges kommen könnte, doch wieder dieselbe Wirkung ausübt, will ich in diesem Augenblick nicht entscheiden.
Ich hoffe, wir werden einen Krieg nicht bekommen, und ich hoffe also, diese Verhältnisse werden nicht praktisch werden; aber durch die gesetzliche Zahlkraft der Banknoten würden wenigstens in gewissem Umfange, sollte das Unglück eintreten, die Schwierigkeiten erleichtert werden.
Ein zweiter Punkt tritt hierbei hervor: das ist die Bestimmung, daß die Reichsbank in ihren Noten auch als gesetzlichem Zahlungsmittel Zahlung selbst zu leisten berechtigt sein soll.
Diese Bestimmung hat England nicht.
In England besteht ausdrücklich die Vorschrift, daß die Bank von England bei den Zahlungen, die sie selbst zu leisten hat, sich nicht auf die gesetzliche Zahlkraftsqualität ihrer Noten berufen könne.
Dies hat auf den ersten Blick außerordentlich viel für sich; denn es würde auf diesem Wege, wenn die Bank von England sich auf diese Zahlkraftsqualität berufen sollte, allerdings im gegebenen Falle einmal die Einlösung in Gold in Frage gezogen werden können.
Die deutsche Reichsbank wünscht diese Beschränkung für sich nicht, und zwar motiviert sie dies damit, daß bei der Ausbreitung des Girowesens in Deutschland es nicht möglich sei, an die Stellen, wo Giroguthaben abgehoben werden können, so viel Gold hinzulegen, daß auf Verlangen jedermann den betreffenden Betrag in Gold ausgezahlt erhalten könne.
Ich gebe dies in gewissem Umfange zu; aber ich muß doch betonen, daß es mir notwendig erscheint, gerade diese Frage in der Kommission einer eingehenden Prüfung zu unterziehen; denn es ist notwendig, auch auf diesem Wege zu ver7070 Reichstag.
210.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1909 (Kaenipf.)
L) hindern, daß irgendwie auch nur au dem Gedanken gerüttelt werden könne, daß unsere Banknoten jederzeit in Gold eingelöst werden können und eingelöst werden müssen.
Abgesehen von diesen weniger wichtigen Punkten will ich nur noch erwähnen, daß es mit Freude zu begrüßen ist, wenn der Kreis der Wertpapiere, die von der Reichsbank zu beleihen sind, erweitert wird, soweit die Sicherheit und die Solidität der Reichsbank nicht darunter leiden, und es ist ferner durchaus erwünscht, daß den Privatnotenbanken gewisse Erleichterungen gegeben werden.
Ich begrüße es mit Freuden, daß wenigstens innerhalb der Staaten, die den Privatnotenbanken das Privileg erteilt haben, die Noten der Privatnotenbanken bet den Reichsbankstellen gegen Reichsbanknoten umgetauscht werden können.
Ich bin der Meinung, daß die Privatnotenbanken dem Reiche und den einzelnen Bundesstaaten gute Dienste geleistet haben, und daß man sie nicht weiter einschränken sollte, als dies notwendig ist, um zu verhindern, daß die Diskontpolitik der Reichsbank durch die Privatnotenbanken durchkreuzt werde.
Meine Herren, von diesen zwei wichtigen Punkten abgesehen, nämlich von der Organisationsfrage und von der Frage der Goldwährung, enthält die Novelle zum Reichsbankgesetz noch einige andere Punkte, die aber nicht von prinzipieller Bedeutung sind.
So ist dies namentlich der Fall bei der Frage, ob das Kapital der Reichsbank erhöht werden soll oder nicht.
Es spricht eine ganze Reihe von Momenten dafür, eine Kapitalserhöhung vorzunehmen, und zwar über den Betrag hinaus, den die Novelle in Aussicht nimmt, indem sie den Reservefonds zu stärken beabsichtigt.
Unter diesen Momenten führe ich an namentlich die Rücksicht auf die Grundstücke, die sich im Besitz der Reichsbank befinden.
Die Reichsbank hat bei einem Kapital von 180 Millionen Mark und einem Reservefonds von etwa 64 Millionen Mark einen Bestand an Grundstücken, (L) Ende 1907 genommen, wenn ich hinzuzähle die Bauvorschüsse, die besonders verbucht sind, von 58 Millionen Mark; das ist also ungefähr der Betrag des Reservefonds.
Diese Zahlen haben sich im Laufe der sieben Jahre vor 1907 so entwickelt, daß im Durchschnitt der sieben Jahre in jedem Jahre etwa 3 Millionen an Grundstücken und Bauvorschüssen neu hinzugekommen sind.
Nun rechnet uns die Begründung zur Novelle aus, daß, im Durchschnitt der letzten zwanzig Jahre genommen, bei der Verteilung des Reingewinns, wie die Novelle dies vorschlägt, der Reservefonds sich erhöhen würde jährlich um 1 800 000 Mark.
Ich halte diese Berechnung nicht für zutreffend.
Wir können nicht, wenn wir auf die Zukunft schließen wollen, den Durchschnitt der letzten zwanzig Jahre nehmen.
Es ist ganz unmöglich, zu glauben, daß wir auf einen Stand bei der Reichsbank zurückkommen werden, wie er vor 20 Jahren bestanden hat.
Ich glaube, es würde zutreffender sein, wenn man die letzten 7 Jahre in Rücksicht zieht.
Ziehe ich die letzten 7 Jahre in Rücksicht und berechne, um wieviel der Reservefonds sich künftig nach diesem Maßstab erhöhen würde, so ergibt das einen Betrag von etwa 2 »z Millionen Mark.
Sie sehen also: etwa um 3 Millionen hat sich das Grundstückskonto der Reichsbank in den letzten 7 Jahren vermehrt, und um 2 V- Millionen können wir vielleicht annehmen, daß der Reservefonds der Reichsbank demnächst wachsen wird, wenn die Verhältnisse der letzten 7 Jahre dabei in Betracht gezogen werden.
Es würde dann, wenn diese Berechnung richtig ist, noch nicht einmal das Plus an Grundstückserwerbungskosten und Baukosten durch die Verstärkung der Reservefonds gedeckt werden.
Es würde also von einer eigentlichen Verstärkung des Kapitals der Reichsbank auf diesem Wege nicht die Rede sein können.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Es kann ferner angeführt werden für eine Kapitals- (6) erhöhung der Reichsbank, daß die Reichsbank ja auch Lombardgeschäfte mache, daß man nicht in dem Umfange wie den Ankauf von Wechseln so auch den Abschluß von Lombardgeschäften in Banknoten erledigen könne.
Es wird auf die große Menge der Schatzscheine hingewiesen, die die Reichsbank zu kaufen genötigt ist, und wozu sie doch auch nicht lediglich ihre Noten verwenden sollte, und endlich darauf, daß auch gegen die Gtroguthaben bei der Reichsbank ein gewisses Gegengewicht durch das eigene Kapital der Reichsbank geschaffen werden solle.
Gegen die Kapitalserhöhung wird dagegen ausgeführt, daß die Schatzscheine sich, wenn wir zur Finanzreform kommen, in ihrem Betrage wesentlich vermindern würden, daß also auch die Reichsbank nicht in die Lage kommen werde, in so großem Umfange wieder Reichsschatzscheine auf sich zu nehmen, wie dies in der letzten Zeit der Fall gewesen ist.
Es ist aber auch ferner darauf hingewiesen worden und das ist ein sehr wichtiges Moment —, daß die Reichsbankverwaltung den festen Entschluß kundgegeben habe, keine Wechsel zu diskontieren, deren Natur nicht von selbst dahin führt, daß sie bei Fälligkeit eingelöst, und dagegen Banknoten der Reichsbank zugeführt werden.
Nur auf diesem Wege, meine Herren, ist es möglich, die Liquidität in dem Sinne aufrecht zu erhalten, daß die Reichsbank ihre Noten jederzeit gegen bar einlösen kann.
Wenn dagegen die Reichsbank Wechsel diskontiert, von denen sie von vornherein weiß, daß sie sie ein- oder mehreremal oder öfter prolongieren muß, dann wird allerdings die Frage der Liquidität der Reichsbank, die Frage der Einlösbarkeit der Noten in Zweifel gezogen.
Wenn aber die Reichsbank unerschütterlich an dem Grundsatz festhält, nur solche Wechsel zu diskontieren, die bei Verfall eines natürlichen Todes sterben und dadurch der Reichsbank ihre Noten wieder zuführen, dann ist allerdings ein wesentlicher (v) Grund angegeben, weshalb es nicht so dringend notwendig ist, eine starke Kapitalserhöhung herbeizuführen.
Ein Grund aber, der auf mich den tiefsten Eindruck gemacht hat, ist folgender.
Ich bin länger als 30 Jahre Direktor einer Bank gewesen, habe in der Zeit manche Dummheiten gemacht (Heiterkeit), aber die größten Dummheiten immer dann, wenn ich für meine Bank zu viel Geld hatte.
Nun will ich meine Verhältnisse durchaus nicht auf die Reichsbank übertragen; ich will durchaus nicht annehmen, daß so törichte Geschäfte von der Reichsbank würden gemacht werden können; aber daß die Gefahr vorliegt für jedes Institut, wenn es zu viel eigenes Kapital hat, dann Geschäfte zu machen, die eigentlich nicht in ihren Rahmen hineingehören, diese Gefahr liegt vor, und jedermann, der praktisch in den Geschäften tätig gewesen ist, wird mir das bestätigen.
(Sehr richtig!
links.)
Unter diesen Umständen, meine Herren, halte ich die Frage einer Kapitalserhöhung der Retchsbank nicht für eine Frage von prinzipieller Tragweite.
Ich glaube, daß man den einen Weg gehen kann: einer Erhöhung, und ich für meine Person mache kein Hehl daraus, daß ich eine allmähliche Erhöhung des Grundkapitals der Reichsbank für durchaus angezeigt erachte.
Auf der anderen Seite aber kann ich auch denjenigen Herren nicht absolut entgegentreten, die gerade aus den Gründen, die ich zuletzt anführte, dafür eintreten, daß es bet der langsamen Erhöhung des Reservefonds sein Bewenden haben soll.
Meine Herren, im großen und ganzen wird daher die Frage der KapitalserhöhiMg ausscheiden, und es wird nur noch eine zweite Frage allerdings auch nicht prinzipieller Natur in Erwägung gezogen werden müssen: 1 das ist die Frage der Erhöhung des steuerfreien NotenReichstag.
210.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1909.
7071 (Kaempf.)
(4) kontingents.
Da sind ja die Ansichten auch durchaus verschieden.
Die einen werfen das Notenkontingent zum alten Eisen, das sei eine törichte Einrichtung von vornherein gewesen und müsse so bald wie möglich beseitigt werden.
Die anderen sind der Meinung, man solle bei dem alten Notenkontingent, also jetzt 472 Millionen Mark, bleiben; denn es sei sehr wünschenswert, jederzeit ein Warnungssignal aufzustecken, wenn diese Grenze überschritten werde.
Andere sind der Meinung, eine mäßige Erhöhung des steuerfreien Notenkontingents trage den Verhältnissen Rechnung.
Ich glaube, daß diese letztere Anschauung das richtige trifft.
Wir haben im Laufe der letzten Jahre jedenfalls in der Entwicklung unserer Handels- und industriellen Verhältnisse große Fortschritte gemacht, und demgegenüber ist es auch zulässig, das steuerfreie Notenkontingent, da ja die Bedürfnisse nach Umlaufsmitteln immer größere geworden sind, zu erhöhen, und mir scheint, die Novelle trifft das richtige, wenn sie den Betrag von 550 Millionen festsetzt.
Ebenso trifft die Novelle das richtige, wenn sie für die Quartalstermine eine Erhöhung des Notenkoniingents um 200 Millionen Mark vorschlägt.
In der Presse wird wiederholt der Novelle der Vorwurf gemacht, das sei doch eigentlich eine Inkonsequenz; warum denn am Ersten eines Monats die Erhöhung des Kontingents stattfinden solle; am 7. des Monats aber, wo ungefähr noch dieselben Verhältnisse obwalten, komme die Erhöhung in Fortfall, und es treten wieder die alten Verhältnisse ein.
Es müßte also am 7. eines Monats für eine geringere ungedeckte Notensumme Steuer bezahlt werden, am Ersten des Monats aber für eine größere nicht.
Ich halte das aber für durchaus gerechtfertigt.
An jedem Ersten eines Quartalsmonats kommen einerseits allerdings die Kreditbedürfnisse, die an die Reichsbank herantreten, in Betracht, andererseits aber doch der Umstand, daß hier die Mittel der (s) Reichsbank in Anspruch genommen werden nicht für Kreditbedürfnisse, sondern tatsächlich für Erleichterungen des Zahlungsverkehrs.
Wenn Sie bedenken, daß am Ersten des Monats die Gehalte bezahlt werden, die Hypothekenzinsen, die Mieten, die Hhpothekenkapitalien, die Akzepte, die zum Teil gerade auf den Ersten eines Monats zahlbar gestellt werden, die sonstigen Wechsel usw.
so treten ganz von selbst am Ersten eines jeden Quartalsmonats ungeheure Bedürfnisse nach Zahlungsmitteln ein, die aber gar nicht auf dem Kreditsystem beruhen, und deswegen halte ich es auch für gerechtfertigt, wenn der Retchsbank für diese Quartalstermine eine Latitüde gegeben wird, indem eine Verstärkung des steuerfreien Notenkontingents konzediert wird.
Meine Herren, ich beschränke mich auf diese Punkte.
Ich wiederhole, ich bin überzeugt, daß die Novelle zum Reichsbankgesetz geeignet ist, die Verhältnisse der Reichsbank so zu gestalten, daß sie ein wirksames Instrument bleibt in der Entwicklung von Handel und Industrie, wie sie dies bisher gewesen ist, und ich habe den dringenden Wunsch, daß die Agitationen gegen die Organisation und gegen die Tätigkeit der Reichsbank ein Ende erreichen mögen mit den Verhandlungen, die wir nunmehr in der Kommission haben werden.
Es mögen in dieser Kommission alle Punkte noch einmal auf das reiflichste und eingehendste geprüft nnd untersucht werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn aber dann die Novelle Gesetz geworden sein wird, dann hoffe ich, daß Ruhe und Frieden eingekehrt sein wird, und daß die Reichsbank in der Lage sein wird, die wichtige Rolle zu erfüllen, die sie erfüllen muß bei den großen Aufgaben, die Handel und Industrie namentlich unter den jetzigen Verhältnissen zu erfüllen haben, und bei den großen Aufgaben, die ihr zugewiesen werden auch durch die Vorlagen der Reichsfinanzreform.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des (0) Bundesrats, Präsident des Reichsb ankdtrektoriums, Wirkliche Geheime Rat Havenstetn.
Havenstein, Wirklicher Geheimer Rat, Präsident des Reichsbankdirektoriums, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, ich bitte mir zu gestatten, zunächst meinem Danke und meiner Freude Ausdruck zu geben für die außerordentlich ruhige und sachliche Behandlung und für die freundliche Beurteilung, die diese Banknovelle auf allen Seiten des hohen Hauses gefunden hat.
Ich glaube, daraus entnehmen zu dürfen, daß die langwierige und arbeitsreiche Tätigkeit der Enquetekommission dank der vollen und nicht genug anzuerkennenden Hingebung aller ihrer Mitglieder und aller vernommenen Sachverständigen auf diesem vielfach heiß umstrittenen Gebiet doch nach mancher Richtung aufklärend und ausgleichend gewirkt hat, und ich würde das freudig begrüßen, weil es uns unter Ausscheidung unfruchtbarer theoretischer Differenzpunkte zusammenführt zu gemeinsamer praktischer Arbeit für das große und wichtige Zentralnoteninstitut des Reichs.
(Bravo!
rechts und links.)
Meine Herren, die freundliche Beurteilung, die der positive Inhalt des Gesetzes bei Ihnen gefunden hat, enthebt mich auch der Notwendigkeit, seine einzelnen Bestimmungen im einzelnen zu verteidigen und zu erläutern.
Ich bitte mir deshalb zu gestatten, mich mit einigen Punkten zu beschäftigen, die im Gesetz nicht behandelt worden sind, also mit den negativen Teilen des Gesetzes, weil sie von einigen der Herren Vorredner zur Erörterung gebracht worden sind.
Auf die Diskontpolitik der Reichsbank will ich nur mit einigen allgemeinen Bemerkungen eingehen.
Wir haben sie vor einem Jahre hier zwei Tage lang eingehend behandelt, sie nimmt in den Verhandlungen der Enquetekommission einen starken Raum ein, und ich glaube, daß auch in der Kommission noch für etwaige Auseinander- (v) setzungen hierüber Gelegenheit genug sein wird.
Der Herr Abgeordnete Kreth hat die hohen und stark schwankenden Diskontsätze in Deutschland beklagt und hat neben den von ihm selbst ja dafür schon angeführten allgemeinen volkswirtschaftlichen Gründen doch auch noch nach anderen unbekannten Gründen dafür und nach Wegen gesucht, die unseren Diskontsätzen eine ebensolche Stabilität geben könnten, wie sie die in unserem großen Nachbarlande Frankreich haben, und der Herr Abgeordnete Dr. Arendt hat ihm darin fekundiert.
Ich fürchte, dieses Suchen wird ergebnislos bleiben.
Der Diskont wird bei uns immer schwanken und stark schwanken, solange wir ein wirtschaftlich junges und stark aufstrebendes Volk sind und ein starkes Auf und Ab der wirtschaftlichen Bewegung haben denn davon hängt der Diskont in allererster Linie ab —, solange wir eine starke Bevölkerungszunahme haben, die uns fortgesetzt den Antrieb und den Zwang auferlegt, vorwärts zu schaffen und jeden Pfennig der Kapitalerfparnis des deutschen Volkes wieder hineinzustecken in die Wirtschaft, um Raum und Arbeit und Brot zu schaffen für die wachsende Zahl unseres Volkes, und solange wir mitten in der Weltwirtschaft stehen, in dem Kampf um den Weltmarkt, solange der deutsche Kaufmann in allen Teilen der Welt wetteifert mit allen Nationen der Welt, und solange wir infolge dieses Mitteninnenstehen im Weltmarkt und in dem Kampf darum abhängig bleiben auch von den internationalen Einwirkungen und von dem Auf und Ab auf dem internationalen Handels- und Geldmarkt.
Das könnten wir nur ausschalten, wenn wir uns aus dem Kampf um und auf dem Weltmarkt zurückzögen und wieder das stille Binnenvolk würden, das wir bis vor einem Menschenalter gewesen sind.
(Sehr richtig!
links.)
7072 Reichstag.
210.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1909.
(Havenstein.)
(L.) Das ist nicht möglich, und das wird niemand wünschen.
Aber wir dürfen auch bei dieser Diskontfrage nicht immer wieder vergessen, daß wir wirtschaftlich ein noch ganz junges Volk sind, das eben mit Anspannung jeder Fiber nachholen muß und nachzuholen sucht, was es so lange gegenüber anderen Kulturvölkern unterlassen hat.
Deshalb ist es aber auch nicht richtig, wegen eines zeitweilig höheren Diskontsatzes bei uns als in Serbien nun unsere Kreditfähigkeit hinter Serbien zu rangieren.
(Heiterkeit.)
Die Gründe, für diesen verschiedenen Diskont dort und hier find ja ganz verschieden, und ernstlich, glaube ich, wird wegen eines solchen zeitweiligen Unterschieds des Diskonts niemand die Kreditfähigkeit unseres Vaterlandes niedriger einschätzen als die von Serbien.
Mit unserer Kreditfähigkeit hat der hohe Diskont, der doch, wenigstens für die Regel, nur der Ausdruck eines außerordentlich stark pulsierenden wirtschaftlichen Lebens ist, nichts zu tun.
Im Gegenteil, dieses starke Aufwärtsstreben unserer wirtschaftlichen Entwicklung, solange sie wenigstens gesund bleibt, wird unseren Kredit in den Augen des Auslandes nur heben können.
Daß mit dem wachsenden Reichtum unseres Vaterlandes diese starken Dtskontschwankungen sich mildern können, mag sein.
Ich hoffe es.
Aber wenn wir auch so reich würden und wären, wie Frankreich es heute ist, so würden doch diese Schwankungen sich eben nur mildern, aber niemals bis zu dem Grade verschwinden können, wie das in Frankreich der Fall ist, jedenfalls nicht so lange, wie unsere starke Bevölkerungszunahme besteht, die den Grund bildet für die außerordentliche und intensive Anspannung aller unserer Berufsgruppen im Lande.
In Frankreich beklagen die hevorragendsten Nationalökonomen und weite Teile des Volks die fortgesetzte Stagnation der Bevölkerung und würden eine Umwandlung der Ver (L) hältnisse in solche, wie wir sie haben, wahrscheinlich mit Freuden akzeptieren, auch wenn sie den Revers der Medaille mitnehmen müßten, auf der einen Seite die intensive und außerordentliche Anspannung aller Kräfte, erkauft andererseits durch hohe und schwankende Diskontsätze.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, die allgemeinen Verhältnisse diktieren den Diskont und die Diskontpolitik.
Die Reichsbank kann ihn das ist schon oft ausgesprochen worden nicht schaffen, sie kann ihn nur konstatieren und ihn nur innerhalb sehr maßvoller Grenzen beeinflussen.
Darin, meine Herren, hat Herr Dr. Arendt ganz recht, daß bei einem starken Goldbestand auch eine starke Anspannung des heimischen wirtschaftlichen Lebens, solange sie gesund bleibt, und auch starke Goldausgänge ins Ausland von der Reichsbank mit leichterem Herzen angesehen werden können, als wenn sie diese Stärke nicht hinter sich hat, und darum, meine Herren, muß auch die Möglichkeit, daß aus Sorge darum, daß wir etwa unter die Eindritteldeckung kommen könnten, die Diskontschraube angezogen werden müßte, tunlichst für die Zukunft ausgeschaltet werden.
Die Reichsbank muß mit vollem Ernst den Versuch machen, ihre Kraft auf diesem Gebiete so weit zu stärken, als das überhaupt möglich ist.
Aber, meine Herren, bei ungesunder wirtschaftlicher Entwicklung und Kreditanspannung im eigenen Lande wird sich auch in Zukunft eine Diskonterhöhung nicht vermeiden lassen, wie es in der Vergangenheit nicht möglich gewesen ist, und bei starken, übermäßigen und gefährlichen Goldausgängen wird auch bei uns, wie es auch die Bank von Frankreich ausdrücklich anerkannt hat, die Diskontschraube das einzig wirksame Mittel sein, um unsere Zahlungsbilanz zu unseren Gunsten zu beeinflussen und unseren Goldschatz zu hüten.
Andererseits, meine Herren, wird auch eine verständig geleitete Notenbank dem notwendigen internationalen Ausgleich in Gold nicht wider- (y streben dürfen, und es wäre ein schwerer Fehler, wenn eine Notenbank das hierzu erforderliche Gold verweigern würde.
Diese internationale Freizügigkeit des Goldes, meine Herren, ist eine Notwendigkeit bei uns wie überall, und sie wird geachtet und gewahrt nicht bloß von England und Deutschland, sondern genau ebenso von allen anderen großen Ländern und Zentralnotenbanken, in Frankreich sowohl wie in Italien und Österreich.
Meine Herren, hinsichtlich der Goldprämienpolitik kann ich mich der Ansicht des Herrn Abgeordneten Dr. Arendt nicht anschließen.
Ich halte sie für unsere Verhältnisse für unmöglich, schon weil sie, wie er uns ja selbst sagte, die unbeschränkte Zahlkraft des Silbers, d. h. die Doppelwährung voraussetzen würde.
Ich würde sie aber auch praktisch für unsere Verhältnisse für keinen Schutz halten.
Ich folge aber dem Beispiel des verehrten Herrn Abgeordneten, die Frage hier nicht zu vertiefen, und behalte wir etwaige Auseinandersetzung für die Kommissionsverhandlungen vor.
Meine Herren, bei dieser Gelegenheit aber auch noch ein kurzes Wort über einen zweiten Punkt, in dem ich auch nicht unterschreiben kann, was der Herr Abgeordnete Dr. Arendt ausgesprochen hat.
Er deutete an, daß zwischen der jetzigen und der früheren Reichsbaukpolitik eine starke und, wie ich ihn verstanden habe, grundsätzliche Divergenz bestände.
Meine Herren, das ist nicht richtig.
Das Jahr, das ich die Ehre gehabt habe an der Reichsbank mitzuarbeiten, und ebenso die Verhandlungen in der Enquetekommission haben nur meine Überzeugung, die ich vor einem Jahre hier aussprach, bestärkt, daß die Reichsbank in ihrer bisherigen Organisation allen großen Anforderungen des Verkehrs auch in schwierigster Zeit gerecht geworden ist, und daß sie ein Schatz ist, den man sorgsam hüten soll.
Meine Herren, ich habe das damals schon ausgesprochen und spreche es wieder aus: das schließt (o) nicht aus, das fordert vielmehr, daß sie bei der immer größeren Verfeinerung und Kompliziertheit unseres wirtschaftlichen Lebens nicht stillstehen darf, sondern daß sie sich diesen wachsenden und immer komplizierteren Bedürfnissen des Verkehrs immer enger anpassen muß, aus der Erfahrung lernen muß, wo sie sieht, daß ihre Anspannung bis an die Grenze gegangen ist, versuchen muß, neue Pfeiler anzusetzen und ihre Mauern zu verstärken.
Meine Herren, das hat die Reichsbank auch immer getan in dem ganzen Menschenalter, wo sie bestanden hat, wie der Herr Abgeordnete Kaempf nach meiner Überzeugung durchaus zutreffend ausgeführt hat.
Und, meine Herren, das hat das Reichsbankdirektorium auch jetzt nur getan.
Es ist ja dasselbe Reichsbankdirektorium, das die frühere Politik getrieben hat, und ich darf bekennen, daß ich nicht bloß vor den Kenntnissen und vor der Sachlichkeit, sondern, ich kann sagen gottlob, auch vor der Selbständigkeit aller seiner Mitglieder tief den Hut ziehe.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, was heute als scheinbare Änderung der Politik hervortritt, und was der Herr Dr. Arendt auch hervorgehoben hat, die Goldpolitik, die Devisenpolitik und, ich kann hinzufügen, die Bereinigung der Reichsbank von illegitimen Krediten, das alles sind Maßnahmen, die doch schon, ehe ich die Ehre hatte, an die Spitze der Reichsbank zu treten, vom Direktorium und meinem Herrn Amtsvorgänger ins Auge gefaßt und in die Wege geleitet worden sind; und wenn diese Politik heute schärfer betont wird das ist der tatsächliche Unterschied von heute gegen früher, meine Herren —, so liegt das daran, daß man eben aus den schweren Jahren 1906 und 1907 gelernt hat (sehr richtig!
links), und daß wir daraus die bestimmte Überzeugung gewonnen Reichstag.
210.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1909.
7073 (Haverrstein.)
M haben, daß wenigstens versucht werden muß, die Grundlage der Tätigkeit der Reichsbank, den Goldschatz mit allen Mitteln, die uns erreichbar sind, zu stärken, um auch noch schwierigeren Stürmen gewachsen zu bleiben, als sie in der Vergangenheit über die Neichsbank hinweggegangen sind.
Meine Herren, es ist ein Versuch; das möchte ich ausdrücklich betonen.
Und was erreicht worden ist das hat auch der Herr Abgeordnete Dr. Arendt bereits zutreffend hervorgehoben —, ist erreicht durch die besondere Gunst der Umstände des vergangenen Jahres.
Ob wir dauernd Erfolg haben werden, dafür kann ich keine Gewähr übernehmen.
Ich kann nur sagen, wir hoffen es, und wir haben die feste und nachhaltige Überzeugung und den Willen, diesen Versuch mit allem Ernst und nachhaltig durchzuführen.
Nun, meine Herren, bitte ich mir auch zu der Verstaatlichung der Reichsbank, die ja gestern auch von verschiedenen Seiten angeschnitten worden ist, einige Bemerkungen zu gestatten.
Ich hatte freilich gehofft, daß nach den sehr eingehenden Erörterungen, die diese Frage sowohl beim Bankgesetz selbst wie bei der späteren Novelle und ebenso in Frankreich bei der letzten Banknovelle gefunden hat, diese Frage heute einigermaßen geklärt sei.
Aber, meine Herren, sie ist von verschiedenen Seiten doch wieder aufs Tapet gebracht, und ich möchte wenigstens mit einigen Worten darauf erwidern.
Meine Herren, die Frage ist nach meiner Überzeugung nicht nur eine Finanzfrage, sondern sie greift sehr viel weiter.
Die heutige Organisation der Neichsbank als einer unter Leitung und Aufsicht des Reichskanzlers stehenden, aber aus Privatmitteln aufgebauten und in engster Fühlung mit dem Zentralausschuß arbeitenden Zentralnotenbank ist eine wohlüberlegte und starke Gewähr dafür, daß die Reichsbank ein lediglich dem Verkehr und dem Gemeinwohl dienendes, nach rein sachlichen GesichtsOy punkten geleitetes Institut bleibt, und daß seine Politik und seine Notenausgabe nur hierdurch, nicht aber bestimmt wird durch die Finanzbedürfnisse des Staates und unbeeinflußt bleibt von den fiskalischen Interessen und Wünschen des Staats oder den hier noch mehr auszuschaltenden Interessen der Politik, sei es der Regierung, sei es auch der parlamentarischen Parteien.
(Sehr gut!
links und in der Mitte.)
Meine Herren, gerade auf diesem Gebiete sind doch dem Zentralausschuß sehr wichtige Rechte beigelegt worden, die gerade diese fiskalischen Einflüsse fernhalten sollen und fernhalten können.
Ich darf daran erinnern, meine Herren, daß der Zentralausschuß zustimmen, nicht nur raten muß, wenn es sich darum handelt, Effekten für die Reichsbank zu kaufen, also z.
B. die Bestände der Reichsbank in Reichsanleihe anzulegen, und daß er ebenso zustimmen muß, wenn es sich darum handelt, bei Geschäften mit dem Reich oder mit den Einzelstaaten irgend welche Sonderbedingungen dem Reich oder den Bundesstaaten zu bewilligen.
Meine Herren, was der Staats minister Delbrück im Jahre 1865 hier aussprach, man würde von der Verwaltung einer verstaatlichten Bank nie den Vorwurf, wenn er auch noch so unbegründet wäre, abhalten können, daß das Reich diese oder jene Operation vornimmt oder unterläßt, nicht im öffentlichen Interesse, sondern im Interesse derjenigen Aufgaben, zu deren Förderung die Bank berufen ist, d. h. in seinem eigenen fiskalischen Interesse, und was der französische Ministerpräsident Mäline bei der Beratung der französischen Banknovelle von 1896 treffend aussprach: 1 ä'stat o'est la xolitiuo wkläs LUX LtkLires '', ist heute ebenso zutreffend und wird es bleiben.
Aber, meine Herren, der Unterschied in den Gefahren, die einer Staatsbank und einer Privatbank für den Fall eines Krieges und namentlich eines unglücklichen Krieges drohen, ist meiner Meinung nach von dem Reichstag.
12.
Legisl.
°P.
I.
Session.
19071909.
Herrn Abgeordneten Kreth gestern sehr stark unterschätzt (0) worden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die gesamten Werte und Bestände einer Staatsbank und dazu gehören auch alle die privaten Girogelder sind zweifellos Eigentum, Privateigentum des Staates und unterliegen deshalb völkerrechtlich der Beschlagnahme durch den Feind.
Das Vermögen der Privatbank, der auf Privatmitteln aufgebauten Bank, auch wenn sie unter Staatsleitung steht, steht unter dem völkerrechtlichen Schutz des Privateigentums, und diese völkerrechtliche Achtung des Privateigentums ist im Laufe der Jahrzehnte nicht gesunken, sondern stark gewachsen.
(Sehr richtig!
links.)
Es besteht deshalb meiner Meinung nach kein Grund und keine Veranlassung zu der Annahme, daß es in Zukunst anders sein würde.
Für die Vergangenheit aber, meine Herren, wird diese Meinung doch bereits schlagend widerlegt, einmal durch das Verhalten Deutschlands im Kriege 187071, wo nicht nur in dem von dem Herrn Abgeordneten Kreth angeführten Falle von einer Konfiskation der Bestände ein Sukkursale der Bank von Frankreich Abstand genommen wurde, sondern auch in Paris und bei anderen Zweiganstalten niemals daran gedacht worden ist, die Bestände der Bauk von Frankreich als Staatseigentum für das Deutsche Reich zu reklamieren.
Meine Herren, schlagend wird aber die Sache illustriert, durch die Verhältnisse von 1806.
Damals sind die Bestände der Preußischen Bank sowohl in Berlin wie in Hamburg von Napoleon konfisziert worden, weil sie Staatseigentum waren, aber, meine Herren und das ist interessant, was ich Ihnen hier neu erzählen kann —, die Franzosen haben die Fonds der Seehandlung anders behandelt.
(Hört!
hört!
links.)
Sie haben sie nicht nur in Berlin respektiert, sondern (v) klarer ist noch der Vorfall, der sich in Breslau abspielte.
Als dort Järome Napoleon im Januar 1807 einrückte, erließ er die übliche Proklamation, in der die Einwohner unter Androhung hoher Strafe und bei Verheißung von Belohnung aufgefordert wurden, alles staatliche Eigentum, welcher Art es auch sei, den französischen Behörden anzuzeigen, damit es mit Beschlag belegt werden könnte.
Diese Proklamation gab einem überwallenden Anlaß, den Behörden mitzuteilen, daß bei dem Bankhause Eichborn L Co. starke Guthaben der Seehandlung stünden.
Diese wurden infolgedessen sofort mit Beschlag belegt.
Aber als nachgewiesen wurde, daß die Seehandlung, ihrer damaligen Organisation entsprechend, eine Aktiengesellschaft war, wenn auch unter Leitung des Staates, wurde diese Beschlagnahme in Breslau wieder aufgehoben.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ich darf auch daran erinnern, daß die Preußische Bank im Jahre 1866 wie 1870, gerade gestützt auf den völkerrechtlichen Schutz des Privateigentums, auch in den Zweiganstalten an der Grenze, die vom Feinde am meisten bedroht waren, ihren Betrieb nicht eingestellt hat, nicht eingestellt gerade zu der Zeit, wo in der doppelten Unruhe an der Grenze ihre Hilfe der Bevölkerung am nötigsten war.
Eine Staatsbank, die verpflichtet gewesen wäre, ihre Bestände rechtzeitig in Sicherheit zu bringen, hätte das nicht wagen dürfen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, weit mehr und nach meiner Überzeugung ausschlaggebend spricht gegen jede Verstaatlichung die staatliche Notwendigkeit, gerade für kritische Zeiten neben dem Staatskredit einen selbständigen Bankkredit zu erhalten.
Der Kredit einer Staatsbank steht und fällt mit dem Staatskredit.
(Sehr wahr!
links.)
967 7074 Reichstag.
210.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1909.
(Havenstein.)
M Wird er, namentlich in einem unglücklichen Krige, erschüttert, so wird auch der Kredit der Bank ins Wanken gebracht.
(Sehr richtig. '
links.)
Das Mißtrauen in die Zahlungsfähigkeit der Bank wird mit hoher Wahrscheinlichkeit parallel dem in die Zahlungsfähigkeit des Staats erschüttert werden.
Die fremden Gelder werden sich stark verringern und abgezogen werden, und damit würde der reinen Staatsbank gerade in der Zeit, wo sie es am nötigsten hat, das Blut abgezogen werden, und sie würde nicht mehr fähig sein, auch ihrer zweiten großen Aufgabe gerecht zu werden, den staatlichen Finanzen wirksamen Schutz und Rückhalt zu gewähren.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Kredit der auf Privatmitteln aufgebauten Bank ist von dem Staatskredit an sich unabhängig, und dieses Fortbestehen des selbständigen Bankkredits neben dem Staate ist dann doppelt notwendig; denn die Reichsbank ist dann für den Verkehr die einzige oder jedenfalls wichtigste große Kreditquelle (sehr wahr!
links) und für den Staat berufen, ihm die wichtigsten und unentbehrlichsten Finanzdienste zu leisten.
Diese große Bedeutung des selbständigen Bankkredits neben dem Staatskredit hat sich klar und entscheidend in dem Verhältnis der Bank von Frankreich 187071 ausgedrückt, und das vorhin schon zitierte Wort von Thiers: die Bank hat das Vaterland gerettet, weil sie keine Staatsbank war, war nichts weniger als eine Phrase.
Alle die Gründe es gibt noch eine Reihe anderer, die minder bedeutend sind haben ja auch alle anderen Staaten veranlaßt, ihre Zentralnotenbanken auf dasselbe Fundament aufzubauen, wie die Reichsbank.
Unter allen großen Zentralnotenbanken ist nur die russische eine reine Staatsbank, und die wenigen Millionen, die das Reich (s) bei einer Verstaatlichung in normalen Zeiten mehr aus der Reichsbank erhalten würde als bisher, scheinen mir wirklich nicht den Vergleich mit den großen Vorteilen auszuhalten, die das Bestehen der selbständigen Bank dem Reich und dem Staat bietet, und keinen Vergleich auszuhalten mit den möglichen schweren Risiken und Verlusten, wirtschaftlichen, politischen und finanziellen Verlusten, die das Reich ich denke z.
B. an einen unglücklichen Krieg durch das Bestehen einer reinen Staatsbank erleiden könnte.
(Sehr richtig!
Sehr wahr!
links.)
Bei dieser Gelegenheit darf ich noch eine kurze Bemerkung anschließen über die Meinungsverschiedenheit, die sich gestern zwischen den Herren I) r. Arendt und Mommsen herausgestellt hat über das Maß der Aufwendungen, die das Reich machen müßte im Falle einer Verstaatlichung der Reichsbank.
Der Herr Abgeordnete Dr. Arendt rechnete 180 000 000 weniger den halben Reservefonds, der Herr Abgeordnete Mommsen 180 000 000 plus 32 000 000.
Ich bin der Meinung mit meinem Herrn Amtsvorgänger, daß der Herr Abgeordnete Mommsen recht hat, und daß Herrn Dr. Arendt ein Irrtum unterlaufen ist (hört!
hört!
links), der durchaus verzeihlich ist.
Er hat ganz recht, wenn er sagt, der Reservefonds ist ja in den Beständen vorhanden.
Jawohl, vorhanden ist er, aber nicht in den Barbeständen, sondern er ist festgelegt in Grundstücken.
Alles übrige gleicht sich aus; aber der Betrag der Grundstücke, der rund 60 000 000, also ungefähr gleich dem Reservefonds ist, bleibt fest liegen, und die müßte das Reich mit erwerben.
Ich habe deshalb keinen Zweifel, daß das Reich 180 000000 xlus 32 000000 aufwenden müßte.
(Sehr wahr!
links.)
Von einigen der Herren Vorredner sind weiter verschiedene Lanzen gebrochen worden für eine Erweiterung der Rechte der Privatnotenbanken, insbesondere für eine Er- (v) Höhung ihres Kontingents für eine Beilegung der gesetzlichen Zahlkraft auch für ihre Noten, für eine weitere Umlaufsund Absatzmöglichkeit und für Annahme der Privatbanknoten an allen öffentlichen Kassen und bei allen Zwetganstalten der Reichsbank.
Vom Standpunkt der Reichsbank aus und ihrer Interessen muß ich, so sympatisch im übrigen ich den noch bestehenden Privatnotenbanken gegenüberstehe, und so gern ich anerkenne, daß sie in ihrem engeren Heimatlande wirtschaftlich gut gewirkt haben und vielfach eine sehr wohltätige Ergänzung der Reichsbank neben ihr gewesen sind (hört!
hört!)
doch an das hohe Haus die ernste Bitte richten, diesen Bestrebungen seine Unterstützung zu versagen.
(Sehr gut!
links.)
Das Notenkontingent hat zunächst für die Privatnotenbanken gar nicht die Bedeutung, die es nach dem Gesetz und nach den allgemeinen Vorstellungen haben soll, und die es für die Reichsbank auch tatsächlich hat.
(Sehr richtig!
links.)
Der Notenausgabe liegt doch der Gedanke und der Zweck zu Grunde, daß das Noteninstitut der Regulator des Geldumlaufs, des Geld- und Kreditbedarfs des Landes sein, mit der Elastizität seinerNotenausgabe sich den schwankenden, wechselnden Bedürfnissen des Verkehrs und des Wirtschaftlebens anpassen und ihnen folgen und den Mehrbedarf, der durch die sonstigen Kredit- und Zahlungseinrichtungen nicht gedeckt werden kann, befriedigen soll.
Das Noteninstitut aber, das bei uns für diesen letzten großen Ausgleich die Sorge trägt, auf dem allein aber auch die Last dieser Elastizität liegt, ist bei uns die Reichsbank allein.
(Sehr richtig!
links.)
Diese wichtigste Aufgabe des Notenrechts kommt bei den (r ) Privatnotenbanken und das ist ja bereits in der Novelle von 1899 aufs eingehendste dargelegt ebenso wie damals in den Kommissionsverhandlungen wenig oder gar nicht zur Geltung.
(Sehr wahr!
links.)
Für Sie, meine Herren, ist heute wie früher das Notenkontingent im wesentlichen ein zinsfreies Betriebskapital (sehr richtig!
links), das schon in normalen Zeiten tunlichst bis an die Grenze ausgenützt wird (sehr wahr!
links), das sie aber in geldknappen oder kritischen Zeiten nur wenig oder nur selten überschreiten.
Meine Herren, gerade in solchen schweren Zeiten überlassen sie die Sorge für die dem Verkehr nötigen Umlaufsmittel der Reichsbank (sehr richtig!
links), und sie haben ja in der Rediskontierung ihrer Wechsel bei der Reichsbank jederzeit das Mittel in der Hand, ihrerseits die weitere Ausgabe steuerpflichtiger Noten einzuschränken oder zu vermeiden und die ganze Last der höheren Anforderungen des Verkehrs auf die Reichsbank abzuwälzen.
Weil aber die Reichsbank allein diese Elastizität der Notenausgabe trifft, deswegen ist schon bei den früheren Vanknovellen bewußt von den verbündeten Regierungen wie vom Reichstag davon abgesehen worden, das Notenkontingent der Privatnotenbanken noch zu erweitern; diese Erweiterung ist vielmehr, den Interessen des Verkehrs entsprechend, allein auf das Institut beschränkt worden, das dem Verkehr diese Elastizität gibt: auf die Reichsbank.
(Sehr richtig!
links.)
Aus ganz denselben Gründen würde jetzt eine solche Erhöhung dieser Kontingente der Absicht und dem Geiste 7075 Reichstag.
210.
Sitzmig.
(Havenstcin.)
(L) des Bankgesetzes widersprechen.
Wie vollständig die Last dieser Elastizität der Notenausgabe auf die Reichsbank gefallen ist, das wird klar illustriert durch einen Vergleich der Beträge an Notensteuer, die die Reichsbank und die Privatnotenbanken dem Reiche bisher geleistet haben.
Obgleich das Kontingent der Reichsbank nur etwa siebenmal so groß ist, wie das der vier Privatnotenbanken zusammen, so hat doch die Reichsbank seit ihrem Bestehen bis jetzt Mi Millionen an Notensteuer an das Reich abgeführt, die vier Privatnotenbanken aber insgesamt nur 500 000 Mark, d. h. kaum den fünfzigsten Teil.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
hört!)
Ich verlasse damit diesen Punkt und komme noch mit zwei Worten zu der gesetzlichen Zahlkraft.
Da kann ich mich darauf beschränken, mich den gestrigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Arendt anzuschließen.
Die Beilegung der gesetzlichen Zahlkraft an die Privatnotenbanken verbietet sich für das Gebiet ihres Heimatstaates ganz von selbst, und für das Reich wäre sie im Interesse der Einheitlichkeit unseres Geld- und Notenwesens nicht möglich, ja, sie wäre ein schwerer Rückschritt gegen die mühsam und auch noch nicht vollständig errungene Einheit auf diesem Gebiete.
(Sehr wahr!
links.)
Ebenso wenig aber kann ich einer Erweiterung der Umlaufs sähigkeit der Privatbanknoten durch Festsetzung der Annahmepflicht dieser Noten für alle Reichsbankanstalten und für alle öffentlichen Kassen das Wort reden.
Auch das wäre ein völliges Verlassen der bewußt auf möglichste Einheitlichkeit unseres Geld- und Notenwesens gerichteten Tendenz unserer bisherigen Bankgefetzgebung.
Diese hat nur eine zentrale, über das ganze Reich hinwirkende Notenbank zulassen wollen, die Privatnotenbanken aber mit guten Gründen auf ihren Heimatsstaat als ihr natürliches Wirkungsgebiet beschränkt, ebenso ihre Noten (ii) ausgäbe ihrem natürlichen Umlaufsgebiet, ihrem Heimatsstaat, zugewiesen.
Es sollte in Deutschland nur ein allgemeines papiernes Zahlungsmittel geben, die Reichsbanknote!
(Sehr wahr!
links.)
Die unbeschränkte Eröffnung aller Reichsbankanstalten und aller öffentlichen Kassen für die Privatnoten würde die Privatnoten hinsichtlich der Umlaufsfähigkeit im ganzen Reichsgebiet den Reichsbanknoten fast völlig gleichstellen; denn die Privatbanknoten würden dann natürlich auch im Verkehr überall anstandslos genommen werden.
Die Privatbanknoten würden, entgegen der bewußten Tendenz der Bankgesetzgebung, aber auch wieder durch diese völlige Abschweifung von ihrem natürlichen Umlaufs gebiet, durch dieses ununterbrochene Handinhandgehen in weiten Kreisen der Bevölkerung von der Rückkehr in ihr natürliches Umlaufsgebiet zurückgehalten werden und damit tatsächlich den Charakter eines jederzeit einlösbaren Zahlungsmittels verlieren.
Soweit aber die Privatbanknoten bei den Reichsbankanstalten und den öffentlichen Kassen zur Annahme gelangten und wieder zum Zwecke der Einlösung in das Ursprungsland zurückgesührt werden müßten, würde hierdurch sowohl für die Reichsbank wie für das Reich eine ganz erhebliche Kosten- und Arbeitslast erwachsen.
Schon unter den gegenwärtigen Bestimmungen sind in den letzten 10 Jahren je etwa 1 Milliarde Privatbanknoten zur Rückeinlösung gebracht worden (hört!
hört!
links), davon 300 Millionen durch Postversendung.
Schon im Jahre 1898 wurden die Kosten dieser Postversendungen, ganz ungerechnet die auf die übrige Einlösung fallende Mühe und Arbeit, auf 40- bis 50 000 Mark von der Postverwaltung angegeben.
Die allgemeine Umlaufs sähigkeit würde das noch ganz wesentlich verstärken und die Belästigungen vermehren.
Für die Retchsbank aber Donnerstag den 18.
Februar 1909. ergäbe sich die weitere höchst unerwünschte Folge, daß (O) weit größere Beträge von Privatbanknoten in ihre Bestände fließen würden.
Diese Privatbanknoten aber bilden für die Reichsbank keine Deckung und legen ihre eigenen Mittel in sehr unerwünschter Weise fest.
(Sehr richtig!
links.)
Allen den Gründen, die für solche Erweiterung angeführt worden sind: die Erleichterung für das Publikum, die für den Reiseverkehr, ist doch durch die bisherigen und durch die jetzt neu vorgesehenen Bestimmungen, wonach die Privatbanknoten bei allen Zweiganstalten des Heimatlandes gegen Reichsbanknoten umgetauscht werden sollen, wonach an allen größeren Etsenbahnpunkten dem Reisenden gestattet werden soll, die Privatbanknoten bei Lösung seines Billets in Zahlung zu geben, in weiter, nach meiner Meinung völlig ausreichender Weise Rechnung getragen worden.
Was endlich die Bindung der Privatnotenbanken an den Diskontsatz der Reichsbank anbetrifft, so hat sie sich als im Interesse der Sicherung einer einheitlichen Diskontpolitik seit langer Zeit als unerläßlich erwiesen, und sie ist deshalb in der Banknovelle von 1899 festgelegt worden.
An dieser Bindung, meine Herren, bitte ich sehr dringend nicht zu rütteln.
Wenn hier eine Änderung in Frage kommen könnte, so würde sie meines Dafürhaltens im Interesse der Reichsbank höchstens in der Richtung auf eine weitere Verschärfung dieser Bindung, aber nicht aus eine Beschränkung gehen können.
Denn schon jetzt sind ja die Privatnotenbanken immer noch stark begünstigt gegenüber der Reichsbank in ihrer Diskontpolitik, da sie, wenn der Diskontsatz unter 4 Prozent steht, auch unter dem Satz der Reichsbank diskontieren können.
Aber was schwerer wiegt: einzelne dieser Privatnotenbanken nicht alle, wie ich hervorheben möchte —, haben es auch verstanden, die Bindung, die die Novelle ihnen gebracht hat, dadurch zu umgehen, daß sie die ihnen zuströmenden Wechsel unter (i ) dem Satz der Reichsbank nicht: diskontierten, sondernlombardierten.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist ja bekannt und ist auch bet den früheren Verhandlungen werderholt zur Sprache gebracht worden.
Die Reichsbank hat die ihrem Interesse nach dieser Richtung etwa entsprechenden weitergehenden Wünsche nicht zur Geltung gebracht und will sie auch nicht zur Geltung bringen einstweilen, in der Hoffnung, daß sich auch auf diesem Gebiet allmählich ohne gesetzlichen Zwang ein befriedigender Ausgleich finden wird.
Aber wenn durch die Bestimmungen der neuen Novelle und durch die administrativen Anordnungen und Vereinbarungen den wirklich berechtigten Wünschen des Verkehrs und des Publikums in jeder Weise Rechnung getragen ist, bitte ich doch aus den von mir vorgetragenen Gründen, einer zu Ungunsten der Reichsbanknoten, der Reichsbank und des Reiches wirkenden Erweiterung der Rechte der Privatnotenbanken, wie sie in den vorgetragenen Wünschen zutage getreten sind, seitens des hohen Hauses nicht zu entsprechen.
Meine Herren, ich möchte dann nur noch kurz einen Irrtum berichtigen, der dem Herrn Abgeordneten Kreth gestern in seiner Rede untergelaufen ist, dem ich aber ebenso wiederholt in der Presse begegnet bin.
Die Bestimmung, meine Herren, daß die Dividende der Anteilseigner von 312 Prozent nötigenfalls aus dem Reservefonds aufgefüllt werden muß, ist nicht ein neuer Vorschlag dieser Novelle, sondern es ist eine alte Bestimmung unseres bestehenden Bankgesetzes.
(Sehr richtig!
links.)
Endlich möchte ich auch noch auf einen von dem Herrn Abgeordneten Speck ausgesprochenen Wunsch nach Herstellung einer Drucksache, die die bisherigen Bestimmungen des Bankgesetzes, ihre Abänderungen durch 967'-076 Reichstag.
216.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1909.
(Havenstein.)
M die früheren Novellen und durch die heutige Vorlage zum übersichtlichen Ausdruck bringt, erwidern, daß dieser Wunsch erfüllt werden soll.
Die Drucksache ist bereits in Arbeit, und ich hoffe, sie wird der Kommission zu ihren Verhandlungen noch rechtzeitig zugehen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Frank (Mannheim).
Dr. Frank (Mannheim), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Singer, der ja Mitglied der Enquetekommission gewesen ist, sah sich leider in letzter Stunde verhindert, zu der Vorlage das Wort zu ergreifen.
Ich bedaure diesen Umstand um so mehr, als für diejenigen Abgeordneten, die nicht der Enquetekommission angehört haben, es ungewöhnlich schwer gemacht ist, die Ergebnisse der Umfrage zu würdigen.
Man hat nämlich aus mir nicht zureichend erscheinenden Gründen die Sachverständigengutachten, die den Debatten der Enquetekommisston zu Grunde gelegt sind, geheim gehalten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, diese Geheimniskrämerei, die bei uns geradezu System ist, war im vorliegenden Falle am allerwenigsten angebracht.
(Sehr richtig!)
Ich bin nicht davon überzeugt, daß irgend welche Staatsoder Betriebsgeheimnisse in dem Band oder in den Bänden stecken; sicher aber ist, daß für uns Abgeordnete, die wir der Enquetekommisston nicht angehört haben, es fast unmöglich ist, die Protokolle wirklich zu würdigen, wenn wir immer verwiesen werden auf die Seitenzahl in einem Sachverständigengutachten, das vor uns geheim gehalten wird.
(Heiterkeit links.)
Soweit mit dieser Einschränkung eine Würdigung (n) der Arbeit der Enquetekomnnssion mir überhaupt möglich ist, möchte ich vor allen hervorheben, daß die Protokolle weniger interessant sind durch das, was drin steht, als durch das, was fehlt.
Man hat die sehr wichtige vierte Frage, die den Sachverständigen vorgelegt war, die Frage nach der Regelung des Depositenwesens, vertagt, und zwar in einem Anfall von Rührung über den plötzlich ausbrechenden Edelmut der Großbanken, die sich freiwillig zur Erfüllung eines Teiles der erhobenen Forderungen bereit erklärt hatten.
Die Großbanken haben mitgeteilt, daß sie aus freien Stücken alle zwei Monate, wenn ich nicht irre, künftig ihre Bilanzen veröffentlichen wollen die Freiwilligkeit machte einen etwas gezwungenen Eindruck —, und auf Grund dieser Tatsache hat man dann die Erörterung über die Frage vertagt.
Ich bedaure das.
Die Banken heben mit Recht selbst immer hervor, daß sie nach der Entwicklung, die sie genommen, längst hinausgewachsen sind über Privatinstitute, daß sie vielmehr Bedeutung für unser ganzes nationales Wirtschaftsleben haben.
Ein unverhältnismäßig großer Teil des ganzen Volksvermögens ist bei diesen Großbanken angelegt, und damit ist auch das Recht und die Pflicht der Öffentlichkeit begründet, zu kontrollieren, wie die Geschäftsführung der betreffenden Banken ist, die sich mit dem Depositenwesen abgeben.
Das Licht der Öffentlichkeit ist hier notwendig und wird, wenn Krankheiten des Wirtschaftskörpers vorliegen, zur Gesundung beitragen, genau so, wie im Strafrecht, im Strafprozeß die Öffentlichkeit einen großen1Forschritt1dargestellt hat.
Und wenn gleichzeitig auch die jetzt so oft genannte „Sonne des Journalismus ''in diese Banken htneinscheint, so wird das auch nichts schaden.
Ich halte den Vorschlag, der vor kurzem von einem hiesigen Dozenten gemacht ist, für beachtenswert, daß das Reich ein Aufsichtsamt für das Bankwesen einführt.
Große Volksinteressen stehen hier auf dem Spiele, und ich meine, daß die (O) Enquetekommission, wenn sie ihre Verhandlungen über den vertagten Punkt wieder aufnehmen wollen, diesen Vorschlag in den Kreis ihrer Erörterungen ziehen muß.
Ich meine, daß auch die Einführung von regelmäßigen Bankinspektionen in Verbindung mit diesem Aufsichtsamt im öffentlichen Interesse liegen würde.
In Amerika hat man ja ein ähnliches Institut, und dort hat sich der Banktnspektor bewährt.
Er konnte selbstverständlich nicht verhindern, daß bei dem letzten Krach gewaltige Summen verloren worden sind.
Aber er hat wenigstens wertvolles Material gesammelt für die künftige Bankgesetzgebung, indem es zum ersten Mal ermöglicht wurde, die Größe der Verluste statistisch zu erfassen.
Wir haben ja in Deutschland überhaupt noch nie einen allgemeinen Bankrach großen Stils gehabt, und deswegen ist es richtig, solange es noch Zeit ist, heute schon Vorsorge zu treffen für den Fall, daß ein solches Unglück eintreten sollte.
(Lachen bei den Nationalliberalen.)
Wenn man die Enquetekommtssion in dem Punkte, den sie nicht behandelt hat, unseren Erwartungen nicht entsprach, so hat sie sicherlich ein erfreuliches Resultat gezeitigt, und das ist die erfrischend deutliche Aussprache über die Bedeutung des Goldproblems.
Es ist in sehr vielen Kreisen infolge gewisser Vorgänge auf dem Geldmärkte schließlich Mode geworden, die Bedeutung der Goldfrage maßlos zu überschätzen.
Demgegenüber ist es ein Verdienst der Kommission, in ihrer überwältigenden Mehrheit, immer und immer wieder hervorgehoben zu haben, daß in letzter Linie nicht eine mehr oder weniger gute Goldpolitik, sondern die internationale Bilanz entscheidend ist für die Verhältnisse auf dem Geldmarkt, die Zahlungsbilanz, die natürlich hauptsächlich beeinflußt ist durch die Handelsbilanz.
Es war recht possierlich, wie im Kreise dieser Kommission und zum Teil auch in der Öffentlichkeit die Vertreter der verschiedenen großen Be- (r ) vötkerungsklaffen, die Vertreter der Landwirtschaft, der Industrie und des Handels sich gegenseitig herumgestritten haben, wer denn eigentlich schuld an diesen hohen Zinsen sei.
Etwas Komischeres als diesen Anblick kann ich mir kaum denken.
Wie kann man die Begriffe von Schuld oder Nichtschuld, moralische, ethische Begriffe auf ein derartiges Gebiet übertragen (sehr richtig!
links), das dem Einzelwillen entzogen ist
Wenn aber gerade die Vertreter der Landwirtschaft mit heißem Bemühen immer wieder und wieder gesagt haben, daß die Landwirtschaft im Gegensatz zum Handel und der Industrie an dem Anziehen des Diskonts unschuldig sei, so muß doch gesagt werden, daß an unserer Handelsbilanz, an dem überwiegen der Einfuhr über die Ausfuhr, an den nahezu 2 Milliarden, die jetzt die Einfuhr mehr als die Ausfuhr gestiegen ist, doch in erster Reihe mitbeteiligt ist der Betrag, der mehr ausgegeben werden muß für die Ernährung unserer Arbeiterklasse und der Beamten, und an dieser Steigerung der Ernährungskosten ist doch in erster Reihe unsere Wirtschaftspolitik schuld (sehr richtig!
links), unsere Schutzzollpolitik.
(Sehr richtig!
links.
Heiterkeit rechts.)
Nun kann natürlich entgegenhalten werden, diese hohen Lebensmittelpreise seien einigermaßen ausgeglichen dadurch, daß der innere Markt für unsere Industrie gestärkt worden ist.
Das hat ja auch der höchste Beamte des Deutschen Reichs gestern mit besonderer Befriedigung hervorgehoben in der Rede, die er vor dem Deutschen Landwirtschaftsrat gehalten hat.
Die Sache hat aber auch eine andere Seite.
Wenn der innere Mark gestärkt worden ist, dann darf nicht vergessen werden, daß die deutsche Industrie, die sich in guten Zeiten auf den 7077 Reichstag.
210.
Sitzung.
I) r. Frank (Mannheim).)
() inneren Markt verlassen hat, dann in flauen Zeiten den auswärtigen Markt vergeblich sucht.
(Sehr richtig!
links.)
Die Folgen haben sich dann gezeigt in den Ziffern unseres deutschen Geldmarktes.
Wir sind überzeugt, daß eine andere Diskontpolitik einen Erfolg nur haben kann, wenn gleichzeitig die Handelsbilanz geändert werden kann, und die Handelsbilanz kann nicht mechanisch geändert werden, sondern nur dadurch, daß unsere Wirtschaftspolitik andere Bahnen einschlägt.
(Zuruf: Dann wird ja noch mehr Getreide eingeführt!)
Nun hat man aber gleichzeitig mit der Besprechung dieser Frage auch einige kleinere Mittel in den Kreis der Besprechung gezogen, und auch heute haben diese kleinen Mittel eine gewisse Rolle in der Debatte gespielt.
Es wurde hervorgehoben, daß jährlich etwa 100 Millionen Gold für die deutsche Industrie verwendet werden müssen.
Man hat im Zusammenhang damit vorschlagen wollen, daß die Verwendung gemünzten Goldes für Industriezwecke verhindert, ja sogar mit Strafe bedroht werden soll.
Dagegen müssen wir uns im Interesse wichtiger Industriezweige wenden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich nenne nur die große Goldindustrie in der Gegend von Pforzheim, die durch derartige Maßnahmen schwer geschädigt werden würde.
Es ist weiter aber in Erwägung gezogen worden, ob nicht Deutschland hier in Berlin, um die Goldeiufuhr zu steigern, einen eigenen Goldmarkt errichten sollte.
Es war der Herr Fischet, der diesen Vorschlag machte, und der dafür in dem ganzen Verlauf der Verhandlungen der Enquetekommisston förmlich mit dem Gold des Lobes überschüttet worden ist.
Ich begreife, daß es es deutschem Nationalbewußtsein schmeicheln würde, wenn wir neben M) dem Goldmarkt von London einen zweiten europäischen, einen deutschen Goldmarkt einführen könnten.
Im ganzen scheint indes und das wurde auch von anderen sachverständigen Herren der Kommission hervorgehoben dieser Vorschlag zwar nach Gold zu glitzern, aber kein Gold zu sein.
Die juristischen Verhältnisse, die in Frage kommen, namentlich die Beziehungen Englands zu seinen Kolonien, die Vorschriften, die da bestehen für die Ausmünzung englischen Kolonialgoldes in London, machen es doch wahrscheinlich, daß der Plan des Berliner Goldmarktes ein frommer Wunsch bleiben wird.
Dann ist, und zwar nur ganz schüchtern, zur Behebung des Goldmangels auch die Frage der Prämienpolitik gestreift worden.
Ernstlich wurde eigentlich von keiner Seite mehr dieses Rezept für den kranken deutschen Wirtschaftskörper empfohlen.
Es ist selbstverständlich, daß von einer Prämienpolitik nicht die Rede sein kann in einem Staate, der an der Goldwährung festhält.
Der Vorschlag hat nur einen Sinn für Länder mit Doppelwährung.
Was meine Freunde betrifft, so sind wir entschlossen, auch künftig an der Goldwährung festzuhalten wie bisher.
Es ist dann in der Vorlage eine Erhöhung des Kapitals der Reichsbank in bescheidenem Umfange vorgeschlagen worden.
Wir sind überzeugt, daß wesentliche Einflüsse auf die Gestaltung des Geldmarktes dadurch nicht erzielt werden können, haben aber andererseits gegen den Vorschlag nichts einzuwenden.
Das einzige, was uns dabei unbedingt sympathisch ist, ist die Wahrscheinlichkeit, daß mit der Erhöhung des Grundkapitals eine Herabsetzung der Reichsbankdivtdenden verbunden sein wird.
Allerdings wird diese Herabsetzung mehr als ausgeglichen dadurch, daß die Sleuerkontingentsgrenze hinaufDonnerstag den 18.
Februar 1909 gesetzt wird.
Im Jahre 1907 ist 25 mal die jetzt be- (O) stehende Steuergrenze überschritten worden, und für die Reichskasse kamen dabei 5 600 000 Mark Steuer heraus.
Wenn man nun auch von diesen 5 600 000 Mark einen großen Betrag abziehen muß, der bei Nichtbestehen der Steuer in der Form des Gewinnanteils in die Reichskasse geflossen wäre, so bleibt doch immerhin noch eine Summe von mehr als 2 Millionen übrig, die bei den neuen Bestimmungen voraussichtlich dem Reiche entzogen werden und in die Tasche der Anteilseigner geleitet werden.
Wir sind überhaupt der Meinung, daß die Anteilseigner auch in der jetzigen Vorlage noch viel zu gut behandelt werden.
Die Namen derer, die Anteile der Reichsbank besitzen, sind ja bekannt, es sind durchweg hohe, sehr hohe, auch durchlauchtige Herren, und bei den Grundsätzen nationalen Opferstnns und nationaler Sparsamkeit, wie sie von dem Herrn Reichskanzler in den letzten Tagen so eindringlich für offenbar taube Ohren gepredigt worden sind, zweifeln wir nicht daran, daß gerade die Anteilseigner gern bereit sein werden, Opfer auf dem Altare des Vaterlandes zu bringen.
(Große Heiterkeit.)
In der Enquetekommission hat ein Mitglied, der Kommerzienrat Fischer aus Reutlingen, erklärt, daß er geradezu Gewissensbisse empfinde, bei einem so sicheren Papier, wie es ein Anteil der Reichsbank sei, eine Dividende von 9 oder 10 Prozent einzusacken.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieses Empfinden macht dem Manne alle Ehre, und wir sind entschlossen, dem Gewissen des Herrn Kommerzienrats Fischer durch entsprechende Anträge in der Kommission entgegenzukommen.
(Heiterkeit.)
Wir sehen nicht ein, warum die Anteilseigner mehr als die gesetzlichen Zinsen empfangen sollen.
Ernstlich kann doch nicht davon die Rede sein, daß es sich hier um un- (, » sichere, um gefährdete Papiere handle.
Es ist ja richtig, daß die Dividenden nicht immer die Höhe erreicht haben wie in der letzten Zeit.
Aber durchschnittlich, alle die Jahre her, haben sie doch nie weniger als 7 Prozent Dividende abgeworfen und es würde immerhin, wenn man sich unserem Antrag anschlösse und den Anteilseignern nur die gewöhnlichen Zinsen zukommen ließe, für das Reich 4 bis 5 Millionen Mark einbringen.
Das ist natürlich im Verhältnis zu dem Gesamtetat des Reiches keine sehr große Summe.
Aber ich meine, in diesem Falle können wir uns einmal ausnahmsweise dem Grundsatz anschließen, den Herr Freiherr v. Wangenheim in der Kommission dahin präzisiert hat, kleine Summen könne das Reich auch brauchen; er halte sich an die alte landwirtschaftliche bewährte Lehre: Kleinvieh gibt auch Mist.
(Heiterkeit.)
Wenn dieser unser Antrag angenommen wird, so wird auch der letzte scheinbare Grund wegfallen, der für eine Verstaatlichung der Reichsbank geltend gemacht werden könnte.
Wir sind im übrigen nicht damit einverstanden, daß diese Verstaatlichung vollzogen wird.
Wir wollen nicht, daß an den Grundlagen der Reichsbankorganisation etwas geändert wird.
(Zuruf rechts.)
Der Herr Abgeordnete Kreth ist so freundlich, mir zuzurufen, das wäre doch eine Vergesellschaftltchung der Produktionsmittel.
Herr Abgeordneter Kreth, wenn von Ihrer Seite aus dieser Vorschlag empfohlen wird, so ist dies schon für uns ein genügender Grund, vorsichtig zu sein.
(Heiterkeit.)
Wir wissen ganz genau, daß das, was die Herren Abgeordneten Kreth und Arendt Vergesellschaftlichung 7078 Reichstag.
210.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1909.
(Dr. Frank Mannheims) (L.) nennen, keineswegs eine Sozialisierung des Deutschen Reiches bedeutet, sondern sie wollen vielmehr zu den zahllosen Machtmitteln, die ihnen in Staat und Gesellschaft gegeben sind, noch das weitere Machtmittel haben, daß sie die Reichsbank Herabdrücken von einem Regulator des Geldwesens zu einer Kreditanstalt für Junker, die Geld brauchen.
(Große Heiterkeit und Zuruf rechts.)
Wir find auch nicht damit einverstanden, daß an dem Verhältnis der Reichsbank zu den Privatnotenbanken noch weitere Änderungen vorgenommen werden.
Wir glauben, daß den Privatnotenbanken jetzt schon in weiter Weise dadurch entgegengekommen wird, daß, wie der Herr Staatssekretär gestern ausführte, die Privatbanknoten von den Eisenbahnverwaltungen in Zahlung angenommen werden.
Im allgemeinen glauben wir, daß die wirtschaftliche Bedeutung der Privatnotcnbanken überschätzt wird, und wir sind der Meinung, daß die Bedeutung der Zentralnotenbank gestärkt werden soll im Gegensatz zu den Privatnotenbanken.
Wenn ich vorhin erklärt habe, daß wir an den Grundlagen der Reichsbankorganisation nichts geändert wissen wollen, so habe ich damit auch schon angedeutet, daß wir mit der Vorlage in allen ihren Grundlagen einverstanden sind.
Es ist ja eigentlich ein ganz unschuldiges Gesetz, das einschneidende Neuerungen kaum nach irgend einer Seite hin birgt.
Wir hatten allerdings einen Augenblick Bedenken gegenüber der Vorlage, weil wir fürchteten, es werde künftig mit einem nicht wesentlich geänderten Gesetz doch vielleicht eine wesentlich geänderte Finanzpolitik getrieben werden.
Zu dieser Befürchtung sind wir gekommen durch die auffallende Art, wie von seiten des Herrn Dr. Arendt und seiner Freunde der neue Herr Neichsbankpräsident gelobt worden ist auf Kosten seines Vorgängers.
Ich muß gestehen, daß die elegante, wenn auch leise Art, Oy in der heute der Herr Reichsbankpräsident die Liebeserklärungen, die ihm gemacht worden sind, zurückgewiesen hat, ein erfreuliches Moment im Laufe der heutigen Debatte gewesen ist.
Wir sind bereit, mit in eine Kommissionsberatung der Vorlage einzutreten, und behalten uns unsere Stellungnahme bis zum Ergebnis derKommissionsverhandlungenvor.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner befand sich zweifellos in einer unangenehmen Lage, als er im letzten Augenblick für einen verhinderten Fraktionsgenossen einspringen mußte; aber auch für uns wurde dadurch die Situation unangenehm, als nun der Herr Vorredner eine Unkenntnis in der Vorlage offenbarte, die uns ein wenig mit zur Last fiel.
So hat er sich z.
B. in dem Irrtum befunden, in der Vorlage würde eine Erhöhung des Grundkapitals verlangt, etwas, wovon in der Vorlage nichts steht.
Hätte Herr Singer hier gesprochen, so hätte er sich zweifellos besser unterrichtet erwiesen und mehr an die Sache gehalten.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Frank (Mannheim): Ich habe natürlich die Reserven gemeint!)
Dann haben Sie sich aber mindestens drei-, viermal versprochen; dreimal ist sicher das Wort „Grundkapital ''gefallen.
(Wiederholter Zuruf des Abgeordneten Dr. Frank (Mannheim): Ich habe die Reserven gemeint!)
Nun, wenn ich Sie auf das Versehen aufmerksam gemacht habe, so seien Sie dankbar dafür und nicht unfreundlich!
(Heiterkeit rechts.)
Einige der Worte des Herrn Vorredners glaube ich (o dahin deuten zu dürfen, daß die Herren von der Sozialdemokratie einem Antrag, der vielleicht dahin zielen könnte, ein Dividendenmaximum einzuführen, zustimmen werden.
Das sollte uns sehr freuen.
Vielleicht aber äußert sich Herr Singer über diesen Punkt noch anders, als es Herr Dr. Frank eben getan hat.
Die Verstaatlichung der Reichsbank ist ja seitens der Sozialdemokratie nicht immer so beurteilt worden, wie es auch heute wieder geschehen ist.
Im Jahre 1889 ist die Sozialdemokratie, getreu dem Sinne ihres Programms, für die Verstaatlichung der Reichsbank eingetreten, 1899 dagegen.
Jetzt scheint sie sich ja nach dieser Mauserung treu bleiben zu wollen.
Nun haben wir wieder das nicht ganz neue Schlag- und Scherzwort gehört, man wolle aus der Reichsbank keine Pumpstation für die Junker machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, neu ist ja diese Redensart nicht, und sie hat schon, als sie zuerst gebraucht wurde, nichts getaugt; besser geworden ist sie inzwischen auch nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn ich mit einer ähnlichen Einseitigkeit verfahren und Schlagworte gebrauchen wollte, wie Herr Dr. Frank, würde ich sagen können: heute dient die Reichsbank einem anderen Junkergeschlecht, den Junkern neuesten Datums, und denen mag ja vielleicht Herr Dr. Frank mancherlei Sympathien mehr entgegenbringen als den Junkern alten Schlags.
(Heiterkeit rechts.
Zurufe links.)
Der Herr Reichsbankpräsident Havenstein hat mit Recht darauf hingewiesen, daß nicht die Reichsbank den hohen Diskont machen oder hindern könne, daß sie vielmehr mit ihren Sätzen dem Erwerbsleben des ganzen Volkes folgen müsse, daß die Regsamkeit, der Aufschwung unserer nationalen Arbeit den hohen Diskont herbeigeführt hätte.
Gewiß, meine Herren, das trifft für gewisse Zeiten zu (i ) und mag auch unter Umständen ein Steigen des Diskonts rechtfertigen; aber das wird doch auch andererseits zugegeben werden müssen, daß die letzte gewaltige Diskontsteigerung nicht oder mindestens nicht allein auf diese »Umstand verbucht werden darf.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Das waren eben die Umstände, die über den Ozean herüberwirkten.
Das war der große amerikanische Krach.
Das zeigt uns aber auch das ganz Bedenkliche, das Schlimme unserer Zustände, daß Dinge, auf die wir selbst keinen Einfluß ausüben können, wie damals auf die Ursachen des Kupferkrachs mit seinen Folgeerscheinungen in Nordamerika, nach Deutschland hinein, ja über die gauze Welt wirken können, bis dahin, wo keiner auch nur eine Spur der Mitschuld zu tragen verpflichtet ist.
(Sehr richtig!)
Mit der Überspannung des eigenen Kreditanspruchs allein, meine Herren, kann man also den hohen Diskont doch nicht unter allen Umständen rechtfertigen wollen.
Nun sagte weiter der Herr Reichsbankpräsident, die Verstaatlichung Sie wissen, in welchem Sinne wir alle das Wort meinen könnte um deswegen nicht gewünscht werden, weil an dem Verhältnis der Reichsbank zum Reich nichts geändert werden dürfe.
Die Reichsbank solle und dürfe nicht Rücksicht nehmen auf das besondere Reichsinteresse.
Meine Herren, ich glaube, so schroff darf man den Satz nicht aussprechen.
Ich deute auch z.
B. die vorgeschlagene Änderung im Art.
8 der Vorlage so, daß man die Rücksichtnahme, daß man die Tätigkeit der Reichsbank für das Reich noch etwas erweitern, mindestens noch klarer fassen will.
Der Verkehr zwischen der Bank und dem Reiche kann nach der Verstaatlichung genau auf den gleichen gesetzlichen Grundlagen beruhen bleiben, auf denen er sich Reichstag.
210.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1909.
7079 (Raab.)
(L) heute vollzieht.
Glaubt man aber, daß Gesetze überhaupt nicht beachtet werden, so kann man das annehmen, sowohl für den heutigen als für den zukünftigen Zustand.
Wir haben aber keinen Anlaß, zu glauben, daß Gesetze nicht ausgeführt werden.
Also, meine Herren, auch der Grund scheint mir nicht von durchschlagender Bedeutung zu sein.
Weiter hat der Herr Reichsbankpräsident gemeint, die Verstaatlichung dürfe nicht in Frage kommen, weil die Bestände der Reichsbank im Kriegsfalle mehr gesichert seien, solange sie Privateigentum sind, als sie es sein würden, wenn sie Reichseigentum wären.
Der Herr Reichsbankpräsident hat aus der Geschichte einige Fälle angeführt.
Wer will aber dafür einstehen, daß sich diese Dinge unter allen Umständen genau in gleicher Form wiederholen werden
Meine Herren, so, wie heute ein General für seine Armee Getreide, Pferde oder Schlachtvieh requiriert, allerdings auch dem einzelnen Mann, dem er was fortnimmt, darüber eine Bescheinigung aushändigt, so wird auch der General unserer Zeit und der Zukunft Geld requirieren.
Er würde ein dummer General sein, wenn er an irgend einem Geldbetrag vorübergeht, den sein Heer notwendig gebraucht.
Wenn er anständig sein will und so anständig wird er sein, um die Form zu wahren —, so legt er eine Quittung in die Kaffe hinein, aus der er das Geld genommen hat.
Nachher Voraussetzung ist doch, daß er der siegende General ist bei der Gcsamtabrechnung wird dem Unterliegenden natürlich auch die Quittung mit in Rechnung gestellt.
Das ist der einfache und natürliche, auch der sichere Verlauf der Dinge.
Wir wissen, daß wir bis heute noch nicht einmal das Privateigentum auf See gesetzlich gegenüber den Angriffen der Nationen, mit denen wir Krieg führen, gesichert haben.
Und dabei gibt man sich der Zuversicht hin, daß (u) ein siegreicher General an den Geldbeständen, die er so nötig hat, vorbeigehen würde
Ich glaube das nicht und meine, daß diese Hoffnung jedenfalls nicht den Ausschlag geben dürfte gegenüber der Verstaatlichung, die uns tatsächlich noch mehr einbringen würde, als selbst soeben der Abgeordnete vr.
Frank ausgerechnet hat.
Das Grundkapital von 180 Millionen Mark ist mit 7 bis 8 bis 10 Prozent verzinst.
Im Durchschnitt der letzten zwölf Jahre sind es 7, 88 Prozent gewefen.
Wir könnten dieses Geld für 3, 5 bis 4 Prozent haben, und da würden wir schon 7 bis 8 Millionen Mark im Jahre sparen können.
Dies vorausgeschickt, meine Herren, ehe ich zur Vorlage selbst komme.
Ich habe mich fast gefreut, daß wir wieder eine Vorlage haben, die sich mit der Reichsbank befaßt.
Gestern wurde die Vorlage auf die Tagesordnung gefetzt, vorgestern wurde der Diskont um Vr Prozent ermäßigt.
Das ist ja ganz gewiß nur ein Zufall, aber ein sehr freundlicher Zufall.
(Heiterkeit.)
Wir haben ja auch früher schon gesehen, daß diese freundlichen Zufälle Banknovellen begleitet haben.
Also das Erscheinen des Herrn Reichsbankpräsidenten im Reichstag gibt schon der Hoffnung Raum, daß der Diskont zum Besten der Volkswirtschaft ermäßigt werde.
Das schafft günstige Stimmung für die Vorlage, und darauf scheint es auch zurückzuführen sein, daß die Vorlage im ganzen eine wohlwollende Beurteilung gefunden hat.
Ich führe nicht, wie Herr Abgeordneter Kaempf, die im ganzen freundliche Aufnahme der Vorlage darauf zurück, daß die Kritiker unserer heutigen Währung sich von der Irrigkeit ihrer Anschauungen überzeugt hätten.
Die ganzen letzten Jahre waren gar nicht dazu angetan, ein Urteil darüber zuzulassen, ob unsere Währung richtig ist oder nicht; denn schon Herr Dr. Arendt hat hervorgehoben, daß es nur ganz außergewöhnlichen Umständen (0) zu verdanken ist, wenn die Goldwährung aufrechterhalten werden konnte.
Man durfte das wirtschaftlich wichtigste Gesetz nicht auf die ganz zweifelhafte Vermutung aufbauen, daß später genügend Gold gefunden würde.
Die Anhänger der Goldwährung haben insofern Glück gehabt, als die Ausbeute in Gold eine unerwartet große und starke gewesen ist.
Darüber können sie froh sein.
Ob es so bleiben wird, ob auch in späteren Jahrzenten dem gestiegenen Bedürfnis noch ein ähnlich wachsendes Verhältnis der Ausbeute gegenüberstehen wird, wollen wir abwarten.
Seien Sie vergnügt, daß es so lange glimpflich für Ihre Anschauungen gegangen ist!
Aber glauben Sie ja nicht, daß wir durch solche, rein zufälligen Umstände, die jeden Tag ihr Ende erreichen können, von unserer grundsätzlichen Anschauung bekehrt werden könnten.
Aber ein anderes, glaube ich, wirkt in der Richtung, daß die Vorlage verhältnismäßig gleichmütig aufgenommen worden ist.
Vor 10 Jahren hat niemand von uns geglaubt, daß der nächste Streit um die Verlängerung des Reichsbankprivilegs sich ruhig abwickeln würde.
Ich habe die damaligen Debatten noch recht gut in der Erinnerung.
Einen Umstand habe ich ja schon angeführt, der dahin wirkt, den Kampf auf einen bescheidenen Raum einzuschränken.
Ein weiterer Grund dafür ist: wir im Reichstag sind das wird niemand von Ihnen bestreiten zurzeit derartig mit Arbeiten überlastet, daß wir wahrhaftig wenig Sinn dafür haben, noch andere große Kämpfe aufzunehmen und bedeutsame Streitfragen auszuwerfen.
Es kommt ferner hinzu, daß heute noch wie vor 10 Jahren Bank- und Währungsfragen dem großen Publikum immer noch ein siebenmal versiegeltes Buch sind, in dem man weder lesen will noch mag.
Man kümmert sich darum nicht.
(Zuruf links.)
Nun, ich glaube, Herr Kollege Mommsen, wir selbst (ü) haben auch etwas schuld daran Sie vielleicht noch mehr als ich —; denn die Beratungen im Reichstage es mag an der Materie liegen schrecken manchen durch eine gewisse professorenhafte Fachsimpelei ab, die ja in den Kommissionsberatungen und -berichten am Platze ist, die aber im Plenum des Hauses und in der Presse nur dahin wirkt, dem Publikum die Sache zu veröden und ein Interesse dafür gar nicht aufkommen zu lassen.
Nun ist es ja gut, daß die Drohung der unentwegten Verfechter der Reichsbank in der Vorlage nicht in Erfüllung geht, daß man nämlich das Privilegium auf längere Zeit ausdehnen wolle, als es ursprünglich in Aussicht genommen worden ist.
Auch die jetzige Vorlage beschränkt die Verlängerung nur auf 10 Jahre, und ich möchte Herrn Dr. Weber nur bitten, seiner Absicht nicht weiter Ausdruck zu geben, die dahin geht, eine Verlängerung dieses Zeitraums herbeizuführen.
Sonst könnten doch noch Kämpfe entstehen, die von Rechts wegen auch heute geführt werden müßten.
Das gebe ich zu: die Vorlage ändert an den heutigen Zuständen nichts Erhebliches.
(Hört!
hört!
rechts.)
Daß die Verstaatlichungsidee heute nicht ernsthaft weiter verfolgt werden wird angesichts der Geschäftslage des Reichstags, habe ich schon aussprechen können.
Damit scheidet ein großer Teil von Differenzen aus der Debatte nahezu aus.
Ich begnüge mich damit, für meine Freunde und mich festzustellen, daß wir nach wie vor die volle Verstaatlichung der Reichsbank dem heutigen Zustande vorziehen.
Was will nun die Vorlage weiter
Sie will eine etwas anders geordnete Verteilung des Reingewinns.
Der Reservefonds soll wieder geöffnet und offen gehalten werden, bis etwa ein gegenteiliger Beschluß gefaßt worden 7080 Reichstag.
210.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1909.
(Raab.)
(4) ist.
Das begrüße ich, obgleich ich die Erhöhung des Grundkapitals für wirksamer angesehen hätte.
Denn die paar Millionen, die aus den 10 Prozent vom Reingewinn in den Reservefonds fließen werden, machen den Kohl nicht fett.
Ich wünsche also eine Erhöhung des Grundkapitals der Reichsbank, gebe aber zu, daß das keine sehr einschneidende Maßregel sein würde.
Ich glaube nur, es entspräche mehr dem Ansehen der Reichsbank, wenn sie mit ihrem Grundkapital nicht hinter anderen Privatbanken zurückstände.
Wenn wir heute Privataktienbanken haben, die ein Grundkapital von 200 Millionen besitzen, daneben vielleicht 1400 Millionen fremde Gelder verwenden, dann will es mir nicht angemessen für die Reichsbank erscheinen, daß sie mit so bescheidenem Eigenvermögen durch das wirtschaftliche Leben hindurchgehen muß.
Ich wünsche wirklich, daß die Reichsbank auch schon in diesen mehr äußerlichen Dingen als die stärkere erscheine.
(Zwischenruse links.)
Ja, Sie haben doch auch gesehen, daß unter Umständen die Privatbanken imstande waren, den Bankdiskont, den die Reichsbank durchsetzen wollte, durch ihren Einfluß auf dem Kreditmarkt zu durchkreuzen, unmöglich zu machen.
Aber wollte ich auf diese und andere Einzelheiten eingehen, dann würde auch ich auf das Gebiet der Fachsimpelei geraten, das ich vermeiden möchte.
Vielleicht ergänzt nach dieser Richtung der nach mir kommende Herr Abgeordnete Mommsen meine Ausführungen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ein höheres Grundkapital würde auch mehr den gestiegenen Umsätzen der Reichsbank entsprechen, ebenso den ständig wachsenden fremden Geldern, die sie zu verwalten hat.
Auch der Wert der Grundstücke nimmt von Jahr zu Jahr zu.
Vorhin hat sogar, wenn ich ihn recht verstanden habe, der Herr Abgeordnete Kaempf ge (L) sagt, das bißchen, was wir zukünftig in den Reservefonds hineinschreiben, reicht nicht einmal aus, um das Anwachsen des Jmmobilienfonds der Reichsbank auszugleichen.
Nun, auch da meinen wir, daß der ständig steigende Besitz an Werten, die festliegen und dem eigentlichen Geschäftsbetriebe entzogen sind, dahin führen könnte, das Grundkapital der Reichsbank zu erhöhen.
Statt dessen will man also den Reservefonds öffnen und stärken.
Ich sagte schon, das ist auch uns recht.
Nur glaube ich, die Interessen des Reichs hätten bei dieser Neuordnung in erhöhtem Maße berücksichtigt werden müssen, wir dürfen bet der Neuordnung für unsere Reichsfinanzen keine Nachteile erleiden.
Aber das scheint mir doch der Fall zu sein.
Der alte Verteilungsmodus, solange der Reservefonds noch offen war, stellte sich für je eine Million vom Reingewinn wie folgt: in den Reservefonds kamen 200 000 Mark, die Anteilseigner bekamen ebenfalls 200000 Mark, und 600000 Mark bekam das Reich.
Heute ist der Reservefonds geschlossen, da wird eine Million Reingewinn so verteilt: 250000 Mark bekommen die Anteilseigner, und 750 000 Mark bekommt das Reich.
Das ist eine Besserung gegenüber dem früheren Zustand.
Der Zustand nach der Neuvorlage wird sein: von einer Million bekommt der Reservefonds 10 Prozent, also 100000 Mark, die verbleibenden 900 000 Mark werden verteilt zu einem Viertel auf die Anteilseigner, die 225000 Mark bekommen.
(Widerspruch links.)
Sie konnten schon gestern nicht gut rechnen, Herr Mommsen.
Heute mögen Sie mir nachweisen, daß ich mich verrechnet habe.
Von einer Million Reingewinn kommen 100 000 in den Reservefonds, die Anteilseigner erhallen 225 000 Mark, das Reich 675 000.
(Zuruf links: Falsch!)
Führen Sie mir nachher den Beweis, daß das falsch ist.
Die Anteilseigner erhalten nach meiner Rechnung (v) von einer Million Reingewinn in Zukunft 25 000 Mark weniger, das Reich bekommt aber 75000 Mark weniger; dagegen fließen allerdings die 100 000 Mark in den Reservefonds, der im Augenblick der Auflösung der Reichsbank zur Hälfte den Anteilseignern, zur anderen Hälfte dem Reich zustünde.
Das würde bedeuten, daß der Anteilseigner bei der neuen Fassung um 25 000 Mark für je eine Million günstiger davon käme, die das Reich aus seinen Mitteln gäbe.
Wenn die Dinge so sind und vor der Hand nehme ich das noch an —, dann, glaube ich, muß unter allen Umständen Fürsorge getroffen werden, daß wir hierbei nicht zu kurz kommen.
Herr Dr. Arendt hat gestern ziemlich umfangreiche Ausführungen über eine anderweitige Verteilung des Gewinns gemacht.
Ich glaube, keiner von uns konnte rasch genug seinen Ausführungen folgen; wir werden aber verpflichtet fein, im Stenogramm genau nachzulesen, was er gesagt hat.
Nach dem, was ich verstanden habe, erschienen mir seine Vorschläge ganz beachtenswert, und ich glaube, daß sich wohl ein Weg finden wird, um die Interessen des Reichs in höherem Ausmaß zu wahren.
Das erscheint mir schon deswegen wünschenswert, weil auch Art.
2 eine gewisse Schädigung unserer Einnahmen mit sich bringen wird.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wir sollen das steuerfreie Notkontingent dauernd um 100 Millionen erhöhen, für die sogenannten „schweren ''Termine auf 200 Millionen, soweit das Reich dabei in Frage kommt.
Dadurch entsteht das sieht man ohne weiteres ein Ausfall an Notensteuern.
Ich glaube, die Herren Vertreter der Reichsbank werden uns in der Kommission wohl einmal vorrechnen müssen, um welchen Betrag es sich z.
B. in dem letzten Jahre gehandelt haben würde, wenn schon diese Neuerung auf dieses hinter uns liegende Jahr angewendet worden wäre.
Ich glaube, (v) daß die Beträge nicht so ganz minimaler Natur sein werden.
Aber selbst wenn es sich nicht um große Summen handeln sollte, so beziehe ich mich hierbei doch gerne auf das Bild, das eben Herr l) r. Frank aus dem Gebiet der Landwirtschaft angewandt hat.
Ich glaube, in dieser Frage ist er kompetent; sein Gleichnis dürfte also auch die Wahrheit enthalten haben.
Art.
3 will die Banknoten als gesetzliches Zahlungsmittel zulassen; wir erklären uns damit einverstanden.
Der Art.
4 schließt in seinem Eingang zunächst jede irrtümliche Deutung über die Einlösungspflicht der Reichsbank aus, ist im übrigen mehr redaktioneller Natur und gutzuheißen.
Aber ich möchte doch, daß in der Kommission erwogen würde, ob nicht die Einlösungspflicht der Reichsbank auf alle ihre Reichsbankstellen ausgedehnt werden könne.
Man wird ohne weiteres zugeben können, daß plötzlichen und großen Ansprüchen gegenüber der Kassenbestand in Nachgeordneten Stellen nicht ausreichen kann.
Aber es wäre vielleicht möglich, daß man eine Bestimmung schüfe, wonach innerhalb eines gewissen Zeitraumes, in 24 oder 48 Stunden, jede Reichsbankstelle für Goldeinlösung der Noten gesorgt haben muß.
Solche Sicherstellung ist erwünscht, damit nicht etwa im Auslande deutsche Wechsel auf Nebenplätze geringer gewertet werden als solche auf Berlin.
Daß man den Noten der anderen Zettelbanken einen noch größeren Umlaufskreis schaffen könne, erscheint auch mir nicht wahrscheinlich.
Jedenfalls wollen wir die Gründe und Gegengründe in der Kommission prüfen.
Art.
5 zieht die Konsequenzen aus dem Scheckgesetz und bietet keinen Anlaß zu weiteren Bemerkungen.
Art.
6 ist zu begrüßen.
Er handelt über die Ausdehnung des Lombardverkehrs.
Aber bei dieser Gelegenheit möchte ich doch noch einmal, wie ich es schon früher Reichstag.
210.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1909.
7081 (Raab.)
getan habe, zur Erwägung stellen, ob es nicht möglich ist, den Zinsfuß für Lombarddarlehen zu ermäßigen.
Ich kann für die hohe Spannung von einem ganzen Prozent keinen ausreichenden Grund finden.
Wir wissen aus den Aufstellungen der Reichsbank, daß die Verluste im Lombardgeschäft viel geringer waren als im Wechselverkehr.
Darum kann man den hohen Zinsfuß nicht mit der gesteigerten Gefahr verteidigen.
Und ebenso wie der Wechselverkehr liquid erhält, insofern als er nur Darlehen auf höchstens 3 Monate gewährt, verhält es sich doch auch beim Lombard.
Auch da gibt man das Darlehen nur für eine Zeit von 3 Monaten.
Ich kann also für diese Spannung keinen stichhaltigen Grund finden, mag er auch für kurzfristige Lombarddarlehen an den Quartalswenden verständlich sein.
Die Sachlage ist aber doch heute die, daß ein Mann, der eine Ware herstellt oder sie im Besitz hat, also der Produzent oder der reguläre Warenkaufmann, bei Lombardkreditansprüchen geschädigt wird gegenüber dem Manne des Geldhandels, dem Ftnanzmann, der Wechselkredit nimmt.
Ich meine, das ist von unserem wirtschaftlichen Standpunkt aus nicht wünschenswert.
Art.
7 gibt eine andere Fassung für die Verpflichtung der Reichsbank gegenüber dem Reiche.
Ich habe schon kurz darauf hingewiesen.
Art.
8 bestimmt, daß einige Vorschriften der Novelle früher in Kraft treten als das ganze Gesetz.
Auch dagegen bestehen bei uns keine Bedenken.
Aber ich möchte nicht schließen, ohne doch noch einige allgemeine Gedanken ausgesprochen zu haben.
Auf Seite 9 der Vorlage fand ich einen Satz, der mir fast körperlich wehe tat.
Er lautet: Vielmehr werden Zeiten größerer Geldflüssigkeit von selbst einen Rückgang der Dividenden bringen.
Hier ist negativ ausgesprochen, was wir positiv etwa so (ü) fassen dürfen: Je schlechter es der Volkswirtschaft, je schlechter es den Leuten draußen geht, um so besser geht es der Bank oder dem ganzen Bankgewerbe.
Da klafft ein Gegensatz zwischen den Interessen der Gesamtheit und denen der Reichsbank.
1 Das läßt sich nicht bestreiten, wenn ich auch ohne weiteres zugebe, daß an diesem Gegensatz die Reichsbank und ihr Präsident nicht schuld sind.
Es muß aber doch von uns erwogen werden, ob es nicht andere Grundlagen gibt, um unseren Geldumlauf zu regeln, ob es nicht andere Mittel gibt, als dasjenige, was der Reichsbank heute als Hauptmittel in Händen ruht.
Die Reichsbank regelt den Geldumlauf sie nennt das „regeln ''— durch die Diskontpolitik.
Diese Diskontpolitik ist ein grausames Mittel.
Mit der Diskontschraube kann man allerdings dem Wirtschaftskörper das Blut, das Geld abpressen, ihm fast das Leben nehmen.
Es ist schon ganz richtig: man kann damit die Ansammlung von Goldbeständen in der Reichsbank fördern.
Dieses Mittel sollte aber nur in den außergewöhnlichsten Zeitläuften und auch nur innerhalb eines gewissen Rahmens angewandt werden.
Ein Diskont, hinaufgeschraubt bis zu der Höhe, wie wir es erleben mußten, ist für die gesamte Volkswirtschaft ein ganz unerträglicher Zustand.
Da wird, meine ich, ein Reichsbankpräsident es immer als seine vornehmste Aufgabe betrachten müssen, nach anderen Mitteln Umschau zu halten, mit denen er die gewaltige Steigerung des Diskonts ersetzen kann.
Die Reichsbank ist noch heute und ich wünschte, es wäre im stärkeren Maße und in jedem Augenblick der Fall oft in der Lage, auf andere Banken einen Druck auszuüben.
Dieser Druck kann vielleicht dahin wirksam gemacht werden, daß die anderen Banken in höherem Maße, als es im Laufe der letzten Jahre geschehen ist, verhindert werden, Geld ins Ausland zu geben oder für lange Zeit in Jndustriewerten oder sonst festzulegen, Reichstag.
12.
Legisl.

P. I.
Session.
19071909.
woraus dann für die Gesamtheit eine schwere Situation (6) entstand, und die Reichsbank schließlich die für die gesamte Volkswirtschaft ihre so harten Konsequenzen ziehen mußte.
Also mag die Reichsbank gegenüber den anderen Großbanken, wann und soweit das möglich erscheint, rücksichtsloser vorgehen!
Wenn man z.
B. die anderen Banken an den sogenannten schweren Terminen ruhig sitzen läßt und ihnen dann weder Wechsel diskontiert noch Lombarddarlehen gewährt, ist das vielleicht für die betroffenen Banken zunächst eine sehr fatale Sache, erleichtert aber der Reichsbank ihre Lage und zwingt sie nicht, die gesamte Volkswirtschaft unter den finanziellen Mißgriffen der Banken leiden zu lassen.
Es muß doch auch sehr ernst erwogen werden, ob die Reichsbank nicht durch die Hereinnahme höherer Beträge fremder verzinslicher Gelder sich einen größeren Einfluß auf den gesamten Kreditmarkt schaffen kann, als er ihr heute beigemessen werden darf.
Die Frage, ob die Reichsbank einen Depositenverkehr einrichten soll oder nicht, ist ja noch nicht abgetan.
Wir werden darüber noch weiter sprechen müssen.
Ich verkenne auch duraus nicht die Bedenken, die der Einführung eines großen Depositenverkehrs durch die Reichsbank entgegenstehen.
Wir wissen, wir machen damit nicht bloß den Großbanken, sondern auch bescheidenen mittleren Bankunternehmungen, den Genossenschaften usw.
Konkurrenz, wenn wir ihnen die Quellen nehmen, aus denen sie heute vielfach ihre Betriebsmittel beziehen.
Die Neichsbank hat auch erklärt, Depositen könne sie nicht annehmen, weil der Betrag derselben beschränkt werden müsse, und sie könne bei der großen Zahl ihrer Bankstellen nicht feststellen, ob und wann dieser kontingentierte Betrag überschritten werde.
Auch das ist zweifellos eine Schwierigkeit, die nicht außer acht gelassen werden darf.
Weiter ist gesagt worden, daß diese Gelder in Krisenzeiten sehr rasch zurückgezogen werden könnten und damit die Panik steigern müssen.
Aber ich habe schon an anderer Stelle (v) einen Vorschlag in die Beratung hineingeworfen und möchte das auch heute hier tun, weil ich wünsche, daß er auch außerhalb dieses Hauses besprochen werde, nämlich den Vorschlag, möglichst aus dem Auslande Depositengelder in unsere Reichsbank hineinzubringen.
Im Auslande leben manche Deutsche, die wohl imstande sind, etwas zu erübrigen.
Da leben Beamte, Offiziere, Ingenieure, Werkmeister, auch viele Arbeiter, die etwas ersparen können.
Sie tun es heute zum guten Teile nicht, weil es ihnen draußen an einer bequemen und sicheren Geldanlagestelle fehlt.
Nun verlange ich nicht was man gegen meinen Vorschlag eingewandt hat —, daß etwa die Reichsbank im Anslande Reichsbanknebenstellen errichten möchte.
Das würde schon nicht gehen, weil kein Staat sich solche Konkurrenz auf seinem Gebiete gefallen lassen würde.
Aber ich habe an einen anderen Vorgang erinnert, dem man sich ungefähr anpaffen könnte.
Sie wissen, wir haben in die Seemannsordnung eine Bestimmung hineingebracht, wonach die Konsulate im Auslande verpflichtet sind, Ersparnisse von Seeleuten kostenfrei nach Deutschland zu senden.
Wir haben das aus dem sozialen Gesichtspunkte getan, den Seeleuten ihr Geld zu sichern, das sonst leicht im Auslande verbraucht wird.
Ähnlich so könnten auch im Auslande Annahmestellen für Depositengelder geschaffen werden, die dann dieses Geld nach Deutschland verrechnen oder an die Reichsbank in Berlin schicken, wo sich dann auch leicht feststellen ließe, ob und wann man sich der Kontingentslinie genähert habe.
Ebenso würde der andere Grund, daß solches Geld rasch abgezogen werden und damit eine Panik steigern könne, in einem gewissen Umfange hinfällig.
Wenn hier eine solche Panik entsteht, und Leute, die weit entfernt von uns leben und wohnen, ihr Geld zurückhaben wollen, so 968 7082 Reichstag.
210.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1909.
(Raab.)
M wird es wohl Wochen dauern, ehe ihre Willensmeinung, ihr Brief hier in Berlin eingetroffen sein kann.
Und wahrscheinlich haben wir dann schon die Panik überwunden, sodaß also auch dieser Grund bei weitem nicht so ins Gewicht fällt, wie er es gegenüber Depositen aus dem Inland tun könnte.
Ich glaube, daß wir dadurch zunächst unsere Zahlungsbilanz verbessern, aber daß sich das auch in der Folge vielfach in eine Verbesserung unserer Handelsbilanz umsetzen wird.
Die Leute kommen später wieder zum großen Teil nach Deutschland, das Geld bleibt hier; oder sie bleiben im Auslande, dann lassen sie vielleicht für ihr Geld Waren, Maschinen u. dgl.
nachsenden, und dann ist die Umwandlung in eine bessere Handelsbilanz und diö Befruchtung unserer Industrie eine vollendete Tatsache geworden.
In den ersten Jahren wird mein Vorschlag wohl nicht viel bringen; im Laufe der Jahre kann sich aber doch ein erheblicher Betrag ansammeln, der für die innere Leistungsfähigkeit unserer Reichsbank nicht ohne Bedeutung ist.
Ich habe schon eben auf die Bedeutung der internationalen Handelsbilanz hingewiesen.
Sowohl die Zahlungsbilanz als die Handelsbilanz ist für uns von ungeheurer Bedeutung.
Nun kann zwar die Reichsbank darauf einen unmittelbaren Einfluß nicht in großem Umfange ausüben, ob viele Waren ein- und ausgeführt werden, und danach richtet sich ja in der Hauptsache auch später die Gestaltung der Zahlungsbilanz.
Aber ich glaube, wenn man will, kann man einen mittelbaren Einfluß innerhalb gewisser Schranken auch seitens der Reichsbank ausüben, wenn man im besonderen der Exportindustrie dienstbar ist und andererseits solchen Handelshäusern, die sich mehr mit dem Import befassen, die Zügel etwas straffer zieht, namentlich wenn sie sich dem Import (s) solcher Produkte hingeben, die wir auch in Deutschland herstellen.
Ich weiß ja, die Reichsbank wird nicht in jedem einzelnen Falle dem Kreditbegehr ansehen können, aus welchem bestimmten Personenkreise er stammt; aber immerhin, wenn man sich bemüht, ein wenig in die Dinge Heineinzusehen, dürfte doch ein gewisser Einfluß auszuüben sein.
Meine Herren, wir wünschen das ist ja auch eine Aufgabe, die seitens der Reichsbank freudig übernommen worden ist eine möglichst weitgretfende Ausdehnung des Scheck- und Überweisungsverkehrs; der letztere ist ja der wichtigere.
Fast möchte man zu seinen Gunsten wünschen, daß niemals von einem Scheck geredet worden sei; denn auch der Scheckverkehr stellt, verglichen mit dem Überweisungsverkehr, doch immer noch eine verhältnismäßig umständliche und rohe Form des Geldverkehrs dar.
Daß auch durch die Steigerung der Umlaufsmittel im Verkehr an Stelle des umlaufenden Goldes eine scharfe und schnelle Erhöhung des Diskonts vermieden oder eingeschränkt werden kann, ist wohl unbestritten.
Wenn man aber den inneren Umlauf an Mitteln verstärken will, möchte auch ich den Wünschen meiner Freunde hier Ausdruck geben, daß das nicht in der Form einer Verstärkung des Papierumlaufs geschehe, namentlich nicht in der Form der kleinen Papierscheine, sondern, daß man dann in höherem Maße Silber in Umlauf bringe.
Ich glaube, wir haben von unserer Seite der Reichsbank, und dem Reichsschatzamt, einen Weg eröffnet, auf dem sie so viel Silber in Umlauf setzen konnte, wie sie nicht einmal hat schaffen können.
Wir haben dafür gesorgt, daß das Dreimarkstück wieder in den Verkehr kam.
Ich bin überzeugt, von dieser Münze nimmt der Verkehr noch recht gern und viel auf, wenn auch früher von allen offiziellen Seiten bestritten worden ist, daß das überhaupt der Fall sein könne.
Ich weiß nicht, ob der Herr Neichsbankprästdent noch heut in seinem schönen stolzen Hause an jedem Tag das Plakat (v) sehen muß: „Dreimarkstücke nicht mehr vorhanden!
Vielleicht hat sich das geändert oder hängt das Plakat noch da
Man gebe hier dem Verkehr nur ruhig, was er aufnehmen will und mag; es wird nicht so bald an Sie zurückkommen.
Nun, meine Herren, ist hier vorgeschlagen worden, die Vorlage einer Kommission von 21 Mitgliedern zu übergeben.
Wir werden dem Vorschlage zustimmen müssen, obgleich es uns schon sauer wird, der Einsetzung noch einer neuen Kommission zustimmen zu müssen.
Das Übermaß von Arbeit macht uns schon alle ungenießbar und so reizbar, daß man kaum noch mit einem Kollegen irgend ein vernünftiges Wort reden kann.
(Heiterkeit.)
Das liegt zweifellos in der Überanstrengung, die man uns allen hier zumutet.
Aber ich muß zugeben, daß die Behandlung gerade der vorliegenden Frage mit allen Einzelheiten hier im Plenum nicht möglich ist.
Hoffentlich macht sich der Herr Reichsbankpräsident klar, wenn er in die Kommission geht, daß er da einer Reihe von Menschen gegenübersitzen wird, die ihm vielleicht in ihrem Auftreten wenig gefallen möchten.
Sollte es so kommen, so möge er wissen, daß es nicht böse gemeint ist, sondern daß es aus den Umständen erklärt werden muß.
(Heiterkeit.)
Er wird schließlich auch dadurch getröstet werden, daß, wie ich überzeugt bin, er seine Vorlage fast unversehrt nach Hause bringen kann.
Eines, meine Herren, möchte ich hier noch gegenüber zwei liberalen Herren antworten.
Zunächst hielt es der Herr Abgeordnete Kaempf für seine Aufgabe, einer ziemlich beiläufigen Bemerkung des Herrn Abgeordneten Arendt gegenüber dem früheren Reichsbankpräsidenten Koch ein viel zu großes Gewicht beizumessen.
Meine Herren, wir haben nichts dagegen, (v) wenn Sie den Amtsvorgänger des gegenwärtigen Herrn Reichsbankpräsidenten loben wollen.
Erkennen Sie ruhig solche Verdienste an!
Wir stören Sie nicht, wir haben uns im Gegenteil früher einmal darüber entrüstet, daß man die Verdienste eines anderen Reichsbeamten nach seinem Abgänge nicht anerkennen wollte.
Dieser andere Mann war Fürst Bismarck.
Er hat sich auch einige Verdienste ums Volk erworben.
Da waren aber gerade die Herren vom Freisinn dabei, die da meinten, diesen Verdiensten dürfe hier von der Tribüne des Reichstags nicht Rechnung getragen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wollen Sie Dank aussprechen, meine Herren, dann aber nicht bloß dem Herrn Reichsbankpräsidenten von früher, sondern in jedem einzelnen Falle, wo sich dazu Veranlassung bietet.
Auch ich spreche gerne aus, daß ich unter den heutigen Umständen und mit den heute am Ruder befindlichen Personen lieber über Bankfragen diskutiere, als es mir früher möglich gewesen ist.
Meine Herren, auch wir geben uns der Hoffnung hin, daß je länger je mehr eine Annäherung der differenzierenden Gesichtspunkte aneinander möglich sein möge.
Auch auf dem vorliegendem Gebiete erkennen wir die Richtigkeit des Satzes an, daß Unfriede verzehren, Friede nähren kann.
Wir dringen nicht darauf, heute, wo die Mißstände nicht so dringlicher Natur sind, zu den großen Prinzipienfragen Stellung zu nehmen; wir meinen, daß wir für die weiteren zehn Jahre die Dinge noch so ansehen können, wie sie sich gestaltet haben.
Ich möchte nur wünschen, daß nicht ernste und schwere Katastrophen innerhalb dieses Zeitraums uns die heutige Stellungnahme einmal bereuen lassen.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Reichstag.
210.
Sitzung.
Donnerstag den IS.
Februar 1909.
7083 Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mommsen.
Mommsen, Abgeordneter: Meine Herren, es ist einigermaßen schwierig, die richtige Antwort auf die Ausführungen meines Herrn Vorredners zu finden.
Er hat seinem Vorredner Herrn Kollegen Frank vorgeworfen, er kennte nicht einmal die Vorlage, ein ziemlich schwerer Vorwurf gegen jemand, der namens feiner Freunde hier redet!
Aber ich habe ja an sich keinen Anlaß, Herrn Frank hier zu verteidigen; er kann das sicher allein.
Aber, Herr Kollege Raab, Herr Frank war nicht in der Bankenquete das hat er ja selbst gesagt —, und ich habe dennoch aus seinen Ausführungen den Eindruck gewonnen, daß er aus den Verhandlungen der Bankenquete recht viel gelernt hat.
Ob Herr Kollege Naab, der Mitglied der Bankenquete war, auch etwas gelernt hat (Abgeordneter Raab: Von Ihnen nicht!
Heiterkeit), das möchte ich nach den Ausführungen, die er eben gemacht hat, doch wenigstens mit einem starken Fragezeichen versehen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Jedenfalls: rechnen hat er nicht gelernt; das will ich ihm nachweisen, damit ich das gleich beseitige.
Er hat hier gesagt, früher haben von der Million über Prozent die Anteilseigner 250000 Mark, das Reich 750 000 Mark bekommen.
Das hat er richtig gerechnet.
(Heiterkeit.)
Nun sagt er, nach der heutigen Vorlage soll es so werden: erst kommt der Reservefonds mit 100 000 Mark, dann bekommen die Anteilseigner 225 000 Mark und das Reich 675 000 Mark.
Herr Kollege Raab, das ist falsch gerechnet oder vielleicht ist es auch richtig gerechnet (Heiterkeit), (L) aber dann haben Sie die Vorlage nicht gelesen!
Das Verhältnis wird nämlich geändert.
Ihre Rechnung wäre richtig, wenn die Anteilseigner ein Viertel vom Reservefonds trügen und das Reich drei Viertel, wie das früher war; aber nach der Vorlage tragen sie halb und halb.
Also, Herr Kollege Raab, die Anteilseigner bekommen 200 000 Mark statt 250 000 Mark, früher, und das Reich 700 000 Mark statt 750 000 Mark.
d. h. die Anteilseigner geben ein Fünftel ihres bisherigen Gewinns an den Reservefonds, und das Reich nur ein Fünfzehntel.
Herr Kollege Raab, das ist richtig gerechnet nach der Vorlage; fragen Sie Herrn Arendt und Herrn v. Gamp, die neben Ihnen sitzen, die werden Ihnen das bestätigen, wenn Sie mir nicht glauben.
Also vorsichtig sein, wenn man einem Unkenntnis der Vorlage vorwirft!
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Dann hat sich Herr Kollege Raab auch über „Professorenhafte Fachsimpelei ''aufgehalten.
Ich nehme an, er meint damit nicht die Herren, die ungefähr auf seiner Seite stehen, sondern er muß doch wohl uns von links meinen.
Ja, Herr Kollege Raab, unsere Aufgabe ist freilich nicht, über eine so schwierige und delikate Materie, wie es das Reichsbankgesetz ist, hier im Parlament Volksreden zu halten.
Das ist nicht möglich und auch nicht notwendig.
Hier wollen wir sachlich reden, und wenn Sie uns da Fachsimpeleien vorwerfen, so ist das eher eine Anerkennung als eine Bekämpfung.
Aber ich will im späteren noch auf einzelne Ihrer Ausführungen zurückkommen.
Meine Herren, aber nun zur Sache selbst!
(Zuruf rechts: Es wird auch Zeit!
Heiterkeit.)
Ich habe nicht gehört, kommt noch!
Ich kann mich an sich nach den Ausführungen des Herrn Kollegen Kaempf und der gestrigen Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Weber in der Sache möglichst kurz fassen.
Dem Grundgedanken der Vorlage das ist das unbedingte (0) Festhalten an der Goldwährung und die unbedingte Aufrechterhaltung der bewährten Organisation der Retchsbank —stimmen wir vollkommen zu; alles andere sind Einzelheiten.
Meine Herren, ich habe mich insofern sehr darüber gefreut, daß in den heutigen Ausführungen des Herrn Reichsbankprästdenten noch einmal er hat das schon einmal getan kurz nach der Übernahme des Amts hier ganz klar ausgesprochen wird, daß die Reichsbank und mit ihr die Reichsregierung niemals auf diese bedenklichen Experimente eingehen werden, die Sie nun seit einem Menschenalter, und seit hier überhaupt ein Bankgesetz verhandelt wird, in dieser Bankfrage versuchen.
Wir wollen mit der Reichsbank und mit der Reichsregierung festhalten an den Grundlagen, die wir haben.
Nun versucht Herr Arendt, der natürlich auch, nachdem sein alter Gegner, der Reichsbankpräsident Koch, in den verdienten Ruhestand getreten ist (Zuruf rechts: Sehr verdienten!
Heiterkeit), ihn nicht ruhen lassen kann, sondern seinen Haß immer wieder an diesem Manne reiben muß, einen Gegensatz zwischen den beiden Herren zu konstruieren.
Nun schön, Sie waren ein Gegner des Herrn Präsidenten Koch und stellen sich hier dar als einen Freund wenn man das so sagen darf des jetzigen Herrn Präsidenten der Reichsbank.
Ganz einverstanden, Herr Koch ist gegangen, wir haben es hier nur mit der jetzigen Leitung zu tun.
Ob Sie auch früher Gegner waren und wir die Freunde —mir ist es ganz recht, wenn wir heute beide Freunde der jetzigen Reichsbankleitung sind (Heiterkeit); dann sind wir ganz einig, und wir sind Freunde der heutigen Reichsbankleitung, das darf ich ruhig sagen.
Der Gegensatz zwischen der Rechten und der Linken in diesen Fragen, der immer und immer wieder hervor- v) tritt, sobald wir über diese Fragen sprechen, besteht in der Verschiedenheit der Auffassung von den Aufgaben des Zentralnoteninstituts.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, Sie wollen, wenn Sie es auch möglichst zurückstellen in der Bankenquete hat Herr v. Gamp das vorsichtig erst in die zweite Linie gestellt Sie wollen das ging aus den Ausführungen der Herren Kreth, Arendt und Raab übereinstimmend hervor —, daß die Reichsbank ein Kreditinstitut sein soll.
Das sollte sie nicht sein, und das soll sie nicht werden, und unsere oberste Aufgabe ist es, dafür zu sorgen, daß sie es nicht wird; und die Reichsbank selber steht aus diesem Standpunkte, wie ja die Verhandlungen der Bankenquete über die Frage der Kreditwechsel in erfreulicher Weise gezeigt haben.
Aus diesem Gegensatz ist alles zu erklären.
Wer eine Zentralbank zum Kreditinstitut machen will, sieht natürlich die oberste Aufgabe der Bank darin, möglichst billige Zinssätze zu gewähren.
Gewiß, meine Herren, niedrige Diskontsätze sind eine sehr hübsche Sache (sehr richtig!
rechts), namentlich für alle diejenigen, die es nötig haben, sich Geld zu borgen (sehr richtig!
rechts); für die anderen, die Geld haben, sind sie nicht angenehm.
(Sehr wahr rechts.
Große Heiterkeit.)
Aber ich stehe doch noch immer auf dem Standpunkte, daß das Aktivvermögen des deutschen Volkes wesentlich größer ist als seine Schulden, und darum hat das deutsche Volk wahrscheinlich auch ein größeres Interesse daran, nicht gar zu wenig Zinsen von seinem Vermögen zu beziehen.
Doch, meine Herren, eins möchte ich doch hier noch einmal feststellen, und das ist erfreulicherweise in der 968 7084 Reichstag.
210.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1909.
(Mommsen.)
(L) Bankenquete auch von unseren Gegnern anerkannt worden, und auch Herr Kreth hat es gestern ausgesprochen: die Großbanken sind es nicht, die an einem hohen Bankdiskont ein Interesse haben.
Ich will das nicht im einzelnen begründen.
In der Bankenquete ist ja dazu genug Gelegenheit gewesen, und wir wollen hier nicht in alle Einzelheiten eingehen.
Nun, meine Herren, Sie (nach rechts) wollen billige Zinssätze.
Der Herr Kollege Arendt ist ja nun seit Jahrzehnten der Wortführer in diesem Streite.
Er hat nicht immer was neues vorgetragen; wenn man seine alten Reden durchlieft, findet man immer dasselbe.
Aber das ist sein gutes Recht.
Aber auch der Herr Kollege Arendt wird eher den Stein der Weisen finden können als ein Mittel, den Diskont niedrig zu halten, wenn der Markt es nicht erlaubt.
Ein solches Mittel gibt es nicht, das werden Sie nie erreichen, Sie können sich mit allen Ihren wissenschaftlichen Theorien noch so sehr abmühen und können sich auf den Kopf stellen.
(Zuruf: Das tut er nicht.
Heiterkeit.)
Das wäre ein hübsches Bild, was
Nun will ich noch auf eine andere Seite des hohen Bankdiskonts hinweisen.
Sie sprechen immer von den Leuten, die Geld borgen.
Denken Sie doch auch einmal an Industrie und Handel, die schließlich an der Bankfrage das Hauptinteresse haben.
Es ist eine alte Erfahrung, daß in Zeiten hohen Bankdiskonts zwar sehr häufig ein Darniederltegen des Börsengeschäfts zu konstatieren ist, aber ebenso auf der anderen Seite in der Regel ein Blühen von Handel und Industrie.
Nun weiß ich, das eine ist nicht Folge des anderen, im Gegenteil, der hohe Bankdiskont ist zum guten Teile durch das Blühen von Handel und Industrie hervorgerufen.
Das hat ja der Herr Bankpräsident vorhin ausgeführt.
Tatsache ist es doch, daß, wenn wir einen sehr niedrigen (sy Bankdiskont haben, Handel und Industrie über geringe Beschäftigung und geringen Verdienst klagen.
Heute haben wir 3 V- Prozent Bankdiskont, und wo Sie hinhören wollen, überall klagt man über die geringe Beschäftigung.
Der Industrie ist sehr häufig der hohe Bankdiskont einfach aus dem Grunde lieber, weil er nur gefordert wird, wenn wirklich starke Beschäftigung ist.
Herr Kollege Raab hat allerdings angedeutet, daß der Ban worden liche Au'diskont jetzt nur auf 3 »- Prozent heruntergesetzt ei, damit die Vorlage im Reichstag eine freundnahme finde.
Ja, Herr Raab, nehmen Sie es mir nicht übel, das ist eine Anführung, auf die mir eigentlich bei dem ganzen Verhalten der Reichsbank und der Reichsregierung jede parlamentarische Antwort fehlt.
Heute haben wir einen sehr niedrigen Bankdiskont.
Der Herr Kollege Arendt wird das zum guten Teil darauf zurückführen, daß wir heute einen Metallbestand haben, wie er größer während der ganzen Zeit des Bestehens der Reichsbank nur an 4 oder 5 Ausweistagen gewesen ist, und zwar auch nur um eine Kleinigkeit größer.
Aber dieser an sich erfreuliche Metallbestand ist nur auf der einen Seite eine erfreuliche Erscheinung; auf der anderen Seite ist er ebenso schädlich.
Mir wäre lieber, Industrie und Handel brauchten mehr Geld; wir würden dann in einer besseren Lage sein, wenn wir auch vielleicht einen etwas höheren Diskontsatz hätten.
Nun werden allerlei künstliche Mittel vorgeschlagen, um eventuell den Bankdiskont herabzusetzen.
Eins der Mittel ist immer wieder, wenn auch Herr vr.
Arendt diesen Zweck leugnet, die Verstaatlichung der Reichsbank.
Herr Arendt steht darin nur den fiskalischen Zweck.
Nach den Ausführungen des Herrn Reichsbankpräsidentcn brauche ich darauf nicht einzugehen.
Aber die Verstaatlichung der Reichsbank werden Sie niemals bekommen, und darum können Sie darüber reden wie Sie wollen.
Wir haben wirklich nicht nötig, darauf noch weiter zu antworten, um so weniger, als wir (o) uns in dieser Beziehung auf die nahezu übereinstimmenden Ergebnisse der Bankenquete stützen können.
Herr Kollege Arendt hat bei der Frage, ob jetzt Staatsbank oder nicht Herr Kaempf hat das schon abgetan —, unter anderem hervorgehoben, die Verwaltung der Reichsbank sei das bureaukratischste aller Institute.
Herr Kollege Arendt, wenn Sie diese Behauptung wirklich ernst meinen, dann wissen Sie wirklich nicht, was bureaukrattsche Verwaltung im schlechten Sinne denn so können Sie es ja nur gemeint haben ist.
Gewiß, jeder große volkswirtschaftliche Betrieb muß etwas von bureaukratischer Verwaltung haben.
Es fragt sich nur, ob nach der schlechten oder guten Seite.
Bei der Reichsbank sehen wir nur die gute, und es ist das letzte Institut, dem Sie bureaukratischen Geschäftsgang vorwerfen können oder dürfen.
Auf das Rechenexempel bezüglich der Verstaatlichung der Reichsbank, welches Herr Kollege Arendt gestern aufgemacht hat, und wo ich mich bemühte, ihm durch Zurufe nachzuweisen, daß er nicht rechnen könnte, brauche ich heute nicht einzugehen.
Der Herr Reichsbankpräsident war so freundlich, das in voller Klarheit zu tun.
Vielleicht glaubt Herr Arendt dem Herrn Reichsbankpräsidenten, daß er rechnen kaun, wenn er mir nicht glaubt.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Arendt: Ich kann auch rechnen!)
Aber Sie rechnen immer falsch, wenn es Ihnen nicht in den Kram paßt; solche Leute gibt es nämlich auch, die ganz gut rechnen können, wenn ihnen das Resultat genehm ist, aber wenn es ihnen unangenehm ist, dann rechnen sie nach der anderen Seite.
Das scheint mir bei Ihnen so zu sein und bei dem Herrn, der neben Ihnen sitzt, Herrn Raab.
Dann wird die Kapitalserhöhung immer wieder gefordert.
Da hat Herr Raab dem Herrn Kollegen Frank (v) vorgeworfen, er hätte von einer Kapitalserhöhung geredet, wo cs sich doch nur um eine Erhöhung der Reserve handelt.
Herr Frank hat gar nicht so unrecht gehabt; denn beides stellt eine Kapitalserhöhung dar, und wenn Sie die Motive lesen, so werden Sie erkennen, daß auch die Reichsregierung an sich den Effekt der Erhöhung des Reservefonds und den Effekt der Kapitalserhöhung für die Bank als solche natürlich vollkommen gleich stellt.
Das ist ganz selbstverständlich für jeden, der kaufmännisch zu denken und zu rechnen versteht.
Nun, meine Herren, die Frage der Kapitalserhöhung ist ja überhaupt keine grundsätzliche.
Nur eins möchte ich einmal sagen.
Meine Herren, ist es denn irgendwo in der Welt schon dagewesen, daß man einer Bankverwaltung oder einem industriellen Unternehmen, das erklärt, das Kapital, das ich habe, genügt mir, nun mit Gewalt eine Kapitalserhöhung aufoktroyiert
Das gibt es doch in aller Welt nicht.
Die Tatsache allein, daß die Bankverwaltung erklärt, sie brauche nicht mehr Kapital, sollte doch für uns genügen, nun nicht das Kapital neu herauszuholen, um es dann in die Bank zu legen, wo es nicht gebraucht wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, darüber sind wir ja nun wohl einig, die Bankenquete gibt auch mir das Material ich berufe mich da auf den Herrn Kollegen v. Gamp der gewiß bestätigen wird, daß die Kapitalserhöhung als solche weder den Goldbestand der Bank steigern noch den Diskont ermäßigen wird.
Meine Herren, was dann
Bloß weil es, wie Herr Raab sagt, ein Schönheitsfehler ist, wenn die Reichsbank weniger Kapital hat als die Deutsche Bank, das ist wirklich ganz gleichgültig.
Die Neichsbank hat eben ihre Noten, und die hat die Deutsche Bank nicht.
Ich gebe zu, wenn beide Notenbanken wären, dann Reichstag.
210.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1909.
7085 (Mommsen.)
M könnte man natürlich über die Sache anders denken; aber das ist ja doch nicht der Fall.
Solche Etikettenfragen sind hier wirklich doch ganz unangebracht, um so mehr als Sie ja gar nicht sicher sind, daß, wenn wir heute ein Gesetz machen und das Kapital der Reichsbank auf 240 Millionen setzen, gültig auf 10 Jahre, daß dann die Deutsche Bank, wenn sie so eifersüchtig wäre, morgen sagen würde: schön, dann erhöhe ich mein Kapital auch; dann ist es wieder größer als das der Reichsbank.
Also ich glaube, wir sollten die Frage endgültig erledigen.
Solange die Reichsbank nicht erklärt, sie halte das neue Kapital für notwendig, braucht man hier wirklich nicht darüber zu reden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, dann kommt natürlich wie immer auch hier wieder die Frage der Goldprämie in Betracht.
Ich will mich auch hier lediglich auf die gründlichen klaren Ausführungen des Herrn Bankpräsidenten berufen.
Das schöne Exempel, das Herr Arendt in der Bankenquete gemacht, daß er die Zahlkraft des Silbers auf 1000 Mark erhöhen wollte und dann die Behauptung aufstellte: wenn ich also 100 000 Mark zu zahlen habe, dann sind es hundert Noten »1000 Mark, dann kann ich die 100 Noten in Silber einlösen, na, das ist ja nicht ernst genommen, das hat auch keiner wieder aufgenommen.
Ich meine, wir sollten das hier beiseite lassen.
Nun hat hier gestern der Herr Kollege Arendt auseinandergesetzt, daß die Anhänger der Goldwährung nicht dadurch gesiegt hätten, daß sie gute Gründe für ihre Sache gehabt hätten, sondern lediglich dadurch, daß ihnen die Technik zu Hilfe gekommen wäre, indem sie die Goldausbeute in ganz ungeahnter Weise vermehrt hätte.
Nun, Herr Kollege Arendt, ich stehe auf dem Standpunkt: es ist mir ganz gleichgültig, aus welchem Grunde ich siege, wenn ich nur siege und recht behalte.
(n) 1 (Heiterkeit und Zuruf rechts.)
Meine Herren, der Herr Kollege Arendt hat erklärt, der Bimetallismus sei auch für ihn begraben.
Meine Herren, ich habe an sich vor der Technik eine sehr hohe Achtung; aber daß die Technik sogar imstande ist, dem Herrn Kollegen Arendt sein Lieblingsktnd, den Bimetallismus, totzuschlagen, das erhöht die Achtung vor dieser Technik doch um ein ganz Gewaltiges (sehr gut!
und Heiterkeit links), und ich muß sagen, das hätte ich ihr nicht einmal zugetraut.
Aber ich freue mich, und ich nehme das Resultat sehr gerne.
Meine Herren, auf das, was zur Stärkung des Goldbestands führen, was uns dazu führen kann, derartigen hohen Anspannungen auszuweichen, wie wir sie jetzt gehabt haben, brauche ich hier nicht näher einzugehen.
Das ist ja schon wiederholt auseinandergesetzt worden, und ich werde mich über diese Mittelchen mit Herrn Arendt und den anderen Herren ja doch nicht einigen.
Im übrigen hat es mit dem Gesetz als solchem nichts zu tun.
Das ist eben Sache der Verwaltung, und wir haben zu der Verwaltung der Reichsbank das Vertrauen, daß sie die Sache auch weiter ordentlich machen wird.
Aber, meine Herren, ich möchte auf eines aufmerksam machen.
Wir sagen immer, wir sollen dafür sorgen, daß die Diskontsätze möglichst ermäßigt werden, daß die Beanspruchungen nicht größer werden.
Ich glaube, daß wir für die nächsten Jahre noch immer mit einer sehr großen Inanspruchnahme der Umlaufsmittel zu rechnen haben aus einem sehr einfachen Grunde.
Auch der Herr Kollege vr.
Frank hat ihn schon angeführt.
Die kolossalen Gehaltserhöhungen, die wir jetzt in allen Staaten, Städten und im Reiche vornehmen, müssen wieder die Inanspruchnahme der Umlaufsmittel ganz gewaltig steigern, und wir werden in dieser Richtung in den nächsten Jahren noch genug zu spüren haben.
Indes kommt Zeit, kommt (0) Rat.
Wir werden darüber bei unserer guten Bankorganisation auch hinwegkommen.
Nun doch noch einige Bemerkungen trotz der vorgerückten Zeit zu den Einzelheiten.
Da möchte ich vor allen Dingen auf eines kommen: das ist die Frage des Verhältnisses der Anteilseigner zum Reiche.
Hier wird so leichthin von den verschiedensten Seiten ausgesprochen: wir müssen die Gelegenheit benutzen, um auch da die Retchsfinanzen aufzubessern.
Ich möchte vor allen Dingen einmal eines sagen.
Meine Herren, wir sollten uns ängstlich hüten, die Beratung der Retchsbankvorlage mit den Reichsftnanzen in Zusammenhang zu bringen.
Wir können unserem zentralen Noteninstitut gar keinen schlechteren Dienst erweisen, als wenn wir diese rein finanziellen Gesichtspunkte in den Vordergrund stellen.
(Sehr richtig!
links.)
Darum bedaure ich sehr, daß selbst die Vorlage in den Motiven und der Herr Staatssekretär des Innern gestern in seiner Begründung diese finanziellen Momente, die augenblickliche Lage der Reichsfinanzen, hier angezogen hat.
Meine Herren, ich bin der festen Überzeugung, das ist ein schlechter Dienst, den wir der Reichsbank erweisen, und eine Sache, die gar nicht hierher gehört.
Ich stehe nicht auf dem Standpunkt, daß die Art, wie man hier den Reservefonds zu einer Hälfte den Anteilseignern auferlegt, zur anderen Hälfte dem Reich, die richtige ist.
Man hätte es ruhig bei dem Einviertel und Dreiviertel lassen sollen.
Ich will Ihnen dafür einen Grund anführen.
Es wird hier immer gesagt: ja, wenn einmal aufgeteilt wird, dann gehört die Hälfte nur dem Reich, die andere Hälfte den Anteilseignern.
Erstens ist der Grund bei dem Standpunkt, den wir alle einnehmen und den die Regierung auch einnimmt, Sie (nach rechts) natürlich aus- (v) genommen, darum hinfällig, weil wir ja die Verstaatlichung nicht wollen und keine Liquidation der Reichsbank wollen.
Also diese Hälfte wird nie gesehen werden.
Auf den schönen Vorschlag des Herrn vr.
Arendt komme ich noch.
Dann ist es aus einem weiteren Grunde sehr merkwürdig.
Man sollte sich doch erst überlegen: wo kommt denn eigentlich der Reservefonds her
Wir haben heute einen Reservefonds von 64 Millionen, und in diesen Reservefonds find durch außerordentliche Zuwendungen allein 36 Millionen geflossen, und zwar ausschließlich von den Anteilseignern, indem sie das Agio auf die Kapitalsschaffungen bezw.
Erhöhungen in den Jahren 1875, 1900 und 1904 bezahlt haben.
Meine Herren, diese 36 Millionen, die die Anteilseigner selber bezahlt haben, stellen bereits mehr dar als die ganze Hälfte, die ihnen nach dem Statut der Reichsbank zukommt.
Ich meine, man hätte wohl etwas darauf Rücksicht nehmen können und hier nicht noch eine besondere Anzapfung eintreten lassen sollen.
Nun wird gesagt: ja, man soll die Dividende auf den sogenannten gesetzlichen Zinsfuß, wie der Herr Kollege Dr. Frank sich ausdrückt, zurückschrauben.
Ich nehme an, er meint damit 3 , oder 4 Prozent.
Meine Herren, wir haben schon einmal die Vordividende der Anteilseigner, die früher 4 Prozent war, auf 3, 5 Prozent zurückgeschraubt, weil damals derZinsfußzurückgegegangen war.
Jetzt ist der Zinsfuß von 3, 5 Prozent doch eigentlich nicht mehr das Landesübliche.
Keiner denkt daran, diese Vordividende wieder auf 4 Prozent zu erhöhen; nein, man will sie noch weiter kürzen, trotzdem man die Anteile zu Kursen ausgegeben hat, die weit über diese Mindestdtvtdende hinaus eine Verzinsung erfordern.
Der letzte Kurs war 144.
Ich bitte den Herrn Kollegen Raab, sich auszurechnen, wie viel 7086 Reichstag.
210.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1909.
(Mornrnse«.)
dann die Mindestdividende betragen müßte, um nur auf den landesüblichen Zinsfuß zu kommen.
(Zuruf rechts.)
Wenn Sie nicht rechnen können, Herr Kollege Raab, so will ich Ihnen helfen.
(Heiterkeit.)
Herr Kollege Arendt geht ja, was die Finanzen betrifft, noch viel weiter: er will möglichst alles aufs Reich nehmen, indem er die Bank verstaatlichen will.
Herr Kollege Arendt, Sie sind darin etwas merkwürdig: Sie wollen zwar für das Reich nehmen, aber Sie wollen dem Reich nach Ihrem Vorschlage viel mehr auferlegen, als die 4 Millionen, die Sie bekommen können, wenn Sie verstaatlichen.
Erstens wollen Sie die Notensteuer ganz beseitigen, zweifellos doch ein Nachteil für das Reich, wenn auch von dem dadurch bewirkten Mehrgewinn die Anteilseigner auch nur ein Viertel und das Reich drei Viertel bekommt.
Dann wollen Sie die Reichskassenscheine beseitigen, indem Sie den Gewinn der Reichsbank, der dem Reich zufließt, zur Deckung verwenden.
Herr Kollege Arendt, ich freue mich, daß Sie in diesem Augenblick nicht an die Reichsfinanzen denken; ich bitte Sie nur, es auch in dem anderen Augenblick nicht zu tun, wenn Sie gegen die Anteilseigner reden.
Dann hat der Herr Kollege Arendt noch ganz etwas besonderes erfunden.
Er will dem Reich den halben Reservefonds, auf den es bei Aufhören der Reichsbank Anspruch hat, schon jetzt auszahlen, um damit die Reichsfinanzen aufzubessern.
So ein komischer Gedanke verzeihen Sie das harte Wort ist mir doch noch nie vorgekommen.
Sie wollen an sich die Reichsbank stärken, damit sie besser ihren Geschäften nachkommen kann, mehr Wechsel diskontieren und mehr Lombardkredtt gewähren kann, und dann wollen Sie ihr gleichzeitig einen großen Teil des (2) Kapitals, das sie zinslos hat und für ihre Geschäfte benutzen kann, fortnehmen und es dem Reich zur Aufbesserung seiner Finanzen geben.
Wenn heute irgend eine Bank so verführe, so möchte ich einmal hören, wie Herr Kollege Arendt diese Bank kritisierte und zwar von Rechts wegen.
Nur, meine ich, sollten wir das bei der Reichsbank ebenso machen.
Für die Erhöhung des Notenkontingents sind wir auch; aber ich bin nicht ganz für den Vorschlag, der ja auch in der Bankenquete aufgetaucht ist, an den Quartalsterminen noch ein um 200 Millionen Mark höheres Kontingent zu geben als sonst.
Ich halte es nicht von großer praktischer Tragweite; und ob es nicht besser gewesen wäre, sich mit dem alten Modus zu begnügen, das kann in der Kommission besprochen werden.
Dann möchte ich noch in bezug auf die Frage der gesetzlichen Zahlkraft der Noten einige Worte sagen.
Das ist ein sehr wichtiger Punkt, nicht deshalb, weil er praktisch etwas neues bringt, sondern weil er den Abschluß bildet einer langen Entwicklung unserer Bankverwaltung.
Ich habe früher Zweifel geäußert über diese Maßregel; aber ich will das ganz offen hier sagen: die Erklärung der Reichsbanknote zum gesetzlichen Zahlungsmittel ist tatsächlich nichts anderes als die gesetzliche Deklaration eines bestehenden Zustandes, eines Zustandes, der sich in mehr als dreißigjähriger Tätigkeit der Reichsbank nun entwickelt hat.
Es ist keine Anordnung, keine Neuschaffung, und ich meine: daß wir diesen Schritt, gestützt auf die Verhandlungen in der Bankenquete, nahezu mit Einstimmigkeit aller politischen Parteien im Hause tun, ist tatsächlich ein glänzendes Zeugnis für die gesunde Lage und die gesunde Verwaltung unserer Reichsbank.
Und wir, die wir seit Jahrzehnten uns bemüht haben, die Grundsätze und Grundlagen der Reichsbank zu verteidigen, können gar kein besseres Siegel für unsere Ansichten bekommen, als daß heute ohne einen (o) Zweifel im In- wie im Auslande dieser Schritt von uns getan werden kann.
Ich schließe mich ganz dem an, was der Herr Kollege Kaempf über diese Frage gesagt hat.
Aber bei dieser Frage darauf möchte ich kurz eingehen besteht noch ein Bedenken: das ist das Verhältnis zu den Privatnotenbanken.
Ich will meine grundsätzliche Auffassung zu den Privatnotenbanken hier unterdrücken; es würde mir sonst vorgeworfen werden: du bist Unitarier.
Aber einen Punkt möchte ich doch hervorheben: jedesmal, wenn wir am Münzgesetz, am Reichsbankgesetz, an den grundlegenden Gesetzen unserer Bankverfassung etwas ändern, was, wie z.
B. hier die gesetzliche Zahlkraft der Noten und damals die Schaffung der kleinen Noten, im Sinne der Fortentwicklung des Reichsbankwesens geschieht, dann kommen die Privatnotenbanken und sagen: ja, du darfst das nicht tun, wenn du mir nicht eine Kompensation gewährst.
Meine Herren, das ist ein Punkt, den wir allen Grund haben sehr energisch zu bekämpfen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte gerade den einzelstaatlichen Vertretern im Hause und den Vertretern der Bundesregierungen, die an den Notenbanken interessiert sind, nochmals zu Gemüte führen es ging schon aus den Ausführungen des Herrn Neichsbankpräsidenten hervor —, welches große Geschenk wir den Privatnotenbanken machen, wenn wir das Reichsbankprivileg wieder um 10 Jahre verlängern.
Damit können sie weiter ihr Notenprivileg ausüben, welches sonst der Kündigung und der ganz vorbehaltlosen Einziehung unterliegen würde.
Wenn man ein solches Privileg verlängert bekommt sie machen es ja bei den Anteilseignern ebenso —, dann sollte man nicht Kompensationen fordern, sondern eigentlich dafür etwas leisten.
(Sehr richtig!
links.)
Davon ist hier aber gar nicht die Rede.
Nun gebe ich (v) zu: die Vorschläge, die die Regierung in ihrer Vorlage gemacht hat, sind tolerabel; die kann man annehmen.
Aber darüber hinaus keinen Schritt, Herr Speck!
Ich möchte Sie bitten, da etwas vorsichtiger zu sein.
Eins möchte ich noch kurz bemerken.
Es hat ja keiner der Herren einen Antrag angekündigt, das Reichsbankprivileg über 10 Jahre hinaus auszudehnen.
Ich von meinem Standpunkte habe gar kein großes Interesse daran, weil ich mir sage: wenn 10 Jahre um sind, wird das Reichsbankprivileg so todsicher erneuert wie heute.
Das ist ganz selbstverständlich.
Aber es wäre vielleicht einmal zweckmäßig, zu überlegen, was für die Verlängerung spricht, und das ist das, ob wir nicht im Interesse unseres ganzen wirtschaftlichen Lebens und im Interesse unserer Neichsbank, die schließlich nur das Thermometer für unser wirtschaftliches Leben ist, diese unnötigen Erörterungen über Bankgesetzfragen und das Privilegium endlich einmal schließen könnten, und da würde es am einfachsten sein, wenn man sich darauf einigte, vielleicht ohne Frist das Privilegium über 10 Jahre hinaus zu verlängern.
Man könnte daneben noch immer im Gesetz Vorsorge treffen, daß eine eventuelle Kapitalserhöhung, eine Änderung des Reservefonds, der Zustimmung der gesetzgebenden Faktoren bedarf.
(Zuruf rechts.)
Herr Dr. Arendt, Sie wollen das natürlich nicht; denn Sie haben ein Interesse daran, die Reden, die Sie, seit Sie im Reichstag sitzen, Jahr für Jahr gehalten haben, immer wieder zu halten.
Nun schön!
Wenn Sie es wollen, wir werden es Wetter erdulden; aber nutzen werden sie nichts; da bin ich heute sicherer als je.
Wir haben im Interesse aller Bernfszweige und das ist unser Hauptinteresse, das wir von unserem wirtschaftlichen Standpunkte aus an der Vorlage haben aller BerufsReichstag.
210.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1909.
7087 (Mommsen.)
() zweige, nicht nur der Banken, nicht nur von Industrie und Handel, sondern auch im Interesse von Handwerk und Kleingewerbe und im Interesse auch der Landwirtschaft, die natürlich an einer guten Bankverfassung wie alle anderen Stände ein Interesse hat, da haben wir ein Interesse daran, daß wir festhalten an den nun über 30 Jahre hindurch bewährten Grundsätzen, und daß wir die bedenklichen Experimente, die nun immer wieder Gott sei Dank erfolglos versucht sind, nicht machen.
Freilich, wenn sich hier der Herr Bankpräsident auf die Geschichte beruft, das einzige, woraus wir alle lernen können, wenn wir lernen wollen, dann stellt sich Herr Naab hin und sagt: hat denn der Herr Präsident die Gewißheit, daß, was einmal in der Geschichte gewesen ist, sich wiederholen wird
Nein, gewiß hat er sie nicht; aber ich vertraue mich doch noch lieber der durch Erfahrung und Wissen aus der Vergangenheit geleiteten Sachverständigkeit an als den Phantasien, die ein Sachverständiger wie Herr Naab und ein Theoretiker wie Herr Dr. Arendt Jahr für Jahr uns vortragen.
Hüten wir uns vor solchen phantastischen Dingen, bleiben wir auf dem Boden der realen Tatsachen, dann gibt es für uns nichts anderes, als das Bankprivileg zu verlängern und dafür zu sorgen, daß unsere Retchsbank das ist, was sie bisher war und hoffentlich in alleZukunft bleiben soll.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Kaempf: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Dziembowski-Pomian.
Dr. v. Dziembowski-Pomiau, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem bereits viele Redner gesprochen haben, kann ich meine Ausführungen sehr kurz gestalten.
Wir werden für Kommissionsberatung stimmen; wir halten verschiedene Fragen noch nicht für besonders spruchreif und aufgeklärt, was einzelne Redner heute zum Teil bewiesen haben.
Wir haben doch gehört, daß verschiedene Redner (L) sich gegenseitig den Vorwurf gemacht haben, daß sie die Vorlage nicht kennen und gelesen haben; daraus ist aber ersichtlich, daß man sich über die ganze Vorlage auch seitens der Redner, also auch der Spezialisten auf dem Gebiete, noch nicht vollkommen klar sein dürfte.
Es sind verschiedene grundlegende Fragen, zu denen ich nur ganz kurz meine Ansicht äußern will.
Vor allem ist die ganze große Frage nach der Verstaatlichung der Reichsbank eine der wichtigsten.
An sich sind wir ja grundsätzlich Gegner einer Verstaatlichung überhaupt; aber ich kann es nicht als unberechtigt anerkennen, wenn man meint, daß bei der „Zwitternatur ''der Reichsbank, wie sie heutzutage besteht, doch Unzuträglichkeiten sich herausstellen können.
Denn wir haben bei der Reichsbank dadurch, daß der Eigentümer ein anderer ist, die Verwaltung in andereHände gelegt: einerseits keine reine Privatbank und auch keine eigentliche Neichsbank.
Infolgedessen sind zwei Interessengruppen vorhanden: einesteils kommt in Frage das Interesse der Anteilseigner und andererseits wiederum das Interesse des Reichs und des Publikums an der ganzen Ausgestaltung der wirtschaftlichen Verhältnisse, an der Erledigung der Hauptaufgabe der Reichsbank, der Geldzirkulation zu dienen.
Daß unter diesen Umständen bei der jetzigen Organisation der Neichsbank Kollisionen zwischen diesen beiden Faktoren und Interessengruppen vorkommen können, liegt auf der Hand.
Es hat der Herr Abgeordnete Mommsen, der vor mir gesprochen hat, vollkommen recht, wenn er meinte, der Streit würde niemals eine Erledigung finden, eine endgültige Entscheidung würde niemals getroffen werden darüber, was besser sei, hohe oder niedrige Diskontsätze.
Denn dieser Streit ist abhängig von der Stellung und von dem Gesichtspunkte aus, von dem man die Sache betrachtet.
Für den Kapitalisten, der Geld zu verleihen hat, sind natürlich hohe Diskontsätze wünschenswert, für den Geldnehmer (Oj selbstverständlich geringere; wenn wir aber die Bedürfnisse unseres Volks in Betracht ziehen, teile ich durchaus die Auffassung, daß wir ein Interesse daran haben, daß der Retchsbankdiskont nicht übermäßig hoch wird (sehr richtig!
bei den Polen), denn dadurch wird der Unternehmungsgeist völlig gelähmt, dadurch leidet Mittelstand, Landwirtschaft und Industrie.
Vor allem müssen wir im Interesse des Verkehrs eine gewisse Stetigkeit des Reichsbankdiskonts verlangen.
Dieser Diskont darf nicht eine springende Linie annehmen, wenn er auch selbstverständlich nicht absolut konstant bleiben kann.
Sprünge von 3 Prozent auf 7 Prozent erschweren den Verkehr außerordentlich.
Niemand kann dann im voraus kalkulieren, da niemand weiß, wie hoch der Zinsfuß im nächsten Monat, im nächsten Augenblick sein wird.
So wird der Kaufmann zur Spekulation gezwungen, während doch der Geschäftsmann, der Industrielle möglichst wenig spekulieren soll!
Deshalb ertönt auch der Ruf nach einer Erhöhung des Kapitals der Reichsbank.
Da tatsächlich der Diskontsatz in Deutschland im Vergleich zu dem in den übrigen zivilisierten Staaten besonders hoch ist, so müssen wir diesen Ruf für begründet erachten.
Die Gründe, die gegen eine Kapitalserhöhung vorgebracht worden sind, scheinen mir keineswegs überzeugend.
Der Herr Abgeordnete Mommsen hält es für wunderbar, an die Kapitalserhöhung eines Unternehmens zu denken, dessen Leitung selbst diese Erhöhung für unnötig erklärte.
Ja, vom Standpunkt der Anteilseigner mag ja eine Kapitalserhöhung nicht wünschenswert sein, zumal bei einer solchen auch das Agio dem Reservefonds zufließt; aber der allgemeine Verkehr, das Publikum, alle die, die ein Interesse haben an einem stetigen, nicht zu hohen Reichsbankdiskont, müssen selbstverständlich danach trachten, daß die Betriebsmittel der Reichsbank höher ge- (r ) staltet werden, als es bisher geschehen ist.
Selbstverständlich stimmen wir mit allen anderen Parteien der Erhöhung der Grenze des steuerfreien Notenkontingents zu.
Nicht besonders befriedigt hat mich das, was die Vorlage über die Förderung des Scheckverkehrs sagt.
Es soll zwar der Grundsatz aufgestellt werden, daß die Reichsbank Schecks, ebenso wie Wechsel, käuflich erwerben kann das kann ich nur für durchaus angemessen halten —; aber auf Seite 13 der Motive finde ich einen Vermerk, der mich etwas stutzig gemacht hat.
Es heißt da: Ob und inwieweit die Reichsbank davon Gebrauch machen wird, ist in erster Linie von der Entwicklung der Verhältnisse abhängig und muß besonderen Erwägungen vorbehalten bleiben.
Ich glaube, damit fördert die Reichsbank den Scheckverkehr nicht.
Ich möchte den Herren einen Fall aus meiner eigenen Erfahrung mitteilen.
Ich habe gebeten, mir meine Diäten durch einen Scheck auf die Reichsbank überweisen zu lassen.
Ich erhalte von der Reichsverwaltung einen Scheck auf die Reichsbank Berlin und komme nun mit diesem Scheck zur Hauptstelle in Posen, in der angenehmen Erwartung, die Bankstelle in Posen würde mir einen solchen Scheck, ausgestellt vom Reich auf die Reichsbank Berlin, ohne weiteres honorieren.
In der Posener Bankstelle erfuhr ich aber, daß das absolut unmöglich sei.
Ich habe dann also statt Geld einen großen und langen Formularbogen erhalten.
Da war zunächst eine lange Instruktion zu lesen, ein Studium von einigen Minuten.
Dann waren verschiedene Anträge zu vollziehen.
Statt Geld hatte ich also einstweilen nur diese formularmäßigen Anträge.
Das Geld habe ich erst nach einigen Tagen bekommen können.
Daß ich in der ganzen Zeit keine Zinsen 7088 Reichstag.
210.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1909.
(Dr. v. Dziembotvsri-Pomia«.)
() bekommen babe, ist ja selbstverständlich; aber es mußte sogar die Erhebungsgebühr bezahlt werden.
Wenn man in dieser Weise den Scheckverkehr fördert, so ist das nur ein Mittel, um diejenigen, die für die Entwicklung des Scheckverkehrs persönlich eintreten wollen, für diese ganze Institution eigentlich zu desinteressieren.
Zum Schluß mutz ich noch einen Punkt hervorheben.
Ich muß den dringenden Wunsch aussprechen, daß die Reichsbank in dem Verkehr durchaus von sachlichen Gesichtspunkten ausgeht, und daß sie nicht persönliche oder gar politische Momente in ihre Verwaltung aufnimmt.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Mit anderen Worten verlange ich folgendes: daß ebenso, wie es richtig ist, daß alle Reichsangehörigen vor dem Gesetze gleich sind, auch alle Reichsangehörigen vor der Retchsbank als gleichberechtigt angesehen werden.
Die Reichsbank hat aber, wie der Herr Minister v. Rheinbaben in der Kommission für das Enteignungsgesetz sagte, geschrieben, daß sie den Ankauf von Biedermannschen Wechseln seitens der Reichsbankhauptstelle Posen mißbilligt.
Ich werde von Seite 1595 nur einen Satz vorlesen: Von hier aus also von Berlin aus ist der Wechselankauf von Biedermannschen Wechseln ernstlich gemißbilligt, und ist ausdrücklich angeordnet worden, daß Wechsel mit der Unterschrift „Martin Biedermann ''auf keinen Fall mehr hereingenommen werden dürfen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Das geschah deswegen, weil man Biedermann zum Vorwurf machte, daß er Güter ankaufe und demnächst an polnische Besitzer verkaufe.
Man meinte, diese Tätigkeit sei ganz besonders gefährlich für den preußischen Staat.
Ich glaube, daß die Reichsbank die Verpflichtung hatte, als großes Institut für die allgemeine Geldzirkulation (L) nicht darauf zu sehen, ob unter den einzelnen Wechseln die Unterschrift eines Mannes steht, der ihr vielleicht politisch mißliebig ist.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Politische Erwägungen sollen für die Reichsbank unter keinen Umständen maßgebend sein.
Infolgedessen darf ich wohl die Hoffnung aussprechen, daß es uns in der Kommission gelingt, nach dieser Richtung hin von dem Herrn Reichsbankpräsidenten eine durchaus zufrieden- und sicherstellende Erklärung zu erhalten.
Damit kann ich meine Ausführungen schließen.
(Lebhafter Beifall bei den Polen.)
Vizepräsident Kaemps: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Massaunen.
Freiherr v. Gamp-Mafsannen, Abgeordneter.
Mit Rücksicht auf die Geschäftslage und die späte Stunde muß ich es mir zu meinem Bedauern versagen, auf eine große Reihe von Einzelfragen einzugehen.
Ich muß auch darauf verzichten, den Herrn Kollegen l) r. Arendt in vielen Punkten so zu verteidigen, wie ich es sonst getan hätte, Mißverständnissen gegenüber, die unbegreiflicherweise auf verschiedenen Seiten des Hauses entstanden sind.
Ich möchte nur hervorheben, daß es Herrn Dr. Arendt nicht eingefallen ist, den früheren Reichsbankpräsidenten Koch persönlich anzugreifen.
Im Gegenteil, er hat ihm Worte der Anerkennung gezollt, allerdings auch konstatiert, daß in vielen Punkten sich seine Ansichten und die des Reichsbankpräsidenten nicht in Übereinstimmung befanden, und daß der Herr Kollege l) r. Arendt in manchen Punkten recht gehabt hat.
Das zu konstatieren ohne persönliche Angriffe auf den Herrn Reichsbankpräsidenten —, war, glaube ich, sein Recht.
Ich möchte wirklich bitten, diese Sache ruhen zu lassen.
Wir können ja aus den Ausführungen des jetzigen Herrn Reichsbankprästdenten entnehmen, daß die Bankleitung doch nicht überall die gleichen (o) Wege geht wie früher.
Er hat davon gesprochen, es würden Mauern gestützt und Pfeiler gebaut, die früher nicht gestanden hätten.
Das ist es, was wir vermißt haben.
Aber ich bin der letzte, der dem früheren Herrn Reichsbankpräsidenten, den ich persönlich sehr hoch schätze, irgendwie daraus weiter einen Vorwurf machen würde.
Ich glaube, wir befinden uns in der Tat auf gutem Wege.
und ich hoffe, daß die ernsten Zeiten, die wir im letzten Jahre gehabt haben, uns fernerhin nicht mehr beschicken sein möchten.
Der Auffassung des Herrn Kollegen Mommsen, daß die Bank nicht die Verpflichtung hätte, die Kreditbedürfnisse zu befriedigen, kann ich nicht beitreten.
Fragen Sie doch die Industriellen im Lande, wie die darüber denken!
Als diese Frage in der Bankenquete behandelt wurde, herrschte unter den Sachverständigen völlige Übereinstimmung darüber, daß die Reichsbank ihre Kredite dem Handel und der Industrie und den Handwerkern nicht einschränken sollte.
Wohin würde die Reichsbank kommen, wenn sie sich auf den Standpunkt stellen wollte, das legitime Kreditbedürfnis nicht zu befriedigen!
Sie würde die Fühlung mit dem praktischen Leben verlieren; sie würde gerade ihre Funktion als Hüterin der Währung nicht erfüllen können, wenn sie nicht in großem Umfang Kreditinstitut wäre.
Ich freue mich, daß der Herr Reichsbankpräsident in der Enquetekommission ausgesprochen hat, er habe durchaus nicht die Auffassung, die von einer Seite in der Enquetekommission vertreten wurde, daß die Reichsbank nicht den Beruf hätte, den Privaten Kredit zu gewähren, sondern daß sie sich darauf beschränken müsse, wenn die Privatbanken in Verlegenheit wären, diesen die nötigen Geldmittel zu gewähren, daß also die Reichsbank nur die Bank der Banken sein müßte.
Gegen diese Auffassung haben sich sämtliche Sachverständigen und fast alle Mitglieder der Enquetekommission, auch Herr Kollege (v) Mommsen, ausgesprochen.
Ich darf diesen einseitigen Standpunkt als nunmehr aufgegeben bezeichnen.
Der Herr Bankpräsident hat durchaus recht, daß unsere wirtschaftliche Entwicklung eine ganz andere sei als in Frankreich.
Unsere Nation ist allerdings zu einem größeren Opfer dadurch genötigt, weil unsere Familien viel größer sind als in Frankreich.
Wir haben die Lasten der Kindererziehung für zwei, drei, vier Kinder in der Familie, und wir müssen daher sehr viel fleißiger und strebsamer sein als die Franzosen, um die Mittel für diese Mehrausgaben zu gewinnen.
Aber, meine Herren, wie soll unsere Industrie die Mittel für diese Mehrausgaben bestreiten
Es wird mit Recht hervorgehoben, wir müßten mehr exportieren.
Andererseits, wenn die Industrie ihre Produktion ausdehnt, dann ist sie genötigt, die Bankmittel in erhöhtem Maße in Anspruch zu nehmen als bisher.
Dann tritt die Krisis ein, die wir erlebt haben.
Und wenn nun in der Entwicklung und weiteren Ausdehnung der Industrie die Ursachen der Krisis gesehen werden, so kommen wir aus diesem viroulus viiiosus nicht heraus.
Wir müssen deshalb unter allen Umständen verlangen, daß die Reichsbank ihre Mittel so stärkt, daß sie auch den erhöhten Bedürfnissen des Verkehrs gerecht werden kann.
Das bestätigte der Herr Präsident der Reichsbank als die Aufgabe der Reichsbank.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, in einer Beziehung ist entschieden die Reichsbank in der Erfüllung ihrer Pflichten zurückgeblieben.
Das möchte ich hier auch gegenüber Herrn Kollegen Mommsen konstatieren.
Ein hervorragender Sachverständiger, vielleicht der hervorragendste Sachverständige, den wir in der Bankenquetekommission hatten, Herr Ftschel, hat ausdrücklich bestätigt, daß die Reichsbank verpflichtet Reichstag.
210.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1909.
7089 (Freiherr v. Gamp-Maffaunerr.)
(L) ist, in ruhigen wirtschaftlichen Zeiten ihre Reserven und Bankmittel erheblich zu verstärken, um in ernsten Zeiten ihre Pflicht erfüllen zu können.
Wenn eine erhebliche Ausdehnung der Industrie uns einen Bankdiskont von 7 Prozent und noch mehr bringt, so ist diese Ausdehnung der Industrie, die von dem Herrn Bankpräsidenten und Herrn Kollegen Kaempf für notwendig erachtet wird, um die Mittel für die Bestreitung unserer nationalen Aufgaben zu decken, die Ursache einer solchen Kalamität.
Darüber kann kein Zweifel sein, daß ein Diskont von 7 Prozent als eine allgemeine Kalamität bezeichnet werden muß.
(Sehr richtig!)
Das hat auch der Herr Bankpräsident bestätigt.
Gewiß, der Diskont läßt sich nicht einseitig künstlich machen, er ist das Produkt einer Reihe wirtschaftlicher Momente.
Aber darüber, daß der Diskont durch Maßnahmen der Reichsbank beeinflußt werden kann, ist doch auch kein Zweifel.
Meine Herren, das kann doch nicht bestritten werden, daß, wenn die Reichsbank sich in der Lage befindet, über größere Barmittel und Devisen zu verfügen, sie einen Ansturm auf die Bank viel mehr ohne Diskonterhöhungen abwehren kann, als wenn sie nur geringe Reserven und einen kleinen Goldvorrat hat.
Wenn im Dezember 1907 oder Frühjahr 1908 die Krisis sich verschärft hätte, als die Reichsbank mit Hunderten von Millionen von Schatzanweisungen überschüttet wurde und sich in ernster Lage befand, so hätten schlimme Folgen entstehen können.
Herr Kollege Mommsen glaube ich, hat darauf hingewiesen, daß die Reichsbank sich in der günstigen Lage befinde, die Inanspruchnahme für Reichszwecke von sich abwehren zu können.
Gewiß steht im Bankstatut: besondere Bedingungen für das Reich und die Staaten dürften nur mit Zustimmung des Kuratoriums bewilligt werden.
Aber M) jeder weiß doch, daß das Reichsschatzamt, auch ohne besondere Bedingungen für sich zu beanspruchen, den Weg zur Neichsbank gefunden hat, indem es ihr Hunderte von Millionen Schatzanweisungen aufgebürdet hat.
Die Reichsbank hat sich dem auch gar nicht entzogen.
Zu einer Zeit, wo wir uns in einer wirklich ernsten Situation befanden, kam das Reichsamt und nahm aus fiskalischen Gründen die Mittel der Reichsbank, die für andere Bedürfnisse sehr viel nötiger waren, für sich in Anspruch.
MeineHerren, der Herr Kollege Weber erwähnte gestern, die Bankenquete hätte doch einen wesentlichen Vorteil gehabt, indem sie eine Reihe von Irrtümern, die auf landwirtschaftlicher Seite bestanden, beseitigt hätte.
Meine Herren, ich gehöre allerdings zu denjenigen, die belehrungsfähig sind, und habe in manchen Punkten auch in der Bankenquete etwas gelernt; ich glaube aber, auch Herr Kollege Weber hat manches aus der Enquete gelernt, und ich würde ihm unrecht tun, wenn ich annehmen wollte, er könnte gar nicht belehrt werden, und er wäre auch tatsächlich nicht durch die Verhandlungen der Enquetekommission belehrt worden.
Ich habe die Ansicht gewonnen, daß wir auf die Prämienpolitik von Frankreich nicht mehr zurückkommen können; die Verhältnisse liegen eben bei uns ganz anders.
Ich bin ferner der Ansicht, daß die Reichsbank heute nicht mehr ein notwendiges Kreditinstitut für die Landwirtschaft ist, nachdem wir auf anderem Wege die Befriedigung der landwirtschaftlichen Kreditbedürfnisse gesichert haben.
Ich möchte dabei Gelegenheit nehmen, dem Herrn Bankpräsidenten noch meinen besonderen Dank auszusprechen, daß er in der Enquetekommission sich bereit erklärt hat, für die landwirtschaftlichen Kreditbedürfnisse, insbesondere für die genossenschaftlichen Fabriken Ausnahmebestimmungen zu erlassen, die diesen Organisationen die Anspruchnahme des Reichsbankkredits, wenn Reichstag.
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
1 S07190S.
die sonstigen Voraussetzungen der absoluten Sicherheit (0) vorhanden sind, erleichtern.
Der Herr Bankprästdent hat mit Recht darauf aufmerksam gemacht, daß man die Stärkefabriken, Zuckerfabriken usw.
nicht identifizieren könne mit anderen industriellen Unternehmungen, die mit einem dreimonatlichen Kredit auskommen, während die Natur die landwirtschaftlichen Produkte jedes Jahr nur einmal hervorbringt.
Meine Herren, wir haben ferner in der Bankenquete festgestellt Herr Kollege Mommsen wird das schon früher gewußt haben, nur hat er es früher nicht gesagt —, daß die Emission ausländischer Anleihen zu ungünstigen Zeiten eine sehr ernste Gefahr für den inländischen Geldmarkt ist, und daß wir Grund haben, unseren Großbanken Vorhaltungen darüber zu machen, daß sie in kritischen Zeiten mit Emissionen ausländischer Anleihen in einer Weise an den Markt gekommen sind, die unsere inländischen Geldverhältnisse außerordentlich ungünstig zu beeinflussen geeignet waren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Weiter, meine Herren, haben wir uns in der Bankenquete überzeugt und hoffentlich Sie auch, Herr Kollege Mommsen!
—, daß die Schätzung des inländischen Goldvorrates, was wir auf dieser Seite immer behauptet haben, eine absolut unrichtige war; davon ist keine Rede, daß wir im Jnlande über 4000 Millionen Gold haben.
Wir haben durch die Vernehmung der Sachverständigen festgestellt, daß allein in der Goldschmiedeindustrie jährlich 100 Millionen inländisches Gold verarbeitet werden.
Und wieviel weitere Millionen Gold werden in zahlreichen Industriezweigen verarbeitet!
Ich freue mich, von dem Herrn Bankpräsidenten die Mitteilung erhalten zu haben und ich möchte das auch hier mitteilen —, daß die Reichsregierung infolge dieser Ergebnisse der Bankenquete sich veranlaßt gesehen hat, Erhebungen darüber zu veranstalten, welche Goldmengen jährlich ihrem eigentlichen Beruf, als (v) Zahlungsmittel zu dienen, dadurch entzogen werden, daß sie für industrielle und gewerbliche Zwecke umgeschmolzen werden.
Ich möchte aber bitten, diese Ermittlungen noch weiter auszudehnen.
Ich habe in der Bankenquete auch darauf hingewiesen, daß unsere ausländischen Arbeiter große Mengen Gold ins Ausland bringen, ohne daß dieses Gold in der Ausfuhrstattstik zur Erscheinung kommt.
Die russischen Arbeiter insbesondere nehmen die Umwechselung vielfach an der Grenze vor und dann kommt dieses Gold, das ohne Kontrolle ausgeführt und bei der Ausfuhr nicht gezählt wurde, wieder über die Zollgrenze zurück und erscheint bei der Einfuhr.
Eine zahlenmäßig ganz genaue Statistik wird sich hierüber nicht geben lassen; aber der Herr Bankpräsident könnte dieser Frage immerhin mal nachgehen.
Es käme darauf an, ob diese Wechselstellen innerhalb oder außerhalb Deutschland liegen; je nachdem würde man Schlüsse auf die inländischen Goldbestände ziehen können.
Einen sehr wichtigen Punkt haben wir auch in der Bankenquete als Übelstand erkannt und Remedur verlangt: das ist die Kontrolle über den Privatbankdiskont.
Wir haben eine Kontrolle über jede Ware, die im Verkehr ist; aber eine Kontrolle über den Privatbankdtskont haben wir nicht.
Es ist in der Bankenquete festgestellt, daß, lediglich um die Einführung ausländischer Anleihen zu poussieren und den Schein zu erwecken, als ob die Kreditverhältnisse besonders günstig liegen, der Prtvatdiskont heruntergesetzt wird.
(Hört!
hört!
rechts.)
Da muß eine Kontrolle einsetzen wie über alle übrigen Waren, und das liegt auch im dringendsten Interesse der Reichsbank, die sich mit Recht darüber beschwert, daß durch diese Herabsetzung des Privatbankdiskonts ihre Diskontopoltttk vielfach gestört würde.
Wie man demS S 7090 Reichstag.
210.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1909.
(Freiherr v. Gamp-Massaunen.)
(L) gegenüber die Anregung geben kann ich glaube, es ist hier oder in der Presse geschehen —, man sollte die anderen Privatnotenbanken von der Verpflichtung entbinden, ihren Diskont nach dem Diskont der Reichsbank zu halten, ist mir unverständlich.
Wir würden dann wieder in die schlimmen Zustände der früheren Zeit hineinkommen, wo vielfach die Prtvatnotenbanken die Reichsbank in ihrer Diskontopolitik gestört haben.
Also an diesem Grundsatz das bestätigt der Herr Bankpräsident auch werden wir nicht rütteln lassen.
Meine Herren, ich habe schon erwähnt, daß in der Bankenquete in Übereinstimmung mit vielen Sachverständigen die Notwendigkeit betont wurde, daß die Reichsbank verpflichtet sei, in ruhigen Zeiten ihre monetären Mittel wesentlich zu verstärken, um in kritischen Zeiten den Anforderungen des Verkehrs genügen zu können.
Meine Herren, es wurden auch viele Mittel erwogen und vorgeschlagen, durch die man das Gold aus dem Lande in die Reichsbank künstlich hineinziehen könnte.
Ich bin an sich ein Gegner dieser Maßregeln, soweit es sich um künstliche Maßregeln handelt.
Ich bin der Ansicht, daß schon durch die Ausgabe der kleinen Banknoten und durch die künstliche Aufdrängung derselben viel Gold aus dem Verkehr herausgezogen und in die Reichsbank gekommen ist, das doch in der Reichsbank nicht den Schutz findet, den es in unseren Taschen hat.
Meine Herren, wir haben an England ein schlimmes Beispiel.
England hat fast gar kein Gold im Verkehr und hat einen geringeren Goldbestand in der Bank als wir.
Sollten wir einmal dahin kommen, daß unser Verkehr von Gold entblößt und unser Gold im wesentlichen in der Reichsbank konzentriert ist, und sollte dann die weitere Folge eintreten, daß diese Goldbestände der Reichsbank durch internationale Anforderungen usw.
der Neichsbank entzogen würden, dann würden wir keine Hilfe von der (8) französischen Bank bekommen, wie sie die englische Bank bekommt, und wir würden auch sehr für eine solche Hilfe danken.
Wir müssen uns also gegen solche Gefahren selbst schützen, und dazu ist es notwendig, daß die Nation einen wesentlichen Teil des Goldvorrats festhält und verhindert, daß er in die Neichsbank kommt.
Meine Herren, man kann den Privatnotenbanken entgegenkommen auf dem Wege der Verwaltung.
Man kann die Pflicht der Annahme von Noten bei der Eisenbahn und der Post erweitern.
Aber das Verlangen ist doch ein sehr unbilliges, daß die Reichsbank nicht zu denjenigen Zeiten die Noten präsentieren soll, zu denen es den Banken nicht paßt.
Das ist genau dieselbe Zeit, wo die Reichsbank der Geldmitel dringend bedürftig ist, und man kann der Reichsbank nicht zumuten, auf die Einforderung eines fälligen Guthabens in solchen Zeiten zu verzichten.
Der Vorschlag des Herrn Kollegen Arendt, die Hälfte des Reservefonds, die dem Reiche gehört, zurückzuziehen, ist doch ein sehr beachtenswerter und kommt eigentlich durchaus dem Standpunkte entgegen, den der Herr Bankpräsident vertreten hat.
Die Hälfte des Reservefonds gehört dem Reiche, und wenn wir in eine solche Lage kommen sollten, wie im Jahre 1806, so würde diese Forderung des Reichs an die Reichsbank in Höhe von 30 bis 40 Millionen gewiß vom Feinde beschlagnahmt worden.
Also, Herr Bankpräsident, Sie müssen dafür sorgen, daß dieses Reichsguthaben herausgezahlt wird, sodaß die Bank wirklich nur mit privaten Mitteln arbeitet.
Befremdlich ist es, daß in bezug auf die vorgesehene Vermehrung des Reservefonds so hervorragende Rechner wie die Herren Kollegen Arendt, Mommsen und andere zu ganz abweichenden Ansichten gekommen sind.
Vielleicht hat der Herr Bankpräfident die Güte, eine Deklaration in allgemein verständlicher Form der Kommission zur (o) Verfügung zu stellen, damit diese Zweifel beseitigt werden.
Ich will bei der vorgerückten Zeit auf eine weitere Erörterung der einzelnen Fragen verzichten.
Die Frage, ob die Reichsbank zweckmäßiger als Reichsbank oder als Privatbank organisiert wird, hat meines Erachtens keine große Bedeutung.
Der Herr Bankpräsident hat zu viel Gründe angeführt dafür, daß sie keine Reichsbank sein dürfte, wie von anderer Sette zu viel Gründe geführt worden sind dafür, daß sie eine Reichsbank sein müßte.
Tatsächlich haben die Anteilseigner so gut wie gar nichts zu sagen.
Sie haben jedenfalls, soweit ich die Verhandlungen verfolgt habe, noch nie gegen einen Akt des Reichsbankpräsidiums Widerspruch erhoben.
Also das ist eine sekundäre Frage.
Jedenfalls glaube ich, daß wir uns über diese Frage in der Kommission sehr leicht verständigen werden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, in den gestrigen Resümees verschiedener Zeitungen habe ich gelesen, daß zur Bankfrage nur Finanzmänner der einzelnen Parteien gesprochen haben.
Als ein solcher Finanzmann ist Herr Dr. Arendt besonders genannt worden.
Nun habe ich immer eine große Hochachtung vor dem Herrn Kollegen gehabt, diese ist aber seit gestern auf Grund dieser Mitteilung noch ganz bedeutend gestiegen.
(Heiterkeit.)
In den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Mommsen ist mir ein Satz besonders aufgefallen.
Er sagte: am hohen Diskont haben diejenigen ein Interesse, die Geld verleihen, am niedrigen Diskont aber diejenigen, die Geld leihen wollen.
Diese Äußerung ist recht bezeichnend für die Herren vom Freisinn.
Ihre Parole (v) lautet: Schutz den Großbanken, Schutz den Großkapitalisten, gleichviel, ob sich der Mittelstand dabei verblutet oder nicht.
(Lachen links.)
Sie, meine Herren von der Linken, vertreten natürlich lediglich die Interessen des Großkapitals; das ist uns längst bekannt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir dagegen vertreten diejenigen Leute, die Geld aufnehmen müssen, deshalb sind wir für einen niedrigen Diskont.
Damit stellen wir wohl einen sehr vernünftigen Grundsatz auf, der von weiten Kreisen des werktätigen Volkes als richtig befunden werden dürste.
Herr Kollege Dr. Arendt hat gestern längere Zeit auch von dem „verflossenen Taler ''gesprochen.
Was der alte Taler mit dieser Vorlage zu tun hat, ist mir nicht verständlich.
„Der Taler ist tot, es lebe das Dreimarkstück!
Glücklich ist, wer vergißt, was einmal nicht zu ändern ist!
Mit dem Taler, so sympathisch er mir war, will ich mich nicht länger befassen.
Das Dreimarkstück ist auch eine recht handliche Münze, die der Herr Kollege Dr. Arendt als Finanzmann wohl auch in größeren Mengen liebt.
(Heiterkeit.)
Der Herr Kollege Speck hat gestern sich gegen die Verstaatlichung der Reichsbank ausgesprochen.
Das ist bedauerlich.
Früher haben die Redner der Zentrumspartei diese schroff ablehnende Stellung gegenüber der Reichsbankverstaatlichung nicht eingenommen.
Die Zentrumspartei dürste aber wohl mit uns der Ansicht sein, daß die Verteilung der Gewinne mehr zu Gunsten des Reichs vorgenommen werden muß.
Herr Kollege Dr. Arendt hat in seiner gestrigen etwas sehr langen Rede einleitend gesagt, der VerReichstag.
210.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1909.
7091 (Werner.)
(L) staatlichung der Reichsbank lege ich keine prinzipielle Bedeutung bei, weil sie schon eine Staatsbank ist.
Gegen Schluß seiner Rede aber hat er ausgeführt: in erster Linie aber verlange ich, daß die Reichsbank auf Rechnung des Reichs übernommen wird.
Das ist der Fluch der bösen Tat, der langen Rede, daß jemand am Ende seiner Ausführungen nicht mehr genau weiß, was er einleitend gesagt hat.
So ist es Herrn Dr. Arendt gestern ergangen.
(Große Heiterkeit.)
Wir verlangen nach unserem Programm nach wie vor die Verstaatlichung der Reichsbank.
Die Reichsbank ist als Privat- und Staatsbank ein Zwitterding, das sowohl die Interessen der Anteils eigener als auch die des Reichs zu wahren hat.
Dieser Zustand ist auf die Dauer nicht zu halten.
Wir glauben, daß die Verstaatlichung auch einen gewissen Einfluß auf die Höhe des Diskonts auszuüben in der Lage ist.
Wir wollen weiter eine Vermehrung des Grundkapitals der Reichsbank, wie das Herr Kollege Raab vorhin in längeren Darlegungen ausgeführt hat.
Wenn das Grundkapital erhöht wird, so glauben wir, daß hierdurch die Verstaatlichung angebahnt wird.
Herr Abgeordneter Mommsen hat gemeint, man solle die Privilegien der Reichsbank nicht nur auf 10 Jahre verlängern, sondern auf eine noch längere Zeit festlegen.
Wenn es Herrn Kollegen Mommsen nach ginge, dann würde das Privilegium ewig bestehen bleiben, weil er glaubt, daß die Reichsbank sich seit 30 Jahren vorzüglich bewährt hat, und daß keinerlei Ausstellungen an ihr zu machen seien.
Der Herr Staatssekretär v. Bethmann Hollweg hat gestern in sehr ausführlicher Weise den Entwurf begründet.
Er hat dabei einleitend ausgeführt: Wenn der Entwurf durch Erhöhung der eigenen Mittel der Neichsbank einen Einfluß auf die Höhe des Diskontsatzes auszuüben zu sollen scheint, so (v) 1 haben doch die verbündeten Regierungen geglaubt, eine Vermehrung der eigenen Mittel vorschlagen zu sollen im Ausblick auf Eventualitäten, mit denen die Reichsbank in der siebenjährigen Zeit, für die die Novelle Geltung besitzen soll, zu rechnen hat, damit sie nicht in die Lage kommt, daß ihr Kapital nicht ausreicht.
Die Erhöhung der eigenen Mittel soll durch die Inanspruchnahme des durch die letzte Banknovelle beschlossenen Reservefonds erzielt werden.
Durch diese Maßregel wird der Geldmarkt nicht neu belastet, und außerdem verlangt sie keine Verzinsung.
Es ist erforderlich, daß eine Vermehrung des Grundkapitals vorgenommen wird, so betonte der Herr Staatssekretär, damit die Reichsbank zu allen Zeiten gewappnet dasteht.
Es können auch kritische Zeiten kommen, wo die Reichsbank nicht den Aufgaben gerecht werden könnte ohne eine Vermehrung des Grundkapitals.
(Sehr richtig!)
Herr Abgeordneter Mommsen hat gemeint, man solle der Reichsbank doch nicht etwas aufnötigen, was sie selbst nicht verlange, nämlich eine Erhöhung des Grundkapitals.
Das mag der Standpunkt eines Bankiers sein.
Der Entwurf gibt erfreulicherweise einen Anhalt dafür, daß die Reichsbank entschlossen ist, aus der passiven Rolle herauszutreten und sich bei Anlagen auch aktiv zu beteiligen.
Nicht für richtig können wir es halten, daß die leistungsfähigen Reichsbankanteilbesitzer in dem Entwurf nicht in genügender Weise zu den Lasten des Reichs herangezogen, sondern sehr schonend behandelt werden.
Wir meinen, daß die reichen Anteilseigener sehr wohl in der Lage wären, auf Grund ihrer Gewinne bei der Reichsbank entsprechend höher zu den Lasten des Reichs herangezogen zu werden, und daß von ihnen alsdann in der Tat noch kein übergroßes Opfer verlangt würde.
Der Herr Abgeordnete Dr. Weber, der Bankdirektor (6) ist, hat gestern ausgeführt: Die Anteilseigner wollen wir nicht in ihren Interessen schmälern.
Uns liegt daran, daß die Anteilscheine der Reichsbank in den Händen solider deutscher Kapitalisten bleiben und nicht etwa zum Schaden für die Reichsbank ins Ausland gehen.
Ich teile diese Befürchtung des Herrn Kollegen vr.
Weber nicht.
Die deutschen Großkapitalisten würden trotzdem recht gern weiter Anteilseigner der Reichsbank sein, wenn sie auch etwas weniger verdienten.
Man setze ein Dividendeumaximum fest.
Man redet so oft vom Patriotismus.
Mögen die Herrn Großkapitalisten auch einmal wirklich patriotisch sein, wenn es sich um das Allgemeinwohl handelt.
Das ist wahrer Patriotismus!
(Sehr richtig!)
Wenn der Herr Kollege vr.
Weber meinte, daß die Anteilseigner, wenn sie etwas stärker herangezogen, nicht mehr Anteile nehmen würden, so stellt er damit diesen Herren ein schlechtes Zeugnis aus.
Wir wünschten, daß die Reichsbank mehr als bisher auch dem mittleren und kleineren Geschäftsmann zugänglich würde; denn diese Kreise haben heute von der Reichsbank recht wenig oder gar keine Vorteile.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es müßten vor allem Retchsbanknebenstellen an größeren Orten errichtet werden.
Mein Freund, der Herr Abgeordnete Kölle, ist schon wiederholt beim Herrn Reichsbankpräsidenten vorstellig geworden, daß die Stadt Goslar eine Reichsbanknebenstelle erhalte, eine Stadt, in deren Umgebung sich eine große Industrie entwickelt hat.
In Goslar wäre eine Reichsbanknebenstelle ein dringendes Erfordernis.
Wie mir mitgeteilt worden ist, hat der Herr Reichsbankpräsident Herrn Kollegen Kölle schon vor etwa einem Jahre geantwortet, daß demnächst in Goslar eine Reichsbanknebenstelle eröffnet werden solle.
Eine Reichs- (v) banknebenstelle für Goslar ist um so notwendiger, als dort in kurzer Zeit vier Privatbankgeschäfte fallierten, bei denen kleine und mittlere Leute ganz erhebliche Geldbeträge eingebüßt haben.
Wäre eine Reichsbanknebenstelle dort vorhanden gewesen, so würden sie wohl mit dieser und nicht mit den Privatbanken gearbeitet und somit keine Verluste gehabt haben.
Es wäre daher dringend zu wünschen, daß Goslar bald eine Reichsbanknebenstelle bekommt.
Diese würde gut rentieren und der Bevölkerung Goslars und der Umgebung, namentlich der Industrie, einen nennenswerten Dienst leisten.
Der Reichshank müßte ein größerer Einfluß auf den gesamten Kreditmarkt geschaffen werden.
Die Kommission, die sich wohl aus 21 Mitgliedern zusammensetzen dürfte, wird hoffentlich ein Gesetz zustande bringen, welches den berechtigten Wünschen des Verkehrs entspricht, und zugleich dazu dient, das Ansehen der Reichsbank im In- und Auslande zu stärken, damit der Kredit dem deutschen Vaterlande nicht nur erhalten bleibt, sondern auch neu gefestigt werde.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt (Mansfeld).
vr.
Arendt (Mansfeld), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Werner war so gütig, einen Witz, von dem ich gern anerkenne, daß er ein guter war, über meine gestrige Rede zu mache », der aber in der Sache nicht zutraf.
Wenn der Herr Abgeordnete Werner so freundlich sein will, das Stenogramm meiner gestrigen Ausführungen zu lesen, so wird er zweifellos finden, daß im Anfang und am Schluß die Ausführungen vollkommen zusammenstimmen, indem ich gesagt habe, daß die Frage 969 7092 Reichstag.
210.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1909.
(Dr. Arendt Mansfelds) (L.) der Verstaatlichung der Reichsbank keine prinzipiell so überaus wichtige ist, daß es sich aber aus finanziellen Gründen empfiehlt, die Verstaatlichung herbeizuführen.
Es stimmt also Anfang und Schluß durchaus überein.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Gamp sagte, daß ich die Bestimmung über die Verteilung in dem Reservefonds auch nicht klar verstanden hätte.
Das trifft insofern zu, als ich wirklich erst nach sehr langer Mühe imstande war, diese Bestimmung klar zu erfassen; aber in meinen gestrigen Ausführungen ist es mir auf Grund langwierigen Nachdenkens doch gelungen, festzustellen, was in dem Paragraphen steht.
(Heiterkeit.)
Ich glaube allerdings, daß wenige der Kollegen in der Lage sein werden, das auch von sich sagen zu können.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das war keine persönliche Bemerkung.
(Heiterkeit.)
Dr. Arendt (Mansfeld), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Mommsen sagte, ich hätte ausgeführt, der Bimetallismus sei begraben.
Das ist ein Irrtum des verehrten Kollegen Mommsen.
Ich habe gestern gerade umgekehrt gesagt, daß ich glaube, daß die Währungsfrage in verschärfter Form wiedererstehen werde, sobald die Goldproduktion sich vermindert.
Also der Bimetallismus ist nicht begraben, sondern er ist zurzeit scheintot.
Dann hat der Herr Abgeordnete Mommsen gemeint, ich hätte gesagt, die Reichsbank, wie sie jetzt verwaltet wird, sei das bureaukratischste Institut.
Auch das ist nicht richtig.
Ich habe gesagt, die Reichsbank, wie sie früher verwaltet wurde, sei das bureaukratischste Institut.
Ich lege Gewicht darauf, festzustellen, daß ich nicht die jetzige Reichsbank damit gemeint habe.
Allerdings, meine Herren, ist der Herr Abgeordnete (8) Mommsen auch darin im Irrtum, daß er meinte, ich habe mich als einen Freund des jetzigen Herm Reichsbankpräfidenten hingestellt.
Der Herr Kollege Freiherr v. Gamp hat schon festgestellt, daß ich mich nicht als persönlichen Gegner des früheren Reichsbankpräsidenten bezeichnet habe.
Ich stehe beiden Reichsbankpräsidenten nach der persönlichen Seite gleich gegenüber, aber nach der sachlichen nicht.
Dann hat der Herr Abgeordnete Mommsen mir vorgeworfen, daß ich nicht rechnen könnte.
Meine Herren, ich halte meine gestrige Rechnung durchaus aufrecht.
Ich habe gesagt: wenn die Reichsbank 180 Millionen Kapital hat, die das Reich zum Nennwert- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das sind sachliche Ausführungen.
Das ist keine persönliche Bemerkung.
Sie überschreiten die Grenze einer persönlichen Bemerkung.
vr.
Arendt (Mansfeld), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Mommsen hat dann ferner gesagt, daß ich die Finanzintereffen des Reichs nicht wahrgenommen hätte, da ich von der Beseitigung der Notensteuer gesprochen und diese angestrebt habe.
Auch das ist nicht richtig.
Ich habe erklärt, daß, wenn die Notensteuer beseitigt wird, ich für den Ausfall der Reichseinnahmen die Einziehung der Reichskaffenscheine aus den Mitteln der Reichsbank anstrebe, und wenn man seine Schulden bezahlt, verbessert man sein Einkommen.
Das ist also kein Schaden für das Reich.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Auch das war eine sachliche Ausführung.
Herr Abgeordneter, ich muß Sie bitten, daß Sie sich genau an den Rahmen der persönlichen Bemerkung hallen.
(Sehr richtig!
links.)
vr.
Arendt (Mansfeld), Abgeordneter: Herr Präsident, ich werde auch meine persönliche Bemerkung sogleich beschließen.
Ich möchte nur noch sagen, daß der Herr Ab- (6) geordnete Mommsen mir vorgeworfen hat, daß ich zur Bankfrage immer dieselbe Rede halte.
Ich bestreite das.
Ich bin aber der Meinung, daß der Herr Abgeordnete Mommsen immer dieselbe Antwort gibt.
Präsident: Auch das war nicht persönlich.
(Heiterkeit.)
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete vr.
Frank (Mannheim).
vr.
Frank (Mannheim), Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Raab hat, nachdem er zunächst gegen den professoralen Ton seiner Vorredner gewettert hatte, mir vorgeworfen, ich hätte das Grundkapital und den Reservefonds miteinander verwechselt, und er hat das in der ihm am nächsten liegenden Erklärungsweise dadurch erläutert, daß er sagt, ich hätte wohl die Vorlage nicht gelesen.
Dieser Vorwurf war zwar nicht professoral, aber gelinde gesagt schulmeisterlich, und außerdem trifft er daneben.
Ich habe selbstverständlich von der Erhöhung des Grundkapitals im weiteren Sinne gesprochen, genau so, wie einer meiner Nachredner gesagt hat, es werde durch die Vorlage das Grundkapital des Reservefonds erhöht.
Ich habe mich dabei auch stützen können auf die eigene Anschauung der Regierung, die doch ausdrücklich sagt in den Motiven: es mache keinen Unterschied (Glocke des Präsidenten) Präsident: Herr Abgeordneter, Sie fangen an, sich in sachlichen Deduktionen zu verlieren.
vr.
Frank (Mannheim), Abgeordneter: 1 es mache keinen Unterschied.
Beide Fonds haben die gleichen Aufgaben zu erfüllen.
Ich habe also lediglich von Grundkapital im weiteren Sinne geredet, und der Herr Abgeordnete Raab hat diesen weiteren Sinn des Grund- kapitals offenbar nicht gekannt.
„Etwas fertig bringen ''darf man, glaube ich, nach unserer Geschäftsordnung nicht sagen, aber „nicht fertig bringen ''darf man wohl sagen.
Ich stelle fest, der Herr Abgeordnete Raab hat nicht fertig gebracht, mich hier zu diskreditieren; er hat aber auch nicht fertig gebracht, zu beweisen, daß er die Vorlage verstanden hat.
Nun hat der Herr Abgeordnete Raab aber weiter gegenüber meiner Stellung zur Verstaatlichungsfrage ausgeführt, ich hätte wohl Abneigung gegen die Junker, aber desto mehr Zuneigung zu den neueren Junkern.
Ich weiß nicht, was er unter diesen-Präsident: Herr Abgeordneter, das gehört nicht zur Sache.
(Heiterkeit.)
vr.
Frank (Mannheim), Abgeordneter: Ich bin gleich fertig.
Ich erkläre: ich kann nicht annehmen, daß der Herr Abgeordnete Raab unter den „neueren Junkern ''den Freiherrn v. Gamp gemeint hat.
(Heiterkeit.)
Ich nehme vielmehr an, daß er damit sagen wollte, daß ich als jüdischer Abgeordneter jüdische Herren von der Hochfinanz vielleicht in mein Herz geschlossen hätte.
Die Herren Antisemiten getrauen sich ja das Wort „Jude ''in der Zeit des Blocks nicht auszusprechen.
Präsident: Das ist nicht mehr persönlich.
(Heiterkeit.)
Sie dürfen-vr.
Frank (Mannheim), Abgeordneter: 1 Ich stelle fest, daß ich für meine Person- (Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
210.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1909.
7093 (L) Präsident: Herr Abgeordneter, das ist nicht persönlich, das geht über den Rahmen einer persönlichen Bemerkung hinaus.
Sie dürfen nicht auf die Debatte zurückgreifen; Sie dürfen einen Vorwurf, der gegen Sie erhoben worden ist, kurz zurückweisen, aber nicht zurückgreifen auf die sachliche Debatte.
Dr. Frank (Mannheim), Abgeordneter: Ich weise also den gegen mich erhobenen Vorwurf, als wenn ich mit diesen „neueren Junkern '', unter denen, wie ich annehme, der antisemitische Abgeordnete Raab jüdische Herren versteht, in dem Sinne sympathisierte und dadurch meine sachliche Stellung beeinflussen ließe, entrüstet zurück.
Ich weise darauf hin, daß nicht ich es gewesen bin, der den jüdischen Junker Ballin angehocht hat, das war ein Antisemit.
(Heiterkeit.)
Präsident: Auch das war nicht mehr persönlich.
(Heiterkeit.)
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Mommsen.
Mommse«, Abgeordneter: Unter den Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Arendt sind ja nur zwei persönliche Bemerkungen gewesen, und ich kann nur auf diese antworten.
Das eine Mal hat er gesagt, ich hätte mich geirrt, wenn ich angenommen hätte, er, der Herr Abgeordnete Dr. Arendt, hätte ausgeführt, daß der Bimetallismus- (Zurufe und Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, ich kann den Herrn Redner sonst nicht verstehen.
Mommsen, Abgeordneter: Nun, ich habe Herrn (L) Kollegen Dr. Arendt ganz richtig verstanden, er übersetzt jetzt das „tot ''in „scheintot ''.
(Heiterkeit.)
Es ist mir ganz gleich, ob der Bimetallismus tot ist oder scheintot; wir werden ja bald die Verbrennung haben, dann wird der scheintote Bimetallismus hoffentlich auch mit verbrannt werden.
(Heiterkeit links.
Oh!
oh!
rechts.)
Dann hat der Herr Kollege Dr. Arendt gesagt, ich hätte geirrt, wenn ich seinen Vorwurf, daß die Reichsbank das bureaukratischste Institut sei, das es gebe, so aufgefaßt hätte, wie ich sage; er hätte das nur in bezug auf die frühere Verwaltung gemeint.
Herr Kollege Dr. Arendt, das ist nicht richtig Sie entschuldigen den Ausdruck —, ich habe mir die Worte genau notiert.
Was Sie gesagt haben, war: bureaukratischer als bisher kann die Reichsbank nicht geführt werden.
Den Vorbehalt, daß Ihr früherer Freund oder Gegner Herr Koch nur bureaukratisch war und nicht Ihr neuer Freund, diesen Vorbehalt haben Sie nicht gemacht.
Also Sie entschuldigen, wenn ich ihn nicht vermutete.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Frank hat sich darüber beschwert, daß ich den Ausdruck „professorale Fachsimpelei ''angewandt habe.
Er scheint gemeint zu haben, daß ich ihn dabei im Auge hatte.
Ich erkläre ausdrücklich, daß ich ihm gegenüber das gerade Gegenteil ausgeführt hätte, wenn ich ihn gemeint hätte.
(Heiterkeit.)
Herr Dr. Frank meint ferner, ich hätte ihm den Vorwurf gemacht, er habe die Vorlage nicht gelesen.
Aus dem Stenogramm geht das nicht hervor.
Ich habe aller- (cy dings darauf hingewiesen, daß es auch uns ein wenig lästig gefallen sei, einen Herrn über eine Sache reden hören zu müssen, der erst im letzten Augenblick in Vertretung eines anderen habe einspringen müssen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Dann hat sich weiter Herr Dr. Frank dadurch beschwert gefühlt, daß ich ihm ein Mißverständnis bezüglich des Grundkapitals vorgehalten habe.
Dazu hatte ich volles Recht; er hat den Ausdruck „Grundkapital '', der einen ganz fest umrisfenen Begriff darstellt, hier mehrfach falsch angewandt, und wenn ich darauf hinweise, so überschreite ich damit durchaus nicht meine Befugnisse.
Ferner hat Herr Dr. Frank gemeint, ich hätte versucht, ihn zu diskreditieren.
Das habe ich nicht versucht.
Wenn es geschehen ist, dann hat er es selbst besorgt.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das letzte war nicht mehr persönlich, und der Ausdruck war parlamentarisch nicht zulässig.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Frank (Mannheim) zu einer persönlichen Bemerkung.
Dr. Frank (Mannheim), Abgeordneter: Ich stelle fest, daß ich zweimal den Ausdruck „Grundkapital ''in meiner Rede angewendet habe, jedesmal in diesem weiteren Sinne, in dem ihn auch Herr Dr. v. Dziembowskt angewendet hat, in dem Sinne, den jeder begreifen müßte, der den Inhalt der Vorlage erfaßt hat.
Herr Abgeordneter Raab bestreitet jetzt, daß er mir den Vorwurf gemacht hat, ich hätte die Vorlage nicht gelesen, und ich freue mich, daß er offenbar nach seinem Leugnen eine Empfindung dafür hat, wie blamabel für ihn der Vorwurf gewesen ist, den er mir hier ungerechterweise zu machen versucht hat.
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie dürfen nicht sagen, V) daß die Worte eines anderen Abgeordneten für ihn blamabel gewesen sind.
(Heiterkeit.)
Dr. Frank (Mannheim), Abgeordneter: Also dann stelle ich fest, daß die Worte des Herrn Abgeordneten Raab ihn diskreditiert haben.
(Heiterkeit.)
Präsident: Auch dieser Ausdruck ist nicht parlamentarisch zulässig.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt (Mansfeld) zu einer persönlichen Bemerkung.
(Heiterkeit.)
Dr. Arendt (Mansfeld), Abgeordneter: Meine Herren, Herr Abgeordneter Mommsen wird sich, wenn er den tenographischen Bericht meiner gestrigen Ausführungen liest, überzeugen, daß er ganz richtig meine Ausführungen notiert hat, daß er sie aber heute falsch wiedergegeben hat; denn ich habe in meinen gestrigen Ausführungen ausdrücklich und nachdrücklich darauf hingewiesen, daß die Reichsbank bisher, d. h. also doch unter der alten Leitung, bureaukratisch geleitet wurde.
(Heiterkeit links.
Zuruf.)
Herr Abgeordneter Mommsen, das mag Ihnen „Wurscht ''sein; aber es ist so.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Präsident: Meine Herren, es ist beantragt die Verweisung der Vorlage an eine Kommission von 21 Mitgliedern.
Ich kann wohl ohne Abstimmung annehmen, daß diese Überweisung beschlossen ist.
(Zustimmung.)
Ich konstatiere das.
7094 Reichstag.
210.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Februar 1909.
(Präsident.)
(L.) Meine Herren, damit die Budgetkommission für ihre Sitzungen den Sonnabend vollkommen ausnutzen kann, werde ich morgen beim Schluß der Sitzung dem Hause vorschlagen, daß die Plenarsitzung am Sonnabend ausfällt.
(Beifall.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp-Maffaunen.
Freiherr v. Gamp-Massaimen, Abgeordneter: Ich nehme an, daß Sonnabend für das Plenum nur frei ist, wenn die Budgetkommission beschließt, Sonnabend zu tagen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Ob der Sonnabend frei sein wird, darüber wird das Haus morgen am Schluß der Sitzung beschließen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten am Freitag den 19.
Februar 1909, Nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
Fortsetzung der Beratung des Antrags Albrecht und Genossen, betreffend Regelung des Vertragsverhältnisfes zwischen den in land- und forstwirtschaftlichen Betrieben beschäftigten Arbeitern und ihren Arbeitgebern sowie des Vertragsverhältnisses zwischen dem Gesinde und dessen Arbeitgebern durch (vj reichsgesetzliche Vorschriften, in Verbindung mit der Beratung des 32. und des 52.
Berichts der Kommission für die Petitionen; 2. erste und eventuell zweite Beratung des von den Abgeordneten Brandys und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs betreffend die Freiheit des Grundeigentumserwerbs (Nr.
150 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Abteilungen berufe ich auf morgen unmittelbar nach dem Plenum zur Wahl der heut beschlossenen Kommission.
Sofort nach der Wahl findet die Konstituierung der Kommission im Zimmer Nr.
19 des Erdgeschosses statt.
Die Herren Abgeordneten Hagemann, Wellstein, Kulerski, v. Kaphengst, Wachhorst de Wente und Dr. v. Trzciüski wünschen aus der I. bezw.
III.
V., XX.
XXIX.
und XXXIV.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 2., 4., 5. und 6.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.