Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Den Mitgliederwechsel in den Kommissionen bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Es sind eingetreten: in die Petitionskommission für den Herrn Abgeordneten Geck der Herr Abgeordnete Severing; in die Wahlprüfungskommission für die Herren Abgeordneten vr.
Görck (Holstein), Roth, vr.
Neumann-Hofer, Müller (Iserlohn), die Herren Abgeordneten vr.
Heinze, Kölle, vr.
Delbrück, vr.
Doormann (Lüben); in die Geschäftsordnungskommisston für die Herren Abgeordneten Geck, vr.
Brunstermann, Haußmann (Württemberg), Graf v. Westarp, die Herren Abgeordneten Ulrich, v. Liebert, vr.
Ablaß, vr.
Giese; in die 26.
Kommission (Gewerbeordnung) für die Herren Abgeordneten Schneider und Wiedeberg die Herren Abgeordneten vr.
Hitze und Uebel; in die 32.
Kommission (Finanzwesen) für die Herren Abgeordneten Metzger, Vogt (Crailsheim), Graf v. Schwerin-Löwitz, Ortel, Sittart die Herren Abgeordneten Stücklen, Herzog, Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Fuhrmann, Gröber.
Präsident: Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Ab- (v) geordneten Hoffmeister für 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend Änderungen des Gerichtsverfassungsgesetzes, derZivilprozetzordnnug, des Gertchtskostengesehes und der Gebührenordnung für Rechtsanwälte (Nr.
735 und Zu Nr.
735 der Drucksachen).
Bericht der 30.
Kommission Nr.
1322 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Heinze.
Wir fahren fort auf Sette 102 bei Nr.
9, § 392.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die Beratung von Nr.
9 Z 392 zu verbinden mit der Nr.
11 § 410, Nr.
11a 8 481 und Nr.
12 ß 482, mit Ausnahme des Antrags vr.
Ablaß und Genoffen; denn der Antrag vr.
Ablaß und Genoffen betrifft eine gesonderte Materie, dann über den Antrag vr.
Ablaß-vr.
Müller (Meiningen) zu beraten und schließlich über die Paragraphen abzustimmen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich gebe das Wort in der eröffneten Diskussion dem Herrn Referenten.
Derselbe verzichtet.
Dann gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, nach unserem eben gefaßten Beschluß sollen die Paragraphen über die Beeidigung der Zeugen und Sachverständigen vereint verhandelt werden, und das ist ein sehr sachgemäßer Beschluß.
Ich muß, um meine Anträge zu dieser Frage zu begründen, auf die Beschlüsse der Kommission zurückkommen.
In der ersten Lesung der Kommission sind auf meinen Antrag von den Worten der Eidesnorm, die der (v) Zeuge zu sprechen hat, gestrichen worden die Worte, „daß er nichts hinzugesetzt habe ''.
Danach würde der bisherige Eid, „daß der Zeuge nach bestem Wissen die Wahrheit gesagt, nichts verschwiegen und nichts hinzugesetzt habe '', in Zukunft nur noch lauten, daß er die Wahrheit gesagt und nichts verschwiegen habe.
Das entspricht doch eigentlich demjenigen, was man von einer vernünftigen Etdesnorm zu erwarten hat.
Daß der Zeuge beschwören soll, daß er nichts hinzugesetzt habe, entspricht vielleicht der Sprache der früheren Preußischen Gerichtsordnung; aber nach unserer Sprache, die doch jedem Worte einen sicheren Sinn unterlegt, kann man denselben nur dahin auffassen, daß der Zeuge schwören soll, daß er nichts zur Sache nicht Gehöriges hinzugesetzt, bezw.
daß er nichts Unwahres hinzugesetzt habe.
Der bloße Zusatz, daß er nichts hinzugesetzt habe, ist unter allen Umständen, wenn ich mich so ausdrücken soll, ein Nonsens; er muß entweder beschränkt oder, was viel richtiger ist, vollständig gestrichen werden.
Ich hatte in der Kommission auch beantragt, in jener Norm die Worte „nichts verschwiegen habe ''zu streichen; denn in der Eidesnorm, der Zeuge habe die reine Wahrheit gesagt, ist alles mit enthalten; darin ist auch enthalten, daß er nichts Wahres verschwiegen habe.
Die Kommission hat aber in erster Lesung mit Rücksicht darauf, daß manche Zeugen eine gewisse Mentalreservation machen könnten, beschlossen, den Passus „nichts verschwiegen habe '', bestehen zu lassen.
Ich will mich auch heute damit einverstanden erküren, und ich bitte, die Eidesnorm so zu fassen, wie ich es jetzt beantragt habe, daß der Zeuge schwört, daß er die Wahrheit gesagt und nichts verschwiegen habe.
Dieser Antrag entspricht dem Antrage, wie er in der Kommission in erster Lesung angenommen worden ist.
Reichstag.
249.
Sitzung.
Dienstag den 27.
April 1909.
8205 (Kirsch.)
() Nun kamen, nachdem der Vertreter der verbündeten Regierungen sich gegen jene Norm ausgesprochen hatte, in der zweiten Lesung der Kommission verschiedene Anträge zu den 88 292, 410, 482 bezüglich der Beeidigung; dieselben wollen die Beeidigung überhaupt anders einrichten und davon ausgehen, daß der Zeuge die Etdesnorm nicht mehr nachzusprechen hat.
Eine gleiche Bestimmung ist auch bezüglich des Parreieides getroffen worden, worüber wir uns ja nachher zu unterhalten haben, wenn der Antrag Ablaß an die Reihe kommt.
Meine Herren, ich halte es für unrichtig, wenn der Richter dem Zeugen nur vorspricht: „Sie haben folgenden Eid zu leisten '', und der Zeuge dann sagt: „Ich schwöre es '', und wenn der Richter der Partei vorträgt: „Sie haben das und das zu beschwören ''und die Partei sagt: „Ich beschwöre es.
Meine Herren, für den Fall der Einleitung eines Strafverfahrens wegen Meineids erleben wir es täglich, daß die Zeugen und die Parteien behaupten, dasjenige, was sie beschworen haben, sei nicht richtig protokolliert, sie hätten etwas anderes beschworen.
Wie wird sich das in der Folge herausstellen
Dann wird behauptet werden, dem Zeugen sei die Etdesnorm nicht richtig vorgesprochen worden, und er habe mit den Worten: „Ich schwöre es ''— nicht dasjenige bestätigt, was der Richter vorgesagt habe.
Viel schwieriger wird es noch bei dem Parteietd werden; darauf komme ich nachher zurück.
Meine Herren, deshalb habe ich in den folgenden Nummern beantragt, diese in der zweiten Lesung nicht etwa von den verbündeten Regierungen ausgegangenen, sondern von Mitgliedern der Kommission beantragten Änderungen alle zu streichen und es bei den bisherigen Bestimmungen der Zivilprozeßordnung zu belassen, wonach der Zeuge und der Sachverständige selbst die Eidesnorm dem Richter nachzusprechen hat.
Ich muß nun kurz auf den Unterschied der einzelnen (L) Anträge, die ich gestellt habe, kommen.
Der bisherige 8 392 der Zivilprozeßordnung soll xriwo loeo so umgeändert werden, wie ich eben beantragt habe, daß geschworen wird, daß der Zeuge die Wahrheit gesagt und nichts verschwiegen habe.
Sollte der Antrag abgelehnt werden, so würde das die Bedeutung haben, daß das Plenum des Hauses sich auf den Boden der Kommissionsbeschlüfse nach dieser Richtung hin stellt, daß der Richter die Worte dem Zeugen vorzusprechen hat, und daß der Zeuge nur nachzusprechen hat: „Ich schwöre es ''.
Auch für diesen Fall will ich aber durch den unter II gestellten Antrag erreichen, daß die Worte, daß der Zeuge nichts hinzugesetzt habe, in Wegfall kommen.
Deshalb beantrage ich das wird das einzig richtige sein —, unter I zunächst über den 8 392 der Zivilprozeßordnung abzustimmen.
Nach meinem Antrage unter II ist der 8 392 der Zivilprozeßordnung auch wieder vorausgesetzt; aber das ist der 8 392 der Zivilprozeßordnung, wie er sich nach den Beschlüssen der Kommission gestaltet hat.
Also unter I ist der alte Paragraph der Zivilprozeßordnung gemeint, unter II ist die neue Fassung des 8 392 an die Stelle gesetzt, wie sie sich nach den Kommissionsbeschlüssen stellt.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, wenn ich Sie richtig verstanden habe, werden Sie nachher beantragen, daß zuerst abgestimmt wird über Ihren Antrag zu I (Abgeordneter Kirsch: Ja!)
dann zu II.
(Zustimmung.)
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, wenn Sie auch den Antrag zu II ablehnen würden, dann würde Konsequenz der Ablehnung sein, daß die Anträge, die ich zu III und IV gestellt habe, nicht mehr aufrechtzuerhalten sind.
Ich bitte aber dringend darum, zunächst meinen (0) Antrag zu 8 392 der bisherigen Zivilprozeßordnung, wie er unter I formuliert ist, anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Heinze, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Anträge Kirsch bestehen aus zwei Teilen.
Der eine Teil, der Hauptteil, bezieht sich auf die Art und Weise, wie der Eid überhaupt in Zukunft geleistet werden soll.
Der Eid besteht aus mehreren Teilen: einmal aus der Eingangsformel, dann aus der Eidesnorm und schließlich aus der Schlußformel, und zwar sowohl der Zeugeneid Die der Sachverständigeneid wie der Parteieneid.
Nun ist nach dem gegenwärtigen Rechtszustande die Sache so, daß der Zeuge, der Sachverständige und die Partei Etngangsformel, Eidesnorm und Schlußformel spricht.
Das ist namentlich, was die Parteieide angeht, umständlich.
Ein Parteietd ist, wie bekannt, bisweilen sehr umfänglich.
Ein Parteieid enthält die Schilderung eines ganzen Vorganges, beispielsweise, daß die Partei an dem und dem Tage mit der Gegenpartei zusammengekommen sei, daß da ein längeres Gespräch stattgefunden habe, daß im Laufe dieses Gesprächs dies und jenes berührt worden sei, und daß dann schließlich ein schriftlicher Vertrag unter den und den Bedingungen abgeschlossen worden sei.
Meine Herren, nun denken Sie sich, daß die Partei eine derartig umfänglich geformte Eidesnorm nachzusprechen hat.
Der Richter muß ihr Wort für Wort vorsprechen und die Partei das Vorgesagte Wort für Wort nachsprechen.
Die Partei weiß schließlich gar nicht mehr, was zu Anfang gesagt worden ist; denn wenn eine derartig lange Geschichtsdarstellung Wort für Wort zergliedert wird, so geht der Zusammenhang vollkommen verloren.
Infolgedessen schlägt die Kommission eine sehr viel einfachere Gestaltung der Dinge vor.
Der Richter soll sprechen die Eingangsformel: „Sie schwören bei Gott (v) dem Allmächtigen und Allwissenden ''; der Richter soll weiter sprechen sowohl für den Zeugen wie für den Sachverständigen wie für die Partei die Etdesnorm, d. h., dasjenige, was der Zeuge, der Sachverständige und die Partei zu beschwören hat.
Klar wird die Sache auch für die Partei selbst, wenn der Richter ihr im Zusammenhang vorhält, was sie zu beschwören hat.
Dann soll lediglich die Partei die Schlußformel sprechen: „Ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe ''.
Das ist eine einfache Regelung, die sich sowohl für Zeugen wie Sachverständigen wie für die Partei einheitlich gestaltet.
Der Weg, den der Herr Kollege Kirsch vorschlägt, ist, wie ich Ihnen nachgewiesen habe, sehr viel umständlicher.
Aber, meine Herren, die Anträge des Herr »Kollegen Kirsch enthalten auch unter sich eine Dissonanz.
Wenn nämlich mehrere Zeugen nacheinander beeidigt werden sollen, dann soll auch nach den Anträgen des Kollegen Kirsch der Richter die Etdesnorm sprechen.
Der Zeugeneid würde also nach dem Kollegen Kirsch verschieden ausfallen, je nachdem der Zeuge einzeln vernommen wird dann soll nach dem Kollegen Kirsch der Zeuge die Eidesnorm sprechen oder mehrere Zeugen vernommen werden dann soll auch nach dem Kollegen Kirsch der Richter die Eidesnorm sprechen.
Für diese Dissonanz ist gar kein Grund vorhanden, und Sie gestalten die Dinge einfach und klar, wenn Sie den Kommtssionsbeschlüffen nachgehen.
Das ist der erste Teil der Kirsch'schen Anträge.
Der zweite Teil der Kirsch'schen Anträge bezieht sich auf die Eidesnorm für den Zeugeneid.
Die Eidesnorm für den Zeugeneid lautet bisher, daß der Zeuge zu beschwören hat, er habe nach bestem Wissen die reine Wahrheit gesagt, nichts verschwiegen und nichts hinzugesetzt.
Der Kollege Kirsch will das „nichts hinzugesetzt ''streichen und befürwortet, daß der Zeuge nur beschwöre, er habe 1122 8206 Reichstag.
249.
Sitzung.
Dienstag den 27.
April 1909.
(Dr. Heinze.)
() die reine Wahrheit gesagt und nichts verschwiegen.
Wir meinen, daß durch die Worte „nichts verschwiegen und nichts hinzugesetzt ''demZeugen noch einmal ganz klargemacht wird, was das bedeutet, er habe die reine Wahrheit gesagt.
Wlr sind weiter der Ansicht, daß diese Eibesnorm für den Zeugen eine althergebrachte Norm ist, an der mau bei dieser Gelegenheit nicht rütteln soll.
Wir wollen die Eidesnorm so beibehalten, wie sie seil Jahrzehnten in ganz Deutschland geschworen ist, und deshalb bitte ich, die Anträge des Herrn Kollegen Kirsch abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamis, Wirkliche Geheime Rat Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich bin mit den Ausführungen des Herrn Berichterstatters überall einverstanden, abgesehen von einem einzigen Punkte.
Dieser Punkt betrifft die Gestaltung der Eidesnorm.
Die Kommission hat nach längerem Schwanken sich dahin schlüssig gemacht, daß die Eidesnorm so bestehen bleiben soll, wie sie bisher bestanden hat, daß also gesagt wird, der Etdespflichtige soll schwören, die reine Wahrheit gesagt, nichts verschwiegen und nichts hinzugesetzt zu haben.
Die Kommission war anfangs zweifelhaft, ob es nicht im Interesse der Vereinfachung der Eidesnorm liege und damit auch der Wahrheit der Eidesleistung zustatten kommen würde, wenn man die Worte „nichts hinzugesetzt ''streichen wollte, sodaß dann die Formel in einer auch nach meiner Meinung für das Publikum viel leichter verständlichen Weise nur heißt: „die Wahrheit gesagt und nichts verschwiegen zu haben ''.
Die Worte „nichts hinzugesetzt zu haben ''sind eigentlich gleichgültig.
Wenn einer schwört, nichts hinzugesetzt zu haben, dann schwört er doch (L) eigentlich nur nochmals, die Wahrheit gesagt zu haben, und solche sachlich identische Formeln soll man nach meiner Meinung im Interesse der Heiligkeit und Wichtigkeit des Eides nicht begünstigen und nicht aufrechterhalten, auch wenn sie bisher eine zettlang bestanden haben.
Die Tatsache, daß sie längere Zeit in Anwendung gewesen ist, beweist nichts; denn es steht ihr die Erfahrung gegenüber, daß man im Volke den Sinn dieser Formel vielfach nicht richtig verstanden (sehr richtig!
links) und daran sich gestoßen hat.
Die Kommission hat sich dann aber doch bei der zweiten Lesung entschlossen, zu der hergebrachten Formel zurückzukehren, also nicht nur beschwören zu lassen, „die Wahrheit gesagt und nichts verschwiegen zu haben '', sondern auch beschwören zu lassen „nichts hinzugesetzt zu haben ''.
Nun, meine Herren, würde ich meinerseits, da nun einmal von der Kommission ein so großer Wert darauf gelegt wird, einen Einspruch dagegen nicht erheben, wenn nicht ein neues Moment inzwischen eingetreten wäre, das mich nötigt, in diesem Punkte dem Herrn Berichterstatter zu widersprechen.
Dieses neue Moment liegt in dem inzwischen eingebrachten Entwurf der Strafprozeßordnung.
Auch in der Strafprozeßordnung findet ja die Neuregelung der Eidesleistung ihre Stelle, und die verbündeten Regierungen haben sich nach eingehender Erwägung dahin schlüssig gemacht, daß die Worte „nichts hinzugesetzt habe ''gestrichen werden, sodaß dann nach der Strafprozeßordnung geschworen werden soll, die reine Wahrheit gesagt und nichts verschwiegen zu haben.
Die verbündeten Regierungen sind also bei der Beratung der Strafprozeßordnung auf den Weg gekommen, den die Kommission in der ersten Lesung beschlossen hatte, und den insoweit auch der Herr Abgeordnete Kirsch heute befürwortet.
Nun glaube ich doch, wenn bei einem so wichtigen Reformprojekt, wie die Straf- (0) Prozeßordnung, die verbündeten Regierungen sich entschlossen haben, die Norm zu ändern, zu vereinfachen, in der Überzeugung, dadurch den Wert des Eides zu erhöhen, so kann das an dem Reichstage nicht wohl unbeachtet vorübergehen, und ich sollte meinen, der Reichstag hat keine Veranlassung, in diesem Punkte dem nach ausführlichem Meinungsaustausch gefaßten Beschlusse entgegenzutreten, um so weniger, als ja auch in der Kommission eine starke Strömung dahin ging, in dieser Weise die Eidesformel zu fassen.
Ich möchte mich also den Worten des Herrn Berichterstatters anschließen und Ihnen empfehlen, die Anträge des Herrn Abgeordneten Kirsch abzulehnen, mit der einen Ausnahme, daß nach Maßgabe des Antrags des Herrn Abgeordneten Kirsch die Worte „nichts hinzugesetzt habe ''in der Zivilprozeßordnung gestrichen werden.
Ich hoffe, meine Herren, das wird dem ganzen Eideswesen zum Vorteil gereichen so ist wenigstens die Ansicht der verbündeten Regierungen —, und ich glaube, das ist doch ein Moment von solcher Bedeutung, daß der Reichstag vielleicht bereit sein wird, in diesem Punkte dem Beschlusse der verbündeten Regierungen zu folgen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete de Witt (Köln).
de Witt (Köln), Abgeordneter: 1 Ich möchte Sie bitten, bet den Kommissiousbeschlüssen stehen zu bleiben, und insbesondere den Antrag Kirsch abzulehnen.
Diese Eidesformel besteht bereits ein Menschenalter.
Das Volk hat sich an sie gewöhnt, und sie hat ja auch ihre große Bedeutung.
Wenn der Herr Staatssekretär darauf hingewiesen hat, daß in der Strafprozeßordnung demnächst eine andere Formel für den Eid gefunden werden sollte, so halte ich diesen Hinweis nicht für durchschlagend, um unsere Position gegenüber dem Antrag Kirsch zu ändern, (v) Wir sind der Meinung, wenn der Reichstag bei seinem Beschluß stehen bleibt, so werden auch die verbündeten Regierungen eine diesbezügliche andere Eidesformel für die Strafprozeßordnung zu finden wissen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Storz.
Storz, Abgeordneter: Die Konsequenz der Ausführungen des Herrn Staatssekretärs ist die, daß Sie unter den Anträgen Kirsch Nr.
2 annehmen müßten, ablehnen dagegen die anderen Anträge Kirsch.
Ich bin nun auch der Meinung, daß eine richtigere Eidesformel sich nicht denken läßt.
Der Zeuge schwört, daß er die reine Wahrheit gesagt und nichts verschwiegen habe.
Ein unnötiger Pleonasmus ist es, wenn man ihn noch schwören läßt, daß er nichts hinzugesetzt habe.
Die beiden ersten Sätze genügen vollständig.
Der Antrag Kirsch 2 ist identisch mit dem Antrag meines Parteifreundes Dove.
Dieser Antrag ist mit großer Mehrheit in der ersten Lesung der Kommission durchgegangen, und ich war überrascht, daß eine Wandlung der Auffassung in dieser Richtung nachher eingetreten ist.
Ich möchte Sie also bitten, den Antrag Kirsch 2 anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Frank (Mannheim).
Dr. Frank (Mannheim), Abgeordneter: Meine Freunde werden ebenfalls für den Antrag des Herrn Abgeordneten 'Kirsch unter II stimmen.
Wir sind der Meinung, daß eine Vereinfachung und eine Verdeutlichung der Eidesformel dadurch erzielt wird.
Die Mitteilungen von Praktikern, die sehr oft bei der Abnahme von Eiden direkt gefragt wurden: „Ja, wozu soll ich nichts hinzugesetzt haben
sind doch Momente, die wir nicht übersehen dürfen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
249.
Sitzung.
Dienstag den 27.
April 1909.
8207 (L) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß mich kurz gegen die Ausführungen meines Spezialkollegen de Witt wenden.
Ich weiß ja nicht, in welchem Rechtsgebiete er ausgebildet ist.
Er ist aber in der gerichtlichen Praxis jünger als ich.
Ich kann ihm nur das eine sagen, daß früher im rheinischen Recht die Eidesformel dahin gelautet hat, daß der Zeuge die reine und nichts als die reine Wahrheit gesagt hat, und daß wir früher den Ausdruck mit dem „Ntchtshinzusetzen ''in der Rheinprovinz nicht gehabt haben, sodaß der von ihm gebrauchte Ausdruck „eine alt hergebrachte Formel ''nicht richtig ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Dziembowski-Pomian.
Dr. v. Dziembowski-Pomian »Abgeordneter: Meine Herren, ich schließe mich dem Antrag Kirsch an, will aber dabei auch den Wunsch aussprechen, man möge die Meineide einschränken dadurch, daß man möglichst wenig Zeugen eidlich vernimmt, deren eidliche Vernehmung das Gesetz nicht gerade ausdrücklich vorschreibt.
Der Umstand, daß die Gerichte viel zu sehr geneigt sind, Personen nicht bloß als Zeugen informatorisch zu vernehmen, sondern daß man auch diese Personen nachher zwingt, ihre Aussagen zu beschwören, bei denen ein Interesse an dem Ausgang eines Prozesses vorliegt, also Ehefrauen, Zedenten, vermehrt nur die Meineide durch die Versuchung, falsche Eide in dem Prozeß zu schwören.
Ich bekäme daher lebhaft, daß diese Vorlage nicht radikal damit aufgeräumt hat, diejenigen Personen überhaupt als Zeuge schwören zu lassen, welche ein Interesse an dem Ausgang des Prozesses haben.
Aber so weit ist die Vorlage nicht gegangen.
Deshalb halte ich es für notwendig, bei diesem Punkte, wo wir gerade über die Bedeutung, die Heiligkeit und Tragweite des Eides sprechen, und wo wir nach Kräften bemüht sind, Meineide zu verhindern, die Praxis dringend darum ersuchen, von den gesetzlichen Befugnissen nur dann Gebrauch zu machen, wenn bestimmte Tatsachen und Anhaltspunkte vorhanden sind, die die Aussage des betreffenden Interessierten dergestalt glaubhaft erscheinen lassen, daß man ihm den Eid nachher abverlangen kann.
Ich habe mich für verpflichtet gehalten, auch noch diesen Wunsch auszusprechen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen nun zur Beratung über den Antrag vr.
Ablaß, Dr. Müller (Meiningen): hinter § 481 einen neuen Absatz einzufügen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Ablaß.
(Zurufe: Abstimmen!)
Meine Herren, ich wollte erst abstimmen lassen, wie ich vorhin gesagt hatte, nachdem hierüber diskutiert worden ist.
(Zurufe.)
Meine Herren, ich kann auch gleich über die einzelnen Paragraphen abstimmen lassen.
(Zustimmung.)
Also wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich jetzt zunächst abstimmen lassen über Nr.
d. Dazu liegen zwei Abänderungsanträge des Herrn Abgeordneten Kirsch vor.
Der erste ist zurückgezogen; bleibt also nur der Antrag unter II.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich bitte, daß die Herren, welche nun die Nt.
9 in der Fassung, die sie erhalten hat, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen echeben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Nr.
9 ist in dieser Fassung an- (0) genommen.
Ich rufe auf Nr.
10 und Nr.
10s.
Angenommen.
Wir kommen nun zu Nr.
11 H 410, zu dem ebenfalls ein Antrag Kirsch vorliegt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Berichterstatter.
vr.
Heinze, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Die Konsequenz des Antrags Kirsch zu 392 ist wohl auch die der Zurücknahme des Antrags zu § 410.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Ich bestätige das.
Zu Nr.
III und IV muß ich die Anträge nunmehr zurückziehen.
Präsident: Die Anträge des Herrn Abgeordneten Kirsch zu III und IV sind zurückgezogen.
Dann bleibt Nr.
11 unverändert.
Ich bitte, daß die Herren, welche Nr.
11 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nun kommen wir zu Nr.
11a und Nr.
12 sowie dem Antrag vr.
Ablaß, vr.
Müller (Meiningen), Nr.
1347.
Der Herr Abgeordnete Vr.
Ablaß hat das Wort.
vr.
Ablaß, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag, den ich in Gemeinschaft mit meinem Freunde vr.
Müller (Meiningen) unter Nr.
1347 eingebracht habe, hat den Zweck, endlich einmal zu erreichen, was schon längst von sittlich und religiös ernst empfindenden Menschen mit Zähigkeit angestrebt worden ist, nämlich die Beseitigung einer unerträglichen Gewissensnot.
(Sehr richtig!
links.)
Wir wünschen, daß denjenigen Schwurpflichtigen, welche (v) auS religiösen Bedenken die Anrufung Gottes in der Eidesformel vor ihrem Gewissen und ihrer Überzeugung nicht vertreten zu können glauben, das Recht eingeräumt werden soll, den Eid unter Weglassung der religiösen Beteurungsformel ableisten zu dürfen.
Sollte der Reichstag diesem meines Erachtens durchaus berechtigten Verlangen nachkommen, so wird freilich damit die Notwendigkeit geschaffen werden, bei der Beratung der Strafprozeßordnung demnächst einen völlig analogen Schritt zu unternehmen.
Meine Herren, nichts verletzt das Gefühl eines sittlich, moralisch und religiös denkenden Menschen tiefer und schwerer, als der Versuch eines Zwanges in Glaubenssachen.
Es gibt, meine Herren, keinen brutaleren und keinen schimpflicheren Zwang als den Gewissenszwang auf religiösem Gebiete.
Das, was jedem kräftig und ernst moralisch empfindenden Menschen als verabscheuungswürdig und verwerflich erscheinen muß, das darf nach meinem Dafürhalten nicht auftechterhalten werden lediglich aus einem Hängen am Althergebrachten.
(Sehr richtig!
links.)
Das aber tun jetzt unsere Prozeßordnungen.
Ich, meine Herren, hege das Vertrauen zum Reichstag ebenso wie zu den verbündeten Regierungen, daß sie übereinstimmend die jetzige Gelegenheit benützen werden, um endlich einmal denjenigen Zuständen ein Ende zu bereiten, die mit geläuterten Rechts- und Moralbegriffen einer großen Anzahl von Staatsbürgern in einem unversöhnlichen undschnetdenden Widersprüche stehen.
Schon ein so freisinniges Gesetz, wie es das Allgemeine Laudrecht für die preußischen Staaten gewesen ist, hat eine Bestimmung folgenden Inhalts enthalten: Die Begriffe von Gott und göttlichen Dingen können mn Gegenstand von Zwangsgesetzen sein.
8208 Reichstag.
249.
Sitzung.
Dienstag den 27.
April 1909.
(I) r. Ablaß.)
Demgegenüber wirkt der Standpunkt unserer jetzigen Prozeßordnungen nach meiner Meinung wie ein Faustschlag ins Angesicht der reinen Vernunft.
Ich gebe zu, meine Herren, daß die große Masse, daß die denkfaule Menge, die im altgewohnten Gleise einherwandelt, nichts oder weniger empfinden wird, wenn man beim Schwur den Namen Gottes anruft.
Aber jene, denen auch im Alltagsleben der Eid nicht nur eine leere Form ist, sondern welche die Logik und Vernunft und ihre Überzeugung sprechen lassen, und die an den Rätseln dieser Welt nicht vorübergehen wollen, die sind vor eine Notwendigkeit gestellt, unter dem Zwang der Gesetze etwas zu tun, was gegen ihre überzeugungstreue verstößt, und das, meine Herren, darf man niemandem zumuten.
Deshalb komme ich zu dem Ergebnis, daß gerade in der von uns angeregten Frage sich die Anschauung der Freireligiösen mit denen der Orthodoxen vollständig begegnet.
Es sind an den Reichstag wiederholt herangetreten mit ihren Wünschen die freireligiösen Gemeinden Deutschlands, der Deutsche Freidenkerbund und der Monistenbund.
Alle haben sich wiederholt an den Reichstag gewendet mit der inständigen Bitte, man möge ihnen die allgemein vorgeschriebene gesetzlich-religiöse Beteurungsform im Eide erlassen.
Man hat mit diesem Verlangen nicht unrecht, weil diese Formel den Glauben an den allgegenwärtigen, persönlichen, helfenden und strafenden Gott voraussetzt, und die Aussprache dieser religiösen Voraussetzung erzwungen werden soll durch die staatlichen weltlichen Zwangsmittel ohne Rücksicht darauf, daß jemand bei seiner Weigerung nur festhält an der Freiheit der Überzeugung der religiösen Anschauung.
Meine Herren, es muß eigentlich eine tiefe innerliche Erregung bet jemand hervorrufen, wenn er als ein Mann von unerschütterlicher llberzeugungstreue durch eine gesetzliche Vorschrift zu einem systematischen Lügner gestempelt wird (K) 1 (sehr richtig!
links), und das gerade in demjenigen Augenblicke, in dem man ihm durch die Vorschrift des Gesetzes die absolute Pflicht zur Wahrhaftigkeit derart stark zum Bewußtsein bringt, wie es bei der Eidesableistung geschehen muß.
Ich bin der Ansicht, daß das den fundamentalsten Grundsätzen der Sittlichkeit Hohn spricht.
Es hat sich der Reichstag schon einige Male mit dieser Frage beschäftigt.
Am 5.
Mai 1905 hat der Reichstag eine Petition der freireligiösen Gemeinden, durch welche die Beseitigung des jetzigen religiösen Eides gefordert wurde, dem Herrn Reichskanzler als Material überwiesen.
Dasselbe Ergebnis hatte dann die Verhandlung der Petitionskommission vom 10.
Mai 1906, in der ebenfalls und zwar mit 9 gegen 7 Stimmen beschlossen worden ist, diese Petition dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ich, meine Herren, bin der Auffassung, daß es allerhöchste Zeit ist, daß der Reichstag einmal diesen abwartenden Standpunkt aufgibt und nunmehr energisch klipp und klar zu der von mir vorgetragenen Frage Stellung nimmt.
Meine Herren, meinem persönlichen Empfinden hätte es am besten entsprochen, wenn wir überhaupt die religiöse Eidesformel beseitigt hätten, und sie in den Prozeßgesetzen durch eine rein staatlich-weltliche Eidesformel ersetzten.
Aber, meine Herren, ich habe mich in Übereinstimmung mit meinem Freunde Dr. Müller (Meiningen) entschlossen, dies nicht vorzuschlagen, sondern nur den Weg des von uns gewählten Antrags zu gehen, weil wir uns für den weitergehenden Antrag eine Mehrheit nicht versprachen, dagegen wohl der Überzeugung sind, daß die Mehrheit dieses Hauses für unseren Antrag, so wie er jetzt vorliegt, wird eintreten können, ohne daß dadurch den berechtigten Ansprüchen derjenigen, welche eine gewisse Pietät gegen das Althergebrachte haben, zu nahe getreten wird.
Meine Herren, ich hoffe also jetzt für meinen Antrag (O) auf die Zustimmung der Mehrheit der Parteien dieses hohen Hauses.
Insbesondere bin ich der Überzeugung, daß das Zentrum dem Antrage gegenüber, den wir hier eingebracht haben, sich vermutlich durchaus wohlwollend und zustimmend verhalten wird; denn das Zentrum hat ja wiederholt und insbesondere bei den Beratungen über seinen Toleranzantrag, zu erkennen gegeben, daß es jeden gesetzlichen Zwang in Glaubenssachen verabscheut.
Gerade das Zentrum war es, das immer zu erkennen gegeben hat: Zwang in Glaubenssachen ist ihm ein Greuel.
Wenn das Zentrum diesen Standpunkt bei einer früher von ihm wiederholt eingebrachten Vorlage eingenommen hat, so habe ich die Überzeugung, daß es unserem Antrage gegenüber eine veränderte Stellung nicht einnehmen kann, ohne daß es sich den Vorwurf der Inkonsequenz gerade auf demjenigen Gebiete zuzieht, auf dem es bisher am meisten Mg gewesen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Darum, meine Herren, gilt es gerade bei diesem Antrage für das Zentrum, den Satz zu beherzigen: „die Llwäus, Iiiv galt »''.
Ich bin auch der Ansicht, daß es dem Zentrum nicht allzu schwer fallen kann, in dieser Frage eine zustimmende Stellung einzunehmen; denn kein anderer als der frühere Zentrumsführer, der Abgeordnete Lieber, ist es gewesen, der schon im Jahre 1892 seiner Überzeugung dahin Ausdruck gegeben hat, daß die religiöse Eidesformel für Andersgläubige ein Gewissenszwang sei, und daß für sie diese Eidesformel beseitigt werden könne.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn das Zentrum diesen Standpunkt weiter festhält, so habe ich die angenehme Aussicht, daß wir heute meinen Antrag mit seiner Zustimmung durchbringen werden.
Ich bemerke nebenher, meine Herren, daß auch der Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg früher einem analogen An- (v) trage gegenüber eine zustimmende Stellung eingenommen hat.
Und so werden Sie sich davon überzeugen, daß der von uns eingebrachte Antrag nicht etwa nur den Wünschen der linken Seite des Hauses entspricht.
Meine Herren, es ist Ihnen bekannt der Fall des freireligiösen Predigers Hoffrichter in Breslau, der einstmals die Ableistung der religiösen Eidesformel verweigerte.
Statt vor diesem Akte der Mannhaftigkeit Respekt zu haben und sich darüber zu freuen, daß jener Mann es mit seiner Wahrheitspflicht ernst genommen hat, hat man ihm gelegentlich spöttisch nachgeredet, er habe gewissermaßen mit seiner Standhaftigkeit und Charakterfestigkeit in dieser Frage nur kokettieren wollen.
Ich behaupte dem gegenüber, daß man kein Recht hat, einem sittlich empfindenden Menschen solche Motive zu unterstellen; man muß Achtung haben vor jedem, der vor inneren religiösen Gewissenskonflikten nicht zurückweicht, sondern sich ihnen mutig entgegenstellt und versucht, aus seiner Überzeugung heraus eine nicht kompromißltche Lösung zu finden.
(Sehr richtig!
links.)
Gerade in den Kreisen der streng religiös und orthodox Gesinnten, glaube ich, muß man das Festhalten an der bisherigen religiösen Eidesformel ohne Ausnahme für einen groben Fehler halten; denn der streng religiös Empfindende muß es als etwas Anstößiges ansehen, wenn ein Freidenker, der bekennt, daß er den persönlichen Gott leugne, hingeht und nunmehr in feierlicher Stunde diesen persönlichen Gott anruft als den Bürgen der Wahrheit.
Ebenso liegt es vom Standpunkt des Freidenkers aus, der, wenn er gezwungen wird, den Eid zu leisten, im ersten Momente dieser feierlichen Handlung dasjenige bricht, was er zu tun verspricht, nämlich die Wahrheit zu reden, und der den Eid beginnt mit der Begehung einer schlimmen, bewußten Lüge.
Reichstag.
249.
Sitzung.
Dienstag den 27.
April 1909.
8209 (Dr. Ablaß.)
() Daß diese Ansicht, die ich Ihnen hier vortrage, von praktischen und wissenschaftlichen Autoritäten auf religiösem Gebiete geteilt wird, das möchte ich Ihnen an einigen Beispielen beweisen.
Ich freue mich, feststellen zu können, daß die ehrlichen Anhänger beider Richtungen, der Freidenker sowohl wie der Orthodoxen, zusammenkommen in dem Erstreben eines Ziels, das ihnen beiden in gleichem Maße als wünschenswert vorschwebt.
Es hat sich schon 1891 eine Konferenz von Beamten, von Geistlichen und von Fürsorgevereinen auf folgenden Beschluß geeinigt: Personen, welche ihrer freiwillig vor Gericht abgegebenen Erklärung gemäß, nicht an Gott glauben, ist die Eidesabgabe nicht zu gestatten.
Sie haben statt der Eidesleistung über die Wahrheit ihrer Aussage eine Beteurung abzugeben.
Dieser Beschluß ist nach meinem Dafürhalten völlig richtig und logisch präzis ausgearbeitet.
Es hat auf dieser Konferenz der Landgerichtsrat Kuhlemann aus Braunschweig seinen Standpunkt scharf dahin präzisiert, daß der religiöse Eid in gewissen Fällen zur Blasphemie und zur Gewiffensbedrückung führen müsse.
In ganz demselben Sinne haben sich eine Anzahl hervorragender Geistlicher der evangelischen wie der katholischen Konfession ausgesprochen.
Sie waren es, die sogar erklärt haben, daß in diesen Fällen die Anrufung Gottes durch den Gottesleugner zum Gespött werden müsse.
Es hat dann später eine neue Konferenz der Fürsorgevereinsvertreter getagt.
Auf dieser Konferenz war es ein orthodoxer Pastor, Herr v. Rhoden, der sich von seinem religiösen Standpunkt aus ebenfalls mit völliger Entschiedenheit gegen den Zwang der religiösen Eidesformel ausgesprochen hat.
Auch der Auffassung dieser Kreise werden wir durch unseren Antrag gerecht.
Meine Herren, auch der Standpunkt der theologischen Wissenschaft deckt sich mit meinen Ausführungen in viel (L) facher Hinsicht.
Ich gestatte mir, Ihnen vorzutragen, was der hochangesehene Kirchenlehrer Professor Wuttke in seinem Handbuch der christlichen Sittenlehre über diese Frage geschrieben hat.
Er hat erklärt: Soll aber nach neueren Staatslehrern der Staat mit Religion gar nichts zu tun haben, und das staatsbürgerliche Recht vollkommen unabhängig von dem religiösen sein, so ist es ein handgreiflicher Widerspruch, wenn der Staat von seinen Bürgern einen Eid oder auch nur eine religiöse Beteurung fordert; denn der Eid ist eben nicht unabhängig von dem religiösen Bekenntnis, sondern ruht auf ihm.
Hat sich der Staat um das religiöse Bekenntnis der Einzelnen nicht zu bekümmern, so kann er auch nicht eine solche religiöse Gesinnung voraussetzen, wie es der Eid notwendig fordert.
Und er schließt meines Erachtens völlig zutreffend mit den sehr beachtenswerten Worten: Welche lügenhaften Zustände sind es, wenn der Staat offenkundige Gottesleugner zum Schwur zuläßt und diesen als vollgültig gelten läßt; und nach jener Lehre muß er es.
Sie sehen daraus, wie der Standpunkt eines Vertreters der Wissenschaft dieser Frage gegenüber gewählt ist.
Damit aber deckt sich des weiteren, was Professor Köstlin in Haucks Realenzyklopädie der protestantischen Theologie und Kirche in seinem Artikel über den Eid sagt.
Auch dieser hochangesehene Kirchenlehrer erklärt: Daß Wesen, Zweck und Heilighaltung des Eides weder mit einer Nötigung noch auch nur mit einer Zulassung offenkundiger Gottesleugner sich vertragen, darüber sollte kein Zweifel sein.
Meine Herren, Sie sehen also, daß es richtig ist, was ich vorhin mir gestattet habe Ihnen auszuführen, daß auf diesem Gebiete sich die Ansichten der Freidenker mü denen (v) der orthodoxen Richtung und vieler Kirchenlehrer vollkommen decken.
Bei der Erörterung dieser Frage werden Sie aber sehr häufig hören, daß man den Dissidenten den freundschaftlichen Rat erteilt, sie möchten die Eidesformel nur als ein leeres Wort einfach nachsprechen und es als das behandeln, was es ja in Wahrheit überhaupt nur eigentlich sei, eine feierliche Form ohne jeden dogmatischen Inhalt.
Meine Herren, gegen einen derartigen Rat muß ich Verwahrung einlegen und zwar im Namen der Wahrheitsliebe, der Sittlichkeit, der Gewissensfreiheit und nicht zuletzt im Namen der Religion selbst.
Meine Herren, ich glaube, man darf niemand zumuten, an wichtigen Fragen des inneren Empfindens mit einer derartigen Oberflächlichkeit vorüberzugehen.
Aber es ist auffällig, daß wir dieser Oberflächlichkeit nicht nur bei der gewöhnlichen Erörterung dieser Frage begegnen, sondern daß sie sich auch zu eigen gemacht hat ein Vertreter der verbündeten Regierungen, der einstmals deren Ansicht über diese Frage zum Ausdruck gebracht hat: das war der Geheime Oberregierungsrat Herr Delbrück in einer Sitzung der Petitionskommission.
Er hat den Standpunkt der verbündeten Regierungen dahin präzisiert, man dürfe die auf Gott bezüglichen Worte in der Eidesformel nicht weglassen, sondern müsse sie beibehalten; sie entsprächen einem seit Jahrhunderten im Volksbewußtsein fest eingewurzelten Gebrauche, der nicht ohne zwingenden Grund beseitigt werden dürfe.
Nach dem, was wir vor wenigen Minuten getan haben, daß wir nämlich der Anregung des Herrn Staatssekretärs vr.
Nieberding gefolgt sind, der gemeint hat, man solle ruhig in der Eidesform etwas beseitigen, mag es auch schon eine geraume Zeit hindurch bestanden haben, wenn man sich nur davon überzeugt hat, daß es in unsere Zeit nicht mehr hineinpasse, hoffe ich, daß er dies Argument der verbündeten Regierungen in der heutigen Sitzung sich M) nicht mehr wird zu eigen machen wollen.
(Sehr gut!
links.)
Es hat dann aber Herr Geheimrat Delbrück weiter ausgeführt, daß im überwiegenden Teile der Bevölkerung der Glaube an Gott noch unerschüttert sei, und daß deshalb für die meisten Zeugen die Anrufung des Namens Gottes ein besonderer Antrieb sei, die Wahrheit zu sagen.
Wenn das der Fall ist was ich nicht bestreite —, dann werden Sie gegen unseren Antrag nichts einwenden können.
Denn wir wollen ja generell oder für die Mehrzahl aller Fälle diese Eidesformel beibehalten und nur denjenigen, die aus religiösen Bedenken diese Formel zurückweisen, das Recht einräumen, eine andere Eidesformel zu wählen.
Aber wenn Herr Geheimrat Delbrück des weiteren gesagt hat, auch der Atheist könne ohne Gewtffensbedenken die religiösen Worte völlig in der alten Form leisten, da ja auch schon in den Worten „ich schwöre ''ein religiöses Moment enthalten sei, und daß also das religiöse Empfinden Dritter dadurch, daß der Gottesleugner die Worte „so wahr mir Gott helfe '', noch hinzusetze, kaum mehr verletzt werde, als wenn er nur die Worte „ich schwöre ''ausspreche, so steht die Ansicht der Freidenker über diese Frage der Auffassung des Herrn Geheimrats Delbrück durchaus entgegen.
(Hört!
hört!
links.)
Und da bin ich denn doch der Überzeugung, daß es das Richtige ist, wenn wir in dieser Beziehung denjenigen folgen, die der Überzeugung sind, daß sie den Eid in der eingeschränkten Form, die wir vorschlagen, ableisten können, nicht aber in derjenigen, wie sie jetzt in den Prozeßgesetzen festgelegt ist.
Meine Herren, das letzte Argument aber, welches früher Herr Geheimrat Delbrück vorgetragen hat, richtet sich direkt gegen diejenige Formulierung, die jetzt mein 8210 Reichstag.
249.
Sitzung.
Dienstag dm 27.
April 1909.
(Dr. Ablaß.)
M Freund Dr. Müller (Meiningen) und ich gewählt haben.
Er hat damals ausgeführt: die Zufügung der religiösen Beteurungsformel in das Belieben des Zeugen zu stellen, sei schon deshalb bedenklich, weil dann häufig auch religiös gesinnte Zeugen sie Ms Scheu vor der Heiligkeit des Eides fortlassen würden in dem Glauben, daß ohne die Worte ein sie im Gewissen bindender Eid nicht vorliege; der Eid würde also einen wesentlichen Teil seiner Kraft, auf den Zeugen zur Aussage der Wahrheit einzuwirken, verlieren.
Ich habe schon manchmal Begründungen von der Regierungsseite gehört, die mir anfechtbar erschienen; aber eine derartig schwächliche Begründung ist mir noch nicht sehr häufig vorgekommen.
Die ganze Haltlosigkeit dieser Ausführung folgt allein schon aus der falschen Erwägung, als ob ein Zeuge, der die Abficht hat, bewußt einen Meineid zu leisten, sich dadurch wird abhalten lassen, es zu tun, weil die religiöse Form des Eides ihn zur Anrufung des Namens Gottes zwingt.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß derjenige, welcher aus verbrecherischem Antriebe heraus sich bis zu der Verworfenheit aufgerafft hat, bewußt einen Meineid leisten zu wollen, sicherlich nicht dadurch sich wird abhalten lassen, daß er dabei auch noch gezwungen wird, den Namen Gottes zu mißbrauchen.
(Sehr richtig!
links.)
Wer so weit in seiner Verworfenheit geht, wer sich so weit zu einem verbrecherischen Vorsatz durchgerungen hat, der stolpert nicht mehr über einen Strohhalm.
Der Sraat hat auch Mittel und Wege genug, derartig frivole Eidesverächter demnächst mit aller Kraft zur Verantwortung zu ziehen.
Aber, meine Herren, dasjenige Argument, das hierbei ausschlaggebend sein müßte, das ist doch wohl die Erwägung, daß man Gesetze nicht immerfort macht nur mit Rücksicht auf die geehrten Herren Verbrecher, sondern daß man (L) dabei wohl auch mal die Verpflichtung hat, auf die anständigen Mitglieder der menschlichen Gesellschaft ein klein wenig Rücksicht zu nehmen.
Und das ist es, was wir bei unserem Antrage fordern.
Meine Herren, das, was wir anregen, trägt nicht nur dem Atheismus Rechnung, sondern ebenso dem Pantheismus wie dem undogmatischen Monotheismus.
Daß diese meine Auffassung richtig ist, kann ich belegen durch ein Wort Kants, der bereits einmal diese Eidesformel „im Punkte der Wahrhaftigkeit als das bürgerliche Erpressungsmittel ''bezeichnet hat.
(Hört!
hört!
links.)
Rein praktisch genommen ist der Weg unseres Antrags auch kein außergewöhnlicher, sondern wir haben dafür in den Gesetzen Präzedenzfälle.
Sie wissen, daß eine Anzahl streng religiöser Sekten mit Rücksicht auf die Vorschriften des Neuen Testaments die religiöse Eidesformel auch ablehnt.
Deswegen hat man ihnen durch die Gesetzgebung Rechnung tragen zu müssen geglaubt.
So ist es gekommen, daß man den Dissidenten dieser Richtung in HohenzollernSigmaringen gesetzlich gestattet hat, ihre Aussage nur durch eine Beteurungsformel, nicht aber durch die religiöse Formel zu bekräftigen.
Ebenso hat man in Preußen den Philipponen, den Mennoniten und in der Provinz Hannover auch den Herrnhutern dasselbe gestattet.
Ich meine, daß dasjenige, was streng orthodoxen Sekten recht ist, den Freidenkern nur billig ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, lassen Sie mich noch ein letztes Wort eines recht hervorragenden Strafrechtslehrers zitteren, auf den ich mich auch bereits einmal bei früherer Gelegenheit zur Begründung dieser meiner vorgetragenen Ansicht berufen habe.
Es war der Professor Dochow, der sich in völlig übereinstimmendem Sinne und in derselben Richtung, in der ich mich geäußert habe, ausgesprochen hat.
Er hat seine Ausführungen in folgendem Satze« A gipfeln lassen: Und wem uns nun ein Zeuge fragen sollte, wie ein solcher Zustand zu nennen ist, so können wir ihm nur sagen, daß wir übereingekommen sind, diesen Zustand offiziell bis auf weiteres Gewissensfreiheit zu nennen.
Meine Herren, das ist ein wohlverdienter, sachlich durchaus berechtigter Hohn und Spott.
Denn der jetzige gesetzgeberische Zustand muß zu Hohn und Spott herausfordern jeden, der sich das logische Denken noch nicht abgewöhnt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich bitte Sie darum dringend, diesen von uns eingebrachten Antrag anzunehmen.
Der moderne Staat soll verfassungsmäßig Glaubens- und Gewissens-, Reltgions- und Bekenntnisfreiheit gewährleisten.
Meine Herren, die Religionsfreiheit ist eingeführt worden zum Schutze der Minoritäten.
(Sehr richtig!
links.)
Minoritäten sollen nicht vergewaltigt werden; sie dürfen keinen unerträglichen Zwang erleiden in ihrem Gewissen und ihrem religiösen Empfinden, und gerade deshalb, meine Herren, mag der Reichstag bei dieser Gelegenheit beweisen, ob es ihm wirklich ernst ist mit der Achtung vor der religiösen Freiheit, und ob er bereit ist, sie zu bewahren und zu beschützen, oder ob er Macht vor Recht stellen will!
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch »Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte soeben von meinen Anträgen auch die Ziffer IV vollständig zurückgezogen; ich möchte das aber modifizieren.
Das sollte natürlich, weil es sich um Sachverständigen- und Zeugeneid handelte, nur auf die betreffende Bestimmung sich beziehen, (v) Ich würde also aufrechterhalten aus Ziffer IV die ersten Worte: „Art.
Il Ziffer 11 »und ln der Kommisstonsbeschlüsse zu streichen ''.
Das würde konform sein einem Antrag, den H 482 der Zivilprozeßordnung Absatz 1 und 2 in seiner bisherigen Fassung aufrecht zu erhalten.
Ich werde nachher, wenn ich zur Begründung komme, das näher ausführen können.
Vizepräsident Dr. Paasche: Der Herr Abgeordnete Kirsch will von seinem Antrage IV die Worte bestehen lassen: „Art.
II Tit.
11 »und 12 der Kommissionsbeschlüffe zu streichen ''.
Den Rest des Antrags läßt er fallen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Heinze »Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich kann als Berichterstatter nur bedauern, daß die Ausführungen des Herrn Kollegen Ablaß nicht in der Kommission gemacht worden sind (sehr richtig!
bet den Nationalliberalen), daß in der Kommission kein Antrag in der Richtung gestellt worden ist, wie er vom Herrn Kollegen Ablaß hier gestellt worden ist; es hätte sich dort vielleicht ein Weg finden lassen.
In der Kommission war die Sache so, daß eine Petition des Deutschen Monistenbundes vorlag, und ich als Berichterstatter diese Petition vortrug und noch besonders darauf hinwies, daß unter Umständen je nach der Stellung der einzelnen Mitglieder vielleicht Anlaß vorliege, einen Antrag zu stellen.
Dieser Antrag unterblieb.
Die Tendenz der Kommission ging offensichtlich dahin, daß dem Antrag nicht stattzugeben sei.
Der Antrag selbst, so wie er hier vorliegt, trägt Bedenken in sich.
Der Antrag will, daß ein Eid geleistet wird ohne Anrufung Gottes.
Meine Herren, das widerstreitet dem Begriff des Eides.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
249.
Sitzung.
Dienstag den 27.
April 1909.
8211 (Dr. Heinze.)
() Der Eid ist begrifflich eine feierliche Versicherung unter Anrufung Gottes als Zeugen.
Das ist der juristische Begriff, wie er auch in unserem Volk festwurzelt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Man kann die Lehrbücher, die Handbücher des Strafrechts, die wissenschaftlichen Definitionen nachsehen: überall, auch bet einem so durchaus freisinnigen Rechtslehrer wie Liszt,, findet sich diese Definition des Eides.
Nun will der Antrag Ablaß, daß ein Eid geleistet wird ohne Anrufung Gottes als Zeugen.
Das wäre ein Widerspruch (sehr richtig!
rechts); das ist kein Eid mehr.
(Sehr richtig!
rechts.)
Andererseits aber müssen wir wünschen, daß niemand in seinem Gewissen bedrängt wird, daß es bedenklich ist, jemandem einen Eid abzunehmen, ihn auf Gott zu verweisen, der nicht an Gott glaubt; auch Leute, die durchaus auf religiösem Standpunkt stehen, teilen diese Bedenken.
(Zuruf links: Also!)
Einen Weg, der sich vielleicht gehen läßt, hat der Herr Abgeordnete Ablaß selbst angedeutet, indem er hinwies auf die Bestimmungen, die hinsichtlich des Eides und seines Ersatzes für verschiedene Sekten bestehen, für die Sekten der Mennoniten, der Philipponen ich füge die Sekte der Separatisten, die Sekte der Nazarener hinzu —.
Diese Besonderheiten beruhen auf § 484 der Zivilprozeßordnung, welcher lautet: Der Eidesleistung wird gleich geachtet, wenn ein Mitglied einer Religionsgemeinschaft, welcher das Gesetz den Gebrauch gewisser Beteurungsformeln anstelle des Eides gestattet, eine Erklärung unter der Beteurungsformel dieser Religionsgesellschast abgibt.
Baut man diesen Paragraphen weiter aus, so kann man den vorgebrachten Wünschen entgegenkommen; aber ich lm muß dabei bleiben, daß der Eid ohne Anrufung Gottes als Zeugen begrifflich unmöglich ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete de Witt (Köln).
de Witt (Köln), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Ablaß hat geglaubt, daß wir für seinen Antrag stimmen würden.
Ich bedaure sehr lebhaft, daß ich ihm eine Enttäuschung darin bereiten muß.
Ich kann nämlich namens meiner Freunde erklären, ohne Stellung zu nehmen für oder gegen seinen Antrag, daß sein Antrag in dieser Form für uns nicht annehmbar ist.
(Rufe links: Ein bißchen wenig!
Heiterkeit.)
Das genügt doch!
(Zuruf links: Ich hätte gern etwas mehr gehört!
Heiterkeit.
Sehr richtig!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, das ist allerdings eine etwas seltsame Erwiderung, nach einer längeren Begründung eines Antrags, sich mit der nackten Erklärung zu begnügen, daß der Antrag nicht annehmbar sei.
Wir hätten wohl bei einem prinzipiell so wichtigen Antrag erwarten dürfen, daß die Begründung des ablehnenden Standpunkts uns dargelegt wäre.
(Sehr richtig!
links.)
Was nun den Herrn Referenten betrifft, so hat er darauf aufmerksam gemacht, daß man unter Eid unter allen Umständen verstehe eine Erklärung unter Anrufung Gottes.
Nun hat, wenn ich den Antrag Ablaß recht verstehe, seine Formel nicht den Namen Eid, sondern in der Formel steht nur: „Ich schwöre.
(Zuruf.)
Reichstag.
12.
8 egisl.

P. I.
Session.
19071909.
—Aber in seiner Formel wird an Stelle des Eides eine (0) Erklärung abgegeben, die mit den Worten beginnt: „Ich schwöre ''.
Man kann ja darüber streiten, ob in den Worten „ich schwöre ''nicht auch zugleich ein Anrufen Gottes liegt; aber ich glaube, in dem Worte selbst liegt es nicht.
(Sehr richtig!
links.)
Also das würde der Annahme des Antrags Ablaß nicht entgegenstehen.
Nun gebe ich ja zu, meine Herren, daß die bisherige Gewohnheit vielleicht gegen die Annahme spricht.
Aber bedenken Sie, wenn Sie die Sache einmal prinzipiell erwägen, daß es in der Tat eine außerordentlich eigentümliche Sache ist, wenn jemand, der erklärt, nicht an Gott zu glauben, trotzdem Gott anruft zum Zeugen der Wahrheit, also eine Lüge spricht, während er doch verpflichtet ist, die Wahrheit zu sagen, und während man von ihm annimmt, daß er die Wahrheit sagen würde in bezug auf den Punkt, über den er auszusagen hat.
In demselben Moment, wo der betreffende feierlich eine Erklärung zur Sache abgibt, lügt er, und zu dieser Lüge ist er gezwungen.
Das ist es, was gerade religiös gesinnte Leute zu der Meinung bringt, daß unter keinen Umständen in dieser Beziehung ein Zwang ausgeübt werden dürfe.
Auch die Gesetzgebung hat das bereits in verschiedenen Gebieten anerkannt, hat es aber daran geknüpft, daß man einer bestimmten Religionsgesellschaft zugehört.
Das ist doch auch für unsere Zeit eine wunderliche Auffassung.
Soll man denn expreß einer Religionsgesellschaft zutreten, um seiner Gewissensfreiheit Raum zu schaffen
Warum soll derjenige, der erklärt: ich bin derselben Meinung wie —ich will mal sagen ein Herrnhuter oder Mennonit —erst Mennonit werden und nicht ohne weiteres sagen können: ich habe die Überzeugung, daß ich das Dasein Gottes nicht anerkennen kann.
(Zuruf: Sache der weiteren Ausgestaltung!)
(v) —Aber eine weitere Ausgestaltung nicht bezogen, wie der Herr Referent annimmt, auf die Verleihung an bestimmte Reltgionsgesellschaften, sondern in einer allgemeinen Fassung!
Nun gebe ich ja zu, daß vielleicht in der Form dies oder jenes sich ändern ließe; ich bin auch der Meinung, daß, wenn einmal die Eidesfrage angegriffen werden soll, sie viel gründlicher angegriffen werden muß, als es an dieser Stelle möglich ist.
Seien wir uns doch darüber klar, meine Herren, daß die religiöse Eidesformel zur heutigen Zeit nicht mehr die Bedeutung hat wie früher, schon deshalb, weil sie viel zu häufig angewendet wird (sehr wahr!
links) und angewendet werden muß.
Diese feierliche Handlung wird tief herabgedrückt durch die Häufigkeit und die Art, wie sie stattfindet.
(Sehr richtig!
links.)
Das können wir nach unserem Prozeßgesetz und nach unserer ganzen Gesetzgebung nicht verhindern.
Aber wir sollten uns darauf besinnen, daß wir solche altertümlichen Einrichtungen nicht fortschleppen sollten, sondern einmal reine Bahn machen müssen und an die Stelle des Eides eine einfache Verpflichtung setzen müssen.
Meine Herren, wir sind hier im Deutschen Reichstage.
Der Reichstag kennt keinen Eid auf die Verfassung, wie ihn die Einzelstaaten haben.
Meinen Sie, daß wir darum die Verfassung weniger treu halten
(Sehr gut!
links.)
Und erinnern Sie sich doch daran, daß es mehr als einen Fürsten gegeben hat, der trotz feierlichen Eidesschwures die Verfassung offen gebrochen hat!
(Sehr wahr!
links.)
Der Eid hält heutzutage nicht mehr so fest wie früher, und darum sollten wir auch unsererseits nicht an ihm fest1123 8212 Reichstag.
249.
Sitzung.
Dienstag dm 27.
April 1909.
(Schräder.)
M halten, sondern an seine Stelle eine allgemeine Verpflichtung setzen, deren Nichtinnehaltung mit Strafe bedroht wird.
Dahin können wir zwar heute nicht kommen.
Nach meiner Meinung sollten wir jetzt aber den ersten Schritt tun, indem wir den Antrag Ablaß annehmen und dadurch zu erkennen geben, daß wir eine Vergewaltigung dessen, der nicht an Gott glaubt, zur Ablegung eines Eides nicht zulassen wollen.
Bedenken Sie weiter, daß doch auch jemand, der an Gott glaubt, vielleicht gerade vom orthodoxesten und ultramontanften Standpunkte aus der Überzeugung sein kann, seiner religiösen Verpflichtung entgegen zu handeln, wenn er einen Eid ablegt.
Vergessen Sie nicht, daß Jesus Christus verboten hat, zu schwören.
Es werden sich solche frommen Leute finden, die einen Eid nicht leisten mögen und dennoch dazu gezwungen werden.
Ich rate Ihnen also, nehmen Sie den Antrag Ablaß an!
Sollte Ihnen die Form nicht ganz konvenicreu, so läßt sich die ja in der dritten Lesung verbessern.
Jedenfalls sollten wir aber heute aussprechen, wir wollen einen solchen Gewissenszwang nicht aufrechterhalten.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmäcbügte zum Bundesrat, Staatssekretär des Retchsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Nteberding.
Dr. Nteberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich kann den Erwartungen, die der Herr Abgeordnete Ablaß heute an die Adresse der verbündeten Regierungen gerichtet hat, nicht entsprechen.
Ich habe namens der verbündeten Regierungen zu erklären, daß der Antrag Ablaß und Genossen für sie nicht (L) annehmbar ist.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, die Frage, die durch diesen Antrag wieder angeregt worden ist, hat bereits eine Rolle gespielt in den Bei Handlungen der großen Justizkommission in den Jahren 1876 und 1877.
In der großen Justizkommission ist sehr ausführlich, ausführlicher, als es hier im Plenum des Reichstags geschehen könnte, die Frage erörtert worden, ob man nicht den religiösen Eid durch andere Formeln derart ersetzen sollte, daß diese dann in gleich wirksamer Weise nach dem Ermessen der Etdespflichtigen angewendet werden könnten.
Die Justtzkommission ist damals in Übereinstimmung mit dem Reichstage und in Übereinstimmung mit den Verbündeten Regierungen zu dem Ergebnis gelangt, daß dieser Wunsch nicht erfüllbar sei; sie ist bei der Formel der alten Anschauungen geblieben.
Auf Grund dieses den früheren Anschauungen entsprechenden Beschlusses hat sich ein dreißigjähriger Rechtszustand erhalten, und ich glaube, es wäre nicht gut, unter dem Eindruck einer augenblicklichen kurzen Debatte an diesem, wie ich glaube, in dem Volke festgewurzelten Zustand irgend etwas zu ändern.
Meine Herren, wenn es auch eine Anzahl Menschen im deutschen Lande gibt, die sich als Freidenker bezeichnen wollen und dürfen, so sind wir doch wohl alle der Überzeugung, daß die weitaus größte Zahl der Deutschen noch an dem alten positiven Gottesglauben hängt.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Unsere Gesetze können aber nicht gemacht werden nach dem Sinn vereinzelter, verhältnismäßig seltener Anschauungen, die im deutschen Volke nur ausnahmsweise vertreten sind, sondern sie müssen gemacht werden nach den Gesamtanschauungen, die im deutschen Volke herrschen.
(Zuruf links: Das tun wir ja!)
Das tun Sie nicht, meine Herren!
Die Gesamtanschauung des Volks geht dahin, daß, wenn (0) der Eid eine wirksame Bedeutung behalten soll, er auch seine religiöse Seite haben muß, und Sie wollen diese religiöse Seite hier streichen und den Eid einfach zu einem bürgerlichen Rechtsakt machen, gleichberechtigt neben dem religiösen Akte, und damit versündigen Sie sich gegen dasjenige, was im deutschen Volke im großen und ganzen noch von dem Eide verlangt wird.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.
Widerspruch links.)
Ich will Ihnen gern zugeben, daß unter den Anschauungen, die hier vertreten wurden, und die zu dem Antrag geführt haben, sich auch bedauerliche Gewissenskonflikte ergeben können.
Wenn aber hier gesagt worden ist, man solle die Menschen nicht zu einer Lüge zwingen, indem man denjenigen, der nicht an Gott glaubt, doch nötigt, den Namen Gottes anzurufen, so erlaube ich mir die Gegenfrage: wäre es dann nicht auch eine Lüge, wenn derjenige, der nicht an Gott glaubt, dennoch zu einer Kirche sich hält, die in ihren religiösen Satzungen den Glauben an Gott lehrt
(Unruhe links.)
Meine Herren, das ist zweifellos; wenn in dem einen eine Unwahrheit liegt, so liegt auch in dem anderen eine Unwahrheit.
Diese Unwahrheiten sind bedauerlich; aber wir können sie im Wege der Gesetzgebung nicht aus der Welt schaffen, solange wir genötigt sind und das werden wir noch lange sein —, nach den Anschauungen zu gehen, die im großen und ganzen im Volke herrschen.
Dann möchte ich aber auch noch in einem Punkte, den der Herr Antragsteller berührt hat, den Vertreter der Reichsjustizverwaltung, der in der Kommission zu dieser Sache gesprochen hat, in Schutz nehmen.
Damals soll dieser, wie ich glauben würde, mit Recht darauf aufmerksam gemacht haben, daß, wenn man jemand die Befugnis gäbe, sich der religiösen Form der Eidesleistung (v) zu entziehen, er in seinem Gefühl sich von allem inneren Druck freimachen könne, der ihn zwingen würde, die Wahrheit zu sagen.
Das ist nun einmal nicht zu leugnen.
Die religiöse Seite des Eides hat auch für viele, die sich als Freidenker geben, noch immer eine innere Bedeutung: auch sie werden nicht nur auf Grund dessen, daß das Gesetz eine Strafe für den Meineid verhängt, bei der Wahrheit bleiben, sondern das innere Motiv, welches auch, vielleicht unbewußt, dabei mitwirkt, ist der Gedanke an die Vergeltung im Jenseits.
Dieses Jenseits mag von denjenigen, die sich zu den Atheisten wirklich zählen, geleugnet werden; wenn wir aber vielen schwankenden und wankenden Charakteren die Freiheit geben, der Kraft und Wirkung des religiösen Aktes im Eide sich zu entziehen, indem sie einfach sagen dürften, wir wollen an Stelle eines religiösen Eides einfach eine feierliche Beteurung vor Gericht abgeben, dann wird jeder zugeben, der die Verhältnisse objektiv betrachtet, daß die Gefahr der falschen Aussage vor Gericht in nicht abzusehender Weise wächst.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Dieser Gefahr wollen die verbündeten Regierungen das deutsche Volk doch nicht aussetzen, und aus diesem Grunde in Verbindung mit der Grundanschauung, die ich eben die Ehre hatte als diejenige der Verbündeten Regierungen darzulegen, kann ich nur bitten, den Antrag Ablaß und Genossen abzulehnen.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Frank (Mannheim).
Dr. Frank (Mannheim), Abgeordneter: Meine Herren, die Erklärung des Herrn Staatssekretärs hat uns nicht überrascht.
Die „verbündeten Regierungen '', in deren Reichstag.
249.
Sitzung.
Dienstag den 27.
April 1909.
8213 (vr.
Frank Mannheims) M Namen er gesprochen hat, sind nur eine andere Bezeichnung für Preußen, und die Stellung, die Preußen gegenüber den einzelnen Dissidenten wie gegenüber den organisierten Dissidenten, besonders gegenüber den freireligiösen Gemeinden einnimmt, haben wir an dem Beispiel der freireligiösen Gemeinde von Breslau gesehen, wo man der Gemeinde untersagt hat, ein Legat anzunehmen, das ihr zugefallen war.
Der Herr Staatssekretär hat zur Begründung seiner ablehnenden Haltung zunächst ein ganz demokratisch anmutendes Argument vorgebracht.
Er hat gesagt, die große Mehrheit des deutschen Volks sei eben nicht atheistisch gesinnt.
Das ist kein Zweifel; aber er wird auch nicht behaupten wollen, daß die große Mehrheit des deutschen Volks zu den Mennoniten oder zu einer anderen derjenigen Sekten gehört, für die unsere Prozeßordnung gestaltet hat an Stelle des religiös gefärbten Eides eine Beteurungsformel anzuwenden (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und nur darum dreht es sich hier.
Unseres Erachtens ist der Antrag der Herren Ablaß und Genossen lediglich ein Ausfluß der allerprimitivsten Forderung der Toleranz.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Den Angehörigen der verschiedenen Sekten, denen ihre religiöse Überzeugung verbietet, einen Eid zu leisten, hat man gestattet, um sie nicht einem Gewissenszwang auszusetzen, daß sie nur Beteurungsformeln sprechen.
Nun verlangt eine Gruppe von Bürgern, nicht auf Grund von religiösen Vorschriften, sondern auf Grund der zwingenden Forderung ihres Gewissens, daß man auch sie nicht veranlaßt, vor Gericht Gott zum Zeugen der Wahrheit anzurufen.
Es ist ein einfaches Gebot der Gerechtigkeit (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß man dieser Forderung stattgibt.
Der Herr Staatssekretär hat dann in einer Ar (L) gumentation, deren zwingende Logik ich nicht recht erfaßt habe, angeführt: wenn es eine Lüge für einen Dissidenten sei, Gott anzurufen, dann sei es doch auch eine dauernde Lüge, wenn einer einer religiösen Gemeinschaft, einer Kirche angehöre, ohne an Gott zu glauben.
Ich glaube, daß das Beispiel noch mehr hinkt, als sonst Beispiele zu hinken das Recht haben; denn der Herr Staatssekretär weiß zweifellos, daß derjenige Dissident, der sich weigert, den bestehenden Eid zu leisten, bestraft wird und zwar ganz erheblich.
Unter diesen Umständen wird es schwer fallen, zwingende Momente für die Aufrechterhaltung des bisherigen Zustandes darzutun.
Ich glaube im Gegenteil, man sollte sich darüber freuen, daß es heute in der Zeit der großen wirtschaftlichen Kämpfe überhaupt noch Leute gibt, die Zeit und Stimmung finden, Gewissensbedenken zu hegen, die nicht ihre ganze freie Zeit dazu verwenden, über Spiritussteuer und Ausfuhrscheine nachzusinnen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Dem Herrn Berichterstatter will ich darin recht geben, daß die Formulierung des Antrags noch Verbesserungen nötig erscheinen läßt.
Das wurde ja auch von dem Antragsteller selbst hervorgehoben.
Es wird vor allem notwendig sein, die neue Fassung auch auf die übrigen Eide, auf die Sachverständigen- und Zeugeneide auszudehnen, nicht bloß auf die Parteieide; aber es wird leicht möglich sein, das in der dritten Lesung nachzuholen.
Das, was der Herr Berichterstatter dann noch an scheinbar wissenschaftlichen Gründen gegen den Antrag vorgebracht hat, kann nicht Stand halten.
Er hat aus Lehrbüchern, die viele von Ihnen bekannt angemutet haben, die schulmäßige Definition des Eides vorgetragen: „Der Eid ist die feierliche Anrufung Gottes zum Zeugen der Wahrheit.
Ja, aber meine Herren, die Definition des Eides ist, wie jede andere Definition, eben aus den geschichtlich gegebenen Eiden abgelettet, und in dem Augenblick, in dem Sie als gesetzgebende Körperschaft dem Eid (o) einen anderen Inhalt geben, dann wird eben auch die Definition geändert werden.
Deswegen bitte ich Sie, dem Antrag zuzustimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, es ist eben die Erklärung meines Kollegen de Witt als zu kurz angefochten worden.
Er hat aber doch nichts anderes gesagt, als: zu der Frage selbst wollen wir heute keine Stellung nehmen, aber der Antrag Ablaß ist für uns in der Form, wie er gestellt worden ist, unannehmbar.
(Zuruf links.)
—Ein Amendement machen
Darauf komme ich.
Die Frage selbst ist ungeheuer schwierig, was man, wenn Atheisten vor Gericht kommen, und man ihnen konzedieren wollte, daß sie keinen Eid zu leisten haben, an dessen Stelle setzen soll.
Der Herr Kollege Frank und der Herr Kollege Schräder haben gemeint, wir sollten den Antrag Ablaß ohne weiteres annehmen, wir könnten ja dann in der dritten Lesung eine passende Formel finden.
Mit diesem Punkt haben sich, wie mit der ganzen Frage, eine Menge öffentlicher Gesellschaften, nicht nur freireligiöse, sondern auch andere strengreltgiöse beschäftigt.
Mir liegt hier vor ein Beschluß der Düsseldorfer Rheinisch-Westfälischen Gefängnisgesellschaft, einer der ältesten Gesellschaften, die wir in Preußen haben.
Sie ist Anfang des vorigen Jahrhunderts gegründet worden, sie ist älter als beispielsweise die Berliner Gesellschaft für die Gefangenenfürsorge.
Auch sie hat sich mehrmals mit der Frage beschäftigt und ist der Ansicht gewesen, man solle dem Atheisten, der sich vor dem Richter als solchen bekennt, gestatten, eine andere Beteurungsformel zu geben.
1 (v) Das Bedenken ist aber bet der ganzen Frage überhaupt: wie soll festgestellt werden, ob der Betreffende so religiös und gläubig ist, daß er den Eid leisten kann, oder nicht
Sie werden eben zu berücksichtigen haben: manche Leute scheuen jede Eidesleistung, mögen sie religiös oder nicht religiös sein.
Das finden Sie namentlich beim weiblichen Geschlecht, das überhaupt nicht gern schwören will.
Von diesem Gesichtspunkt aus ist die Frage ungemein schwierig, und das läßt sich nicht durch ein Amendement in der dritten Lesung (Zuruf links: In der zweiten Lesung!)
—in der zweiten Lesung auch nicht bewerkstelligen.
Wenn Sie hier etwas ändern wollen, können Sie bei der demnächstigen Beratung der Strafprozeßordnung die Sache noch einmal zur Beratung bringen.
Aber heute ist jedenfalls nicht der Tag dafür; man hätte es in der Kommission machen sollen.
Wir werden also dabei bleiben, den Antrag Ablaß abzulehnen.
Meine Herren, ich komme nun auf den § 481 bezw.
Z 482 und zu dem Antrag, den ich aufrecht erhalten habe, daß die Ziffern 11a und 12 des Kommissionsbeschlufses zu streichen, und daß statt dessen die allen Bestimmungen des Z 482 Absatz 1 und 2 der Zivilprozeßordnung aufrecht zu erhalten sind.
Sie lauten: Der Eid wird mittels Nachsprechens oder Ablesens der die Eidesnorm enthaltenden Eidesformel geleistet.
Der Schwörende soll bei der Eidesleistung die rechte Hand erheben.
Ist die Eidesnorm von großem Umfange, so genügt die Vorlesung der Eidesnorm und die Verweisung auf die letztere in der Eidesformel.
Meine Herren, ich habe, nachdem Sie beschlossen haben, daß der Eid in der Form, wie die Kommission 1123 »8214 Reichstag.
249.
Sitzung.
Dienstag den 27.
April 1909.
(Kirsch.)
() festgesetzt hat, von den Zeugen und Sachverständigen abgenommen werden soll, meinen Antrag für den Eid, den die Parteien zu leisten haben, aufrecht erhalten.
Auch hier hat die Kommission beschlossen, daß der Richter die ganze Etdesnorm dem Zeugen vorzulesen habe.
Der Hergang wird also sein: Die Partei wird gefragt: kannst du das beschwören
Die Partei wird dann sagen: ja.
Sie hebt dann die Finger auf und schwört.
Meine Herren, ich halte das für durchaus unangemessen.
Der Herr Berichterstatter hat hervorgehoben, wenn man die Partei selbst den Eid nachsprechen lasse, so käme man bei großen Etdesnormen in die Gefahr, daß die Partei nachher nicht mehr genau weiß, wie der Anfang des Satzes gewesen, wenn sie am Schluß sei.
Ich gebe das gewissermaßen zu; aber dafür ist ja die Bestimmung da, daß bei Eidesleistungen von großem Umfange die Partei auf die Etdesnorm verwiesen werden kann, die der Richter ihr vorzulesen hat, und sie hat daraufhin dann den Eidschwur zu leisten.
Aber im übrigen, meine Herren, glaube ich, daß wir von diesem Verfahren nicht abweichen können; denn wohin kommen wir sonst
Das bisherige Verfahren gliedert sich folgendermaßen.
Der Richter liest zunächstderParteidieganze Eidesnorm Wort für Wort vor, fragt sie dann: kannst du dann zugibt, Ne selbst diese prechen.
Also, zweimal die das beschwören
und wenn die Partei es beschwören zu können, dann muß Etdesnorm den einzelnen Worten nach nach meine Herren, hier bekommt die Parte Eidesnorm aus dem Munde des Richters zu hören.
Ganz anders, wenn Sie den Antrag der Kommission annehmen.
Dann wird, namentlich, wenn der Geschäftsgang bei den Gerichten ein sehr eiliger ist, der Richter sich damit begnügen, der Partei zu sagen: kannst du das beschwören, ich lese es dir vor, und wenn dann die Partei sagt: „ja '', dann wird der Eid durch einfaches Nachsprechen der Formel: „ich schwöre ''geleistet.
(D) Wie wird sich die Sache nun bei den Schwurgerichten stellen
Wenn ein falscher Eid geleistet ist, dann wird die Partei vielfach sagen: ich habe nicht gehört, was der Richter vorgesagt hat, der Satz ist nicht vorgelesen worden, ich habe ihn nicht gehört —und schließlich kann nur ein fahrlässiger Eid konstruiert werden.
Also die Abnahme des Eides von der Partei, wie sie die Kommission vorgeschlagen hat, ist äußerst bedenklich, und ich bitte deshalb dringend, es bei dem bisherigen Verfahren zu belassen.
Ich halte überhaupt die Art und Weise, wie unsere Eide, namentlich Parteieide, abgenommen werden, für äußerst verbesserungsbedürftig.
(Sehr richtig!)
Zum Teil liegt es ja an der großen Geschäftslast der Amtsgerichte.
Es ist auch ein Fehler, wenn, wie einmal vorgeschlagen wurde, den Parteien überlassen wird, direkt mit den Zeugen an Gerichtsstelle zu kommen, damit sie dort ihre Aussage machen.
Viel richtiger ist das Verfahren, wenn ein Beweisbeschluß mit dem Beweisthema vorliegt, über die sie zu Hause nachdenken können, und wenn sie dann erst vor Gericht kommen und den Eid leisten.
Anderenfalls werden sie, wenn sie direkt von der Partei vor Gericht geführt werden, von der Partei selbst instruiert, und sie werden dann sagen: ja, ich kann das beschwören, und gehen dann vor Gericht und geben dort ihre eidliche Aussage ab.
Ähnlich liegt die Sache, wenn der Eid durch Beweisbeschluß auferlegt wird; auch da sollte, wie es in dem bedingten Endurteil geschieht, der Partei immer zunächst eine gewisse Frist gelassen werden, '''K- die Etdesnorm ihr Gewissen zu erforschen, ob sie über wirklich das beschwören kann, was darin steht, sodaß also nicht in demselben Termin, in dem der Partei der Eid auferlegt wird, der Eid auch schon von der Partei abgenommen wird.
Es ist viel richtiger, der Partei Bedenkzeit zu lassen und ihr dann in einem späteren Termin (O) den Eid abzunehmen.
Wir kommen dann dazu, daß so viele Meineide vermieden werden, Meineidsdeltkte, die nur zum allergeringsten Teil zu einer Verurteilung führen, weil der Nachweis des wissentlichen Meineids außerordentlich schwierig ist.
Meine Herren, ich schließe damit, daß ich Sie bitte, den Antrag Ablaß abzulehnen und meinen Antrag auf Wiederherstellung des tz 482 Absatz 1 und 2 für Parteteide anzunehmen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Everltng.
Everling, Abgeordneter: Meine Herren, ich komme nochmals auf den Antrag Ablaß zurück, weil ich der Überzeugung bin, daß bet dieser Frage auch ein Nichtjurist ein Wort sagen kann.
Meine Herren, wir haben hier die zartesten, innerlichsten und wichtigsten Fragen angeschnitten, die außerordentlich tief hineingreifen in wesentliche Lebensbeziehungen, auch z.
B. in das Verhältnis von Staat und Kirche.
Die große Frage: kann man von einem christlichen Staat reden oder ist der moderne Staat nicht mehr ein christlicher
wird hier berührt.
Denn, meine Herren, es handelt sich nach meiner Überzeugung und Kenntnis hier um den einzigen religiösen Akt, den der Staat als solcher von seinen Bürgern noch zwangsweise fordert.
Darum ist selbstverständlich auch das Verhältnis von Staat und Kirche, wie der einzelne es sich konstruiert, wesentlich und bedeutungsvoll.
Wer die Anschauung vom christlichen Staate hat, wird von dort die Möglichkeit zu der Konstruktion finden, daß dieser Zwang unbedingt berechtigt sei, daß der Staat dazu das Recht und die Pflicht habe.
Wer von Ihnen vielleicht die interessanten Verhandlungen aus Anlaß dieses Antrags (v) nachgelesen hat, die im Jahre 1876 hier im Reichstag stattgefunden haben, der wird sich erinnern, mit welcher Entrüstung man vom Standpunkt des christlichen Staats aus einen derartigen Antrag damals zurückgewiesen hat.
Ich erinnere daran, daß das Psalmwort: „Die Toren sprechen in ihrem Herzen, es gibt keinen Gott!
bei diesen Verhandlungen damals im Reichstag eine große Rolle gespielt hat.
Es ist nun außerordentlich erfreulich, daß die jetzige Debatte nicht darauf verfallen ist wofür der Reichstag auch nicht zuständig ist —, über das Dasein Gottes zu diskutieren, sondern ausgegangen ist von dem Gewissenskonflikt, in den einzelne durch die Eidesformel kommen können.
Nun habe ich den Eindruck, daß der Herr Kollege Ablaß diesen Gewissenskonflikt außerordentlich wuchtig empfunden hat und die Befähigung gehabt hat, namentlich auch im Anschluß an die Beratungen der Petitionskommission, Drucksache 581 aus der 2.
Session 1905 bis 1907, diesen wuchtig darzustellen.
Dagegen habe ich von den Ausführungen des Herrn Dr. Ablaß nicht den Eindruck gehabt, daß er die bedeutsame Wucht der Religion und der religiösen Anschauung für die Erforschung der Wahrheit vor Gericht in dem Maße zur Darstellung gebracht hat, wie sie es verdient.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Verzeihen Sie, wir sprechen nicht nur von denjenigen, die den verneinenden Standpunkt haben, sondern wenn ich über die Etdesfrage spreche und das Gesamtbild geben will, so, meine ich, ist es auch nötig, zum Ausdruck zu bringen, daß nach einer Tradition, die auf Jahrhunderte zurückgeht, die ganze bedeutsame Wucht der Religion in den Dienst des Staates getreten ist, um die Wahrheit vor Gericht herzustellen.
Unterschätzen Sie das nicht, was das bedeutet „vor Gott, dem Allmächtigen und AllReichstag.
249.
Sitzung.
Dienstag den 27.
April 1909.
8215 (Everlmg.)
(L.) wissenden ''bei den Menschen, die Religion haben und unter dem Einfluß des Religiösen stehen.
Nun aber, meine Herren, stehe ich auch auf dem Standpunkt, daß es nicht angängig ist, zu einem religiösen Akt einen zu zwingen, der sich zu dieser religiösen Anschauung nicht bekennt.
(Sehr richtig!
links.)
Es fragt sich nur: wird von dem Schwörenden, indem ihm die Schwurformel vorgelegt wird, ein religiöses Bekenntnis gefordert
Sie wissen, daß ein Regierungsvertreter in der schon mehrfach angezogenen Kommissionsberatung behauptet hat, das sei nicht der Fall: ein religiöses Bekenntnis fordere man nicht.
Je mehr ich über die Sache nachdenke und mich in die Stimmung eines solchen htneinzudenken versuche, der das Unglück hat, nicht an Gott zu glauben, um so mehr habe ich allerdings den Eindruck, daß er doch die Empfindung haben kann: es wird von dir ein religiöses Bekenntnis gefordert, das du nicht geben kannst.
(Sehr richtig!)
Es muß also ein Ausweg gefunden werden.
Nun scheint mir aber der Ausweg nicht glücklich zu sein, den der Antrag Ablaß sucht.
Mit meinem verehrten Kollegen Heinze muß ich doch sagen: hier wird eine ganz andere Auffassung des Eides hineingebracht in den § 841 der Zivilprozeßordnung.
Es heißt in dem Antrage: „der Eid wird geleistet mit der Eingangsformel: ich schwöre ''.
Das „Ich schwöre ''hat in sich das religiöse Moment des Eides; sonst hat das „Ich schwöre ''gar keinen Sinn.
(Sehr richtig!)
Darum glaube ich, daß vielleicht die Parallele bedeutsam sein könnte, die bei der Behandlung der Mennoniten vorliegt.
Diese haben aus tief religiöser Ehrfurcht, aus der Überzeugung, daß in der Bergpredigt von Jesus der Eid verboten sei, es abgelehnt, überhaupt einen Eid zu schwören.
Sie haben keinen Eid, sie schwören nicht, sie (L) sagen: mein „Ja ''ist ein „Ja '', mein „Nein ''ist ein „Nein ''.
Sie geben eine Erklärung ab und reichen darauf dem Richter die Hand.
Wenn hier irgend eine Parallelformel gefunden werden könnte, wäre dieser Weg vielleicht gangbar.
Dabei darf man aber nicht außer acht lassen, daß immerhin im Volksbewußtsein die Meinung entstehen könnte, es gibt Eide erster und zweiter Klasse.
Dies würde ganz besonders der Fall sein, wenn dieser Antrag Ablaß in der vorliegenden Form angenommen wird.
Dann gibt es einen Eid zweiter Klasse.
Und wenn man Verständnis fordert für die Gewissenskonflikte der Freisinnigen ich meine nicht die politischen, sondern die religiösen —, dann muß man auch Verständnis für die religiösen Vorgänge in der großen Menge unseres Volkes haben.
Wer aber die religiösen, wuchtigen Empfindungen in der Volksseele kennt, der wird nicht leugnen können, daß unter Umständen ein Mann hingeht und sagt.
dann wähle ich mir, um mich in der Wahrheitsaussage zu entlasten, die unreligiöse Beteurungsformel.
Nun meinte Herr Ablaß: wer einmal die Absicht habe, einen Meineid zu leisten, wer dieses abscheuliche Verbrechen im Sinne habe, der stolpere auch nicht über den Strohhalm, daß er dabei den lieben Gott und dessen Strafe anrufe.
Ich glaube: wenn er hier das Religiöse der Handlung als Strohhalm bezeichnet hat, so zeigt das, daß er dies Psychologische Moment nicht genügend würdigt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Tatsächlich spielt dies religiöse Moment im Volksleben eine große Rolle.
Ich habe früher einmal eine evangelische Gemeinde geleitet, in der es Sitte war, daß jedes Jahr eine Predigt über die Heiligkeit des Eides gehalten wurde.
Ich habe noch immer den Eindruck davon, wie ernst und feierlich man gerade diese Eidespredigt anhörte, und welche Wirkung sie ausübte.
Sie müssen sich das Volksleben nicht darstellen von der dürftigen Höhe eines Mannes aus dem Monistenbund, sondern Sie müssen auch (o) das religiöse Moment im Volksleben erkennen und würdigen!
Dann werden Sie sich sehr hüten, hier kurzerhand einen Eid zweiter Klasse einzuführen.
Daher hat mein Herr Kollege Heinze mit vollem Recht bedauert, daß dieser Antrag nicht in der Kommission vorgelegen hat.
Ein Antrag, der so weitgreifende Weltanschauungsfragen zur Diskussion stellt, sollte vorher in der Kommission beraten werden und nicht in letzter Stunde im Plenum gestellt werden.
Deshalb bin ich meinerseits nicht in der Lage, für den Antrag in dieser Form zu stimmen; ich habe aber wie ich ausdrücklich bemerke keinen Auftrag, im Namen meiner Fraktion eine Erklärung abzugeben.
Ich persönlich kann den Antrag in dieser Form nicht annehmen, glaube aber allerdings doch, daß zur Beseitigung der Gewissenskonflikte ernster religiöser wie nichtreligiöser Menschen bei der Gestaltung des Eides irgend etwas geschehen sollte.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kölle.
Kölle, Abgeordneter: Meine Herren, wir werden den Antrag Ablaß ablehnen, und zwar deshalb, weil es sich hier um eine Novelle handelt, die sich im wesentlichen nur auf die Reform des amtsgerichtlichen Verfahrens erstreckt, und wir es nicht für richtig halten, eine so bedeutsame Frage hier nebensächlich zu entscheiden.
Meine beiden Herren Vorredner, die Herren Schräder und Everling, haben soeben auch des langen und breiten betont, daß die im Antrage Ablaß angeschnittene Frage so außerordentlich schwierig sei und es nicht angehe, sie jetzt mit ein paar Worten abzumachen.
Hervorheben möchte ich noch: wir bedauern es sehr lebhaft, wenn jemand nicht an Gott glaubt.
Um so mehr müssen wir dann aber auch Bedenken haben, ihn zu einer Beteurung zu zwingen, in der der Name Gottes angerufen (r ) wird in einem Augenblick, wo er sich verpflichtet, die lautere Wahrheit zu sagen.
Dieser Zustand würde demnächst zu beseitigen sein, wenn es sich um die zukünftige gesetzgeberische Tätigkeit in dieser Richtung handelt; wir wünschen aber geschlossen, daß der religiöse Eid demnächst beibehalten werde.
Ob man sich entschließen will, für Nichtgläubige noch eine besondere Beteurungsformel zu schaffen, das mag die Zukunft lösen.
Jedenfalls können wir jetzt in diesem Stadium der im Antrage Ablaß angeregten Frage nicht näher treten.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, die letzte Einrede des Herrn Vorredners ist meiner Anschauung nach absolut unbegründet.
Er meint, daß hier nur das amtsgertchtliche Verfahren neu geordnet werden solle.
Wir haben aber gehört, daß der Herr Staatssekretär erst kurz vorher selbst eine Abänderung der bisherigen Etdesnorm befürwortet hat.
Hier ist also die ganze Materie der Eidesnorm und der Eidesformel zu behandeln.
Und wir haben nach meiner Überzeugung das ging auch aus den Worten der beiden Herren Vorredner hervor die moralische Verpflichtung, diese wichtige Weltanschauungsfrage hier zur Lösung zu bringen oder wenigstens den Versuch dazu zu machen, sie zu lösen.
Meine Herren, es wurde uns vorgeworfen, daß wir keinen Antrag in der Kommission gestellt haben.
Ja, aber die zweite und die dritte Lesung im Plenum ist doch nicht dazu da, lediglich die Anträge und Beschlüsse der Kommission abzustempeln, sondern die zweite Lesung ist doch vor allem dazu da, daß man weitere Anregungen aus dem Zentrum (große Heiterkeit) 8216 Reichstag.
249.
Sitzung.
Dienstag den 27.
April 1909.
(Dr. Müller Meiningens) —aus dem Hause aufnimmt.
Ja, meine Herren, wir haben auch aus dem Zentrum eben einen Antrag des Herrn Kollegen Kirsch angenommen; Sie sehen also: wir sind wirklich sehr tolerante Leute.
(Heiterkeit.)
Wir würden nur wünschen, daß Sie (in der Mitte) in dem vorliegenden Falle ebenso tolerant sind und da komme ich auf die Haltung des Zentrums.
Es ist doch eigentlich eine merkwürdige Sache: hier haben wir seit langer Zeit mal eine Gelegenheit, wo praktische Toleranz getrieben werden kann, und da sagen die Herren vom Zentrum: „Heute ist nicht der Tag, um eine derartige Sache zu machen ''.
Ja, wann ist denn eigentlich der Tag für Sie, um eine derartig eminente Toleranzfrage zu lösen
(Lebhafte Zustimmung links.
Zuruf links: Am Sonntag!
Heiterkeit.)
Es wurde Ihnen bereits vorgehalten, daß früher 1892 der Abgeordnete Dr. Lieber selbst der Anschauung war, daß der bisherige Rechtszustand unter keinen Umständen aufrechterhalten werden könnte.
Da sollte die „große Partei des Toleranzantrags ''doch die Gelegenheit wahrnehmen, um einmal Ernst mit ihrer vielgerühmten Toleranz zu machen und an einer Einzelfrage zu zeigen, daß sie tatsächlich die Gewissensfreiheit anderer Leute ebenso hochhalte wie ihre eigene.
Ich meine, die Gelegenheit wäre hier sehr gut gegeben.
(Zustimmung links.)
Da kommt der Herr Kollega de Witt und sagt einfach: wir sind gegen den Antrag Dr. Ablaß.
Warum
Das haben wir bis jetzt noch nicht gehört.
Der Herr Kollege Kirsch hat dann versucht, aus einem ganz kleinlichen juristischen Grunde darzulegen, daß Sie auf den Antrag nicht eingehen könnten.
Ich habe ihm zugerufen: Sie möchten dann doch ein Amendement bringen.
Ja, wenn es sich um eine derartig große Frage der Gewissensfreiheit, der Toleranz handelt, so hätten Sie doch gerade nach der Haltung, die Sie in den letzten Jahren in Ihrem Interesse eingenommen haben, die allerstärkste Verpflichtung, uns beizuspringen und die Schwierigkeit aus der Welt zu räumen.
Und ich sollte glauben, daß die Sache nicht zu schwierig sei.
Ich denke mir, man könnte alle religiösen Bedenken, die geäußert worden sind auch von dem Herrn Kollegen Everling —, aus der Welt räumen, wenn man statt des Wortes „ich schwöre ''das Wort einfach gebrauchen würde: „ich gelobe es ''.
(Zuruf rechts.
Sehr richtig!
links.)
—Ja, wir wollen die Rechtsfolgen daran ebenso wie an den Schwur knüpfen; und alle Richtungen, die das haben wollen, sind vollständig damit einverstanden, daß alle Rechtsfolgen des Strafgesetzbuchs auch an solche Fassung geknüpft werden.
Was nun die Haltung der Regierung anbelangt, so ist sie ebenso merkwürdig.
Der Herr Staatssekretär hat uns selbstverständlich nichts Neues gesagt, wenn er auf den 30 jährigen Rechts zustand hingewiesen hat.
Er meinte: die deutschen Reichsgesetze können nicht für die Anschauungen einzelner gemacht werden.
Ja, wir sind der Anschauung, daß die Reichsgesetze auch nicht dazu da sind, die höchsten staatsbürgerlichen Rechte, vor allem die der Gewissensfreiheit, einfach zu eliminieren.
(Sehr gut!
links.)
Und weil das der Fall ist, haben wir die moralische Verpflichtung gehabt, diesen Antrag bei dieser Gelegenheit zu stellen.
Wenn die Herren die Lösung hier im Plenum nicht mehr durchführen zu können glauben, so möchte ich sie bitten, sich dem Antrage anzuschließen, den § 481 und die dazu gehörigen Paragraphen in die Kommission zurückzuverweisen; dann können alle Bedenken, die vom religiösen Standpunkt erwähnt worden sind, befestigt werden.
Der Herr Staatssekretär glaubte, einen ganz be- (v) sonderen Trumpf ausspielen zu können, wenn er sagte, daß Leute sich auch konfessionell nennen, die es nicht sind.
Ja, das hat doch aber hier eigentlich gar keine Bedeutung.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Kollege Frank hat bereits darauf verwiesen, daß eben hier Gläubige und Scheingläubige in gleicher Weise verpflichtet werden und mit scharfen staatlichen Rechtsfolgen bestraft werden, wenn sie diesen Eid nicht leisten.
Es wird also ein unerhörter Gewissensdruck ausgeübt gegen alle, ob sie nun orthodox oder positiv gläubig sind, ob sie irgend einer anerkannten oder einer nicht anerkannten Religionsgenossenschast angehören.
Was wir wollen, ist das: wir wollen neben die konfessionelle, dogmatische Glaubensformel eine fakultative dogmenfreie stellen; daher sind jene Ausführungen des Herrn Staatssekretärs unrichtig.
Wir wollen die positiv Gläubigen in keiner Weise beschränken und haben infolgedessen diesen Weg gewählt.
Die Regel ist, daß die dogmatische Glaubensformel gewählt werden soll; wir wollen bloß für diejenigen, die aus religiösen Motiven das zurückweisen, eine fakultative Formel haben, wie sie der Antrag auf Nr.
1347 vorschlägt.
Nun meinte Herr Kollega Everling, wir sollten die Wucht des religiösen Eides nicht unterschätzen.
Das tun wir nicht.
Aus diesem Grunde haben wir den Weg, von dem ich eben sprach, gewählt.
Wir unterschätzen sie nicht und wollen daher bloß diejenigen, die eine reine Formel in dem Eide sehen, die sich nichts dabei denken und sich innerlich sagen: wir leisten eine Blasphemie, nicht zwingen, eine solche auszusprechen.
Ich sollte meinen, daß die positiv christlichen Kreise uns hier auf das allerenergischste unterstützen sollten.
(Zustimmung links.)
Ich habe bereits vorhin hervorgehoben, daß sich die geäußerten Bedenken beseitigen ließen, wenn man statt (v) „ich schwöre ''sagt: „ich gelobe ''.
Meine Herren, Kollega Ablaß hat bereits mit vollem Recht hervorgehoben, daß gerade nach den christlichen Grundsätzen der Name Gottes nicht mißbraucht werden soll.
Man verlangt in der bisherigen Formel der Ableistung des Eides eine Handlung gegen das Gewissen.
Die bisherige Eidesformel ist für Tausende die Erziehung zur Heuchelet; sie ist, wie ich mich ausdrückte, insofern auch eine Blasphemie.
Es handelt sich auch nicht, wie Herr Kollega Ablaß meinte, nur um Monisten und Freireligiöse, um Monotheisten und Pantheisten, sondern es handelt sich, wie auch aus den Ausführungen des Herrn Kollegen Schräder hervorging, um strengreligiöse, positivchristliche Kreise, die es perhorreszieren, für einen kleinen Betrag von 2 oder 3 Mark Gott anzurufen.
Meine Herren, ich glaube auch, daß § 484 nicht paßt, auf den der Herr Referent verwiesen hat.
Eine Beschränkung auf die Mitglieder gewisser Religionsgesellschaften wird den Druck gegen die anderen, vor allen Dingen gegenüber den Freireligiösen nicht beseitigen lassen.
Deswegen würde eine derartige Ausdehnung des § 484 nach meiner Überzeugung nicht genügen.
Wir sind der Meinung, daß die freireligiösen Kreise dasselbe Recht auf Toleranz und Gewissensfreiheit haben wie die anerkannten Religionsgesellschaften.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, mein Freund Dr. Ablaß hat mit Recht darauf hingewiesen, daß die christlichen Kreise das allergrößte Interesse daran haben, daß die Anrufung Gottes nicht profaniert würde.
Herr Kollega Schräder hat recht, wenn er sagt, daß der Eid eingeschränkt werden müsse.
Die ganze Bewegung in der Reform des Zivil- und Strafprozesses geht ausgesprochenermaßen dahin, dieEidesleistung einzuschränken.
In der Richtung dieser Bestrebungen Reichstag.
249.
Sitzung.
Dienstag den 27.
April 1909.
8217 (vr.
Müller Meiningens) M liegt auch unser Antrag auf Nr.
1347.
Der Zweck der Zivil- und Strafprozeßordnung wird in keiner Weise durch diesen Antrag geschädigt; denn die rechtlichen Folgen der Verletzung des Eides sollen, wie erwähnt, dieselben bleiben wie bisher.
Meine Herren, wenn der Antrag jetzt abgelehnt wird, so wird er selbstverständlich bei der Strafprozeßordnung von neuem wiederkommen, und die Debatten werden von neuem wiederkehren.
Nach meiner Überzeugung ist hier die erste gute Gelegenheit, diese große Frage zu lösen.
Ich bitte Sie daher dringend, entweder unseren Antrag ohne weiteres anzunehmen oder wenigstens diese Materie in die Kommission zur erneuten Prüfung zurückzuverweisen.
(Beifall links.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz.
Schultz, Abgeordneter: Meine Herren, wenn wir den Antrag vr.
Ablaß annehmen, würde sich folgendes Resultat ergeben: in den Ztvilprozeßsttzungen der Land- und Amtsgerichte hätten wir den nichtreligiösen Eid, in den Strafprozeßsitzungen der Landgerichte und der Schöffengerichte den religiösen Eid.
Auf der einen Seite würden wir den lieben Gott ausschalten, und auf der anderen Seite würde er noch bestehen.
(Zuruf links.)
Deshalb kann man, wenn überhaupt, die Eidesnorm nur im Zivil- und Strafprozeß zugleich ändern.
Ich glaube aber, wir haben jetzt genug im Reichstage zu tun, als daß wir uns auch noch mit der Frage der Strafprozeßrevision beschäftigen sollten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Herren hätten besser getan, uns nicht in diesem Augenblicke mit dieser Frage zu beschäftigen.
(Sehr richtig!)
(W Meine Herren, es wird um einige sachliche Bemerkungen zu machen immer auf Philipponen und Mennoniten Bezug genommen und gesagt: was denen recht ist, soll den Freidenkern billig sein.
Wie leistet der Philippone den Eid
Er kommt unter Zuziehung des Stariks, also des Popen, des Geistlichen, in den Gerichtsraum und spricht dort die Worte: „Jai!
jai!
Das ist die Beteurungsformel.
Meine Herren, das ist ein religiöser Eid in der wahren Bedeutung des Wortes.
Es würde für ihn ein nichtreligiöser Eid sein, wenn wir ihm den auferlegen wollten, der jetzt in der Strafprozeßordnung und der Zivilprozeßordnung vorgeschrieben ist.
Diesen Leuten ist gerade der religiöse Eid zugestanden, und was Sie verlangen, ist eine Ausnahmebestimmung.
Der Standpunkt, den wir einnehmen, ist der (wiederholte Zwischenrufe): Sie gestatten, daß ich jetzt spreche!
eine Rechtspflege ist unmöglich ohne eine genaue, gewissenhafte Erforschung der Wahrheit (sehr richtig!
rechts), und dazu ist erforderlich, daß den Zeugen gegenüber der stärkste Gewissenszwang ausgeübt wird, und den haben wir nach den Erfahrungen und den Grundanschauungen unseres Volks nur mit Hilfe der Anrufung des Namens Gottes zu erwarten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir ihm den nehmen, werden wir gerade bei denjenigen Leuten, die an Gott glauben, den Anreiz hervorrufen, zu sagen: ich schwöre nicht unter Anrufung des Namens Gottes.
Auf ein, zwei Jahre Zuchthaus kommt es dem Manne zuweilen nicht so sehr an; aber mit dem lieben Gott möchte er sich nicht verfeinden.
(Heiterkett links.)
Das Zwangsmittel, das wir zur Erforschung der Wahrheit haben, wollen Sie der Rechtspflege rauben zu Gunsten einer verschwindend kleinen Minderheit in unserem (0) Staate.
Die Freidenker sagen: unser Gewissen erlaubt die Beteurung nicht!
Ich weiß nicht, wie ein Freidenker, der nicht an Gott glaubt, sich durch diese Formel benachteiligt fühlen kann.
Wenn er nicht an Gott glaubt, so ist es ein Suxsrlluuill für ihn, wenn er sagt: „Ich schwöre bei Gott ''; es hat für ihn keine Bedeutung.
Er schwört doch nicht, daß er an Gott glaubt, sondern er sagt: ich werde die Wahrheit sagen unter Anwendung einer Formel, die für andere Leute Bedeutung hat.
Meine Herren, ich habe in meiner 25jährigen Praxis noch nie die geringste Beschwerde gehabt, daß ein Zeuge aus Gewissensbedenken irgendwie nicht in der Lage war, den Eid zu leisten.
Den anderen Herren im Hause, die vielleicht noch längere Erfahrungen haben, wird es wohl ebenso gegangen sein.
Wir sollen nach Ihrem Wunsch zu Gunsten theoretischer Bedenken einer verschwindenden Minderheit etwas aufgeben, was im Interesse der Rechtspflege des deutschen Volks absolut notwendig ist.
Das tun wir nicht.
Deshalb werden wir gegen den Antrag Ablaß stimmen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Ablaß.
vr.
Ablaß, Abgeordneter: Meine Herren, Herr Geheimrat Delbrück hat mir das Protokoll der Petitionskommissionssitzung vom November 1906 vorgelegt und hat mir nachgewiesen, daß dasjenige, was ich vorhin bekämpft habe, nicht feine Ausführungen gewesen sind, sondern daß er dort lediglich zum Vortrag gebracht hat diejenigen Gründe, welche die Strafprozeßkommission ehedem in ihrem Protokoll niedergelegt hat.
Ich nehme deshalb keinen Anstand, zu erklären, daß ich meine Argumente bei (v) Bekämpfung der von ihm geäußerten Ansicht nicht gegen seine Person richten durfte, sondern gegen den Kommissionsbericht richten mußte, und ich erkläre also hiermit, daß die Vorwürfe, die gegen ihn persönlich gefallen sind, nur gegen die sachliche Begründung der Kommission, die er damals verlesen hat, bezogen werden dürfen.
Aber, meine Herren, dasjenige, was er damals referierend verlesen hat, hat heute der Herr Staatssekretär vr.
Nieberding zu seinen eigenen Ansichten gemacht.
Und da muß ich allerdings bekennen, daß ich für seine Ausführungen auch nicht das geringste Verständnis habe.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Herr Staatssekretär meinte, wenn man jemand beim Eide nicht zur Lüge zwingen wollte, müsse man doch zunächst ihn dazu anhalten, daß, wenn er nicht an Gott glaube, er auch nicht in der Kirche bleiben dürfe, denn dann lüge er auch.
Das scheint mir eine ewas extensive Interpretation der Rechte des Reichstags zu sein, sich damit zu befassen: unter welchen Umständen kann jemand Mitglied der katholischen Kirche, unter welchen Umständen Mitglied der evangelischen Kirche sein
Ich glaube, daß diese durch und durch unrichtige Begründung nur die Schwäche seines Standpunkts dargetan hat.
(Sehr richtig!
links.)
Ich muß annehmen, daß bis zur Stunde der Herr Staatssekretär unseren Antrag noch nicht gelesen hat; denn er meinte, daß wir, wenn wir ihn annähmen, dadurch streng religiöse Leute zwingen würden, von dem religiösen Eide Abstand zu nehmen.
Meine Herren, das müssen wir doch alle allmählich aus dem Antrag herausgelesen haben, daß die religiöse Eidesformel, wie sie jetzt besteht, als die Regel weiter Geltung haben soll, und daß nur für diejenigen, welche aus religiösen Gründen die An8218 Reichstag.
249.
Sitzung.
Dienstag den 27.
April 1909.
(vr.
Ablaß.)
M rufung des Namens Gottes verweigern, eine besondere Form gewählt werden darf.
Das ist doch so einfach, daß ich glaube, das müßte eigentlich jeder einsehen.
Dann meinte der Herr Staatssekretär, wir müßten doch die Gesetze machen für die Mehrzahl der Staatsbürger.
Das machen wir ja.
Will denn der Herr Staatssekretär aber ferner bestreiten, daß wir Gesetze auch für die Minderheit machen, wenn wir den Mennoniten, Philipponen, Herrnhutern u. dgl.
eine Ausnahmestellung einräumen
Ist denn nicht hierin ebenfalls eine Stellungnahme zu Gunsten der Minderheiten bereits im Gesetze festgelegt
Also die Gründe sind dünn und fadenscheinig, und sie müssen es sein, weil die Sache, die der Herr Staatssekretär vertritt, eine stärkere Begründung nicht verträgt.
Der Herr Staatssekretär meint, wir wollen den religiösen Eid festhalten, denn dadurch würden schwankende Charaktere gestärkt.
Ja, meine Herren, und dadurch, daß wir den Freidenkern und streng religiösen Leuten die Möglichkeit nehmen, einen anderen Eid zu leisten, werden starke Charaktere gebrochen.
Es scheint in den Augen des Herrn Staatssekretärs das Wünschenswerte zu sein, daß wir den starken Charakteren entgegenarbeiten, um zur Vermeidung von Meineiden die schwachen, teilweise verächtlichen Charaktere durch ein Zwangsmittel vielleicht noch auf einen besseren Weg zu bringen.
Mit Toleranz haben die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs nichts zu tun (sehr richtig!
links), und ich bedaure es, daß er für diese ganzen Ausführungen, die wir zu machen uns gestattet haben, nicht ein besseres Verständnis gehabt hat.
Sehr interessant, meine Herren, ist ja die Stellung des Zentrums.
Das Zentrum als der Antragsteller des Toleranzantrags müßte nach meinem Dafürhalten mit (s) allen zehn Fingern zugreifen, wenn wir ihm die Möglichkeit gewähren, seine alten, bewährten Grundsätze von Toleranz bei dieser Frage zum Durchbruch zu bringen.
Statt dessen hören wir, daß Herr de Witt und Herr Kirsch meinen, heute sei nicht die Zeit dazu, man hätte vielleicht in der Kommission sich darüber unterhalten können.
Dann nehme ich an, daß das Zentrum heute wenigstens für den Eventualantrag meines Freundes Dr. Müller (Meiningen) stimmen wird, wenn es unseren heutigen Antrag nicht alsbald annehmen will; dann wird es ihn zum mindesten in die Kommission zurückverweisen, denn dann werden wir die Möglichkeit haben, darüber weiter zu debattieren.
Sehr interessant waren mir die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schultz.
Er meinte, wir könnten den Antrag nicht annehmen; denn wenn wir jetzt den Antrag annehmen, dann haben wir im Zivilprozeß die Möglichkeit der Ableistung eines nichtreligiösen Eides, in der Strafprozeßordnung aber seien wir noch nicht so weit.
Mein verehrter Herr Kollege Schultz, so klug sind wir auch; wir sagen bloß: bei einer Gelegenheit muß man anfangen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn wir jetzt beim Zivilprozeß es durchsetzen, setzen wir es morgen beim Strafprozeß auch durch.
Aber wenn Sie, meine Herren, nach dem Rezept des Herrn Schultz verfahren und sagen: wir nehmen es bei dem Zivilprozeß nicht an, weil es für den Strafprozeß nicht gilt —, dann sagt er uns das nächste Mal beim Strafprozeß: hier können wir den Antrag nicht annehmen, denn wir haben ihn ja beim Zivilprozeß damals nicht angenommen.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, es ist recht bezeichnend, daß von dieser Seite des Hauses (nach rechts) keine besseren Gründe zur Widerlegung dieses Antrags beigebracht werden konnten.
Meine Herren, die Ausführung des Herrn Abge- (o) ordneten Everling habe ich in einem Punkte nicht verstehen können.
Er sagte, ich unterschätze die Wucht des religiösen Eides.
Keineswegs!
Wir machen ja den Eid wahlfrei.
Derjenige, welcher von der Wucht des religiösen Eides überzeugt ist, behält ja das Recht, ihn weiter zu leisten.
Ich habe nur gesagt, daß derjenige, der sich entschlossen hat, bewußt einen Meineid zu leisten, sich nicht dadurch wird abhalten lassen, daß er gezüngen ist, den Namen Gottes anzurufen, daß ich nicht glaube, daß jemand, wenn wir ihm die Möglichkeit geben, einen nichtreligiösen Eid zu leisten, dadurch leichter auf den Weg des Meineids gedrängt werden könnte.
Davon kann gar keine Rede sein, und ich bleibe dabei, daß derjenige, der so verbrecherisch gesinnt ist, auch vor dieser Notwendigkeit dann nicht mehr zurückschreckt.
Darum, meine Herren, bitte ich Sie dringend, nehmen wir die Gelegenheit wahr, an dieser so eminent wichtigen Frage nicht wieder vorüberzugehen.
Sie muß ja sonst ununterbrochen wieder aufgerollt werden; denn, meine Herren, wir haben die Verpflichtung, Gewissensfreiheit und Toleranz im Deutschen Reich zu üben; wir haben nicht das Recht, Leute, die ehrliche, anständige, tiefreligiöse Gesinnung in sich hegen, weiter von Staats wegen zu Lügnern zu stempeln.
Derjenige, der das nicht will, hat die heilige und moralische Verpflichtung, für unseren Antrag einzutreten oder zum mindesten in der Kommission weiter daran mitzuarbeiten, daß wir einen brauchbaren Ausweg finden.
Ich bitte Sie deshalb nochmals, unseren Antrag anzunehmen.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand mehr zum Worte geweidet hat.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Heinze, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine (v) Herren, ich möchte mich zunächst noch einmal mit wenigen Worten gegen den noch bestehenden Antrag Kirsch wenden, der darauf abzielt, für den Parteieid es beim bisherigen Zustande zu belassen und nicht die Kommissionsb eschlüffe anzunehmen.
Die Kommission schlägt Ihnen vor, daß auch beim Parteieid, wie es beim Zeugeneid und beim Sachverständigeneid nun soeben beschlossen ist, der Richter die Eidesnorm spricht und die Partei nur die Schlußformel sagt.
Der Herr Kollege Kirsch verlangt, daß der jetzige Zustand bestehen bleibt und die Partei die ganze Eidesnorm Wort für Wort nachspricht.
Dieser Vorschlag ist meiner Ansicht nach unzweckmäßig.
Der Herr Kollege Kirsch sagte, wenn der Richter der Partei die Eidesnorm vorlese, so könne die Partei nachher sagen, sie habe gewisse Worte überhört.
Wer aber aus der Praxis weiß, wie Eide abgenommen werden, der wird mit mir der Überzeugung sein, daß keine Partei, wenn sie einen langen Parteieid abgerissen Wort für Wort nachgesprochen hat, aus dieser abgerissenen Wiederholung heraus noch weiß, was sie überhaupt gesagt hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die Partei kann nur dann wissen, was sie schwören soll, wenn der Richter ihr das im Zusammenhang klar und übersichtlich vorhält.
Wenn Sie den Antrag Kirsch annehmen, so bringen Sie eine Dissonanz in das Gesetz.
Bei Zeugen und Sachverständigen sagt der Richter die Etdesnorm und nicht der Schwurpflichtige, während bei dem Parteieid der Schwurpflichtige die Eidesnorm sprechen soll.
Ich bitte also dringend, den Antrag Kirsch abzulehnen.
Nun zu dem andern Punkte, zu der Frage, ob der Antrag Ablaß und Genossen bezüglich der veränderten Eidesformel an die Kommission zurückzuverweisen ist.
Es ist hier sehr eingehend über diese Frage diskutiert worden.
Reichstag.
249.
Sitzung.
Dienstag den 27.
April 1909.
8219 (Dr. Heinze.)
M Ich habe schon erklärt: ich bedaure, daß die Frage in der Kommission nicht zur Sprache gebracht worden ist, wo man ihr in aller Ruhe und unter Abwägung aller Umstände hätte nähertreten können.
Ich muß aber hier in diesem Moment dringend bitten, den Antrag nicht an die Kommission zu verweisen.
Der Gesetzentwurf ist ein Spezialgesetz, das Fragen des amtsgerichtlichen Prozeßes betrifft, nämlich die Zuständigkeit des Amtsgerichts und die Vereinfachung des Prozeßes.
Die Novelle ist nicht zu dem Zweck eingebracht und ist auch nicht geeignet, Fragen von der allgemeinen kulturellen Bedeutung zu erörtern, wie sie der Antrag Ablaß und Genossen erörtert wissen will.
Es wäre die Möglichkeit gewesen, das in der Kommission zu tun, wie da ja auch gewisse andere weittragende Fragen erörtert worden sind.
Aber jetzt in diesem Moment die Sache wegen dieser nicht mit dem eigentlichen Zweck des Gesetzes zusammenhängenden Frage zurückzuverweisen, das bitte ich nicht zu tun.
(Zurufe links: Das ist keine Berichterstattung.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz zu einer persönlichen Bemerkung.
Schultz, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Ablaß hat mich gründlich mißverstanden.
Er meinte, ich hätte die Ablehnung seines Antrags damit rechtfertigen wollen, daß diese Sache nicht mit dem Strafprozeß gleichzeitig beantragt würde.
Ich habe nur denjenigen Herren Kollegen, die zweifelhaft waren oder sich der Anschauung des Herrn I) r. Ablaß nähern, sagen wollen: so können wir es nicht machen jedenfalls in diesem Moment in keinem Falle, weil wir die Frage nicht einseitig im Zivilprozeß regeln können.
Im übrigen habe ich den prinzipiellen Standpunkt, daß ich auch den Antrag, wenn er im Strafprozeß kommt, ablehnen würde, genügend deutlich zum Ausdruck gebracht.
Ich glaube, der Herr Kollege vr.
Ablaß brauchte mich nicht mißzuverstehen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Ich möchte bloß feststellen, daß die letzte Kritik seitens des Herrn Referenten, die er als Berichterstatter hier gegeben hat, unzweifelhaft gegen die Geschäftsordnung verstößt.
(Sehr richtig!
links.)
Die Sache ist nicht in der Kommission behandelt worden; sie kommt nicht im Bericht vor, und meiner Anschauung nach hat der Berichterstatter nicht das Recht gehabt, in einer derartigen Weise einseitig gegen unseren Antrag aufzutreten und zu polemisieren.
(Sehr richtig!
links.)
Er hat darnach nach meiner Anschauung seine Rechte überschritten.
(Sehr richtig!
links.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Heinze.
Dr. Heinze, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, daß ich als Berichterstatter die Kommisstonsbeschlüsse in der Weise verteidigen darf, daß ich bitte, die Sache nicht noch einmal an die Kommission zurückzuverweisen (sehr richtig!
rechts, in der Müte und bei den Nationalliberalen), sondern die Sache so anzunehmen, wie sie die Kommission beschlossen hat.
Außerdem habe ich in der Kommission eine Petition vorgetragen, die für Einführung eines religionslosen Eides eintritt, ohne daß sich eine weitere Diskussion daran geschlossen hätte.
Die Kommission hat zu dieser von mir vorgelegten Petitton geschwiegen, und daraus ging der Reichstag.
12.
Legisl-.
P. I.
Session.
1 S071S0S.
Wille der Kommission hervor, daß sie sich mit der Sache (0) nicht weiter befassen wollte.
(Sehr richtig!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich hätte mich in den Streit der beiden Herren nicht eingemischt, wenn es bei der Bemerkung des Herrn Kollegen Müller geblieben wäre.
Nachdem aber Herr Kollege Heinze seine anderweite Auffassung über die Frage zum Ausdruck gebracht hat, möchte ich doch nachdrücklich behaupten, daß die Auffassung des Herrn Abgeordneten Heinze dem Gebrauch des Hauses nicht entspricht.
Es ist ganz zweifellos, daß hier im Plenum durch den Berichterstatter nur Material vorzutragen ist, das die Kommission beschäftigt hat, und die Fälle, in denen Anträge im Plenum gestellt sind, von denen der Herr Berichterstatter ganz geschäftsordnungsgemäß erklärt hat, der Antrag hat der Kommission nicht vorgelegen, deshalb kann ich mich als Berichterstatter nicht dazu äußern, sind so häufig, daß man es sich nur aus der Neuheit des Herrn Kollegen Heinze in diesem Hause erklären kann, daß ihm dieser Brauch nicht bekannt ist.
(Unruhe.)
Wollte der Herr Abgeordnete Heinze seine persönliche Auffassung über den Antrag zum Ausdruck bringen, so hätte er sich als Abgeordneter das Wort erbitten müssen, aber als Berichterstatter über einen Antrag zu sprechen, der der Kommission nicht vorgelegen hat, ist nicht angängig.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
An sich ist der Fall von keiner Bedeutung; er könnte aber doch zu einem Präjudiz werden, und deswegen möchte ich nachdrücklich betonen, daß die Auffassung des Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) dem langjährigen Brauch des Hauses entspricht.
M) (Sehr richtig!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Ich stehe auf dem entgegengesetzten Standpunkt wie der Herr Abgeordnete Singer.
Es ist ja richtig, daß der Herr Berichterstatter sagen kann: der Antrag hat der Kommission nicht vorgelegen, und deshalb kann ich die Ansicht der Kommission nicht vortragen.
Aber ebenso oft ist es vorgekommen, daß der Herr Berichterstatter sagte und in diesem Sinne hat er heute auch wohl gesprochen —, daß, wenn der Antrag der Kommission vorgelegen hätte, dieselbe ihn abgelehnt hätte.
(Große Heiterkeit links.)
Der Herr Berichterstatter hat das ja nicht direkt gesagt; ich habe das auch nicht behauptet.
Aber der Herr Berichterstatter hat meines Erachtens mit vollem Recht darauf hingewiesen, daß die Frage die Kommission in einem gewissen Sinne beschäftigt hat, nämlich deshalb, weil eine Petition vorgelegen hatte, die sich mtt dem Gegenstand befaßte, und daß die Kommission der Ansicht war, nicht weiter darüber zu verhandeln.
Deshalb ist es richtig, wenn der Berichterstatter erklärt hat: ich bin gegen die Zurückverweisung an die Kommission.
Auch in diesem Punkte hat er jedenfalls im Sinne der Kommissionsmitglieder gesprochen.
(Widerspruch links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, ich möchte bitten, den Streit nicht zu weit zu vertiefen, über die Grundlage sind wir ja wohl einig, daß der Berichterstatter grundsätzlich nur über das zu berichten hat, was in der Kommission geschehen ist.
(Sehr richtig!)
1124 8220 Reichstag.
249.
Sitzung.
Dienstag den 27.
April 1909.
(Vizepräsident Dr. Pansche.)
Ob in diesem Falle der Herr Berichterstatter über diese Funktion hinausgegangen ist, können diejenigen Herren, die nicht Mitglieder der Kommission waren, kaum entscheiden (sehr richtig!)
und ich meine, wir können im Plenum darüber nicht zu Gericht sitzen, ob vielleicht ein Wort zu viel gesagt worden ist.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Wagner (Sachsen).
Dr. Wagner (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe für meine Person und im Namen meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir die Auffassung des Herrn Abgeordneten Hetnze billigen.
Die Kommission hat Ihnen unter Ziffer 3 mit vorgeschlagen, die beim Reichstage zu diesem Entwurf eingegangenen Petitionen durch den Gesetzentwurf und die hierzu gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es hat eine Petition vorgelegen, die denselben Gegenstand betraf, den der Herr Abgeordnete vr.
Ablaß heute verfolgt hat.
Der Herr Abgeordnete I r.
Heinze hat also nur die Beschlüsse der Kommission verteidigt, indem er gebeten hat, diesen Antrag abzulehnen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Wellstein.
Wellstei«, Abgeordneter: Der Herr Präsident hat durchaus recht, daß das Haus sachlich nicht wohl darüber urteilen kann, ob der Herr Referent über seine Befugnisse hinausgegangen ist, d. h. daß er über etwas berichtet hat, was in der Kommission nicht vorgekommen sei.
Aber der Herr Kollege Wagner hat bereits mit vollem Recht dargelegt, daß dasjenige, was hier verG) handelt worden ist, auch bereits in der Kommission verhandelt worden ist.
Wenn auch nicht jeder einzelne Abgeordnete oder irgend ein Vertreter einer Partei die Petition in dem Sinne des Antrags Ablaß besprochen hat, so hat sich die Kommission, der die Petition und darin eingeschloffen der Antrag unterbreitet war, in ihrer Mehrheit auf den heute von der Mehrheit des Plenums eingenommenen Standpunkt gestellt.
Sie hat also insofern nach dem Grundsätze gehandelt: gm eonsentire viäetur.
Und darum war das Verhalten des Herrn Referenten durchaus gerechtfertigt.
(Zurufe links.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, wir tun gut, diese rein geschäftsordnungsmäßige Frage nicht verschleiern zu lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Jetzt wendet man die Aufmerksamkeit des Hauses auf einen ganz nebensächlichen Punkt.
Würde das, was der Herr Kollege Wellstein gesagt hat, richtig sein, dann mußte der Herr Berichterstatter vorhin in seinem Berichte dieser Petition Erwähnung tun und die Stellung der Kommission dazu darlege ».
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Heinze: Habe ich getan!)
Im Schlußwort.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Heinze: Nein vorher, ich habe es eingehend getan!
Sehr richtig!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, im Grundgedanken sind wir, wie ich schon sagte, ja einig.
Auch der Herr Berichterstatter denkt nicht daran, sich das Recht anzumaßen, seine persönliche Ansicht als die der Kommission zu vertreten.
Er gibt ja ohne weiteres zu, daß (v) er nur über das zu berichten hat, was in der Kommission vorgekommen ist.
Ich meine aber, so wenig wie ich wird der Herr Kollege Singer imstande sein, genau über diese Verhältnisse in der Kommission ein Urteil abzugeben und zu sagen, ob in diesem Falle der Berichterstatter zu weit gegangen ist.
(Sehr richtig!)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin im vorliegenden Falle weder in der Lage, dem Herrn Präsidenten, noch in der Lage, dem Herrn Kollegen Singer beizustimmen.
Die Kommission hat dem hohen Hause vorgeschlagen, daß der Eid in der Weise abgeleistet werde: Sie schwören bei Gott dem Allmächtigen und Allwissenden.
Und wenn diese Formel von der Kommission beschlossen worden ist, so hat diese damit klar und deutlich ausgesprochen, daß sie eine andere Formel nicht will.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Damit können wir beurteilen, was in der Kommission vorgekommen ist, und was sie will.
Dann halte ich es aber für berechtigt, daß dem hohen Hause der Herr Berichterstatter klarlegt, wenn aus dem hohen Hause ein neu gestellter Antrag kommt, was gegen diesen Antrag der Kommissionsverhandlungen gemäß geltend zu machen ist.
Und deswegen meine ich, der Herr Referent hat seine letzten Ausführungen im Rahmen seiner Befugnisse als Referent gemacht.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr AbgeordneteErzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß mich als mehrfacher Berichterstatter der Budgetkommission mit aller Entschiedenheit dagegen wenden, daß der Herr M) Kollege Singer das Recht der Berichterstattung dermaßen einengen will.
Ich war als Berichterstatter schon dutzende Male in der Lage, mich hier in diesem hohen Hause gegen Anträge auf Zurückverweisung an die Kommission zu wehren.
Wenn wir Abstriche beschlossen haben, war der Herr Kollege Singer immer sehr erstellt, wenn der Berichterstatter (Zuruf von den Sozialdemokraten) ausdrücklich im Schlußwort gegen die Zurückverweisung sprach.
Ich könnte Ihnen eine ganze Menge von solchen Einzelfällen vorführen, wo das unter Billigung des Plenums geschehen ist.
Dazu halte ich tatsächlich den Berichterstatter für berechtigt, daß er sich gegen eine nochmalige Beratung in der Kommission namens der Kommission wehrt; denn die Kommission sieht ihre Arbeit als abgeschlossen an.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es ist mir also auffallend, daß der Herr Kollege Singer so gegen die Freiheit der Berichterstattung auftritt, wie er es heute getan hat.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Präsident hat mich vorhin unterbrochen.
Hätte er das nicht getan, so hätte ich noch hinzugefügt, daß meine Auffassung schon um deswillen richtig sein muß, weil der Herr Berichterstatter wörtlich erklärt hat: „Ich bedaure, daß diese Sache nicht in der Kommission zur Sprache gekommen ist ''.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn Worte noch Sinn haben, dann muß man annehmen, daß der Herr Berichterstatter erklärt Reichstag.
249.
Sitzung.
Dienstag den 27.
April 1909.
8221 (Singer.)
M hat: dieser Antrag ist in der Kommission nicht behandelt worden.
Ist das der Fall, dann durfte er in seinem Schlußwort als Berichterstatter auf die sachliche Behandlung dieses Antrags nicht eingehen.
Dem Herrn Kollegen Erzberger möchte ich sagen, daß es sich um ganz etwas anderes handelt, als worüber er gesprochen hat.
Er sagt, er hätte als Berichterstatter schon häufig befürwortet, Anträge an die Kommission zurückzuverweisen.
(Zuruf aus der Mitte.
Umgekehrt!)
Pardon!
sich dagegen gewehrt, daß Anträge zurückverwiesen werden.
Das habe ich aber dem Herrn Kollegen Heinze gar nicht vorgeworfen, das konnte er tun; erhalte das Recht zu empfehlen, die Sache nicht zurückzuverweisen.
Er ist aber sachlich auf die Behandlung des Antrags eingegangen, und dazu hatte er als Berichterstatter kein Recht.
(Widerspruch in der Mitte und rechts.)
Vizepräsident Dr. Paafche: Meine Herren, ich bitte nochmals diesen Streit nicht zu vertiefen; ich werde sonst das Wort zur Geschäftsordnung nicht weiter erteilen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Heinze.
Dr. Heinze, Abgeordneter: Ich muß dem Herrn Abgeordneten Singer gegenüber bemerken, daß ich von Anfang an dargelegt habe, wie der Gang der Dinge in der Kommission gegangen ist, daß die Frage implicite der Kommission vorgelegen hat, daß ich die Petition vorgetragen habe, daß ich dann gefragt habe, ob jemand etwas dazu zu bemerken habe, und daß die Kommission stillschweigend über die Petition hinweggegangen ist.
Ich habe Wetter nur gesagt, ich bedaure, daß der Antrag erst hier im Plenum gestellt, und die Sache erst hier eingehend erörtert worden sei.
Im übrigen glaube (2) ich, daß ich als Berichterstatter das Recht habe, zu bitten, eine Sache nicht an die Kommission zurückzuverweisen, und daß ich geradezu verpflichtet bin, die Gründe anzugeben, warum ich die Bitte an das Haus richte.
(Sehr wahr!
bei den Nationalltberalen, in der Mitte und rechts.)
Vizepräsident Dr. Paascher Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt zunächst der Antrag Dr. Müller (Meiningen) vor, die Nummern 11 »und 12 an die Kommission zur nochmaligen Berichterstattung zurückzuverweisen.
Ein solcher Antrag ist in jedem Stadium der Beratung zulässig.
Ich bitte diejenigen Herren sich von den Plätzen zu erheben, die dem Antrag Dr. Müller (Meiningen) entsprechend die Sache an die Kommission zurückverweisen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Es liegt weiter der Antrag Kirsch vor, die Nummern 11 »und 12 der Kommissionsbeschlüfse zu streichen.
Dann liegt der Antrag Dr. Müller (Meiningen) vor, bei Nr.
11 »einen Zusatz zu machen: Von denjenigen Schwurpfltchtigen, welche die Anrufung Gottes in der Eidesformel zurückweisen, wird der Eid in der Weise geleistet, daß der Richter die Eidesnorm mit der Etngangsformel: „Sie schwören ''vorspricht, und der Schwurpflichtige hierauf die Worte spricht (Eidesformel): »Ich schwöre es ''.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über Nr.
11 », wie sie die Kommission vorschlägt.
Damit werde ich dem Antrag Kirsch gerecht.
Dann über den Antrag Dr. AblaßDr.
Müller (Meiningen), dann über Nr.
12, wie die Kommission sie vorschlägt.
Das Haus ist damit ein- (6) verstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche der Nr.
11 »in der Kommissionsfassung ihre Zustimmung erteilen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben entgegen dem Antrag Kirsch.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Dann bitte ich diejenigen Herren, die diesem Kommissionsbeschluß den Antrag Dr. Ablaß-Dr. Müller (Meiningen) unter Nr.
1347, den ich eben verlesen habe, hinzufügen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Dr. Ablaß-Dr. Müller (Meiningen) ist abgelehnt.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die zu Nr.
12 der Beschlüsse der Kommission ihre Zustimmung erteilen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Nr.
12 ist angenommen.
Wir kommen zu Nr.
13.
Ich rufe auf Z 495, 496, 497, 499, 500 und erkläre dieselben für angenommen.
Zu § 501 liegt ein Antrag auf Nr.
1350 der Drucksachen vor von den Herren Abgeordneten Müller (Iserlohn), Gyßling, Dr. Müller (Meiningen): in ß 501 Abs.
1 der Zivilprozeßordnung die Nummern 4 und 6 zu streichen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Heinze.
Dr. Heinze, Abgeordneter: Ich verzichte zu Gunsten des Herrn Kollegen Müller.
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Iserlohn).
(v) Müller (Iserlohn), Abgeordneter: Meine Herren, unser Antrag Nr.
1350 bezweckte die Streichung der Nummern 4 und 6 in Absatz 1 des 8 501.
Es haben sich aber Schwierigkeiten ergeben für den Fall der Annahme bezüglich des Absatzes 2 dieses Paragraphen.
Deshalb ziehen wir diesen Antrag für die zweite Lesung zurück und behalten uns für die dritte Lesung vor, einen anders formulierten Antrag über diesen Punkt einzubringen.
Vizepräsident Dr. Paascher Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Der Antrag ist zurückgezogen.
Ich darf also wohl annehmen, daß der 8 501 nach den Kommisstonsvorschlägen unverändert angenommen ist.
Das ist der Fall.
Ich rufe auf 8 502.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Bei dem 8 502 hat die Kommission einen Zusatz eingefügt, der folgendermaßen lautet: Eine Bezugnahme auf Schriftstücke ist zulässig, soweit keine der Parteien widerspricht, und das Gericht das Verfahren für angemessen hält.
Der 8 503 lautet: Erscheinen in einem Termine zur mündlichen Verhandlung beide Parteien nicht, so ruht das Verfahren, bis die Ansetzung eines neuen Verhandlungstermins beantragt wird.
Meine Herren, in beiden Paragraphen kommt nun durch die Einschaltung der Kommission das Wort „Verfahren ''vor, das für 8 503 die Bedeutung hat, die man dem gerichtlichen Verfahren überhaupt beimißt; bei 8 502 dagegen kann die Bezugnahme auf Schriftstücke überhaupt nicht als ein Verfahren bezeichnet werden.
Ich schlage deshalb vor, in 8 502 statt der Worte „das Verfahren ''zu sagen: „die Bezugnahme ''.
1124 8222 Reichstag.
249.
Sitzung.
Dienstag den 27.
April 1909.
O) Vizepräsident Dr. Paascher Der Antrag des Herrn Abgeordneten Kirsch, der mir eben handschriftlich überreicht wird, lautet: 8 502 Abs.
2 statt „das Verfahren ''zu setzen: „diese Bezugnahme ''.
(Abgeordneter Dr. Wagner: „Es! )
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Ich habe meinen Antrag jetzt dahin abgeändert, daß die Vorschrift lauten soll: Eine Bezugnahme auf Schriftstücke ist zulässig, soweit keine der Parteien widerspricht und das Gericht sie für angemessen hält.
Vizepräsident Dr. Paascher Also der Antrag lautet, den Schlußsatz so zu fassen, wie der Herr Abgeordnete Kirsch eben vorgetragen hat.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die den § 502 in dieser Fassung annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist in dieser Fassung angenommen.
Ich rufe auf 88 503, 504, 506, 507, 508, 509, 510, 510a, 510b, 510e und die Einleitung zu Nr.
13.
Ich erkläre alle diese Paragraphen und die Einleitung für angenommen.
Wir gehen über zu Nr.
13 ».
Das Wort wird nicht verlangt, ich erkläre auch Nr.
13 »für genehmigt.
Ebenso Nr.
13 b, 13 o.
Nr.
14 fällt fort nach den Beschlüssen der Kommission.
Nr.
14 », 15, 16, 17, 18, 19, 19 », 19b, 19o, 20.
Genehmigt.
Zu Nr.
21 § 696 lag vor ein Antrag Traeger, Dr. Ablaß auf Nr.
1351 der Drucksachen.
Der Antrag ist zurückgezogen.
Ich erkläre den Z 696 für genehmigt.
W 8 697.
Dazu liegt der Antrag Traeger, Dr. Ablaß auf Nr.
1351 der Drucksachen vor.
Auch dieser Antrag ist zurückgezogen.
Ich erkläre den 8 697 und damit die Nr.
21 für unverändert angenommen.
Ich rufe auf Nr.
22, 23, 24, 24 », 24 b, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31.
Angenommen.
Zu Nr.
32 liegt der Antrag Schultz vor auf Nr.
1333 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz.
Schultz, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte Sie, dem Antrag auf Nr.
1333 der Drucksachen zuzustimmen.
Er bezweckt die Aufrechterhaltung eines Rechtszustandes, der seit dem 1.
Januar 1900 in Deutschland besteht, er verlangt also, daß auch in Zukunft auf Grund eines vollstreckbaren Schuldtttels eine Stcherungshypothek von weniger als 300 Mark nicht mehr in das Grundbuch eingetragen werden soll.
Bis zum 1.
Januar 1900 bestand die Erlaubnis, jeden Betrag im Grundbuch einzutragen, und wer im Grundbuch erfahren ist und öfter hineingesehen hat, wird oft 2, 3 oder 4 Thaler, die schon ein halb Jahrhundert oder länger eingetragen sind, darin gefunden haben.
Nun hat man 1898 geglaubt damit ausräumen zu müssen.
Jetzt aber will man wieder zu dem alten Rechtszustand zurückkehren.
Der Grund dafür ist der, man hat eine Steigerung der Zwangsversteigerungen wahrzunehmen geglaubt; z.
B. in der Provinz Posen, in der man auch Erhebungen veranstaltet hat, sollen die Zwangsversteigerungen von 118 auf 338 sich vermehrt haben.
Diese Zahlen, die uns dort gegeben sind, sind etwas dürftig, der Vergleich bezieht sich nur auf die Jahre 1899 und 1905.
Das Jahr 1899 ist kein Normaljahr, weil dort schon die Einführung der Novelle vom 17.
Mai 1898 in Aussicht stand, und das Jahr 1905 ist ein einzelnes herausgegriffenes, man hat keinen Vergleich, (O) ob eine allmähliche oder plötzliche Steigerung stattgefunden hat.
Jedenfalls muß man in Rücksicht ziehen, daß 1899 die Zahl der vollstreckbaren Titel 3 400 000 im Deutschen Reich betrug, abgesehen von den Vollstreckungsbefehlen, und gestiegen ist im Jahre 1905 auf 3 800 000, also um ungefähr 400 000.
Daß infolgedessen auch die Zahl der Zwangsversteigerungen sich vermehren mußte, ist selbstverständlich.
Nun hat man in der Begründung auch nicht angegeben, welche Zwangsversteigerungen sich vermehrt haben, ob gerade die unter 300 Mark.
Ich will beides voraussetzen, eine auffällige Vermehrung der Zwangsversteigerungen und auch der unter 300 Mark.
Ist nun diese Vermehrung der Zwangsversteigerungen ein Grund, wieder zu dem alten Zustand zurückzukehren.
Handelt es sich hier um einen gefahrdrohenden Zustand
Es wird auch in den Motiven anerkannt, daß die Zwangsversteigerungen, die jetzt eine solche Vermehrung erfahren haben, in auffällig großer Zahl jetzt eingestellt, also nicht durchgeführt werden.
Es ist nicht gesagt, wie viele unter 300 Mark nicht durchgeführt werden.
Ich habe persönlich mit Hilfe von Freunden Erhebungen veranstaltet, u. a. an einem größeren Gericht einer mittleren Stadt: es wurden überhaupt keine Zwangsversteigerungen gefunden aus Beträgen von unter 300Mark, die zur Durchführung gelangt sind.
Nun sagen aber die Befürworter der Abänderung des jetzigen Rechtszustandes: auch ein Antrag auf Zwangsversteigerung ist schon etwas sehr übles; es nimmt dem Manne allen Kredit, wenn in der Zeitung steht, gegen ihn sei die Zwangsversteigerung beantragt, sein Grundstück sei dem Zwangsversteigerungsrichter anheimgefallen.
1 Wir wollen doch einmal prüfen, wie die Sache bei solchen kleinen Forderungen in Wirklichkeit liegt.
Wenn sie nicht durchgeführt wird, so gibt es dafür zwei Gründe.
Der eine ist der, daß der Gläubiger, dem der Schuldner trotz Einleitung des Zwangsversteigerungsverfahrens nicht (v) zahlt, nicht das Risiko tragen will, für eine Forderung von 20, 30, 40 oder 100 Mark die großen Kosten eines Subhastationsverfahrens zu übernehmen, bei dem nachher seine Forderung vielleicht doch ausfällt.
Liegt die Sache aber so, daß ein Schuldner solche kleinen Beträge trotz des Zwangsversteigerungsantrages nicht mehr zahlt, so kann er sie eben nicht zahlen, und ein Grundbesitzer, der solche kleinen Beträge nicht mehr zahlen kann, kann in seinem Kredit keinen Schaden mehr erleiden, weil er keinen Kredit mehr hatte, bereits kreditunfähig war.
Der zweite Fall ist der, daß jemand zahlt, nachdem der Zwangsversteigerungsantrag gestellt ist.
An und für sich ist es kein Unglück, wenn jemand seine Schulden bezahlt (sehr richtig!)
es ist sogar zur Ordnung der Vermögensverhältniffe sehr wünschenswert.
Nun sagt man, es sei zu hart, wenn jemand wegen solcher Lappalien unter Zwangsversteigerung gestellt wird.
Wie hat sich aber ein solcher Schuldner bis dahin verhallen
Er schuldet einem Kaufmann, einem kleinen Handwerker oder sonstigem Gläubiger einen minimalen Betrag, sagen wir 20, 30 Mark.
Das sind Forderungen, die gar nicht für das Grundbuch bestimmt sind, sondern die herausgewachsen sind aus den Bedürfnissen des Tages.
Der Kredit, den man vom Kaufmann, vom Handwerker bekommen hat, ist doch nicht darauf berechnet, im Grundbuch lange Fristen zu erringen, der eignet sich nicht für das Grundbuch, sondern solche Forderungen sollen möglichst rasch eingelöst werden.
Die Klage besteht ja überhaupt in Deutschland, daß der Kredit in bezug auf die Zeit so übermäßig in Anspruch genommen wird, daß daraus eine Schädigung der Geschäftswelt erfolgt.
Sie sind, wie ich höre, mit mir darin einverstanden, daß solche kleinen Forderungen nicht in das Grundbuch gehören.
Setzen wir nun den Fall, daß solche kleine Forderung Reichstag.
249.
Sitzung.
Dienstag den 27.
April 1909.
8223 (Schultz.)
() Anlaß zu der Zwangsversteigerung gegen einen Eigentümer gibt welcher dann zahltwie hat dann die Sache vorher gelegen
Die Herren, die hier als Rechtsanwälte neben mir stehen, werden es ebenso gut wissen wie ein alter Richter, wie viel Mahnungen seitens der Partei selber gehen voraus, ehe man zum Anwalt geht.
Da wird der Schuldner mündlich und schriftlich immer wieder gemahnt.
Endlich geht der Gläubiger zum Rechtsanwalt.
Der schreibt auch wiederholt an den Schuldner, ehe er die Klage einreicht.
Dann kommt die Klage und schließlich das Urteil.
Alles dies läßt der Mann über sich ergehen, bis es dann endlich, trotz aller Mahnungen und Warnungen, zur Zwangsversteigerung kommt.
Ein Schuldner, dessen Grundstück dann unter Zwangsversteigerung kommt, kann sich doch wirklich nicht beschweren; denn er hat sie ja durch seine Sorglosigkeit selbst heraufbeschworen.
Das Resultat ist also: entweder kann der Schuldner nicht zahlen, dann geschieht ihm durch den Antrag kein Malheur; oder er zahlt nach dem Zwangsversteigerungsantrag, dann hat er lange früher zahlen können.
Meine Herren, das möchte ich gesagt haben, um den Bedenken, die durch die Vermehrung der Zwangsversteigerungen hervorgerufen sind, zu begegnen.
Nun komme ich aber zu der Kehrseite der Medaille.
Jeder Grundbuchrichter weiß, daß diese kleinen Hypotheken eine orux für den Grundbesitz bedeuten.
Es kommen da solche kleinen Forderungen, z.
B. Handwerkerforderungen von 20 Mark und weniger, sie sind erstritten durch Gerichtsurteil und eingetragen.
Nun zahlt der Mann, oder auch es wird Ausstand gegeben.
Erfahrungsgemäß geraten diese Posten sehr schnell in Vergessenheit, und so bleiben solche Forderungen 50, 60, 70 Jahre eingetragen.
Die Wegschaffung dieser kleinen Hypotheken bedeutet für die Eigentümer eine wahre Qual.
Kein Anwalt will helfen, weil die Sache nicht lohnt.
Ich kann wohl sagen (L) aus meiner Erfahrung als Richter, daß ich selten Leute in größerer Not und Aufregung gesehen habe als Bauern, die solche kleinen Hypotheken auf ihren Grundstücken hatten, und die das erst gar1nicht1wußten, nicht wußten beim Kauf, was es bedeutet; erst wenn sie ein Darlehn aufnehmen wollen, 1 wird ihnen gesagt: du muß erst1das1Grundbuch1rein1haben.
Nun wollen sie das machen, aber ein Anwalt will damit nicht behelligt werden, weil es nicht lohnt.
Nun kommen sie zum Richter; 1 der sieht nach und findet, daß der ursprüngliche Gläubiger längst verstorben ist; nun hat man von Verwandten gehört leider, es wäre ja besser, es wären alle verschollen —, aber es kommt jemand und sagt: ich habe gehört, ein Verwandter ist in Chicago.
Wenn man Glück hat, bekommt man von dort die Nachricht: von dem ist nichts bekannt.
Aber wenn die Polizei pflichtgemäß schreibt: der ist verzogen nach San Francisko, dann muß man wieder dahin schreiben.
Nach aller Mühe und Arbeit löst der Eigentümer die kleine Schuld mit dem vier, fünf, sechsfachen Kostenbeträge ab.
Ich habe hier einen Brief eines Grundbuchrichters; darin heißt es: diese Posten sind ein Fluch für den Eigentümer und seine Erben.
Und was es mit solchen kleinen Forderungen für eine materielle Bewandnis hat, werde tch Ihnen aus einem andern Brief eines Grundbuchrichters nachweisen: Vor mehreren Jahren verkrachten hier 2 Häuserhändler, der eine besaß 7, der andere 9 Grundstücke.
Fast täglich oder doch sehr häufig gingen auf einmal drei Anträge auf Zwangsetntragung ein, es waren also auf einmal täglich 21 bezw.
2
Eintragungen zu bewirken.
So ging es mehrere Wochen hindurch.
Es wurden mehrere hundert Eintragungen gemacht, und alle diese Forderungen fielen in einer Subhastation aus.
Kommt ein solches Grundstück nicht zur Subhastation, dann dauert es viele, viele Jahre, in denen die Grund- (0) stücke so belastet bleiben, und das raubt dem Manne vollständig die Kreditfähigkeit.
Kein erfahrener Geldmann borgt ihm mehr; denn der Eigentümer, dessen Grundstück mit Zwangseintragungen von 20 Mark u. dgl.
belastet ist, ist nicht mehr kreditfähig.
Wenn ein Grundbuchrichter im Grundbuch auf solche kleinen Zwangseintragungen stößt, dann braucht er nicht mehr weiter zu lesen, dahinter gibt es keine freiwilligen Hypotheken mehr.
Meine Herren, ich hoffe nachgewiesen zu haben, daß durch die Zwangsversteigerungen, die sich vermehrt haben sollen durch Zwangsversteigerungsanträge, etwas anderes ist nicht geschehen —, ein wirklicher Schaden nicht entsteht, daß wir aber im Begriff stehen, wenn wir die neue Bestimmung, die seit 1900 in Kraft ist, wieder abändern wollen, damit das alte Übel und Leiden, das durch diese Zwangseintragungen erwächst, in alle Ewigkeit zu verlängern.
Ich bitte Sie daher, meinem Antrage stattzugeben, den ich auf Nr.
1333 der Drucksachen gestellt habe.
Ich möchte dabei bemerken, daß es mir persönlich gleichgültig ist, wenn wir die Zahl etwas tiefer greifen und statt 300 Mark vielleicht 200 Mark sagen.
Mit seiner Annahme handeln wir im Interesse aller Beteiligten; denn es ist eine nutz- und zwecklose Arbeit, die diese Eintragungen verursachen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Die Diskussion ist geschloffen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Heinze, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich bitte Sie als Berichterstatter, den Antrag des Herrn Kollegen Schultz abzulehnen.
Es gibt für und gegen den Antrag Gründe; ich glaube aber, die Gründe gegen den Antrag überwiegen.
Es handelt sich um die Frage, ob wegen Forderungen unter 300 Mark StcherungsHypotheken auf ein Grundstück eingetragen werden können.
Die Erhebungen, die die preußische Regierung gemacht hat, haben ergeben, daß unter dem Verbot der Eintragung dieser Hypotheken die Anträge auf Zwangsversteigerung wesentlich gestiegen sind.
Das sind die Anträge, die dem Schuldner weniger angenehm sind, die die wirtschaftliche Existenz des Schuldners stärker treffen als die einfache Eintragung der Sicherheitshypothek.
Nun ist es richtig, daß, wenn Sicherheitshypotheken wegen kleiner Forderungen eingetragen werden können, die Grundbücher sehr unübersichtlich werden.
Ich glaube aber: wenn man die Wahl hat, ob man die Grundbücher übersichtlicher gestalten soll oder Maßnahmen treffen soll, die dem Grundbesitz nachteilig sind, so muß man sich zu Gunsten des Grundbesitzes aussprechen und die Unbequemlichkeiten, die für den Grundbuchrichter eintreten, in Kauf nehmen, so unangenehm sie auch sein mögen.
Ich bitte daher, den Antrag abzulehnen.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Geheime OberRegterungsrat Delbrück.
Delbrück, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, ich möchte ebenfalls namens der Mehrheit der verbündeten Regierungen bitten, den Antrag abzulehnen.
Ich kann mich im wesentlichen den Ausführungen des Herrn Berichterstatters anschließen und möchte nur die schon in der Kommission mitgeteilten statistischen Zahlen noch etwas vervollständigen.
Zunächst hebe ich gegenüber den Anführungen des Herrn Antragstellers hervor, daß die Zahlen, die in dem Kommisstonsbericht wiedergegeben find, lediglich solcheZwangsversteigerungen betreffen, die eingeleitet worden sind wegen nicht eingetragener Forderungen im Betrage von 8224 Reichstag.
249.
Sitzung.
Dienstag den 27.
April 1 S Z.
(Delbrück.)
(4.)
unter 300 Mark.
Daß diese Zwangsversteigerungen seit 1900 sehr erheblich zugenommen haben, ergeben die im Kommissionsbericht mitgeteilten einzelnen Zahlen für die Oberlandesgerichte, in denen Erhebungen gemacht sind.
Auch ist die Zahl der Zwangversteigerungen wegen kleiner Forderungen unverhältnismäßig höher gestiegen als die Zahl der Zwangsversteigerungen überhaupt.
So hat z.
B. in Posen im Jahre 1899 die Gesamtzahl der Zwangsversteigerungen rund 800 betragen; darunter befanden sich Zwangsversteigerungen wegen nicht eingetragener Forderungen von unter 300 Mark nur 123.
Die Zwangsversteigerungen im ganzen sind gestiegen von 800 auf rund 1200, also um etwa 50 Prozent.
Dagegen sind die Zahlen der Zwangsversteigerungen wegen der kleinen Forderungen von 123 auf 387 gestiegen, also um über 300 Prozent.
Noch erheblicher ist der Unterschied im Oberlandesgerichtsbezirk Köln.
Dort sind die Zahlen der Zwangsversteigerungen im ganzen ich führe nur runde Zahlen an um etwa 100 Prozent, die Zahl der Zwangsversteigerungen wegen Forderungen unter 300 Mark aber um etwa 1400 Prozent gestiegen, also 14 mal so stark.
Die Frage, ob es richtig ist, die Eintragung der Sicherungshypothek wegen kleinerer Forderungen auszuschließen, ist im Jahre 1898 bei der Beratung der Prozeßnovelle sehr eingehend erörtert worden.
Damals hat sich der Reichstag für den Ausschluß entschieden, während die Kommission jetzt entsprechend der Vorlage den alten Zustand wiederherstellen, also die Eintragung der Sicherungshypothek unbeschränkt zulassen will.
Wie schon 1898 sowohl aus der Mitte des Hauses, als auch von dem Vertreter der verbündeten Regierungen dargelegt worden ist, sind es hauptsächlich sozialpolitische Bedenken, die gegen den Ausschluß sprechen.
Es ist sozialpolitisch bedenklich, dem großen Gläubiger mehr Rechte zu geben (V) als dem kleinen.
Das geschieht aber, wenn für die kleinen Forderungen die Zwangshypothek ausgeschlossen wird.
Ferner und das ist der Gesichtspunkt, den der Herr Berichterstatter schon hervorgehoben hat —: der Schuldner wird durch die Maßregel sehr viel mehr bedrückt, insofern der Gläubiger dazu gedrängt wird, sofort mit Pfändung und Zwangsversteigerung vorzugehen, wenn er sich nicht durch die Eintragung einer Zwangshypothek sichern kann.
Ich möchte Sie also bitten, an dem Beschluß Ihrer Kommission festzuhalten.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Grobherzoglich Badische Geheime Ober-Regierungsrat Dr. Nieser.
Dr. Nieser, Geheimer Ober-Regierungsrat, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Großherzogtum Baden: Meine Herren, wie ich bereits in der Kommission ausführte, deckt sich der Standpunkt der badischen Regierung in dieser Frage nicht mit dem Standpunkt, der nach den Darlegungen meines sehr verehrten Herrn Vorredners für die Verhältnisse in Preußen und einigen anderen Bundesstaaten maßgebend sein mag.
Der Antrag Schultz, der wenigstens zu einem Teile dem badischen Standpunkte gerecht wird, gibt mir Anlaß, hier der von der Vorlage abweichenden badischen Auffassung Ausdruck zu geben und Sie zu bitten, wenigstens diesem Antrag Ihre Zustimmung zu erteilen.
Die Wünsche der badischen Regierung gehen ja noch weiter als der Antrag Schultz.
Wir würden in Baden der seit der Novelle von 1898 geltenden Fassung des § 866 den Vorzug geben, einer Fassung, die nicht uur, wie der Antrag Schultz für die kleinen Forderungen, sondern überhaupt für alle Vollstreckungsbefehle eine Sicheruugshypothek ausschließt.
Die badische Auffassung ist, wie ich in der Kommisston dargelegt habe, in den Verhältnissen, wie sie (0) sich in unserem Lande entwickelt haben, begründet.
In Baden bestand vor dem Jahre 1879 der Rechtszustand, wie ihn die jetzige Vorlage normiert; man hat ihn aber damals aus der Initiative unseres badischen Landtags heraus durch eine Bestimmung des Etnführungsgesetzes zu den Reichsjustizgesetzen glücklicherweise beseitigt.
Bestimmend für die Auffassung unseres Landtags und der Regierung waren die sehr schlimmen Erfahrungen, die man insbesondere in der ländlichen Bevölkerung mit den Pfandrechten aus den sogenannten Liquiderkenntnissen (oen jetzigen Vollstreckungsbefehlen) namentlich für die kleinen Forderungen gemacht hat.
Der damalige Kommisfionsbericht, der zu diesem Etnführungsgesetz erstattet wurde, hat das angefochtene System, das zu leichtsinniger Schuldaufnahme und zur Unklarheit des Schuldners über die Höhe der Belastung führe, geradezu als Quelle der Entsittlichung und Verarmung des Landvolks bei parzelliertem Grundbesitz bezeichnet.
Meine Herren, man ist in Baden seither um diese landesgesetzliche Regelung, die dann im Jahre 1898 anläßlich der letzten Novelle zur Zivilprozeßordnung und diesmal aus der Initiative des Reichstags heraus auch reichsgesetzlich übernommen worden ist, sehr froh gewesen, insbesondere in landwirtschaftlichen Kreisen, wo, wie bet uns, der kleinbäuerliche Grundbesitz überwiegt, und erst kürzlich noch hat sich die badische Landwirtschaftskammer übereinstimmend für die Beibehaltung des jetzigen Rechtszustandes ausgesprochen, den leider die Vorlage zu beseitigen vorschlägt.
Der Antrag Schultz will nun im Gegensatz zur Vorlage der verbündeten Regierungen zwar nicht in allen Punkten den bisherigen Rechtszustand aufrechterhalten; aber er trägt doch wenigstens bei den kleinen Forderungen den badischen Wünschen Rechnung.
Die badische Regierung würde es deshalb dankbar begrüßen, wenn wenigstens dieser Antrag die Zustimmung (v) des hohen Hauses finden würde.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Kaempf: Die Diskussion ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. o. Dziembowski-Pomian.
vr.
v. Dziembowski-Pomian, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte den Antrag des Herrn Abgeordneten Schultz nur durch den Hinweis auf folgende praktische Erwägung noch unterstützen.
Eine größere Hypothek, die auf einem größeren Gute haftet, bildet nicht diese große Gefahr, daß, wenn sie durch Zahlung oder sonst irgendwie Erledigung gefunden hat, sie nicht aus dem Grundbuche herauskommt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Anders liegt die Sache bei den kleinbäuerlichen Hypotheken; das weiß ich aus eigener anwaltlicher Tätigkett.
Zum Anwalt kommt ein Bauer und will seine Hypotheken regulieren.
Man findet im Grundbuche dann mindestens 7 oder 8 Positionen: 12 Mark, 3 Taler und etliche Silbergroschen aus alter Zeit.
Das alles soll aus der alten Hypothek gelöscht werden.
Ist das bezahlt
fragt man.
Natürlich, sagt der Bauer, längst bezahlt, das hat mein seliger Vater schon bezahlt.
Aber die löschungsfähigen Urkunden fehlen, und nun kommen die besonders schwierigen, mit erheblichen Kosten verbundenen Manipulationen: Aufgebote, Legitimationen von verschiedenen Erben und anderen Personen, sodaß in der Regel die Verpflichtung, welche der Käufer übernimmt, ein Grundbuch rein zu machen, ihm dreimal so viel Kosten verursacht (sehr richtig!
rechts), als die Hypotheken zusammen ausmachen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Reichstag.
249.
Sitzung.
Dienstag den 27.
April 1909.
8225 (vr.
v. Dziembowski-Pomia«.)
(L.) Das sind doch wesentliche Mißstände, die beseitigt werden müssen, und deshalb erkläre ich mich auch für den Antrag Schultz lediglich aus praktischen Gründen.
Vizepräsident Kaempf: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Schultz, Nr.
1333 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: dem § 866 der Zivilprozeßordnung folgenden dritten Absatz hinzuzufügen: Auf Grund eines vollstreckbaren Schuldtitels darf eine Stcherungshypothek nur für eine den Betrag von 300 Mark übersteigende Forderung eingetragen werden.
Die Vorschriften der Z 4 und 5 finden entsprechende Anwendung.
Ich bitte die Herren, die den Antrag Schultz auf Nr.
1333 der Drucksachen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich darf wohl ohne Abstimmung annehmen, daß Nr.
32 entsprechend dem Antrag Schultz angenommen ist.
Das ist der Fall.
Ich rufe auf Nr.
33.
Angenommen.
Nr.
34, 35 in der Fassung der Kommission, 36, 36a in der Fassung der Kommission.
Angenommen.
Art.
III Nr.
1, 2, 3, 4, 4 »in der Fassung der Kommission, 5 in der Fassung der Kommission, 6 fällt fort, 7 in der Fassung der Kommission, 8 mit den 88 80, 80 L und 80 b, Nr.
9.
Angenommen.
Nr.
a nach dem Antrage des Herr »Abgeordneten vr.
v. Dziembowski-Pomian auf Nr.
1354 der Druck (L) fachen.
Wünscht der Herr Antragsteller das Wort
(Wird bejaht.)
Sie haben das Wort.
vr.
v. Dziembowski-Pomia », Abgeordneter: Meine Herren, wir wollen in dieser Vorlage das Gerichtskostengesetz nicht etwa einer wesentlichen Änderung unterziehen, obwohl darin verschiedene Vorschriften enthalten sind, die dringend einer Änderung bedürfen.
Da es sich hier aber um ein Notgesetz handelt, so muß dasjenige, was besonders abänderungswürdig erscheint, und was sich als besonders ungerecht herausgestellt hat, anläßlich dieses Notgesetzes aus dem Gerichtskostengesetz beseitigt werden.
Ich will nicht davon sprechen, daß wir in Gerichtskosten verschiedene Vorschriften haben, die durchaus Maler Natur sind, sondern ich möchte Sie nur bitten, wenigstens eine Vorschrift zu beseitigen, die man als die fiskalischste von allen, als das höchste eines Ftskalismus bezeichnen könnte.
Damit die Herren den Antrag verstehen können, will ich die Sache an einem praktischen Beispiel darlegen.
Jemand wird von einer Armenpartei zu Unrecht verklagt.
Er wird in erster Instanz zu Unrecht verurteilt.
Alsdann hat der Fiskus das Recht, die Gerichtskosten von ihm einzuziehen, und er muß sie bezahlen.
Nun legt er dagegen die Berufung ein, und in zweiter Instanz ergeht ein richtiges, sachgemäßes Urteil: Kläger wird mit seinen unbegründeten Ansprüchen abgewiesen.
Nun kommt der Effekt bezüglich der Gerichtskosten.
Der Beklagte, der keine Veranlassung zu dem Prozeß gegeben hat, der vollständig unschuldig verklagt worden ist, kriegt die Kosten nicht wieder zurück, der Staat hat die Kosten lukriert, well wir eine Vorschrift im Gerichtskostengesetz haben, welche besagt: die Zurückzahlung bereits bezahlter Beträge findet nicht statt.
Damit ist mit anderen Worten folgender Grundsatz im Gerichtskostengesetz enthalten: (6) hat der Fiskus aus irgend welchen Gründen einmal zu Unrecht Geld eingezogen, so hat er 's und braucht es nicht zurückzuzahlen.
Ich glaube, meine Herren, daß diejenigen Herren in diesem hohen Hause, denen diese Vorschrift bisher unbekannt gewesen ist, staunen, daß eine solche Vorschrift überhaupt bestehen konnte.
Der Staat kann doch unmöglich daraus ein gutes fiskalisches Geschäft machen, daß die erste Instanz zu Unrecht erkannt hat; denn dann würde der Staat ja das beste Geschäft machen, wenn die erste Instanz möglichst oft Fehler macht.
Aus dem Umstande also, daß der Vorderrichter unrichtig erkannt hat, macht der Fiskus für sich den Anspruch geltend, das zu Unrecht eingezogene Geld nicht zurückzuzahlen zu brauchen.
Diese Vorschrift muß unbedingt beseitigt werden, und ein Notgesetz, das sich auch gerade mit dem Gerichtskostenwesen befaßt, darf nicht verabschiedet werden, ohne daß diese Ungeheuerlichkeit beseitigt wird.
Gegen meinen Antrag könnte freilich eingewendet werden, daß dadurch die Fiskalinteressen geschädigt würden.
Aber Sie müssen bedenken, meine Herren, daß durch dies Gesetz die einzelstaatlichen Landesverwaltungen doch erheblich in ihren Ausgaben für die Rechtspflege entlastet werden; da müßte man doch mindestens mit vollem Rechte den Anspruch erheben, daß der Fiskus darauf verzichtet, Beträge behalten zu dürfen, die ihm von Rechts wegen gar nicht zukommen.
Denn die Vorschrift, welche die ganze Gerichtskostenfrage regelt, ist grundsätzlich festgelegt in den 88 86 und 87 des Gerichtskostengesetzes.
8 86 sagt: Der Schuldner der entstandenen Gebühren und Auslagen ist derjenige, welchem durch gerichtliche Entscheidung die Kosten des Verfahrens auferlegt werden.
8 8
sagt im Anschluß daran: daß die durch die gerichtliche Entscheidung be- (v) gründete Verpflichtung zur Zahlung der Gebühren und Auslagen erlischt, insoweit eine Aufhebung oder Abänderung der Entscheidung erfolgt.
Das sind Grundsätze, die ich nicht antasten will.
Ich will ferner die Frage des Kostenvorschusses berühren.
Wenn jemand, der reich ist, gegen eine Partei, die nichts hat, gezwungen ist, Prozeß zu führen das kommt öfter vor bei Exmisstonsprozessen —, so muß er einen Kostenvorschuß bezahlen, obwohl er ihn nicht wieder zurückbekommt; denn der Staat kann dann einigermaßen noch mit einem gewissen Scheine den Anspruch vertreten, daß er sagt, jemand, der einen Prozeß provoziert gegen eine Armenpartei, muß selbstverständlich dem Staate die Kosten bezahlen, ganz abgesehen von dem schließlichen Effekt, den er erzielt.
Aber anders liegt doch der Fall, wo jemand Beklagter ist, also selbst nicht die Veranlassung zu dem Verfahren gegeben hat, und nun, falls er etwa durch eine ungünstige Zwischenentscheidung zur Kostenzahlung verurteilt werden sollte, verpflichtet ist, dem Staate die Kosten zu bezahlen, und sie dann nicht wieder zurückerhält.
Das ist eine so schreiende Ungerechtigkeit, daß sie ohne weiteres beseitigt werden müßte.
Ich bitte Sie daher, daß Sie diesen meinen Antrag annehmen.
Er schlägt keine Bresche in das System, sondern es soll nur eine unbegründete Forderung beseitigt werden, die auf einer ungerechten Basis aufgebaut ist.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Königlich preußische Geheime Ober-Justizrat im Justizministerium Mügel.
Mügel, Königlich preußischer Geheimer Ober-Justtzrat im Justizministerium, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, der Antrag, der uns jetzt beschäftigt, steht in Reichstag.
249.
Sitzung.
Dienstag den 27.
April 1909.
8226 (Mugel.)
(L) keinem inneren Zusammenhang mit den Vorschriften des Entwurfs.
Er ist weder veranlaßt durch die Änderungen der Zivilprozeßordnung noch durch die Abänderung des Kostengesetzes.
Ich meine, schon dies muß ein Gesichtspunkt sein, der dafür spricht, daß man ihn nur annehmen sollte, wenn ein dringendes Bedürfnis vorliegt.
Dieses Bedürfnis ist aber nicht in dem Maße gegeben, als es der Herr Vorredner ausgeführt hat.
Jedenfalls glaube ich, daß, auch wenn man das Bedürfnis für eine Änderung des Gesetzes anerkennen wollte, der Antrag hierzu nicht der richtige Weg ist.
Der Antrag bezweckt, eine Unbilligkeit zu beseitigen, die dann eintrete, wenn eine arme Partei geklagt hat, und der Verklagte in erster Instanz verurteilt worden ist, in den höheren Instanzen aber gesiegt hat.
Der Antragsteller sieht eine Unbilligkeit darin, daß in diesem Fall, wenn auf Grund des ersten Urteils die Kosten eingezogen sind, er sie nicht wieder zurückbekomme, wenn er später siegt.
Das liegt aber eigentlich nicht an dem § 87 Absatz 2 des Kostengesetzes, sondern an den Bestimmungen der Zivilprozeßordnung, und diese müßte man ändern, wenn man diesem Mtßstand entgegentreten wollte.
Ich darf hinweisen auf die Vorschriften der W 120 und 123 der Zivilprozeßordnung.
Dort ist die Frage geregelt, wie es sich mit der Kostenzahlungspflicht des Gegners der armen Partei verhält.
Im § 120 ist bestimmt, daß die Bewilligung des Armenrechts für den Kläger zugleich für den Gegner die einstweilige Befreiung von den Gerichtskosten zur Folge hat.
Das Gesetz trägt also den Gesichtspunkten, auf denen der Antrag beruht, Rechnung und sagt, wenn der Kläger das Armenrecht hat, sollen auch von dem Beklagten einstweilen Kosten nicht eingezogen werden.
Wenn gleichwohl die von dem Herrn Antragsteller dargelegten Mißstände eintreten, so ist dies auf die weiteren Vorschriften des 8 123 zurückzuführen, wo im Absatz 2 bestimmt ist: (L) 1 Die Gerichtskosten, von deren Berichtigung der Gegner der armen Partei einstweilen befreit ist, sind von demselben einzuziehen, soweit er in die Prozeßkosten verurteilt oder der Rechtsstreit ohne Urteil über die Kosten beendigt ist.
Soll im Sinne des Antrags eine gesetzliche Bestimmung getroffen werden, so müßte man hier ansetzen und müßte sagen: der Gegner der armen Partei hat die Kosten nicht schon dann zu zahlen, wenn er verurteilt ist, sondern erst dann, wenn er rechtskräftig vemrteilt ist.
Eine Aufhebung des 8 87 Absatz 2 würde dagegen meines Erachtens zu Mißständen führen.
Es würden sich da allerhand Unzuträgltchkeiten ergeben.
Ich nehme folgenden Fall.
Es wird eine Entscheidung, welche in zweiter Instanz die erste Instanz abgeändert hat, in dritter Instanz wieder abgeändert.
Der Beklagte ist z.
B. in erster Instanz verurteilt, in der Berufungsinstanz gewinnt er, in der Revisionsinstanz verliert er schließlich wieder.
Es würde also, wenn Absatz 2 gestrichen würde, der Fall eintreten, daß der Beklagte nach dem Urteil erster Instanz die Kosten zahlen muß, nach dem Urteil zweiter Instanz bekommt er sie aus der Kasse zurück, und nunmehr werden sie von dem Kläger eingezogen.
Nach dem Urteil dritter Instanz bekommt sie der Kläger wieder zurück, und sie werden nunmehr von dem Beklagten, der schon einmal gezahlt hat, zum zweiten Mal eingezogen.
Das wäre kein praktisches Verfahren.
Schon hieraus ergeben sich Bedenken gegen die Aufhebung des 8 87 Absatz 2.
Vor allem aber ist es bedenklich, diesen Antrag anzunehmen, weil er eine Bresche in das kunstvolle System des Gerichtskostengesetzes über die Zahlungspflicht legt.
Wenn man dahin kommt, das Gerichtskostengesetz durchgreifend zu ändern, wird man auch dem Gedanken näher treten können, der dem Antrag des Herrn Abgeordneten v. Dziembowski zu Grunde liegt.
Es empfiehlt sich aber nicht, eine einzelne Bestimmung über die Zahlungspflicht (6) zu ändern, ohne gleichzeitig die Rückwirkung dieser Änderung auf andere Bestimmungen ins Auge zu fassen.
Ich bitte daher, dem Antrag keine Folge zu geben.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte doch bitten, dem Antrag des Herrn Kollegen v. Dziembowski zuzustimmen.
Ich glaube, alle diese Punkte, die allerdings neu hier auftauchen, beweisen, daß es vielleicht richtiger gewesen wäre, von vornherein die Reform auf etwas breiterer Grundlage in Angriff zu nehmen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber wenn wir nun bei Gelegenheit der Beratung dieses Gesetzes auf Punkte stoßen, wo wir offenbare Unbilligkeiten, die in der Praxis zutage getreten sind, abändern können, so, meine ich, sollten wir das doch tun.
Der Herr Regierungskommissar hat nun ausgeführt, der Antrag habe, wenn er angenommen werde, doch sein Mißständliches; denn es könnte ja sein, daß in dritter Instanz wieder anders entschieden würde, und dann würde die Folge sein, daß die Kosten erst vom Fiskus eingezogen, dann wieder herausgezahlt und dann wieder eingezogen werden.
Nun, das ist gewiß etwas Umständliches, und es wäre vielleicht richtig, an anderer Stelle die bessernde Hand anzulegen.
Das können wir uns bis zur dritten Lesung überlegen.
Etwas hat doch der Antrag für sich; denn dann hat der Fiskus eben das Nachsehen oder Nachlaufen, und es ist eine bekannte Erfahrung, daß der Fiskus sehr viel leichter zu Geld kommt, als daß er wieder etwas herauszahlt.
(Sehr richtig!)
Ich glaube deshalb, wir tun doch gut, den Antrag anzunehmen und damit der Tendenz zuzustimmen, die in ihm,.
liegt.
Wir können uns dann bis zur dritten Lesung überlegen, ob wir vielleicht bei 8 120 usw.
der Zivilprozeßordnung die Sache besser machen.
Ich bitte Sie aber, zunächst einmal dem Fiskus zu zeigen, daß wir dieses Gebiet nicht für so schwierig halten, daß wir es als ein Loli wo tÄLor« betrachten und darauf warten, bis der Fiskus einmal zu der Überzeugung kommt, daß es gut wäre, an diesen Dingen zu bessern.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Dziembowskt-Pomian.
Derselbe verzichtet.
Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen nun zur Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten v. Dziembowski-Pomian auf 1354 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: im Art.
III (Gerichtskostengesetz) als Nr.
9- »einzufügen.
Im 8 87 wird der Absatz 2 gestrichen.
Ich bitte die Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich rufe auf Nr.
10, Nr.
11, 11 »in der Fassung der Kommission.
Angenommen.
Wir kommen zu Art.
IV mit den Resolutionen »und b der Kommission.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Dr. Heinze, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich bitte, die beiden Resolutionen, die die Kommission Ihnen vorschlägt, an die Spitze der Beratung des Art.
IV zu stellen, weil namentlich die erste Resolution allgemeine Verhältnisse des Rechtsanwaltstandes berührt.
Reichstag.
249.
Sitzung.
Dienstag den 27.
April 1909.
8227 Vizepräsident Kaempf: Ich habe bereits vorgeschlagen, daß mit Art.
IV auch die Resolutionen a und b in der Diskussion verbunden werden.
Es wird die Diskussion eröffnet.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Diskussion ist geschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Heinze.
Dr. Heinze, Abgeordneter, Berichterstatter: Es ist verabredet, daß die beiden Resolutionen, die zu Art.
IV oder in Verbindung mit Art.
IV gestellt sind, bet der Beratung des Art.
IV zur Debatte gestellt werden, und zwar deswegen, weil bet diesen Resolutionen allgemeine Verhältnisse zur Sprache kommen, die dann bei den Spezialdebatten zu Art.
IV die Richtung angeben und dann wegfallen können.
Vizepräsident Kaempf: Ich habe Art.
IV mit den beiden Resolutionen zur Debatte gestellt.
Wenn einer von den Herren das Wort wünscht, dann muß ich bitten, sich zu melden.
Es meldet sich niemand weder zu Art.
IV noch zu den Resolutionen.
Dann kann ich auch niemand das Wort geben.
Ich rufe also auf auf Seite 115 Ziffer a bis i in der Kommissionsfaffung, ferner auf Seite 116 Nr.
1, la, 15, 1« in der Kommissionsfassung, Nr.
2.
Genehmigt.
Nr.
3 in der Kommissionsfassung, § 76.
Dazu liegt der Antrag Storz vor auf Nr.
1346.
Er hat diesen Antrag zurückgezogen und an dessen Stelle folgenden Antrag eingebracht: in Artikel IV (Gebührenordnung für Rechtsanwälte) Nr.
3.
Dem Z 76 als Absatz 4 einzufügen: In den Fällen der M 43 und 45 der Gebührenordnung für Rechtsanwälte werden die M) 1 dem Prozeßbevollmächtigten und dem anderen Rechtsanwalt zustehenden Pauschsätze nach der Summe der beiden Anwälten zustehenden Gebühren berechnet.
Von dem Betrage dieser Pauschsätze erhält der Prozeßbevollmächtigte zwei Dritteile, der andere Rechtsanwalt ein Dritteil.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Storz.
Storz, Abgeordneter: Meine Herren, das System der Pauschalgebühren ist ja eine Novität.
Ich glaube, daß die Einführung dieses Systems als Fortschritt allgemein begrüßt werden darf.
Allein, wie es bei Neuerungen leicht möglich ist, hat man auch in diesem Falle eine konkrete Sache in der Beratung der Kommission übersehen, nämlich die Auseinandersetzung über den Anteil an den Pauschalgebühren zwischen dem Prozeßbevollmächtigten und seinem Vertreter, den er zur Wahrnehmung eines Termins bei einem anderen Amtsgericht betraut.
Ich glaube nun, daß die Lösung, die wir Ihnen hier vorgeschlagen haben, sachgemäß ist, und bitte Sie, dementsprechend für den Antrag zu stimmen.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Königlich preußische Geheime Oberjustizrat im Justizministerium Mügel.
Mügel, Königlich preußischer Geheimer Oberjustizrat im Justizministerium, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, gegen die Annahme des vorliegenden Antrags habe ich keine Bedenken geltend zu machen.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Frank (Mannheim).
vr.
Frank (Mannheim), Abgeordneter: Meine Freunde werden gegen die Pauschalierung der Gebühren stimmen, Reichstag.
12.
8 egtSl.

P. I.
Session.
1907, 1909. weil sie befürchten, wie in der Generaldebatte schon aus- (0) geführt ist, daß durch die Einführung dieser Neuerung die wirtschaftliche Stellung der Rechtsanwaltsgehilfen in erheblicher Weise geschädigt wird.
Es ist anzunehmen, daß viele Rechtsanwälte infolge der sehr naheliegenden Versuchung das Schreibwerk nicht nur einschränken, sondern auch die Zahl ihrer Schreibkräfte herabsetzen werden.
Gerade heute, in der Zeit der wirtschaftlichen Krisis, scheint mir dieses Experiment recht gewagt.
Deshalb werden wir nicht für die vorgeschlagene Pauschalierung stimmen.
Vizepräsident Kaempf: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag der Herren Abgeordneten Storz und Genossen, der jetzt gedruckt auf 1357 vorliegt, ich brauche ihn wohl nicht noch einmal zu verlesen.
Ich bitte die Herren, die den Antrag Storz und Genossen auf 1357 der Drucksachen annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Ich darf dann wohl auch ohne Abstimmung annehmen, daß der § 76 mit dem Zusatz des Herrn Abgeordneten Storz und damit die Nr.
3 angenommen ist.
Ich rufe weiter auf Art.
V. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch.
Abgeordneter: Meine Herren, Sie hatten die Liebenswürdigkeit, bei § 502 auf meine Anregung einen Schönheitsfehler zu korrigieren.
Auch hier liegt ein solcher vor.
Es ist bisher üblich gewesen, daß in Gesetzen ich verweise in dieser Beziehung auf den § 80b des Gerichtskostengesetzes —, wenn man von einem Orte oder einer Instanz sprach und die Betonung auf das erste Wort legte, dieses Wort groß zu schreiben.
Richtiger (r ) wäre es, wenn man Herrn Heine, d. h. nicht dem Abgeordneten Heine, sondern dem Dichter Heine folgte, der sagt: Ich wollte, meine Schmerzen ergössen Sich all 'in ein einzig Wort (Heiterkeit), und hier statt „ein Ort ''htneinsetzte „ein einziger Ort ''.
Wenn aber eine solche Änderung hier nicht eintritt, werden wir hier das Wort „ein ''groß zu schreiben haben.
Ich möchte bitten, dies der Druckerei aufzugeben; eines Antrags will ich mich enthalten, weil ich annehme, daß das als bloßer Druckfehler angesehen werden kann.
Vizepräsident Kaempf: Art.
V ist angenommen.
(Abgeordneter Kirsch: Mit dem großgeschriebenen „ein '')
Das Wort „ein ''groß geschrieben.
Art.
VI, Art.
VII in der Fassung der Kommission.
Angenommen.
Wir kommen zu Art.
VIII.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe zu dem Beschlusse der Kommission in erster Reihe, weil ich die Notwendigkeit nicht einsehe, die Bestimmung des Gertchtsverfassungsgesetzes hier anzuwenden und die Versetzung der Richter gegen ihren Willen vorzunehmen, beantragt, diese Bestimmung zu streichen.
Für den Fall, daß das nicht geschieht, wünsche ich eine Einschränkung der Bestimmung, die die Kommission getroffen hat, dahin, daß zunächst festgestellt wird, daß die Einziehung der Richterstellen gerade durch die Ausführung dieses Gesetzes notwendig wird.
Die Folge des Gesetzes wird ja die sein, daß Amtsrichterstellen, da diese mehr Beschäftigung bekommen, überhaupt nicht einzuziehen sein werden, sondern 1125 8228 Reichstag.
249.
Sitzung.
Dienstag den 27.
April 1909.
(Kirsch.)
() daß nur Landrichterstellen in Frage kommen.
Deshalb wollte ich in dieser Beziehung, daß die von der Kommission beschlossene Bestimmung sich nur zu beziehen hat auf die Fälle, da Landrichterstelleu eingezogen werden, und zweitens, daß ihre Einziehung gerade in Ausführung dieses Gesetzes notwendig wird, sodaß also die Fälle auszuscheiden sein werden, wo etwa bisher schon Zweifel bestanden haben, ob eine Stelle aufrechtzuerhalten sei oder nicht.
Ich bin bereit, den Antrag je nach der Diskussion zu Gunsten des Antrags v. Freyberg zurückzuziehen, der noch enger gefaßt ist, der das, was ich will, noch dahin einschränkt, daß die Versetzung nicht innerhalb des Oberlandesgerichtsbezirks allgemein vorgenommen werden kann, sondern nur vorgenommen werden kann von dem Landgericht an das Amtsgericht am Sitze dieses Landgerichts.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Freyberg.
Freiherr v. Freyberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte in aller Kürze den Antrag begründen, den ich mit einigen Freunden als Abänderungsantrag zu den Kommissionsbeschlüssen gestellt habe.
Der Antrag geht von der Absicht aus, die Kommissionsbeschlüsse noch etwas abzuschwächen.
Ich wäre persönlich auch für den Beschluß der Kommission zu haben gewesen, weil ich in dem Beschluß der Kommission eine weitere Garantie für die Lebensfähigkeit der kleinen Landgerichte gesehen hätte.
Der Antrag, den ich dem Plenum unterbreitet habe, enthält zwei Verschiebungen gegenüber dem Kommissionsantrag.
Erstens beschränkt er die Zeit, innerhalb welcher durch die Justizverwaltung die Versetzung der Richter verfügt werden kann, von 3 Jahren auf 1 Jahr, und er beschränkt weiter die Versetzbarkeit der Richter auf den einzigen Ort, wo der Sitz des Landgerichts ist; und bei uns, den bayerischen Verhältnissen besonders, wird es unter Umständen eben doch notwendig sein, Landgerichtsräte, die nicht mehr genügend beschäftigt sind, an den Amtsgerichten verwenden zu können.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß das Bedürfnis ein geringeres wäre für den Bereich einer so großen Justizverwaltung wie der preußischen, weil sich da von selbst so viele Erledigungen ergeben werden, daß die Verwendung überflüssig werdender Landgerichtsräte der Justizverwaltung kaum eine große Sorge bereiten wird.
Aber etwas anders liegt die Sache in den kleineren Bundesstaaten.
Besonders nach unseren bayerischen Verhältnissen haben wir überhaupt nicht den häufigen Wechsel zwischen Landgericht und Amtsgericht, wie es in Preußen der Fall ist.
Es kommt weiter in Betracht, daß wir in unseren süddeutschen Verhältnissen auch das Hilfsrichtertum nicht in der Ausdehnung kennen, wie es leider in Preußen der Fall zu sein scheint, und damit auch die Möglichkeit für die bayerische Justizverwaltung z.
B. entfällt, Stellen, die bisher mit Hilfsrichtern besetzt gewesen sind, etwa durch definitiv dahin versetzte Richter zu besetzen.
Wir haben ja von seiten der Justizverwaltung sowohl als in der bayerischen Abgeordnetenkammer die Versicherung bekommen, daß jetzt die Landesjustizverwaltungen nicht daran denken, die kleinen Landgerichte einzuziehen.
Es ist aber doch nicht zu verkennen, daß eine gewisse Gefahr in der Richtung dann um so intensiver wird, wenn die Landgerichtsräte nicht mehr genügend beschäftigt sind, wie es ja bei kleinen Landgerichten der Fall sein kann.
Die Gefahr nach dieser Richtung ist ja in erster Linie schon dadurch beschränkt worden, daß die Kompetenzerhöhung statt nur auf 800 Mark auf 600 Mark stattgefunden hat; aber wie gesagt, es könnte immerhin sich der Fall Herausstellen, daß an kleineren Landgerichten eine beschränkte Anzahl von Landgerichtsräten nicht mehr genügend beschäftigt ist.
Wenn dann dieser Zustand durch die Justizverwaltung nicht sollte abgeändert werden können, so liegt die Gefahr nahe, daß es heißt: das Landgericht ist tatsächlich nicht (0) mehr genügend beschäftigt, es soll infolgedessen aufgehoben werden.
Dieser Gefahr wird dann vorgebeugt, wenn Sie den Landesjustizverwaltungen die Möglichkeit geben, die nicht mehr genügend beschäftigten Landgerichtsräte an die Amtsgerichte zu versetzen.
Es handelt sich nicht um die Durchbrechung des großen Prinzips der Unversetzbarkeit der Richter, das ich selbstverständlich ebenso hochhalte wie die anderen Kollegen; es handelt sich rein darum, aus praktischen Erwägungen heraus den Landesjustizverwaltungen die Möglichkeit zu geben, Landgerichtsräte als Amtsrichter zu verwenden.
Eine Gefahr des Mißbrauchs ist ja bei der engen Fassung des jetzigen Antrags ausgeschlossen, und ich glaube, daß, nachdem schon die einschlägigen weitergehenden Anträge in der Kommission mit großer Mehrheit angenommen worden sind, sich für den bedeutend eingeschränkten Antrag, den ich mir erlaubt habe, dem Plenum zu unterbreiten, eine Mehrheit finden wird.
Wie gesagt, der Antrag ist gestellt hauptsächlich aus praktischen Erwägungen heraus, um eine weitere Garantie für die Lebensfähigkeit der kleinen Landgerichte zu schaffen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Retchsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat vr.
Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjusttzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Ihnen von der Kommission vorgeschlagene Artikel VIII scheint im Hause wenig Beifall gefunden zu haben.
Denn nach den Unterschriften, die sich unter dem Antrag de Witt und Genossen befinden, muß ich annehmen, daß ein großer Teil des Hauses von vornherein geneigt ist, diesen Artikel VIII zu streichen.
Ich würde mir unter solchen Umständen gar nicht das 00 Wort zu dieser Bestimmung erbeten haben, wenn es sich darum handelte, besondere Verhältnisse aus dem Bereich der preußischen Justizverwaltung in das Feld zu führen.
Ich kann aber sagen, daß die preußische Justizverwaltung an diesem Artikel so gut wie gar nicht beteiligt ist.
Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Freyberg hat schon darauf hingedeutet: die preußische Justizverwaltung ist vermöge der Größe ihrer Ressorts immer in der Lage, Schwierigkeiten, die sich beim Üebergang in die neuen Rechtszustände ergeben könnten, zum Ausgleich zu bringen.
Aber ich habe die Pflicht und ich betrachte das als ein nodils otüciuiit —, in diesem Falle auch ein Wort einzulegen für diejenigen kleineren Staaten, die durch die Kompetenzverschiebung zwischen Amts- und Landgericht allerdings in schwierige Verhältnisse kommen können, mehr als das bei Preußen der Fall ist.
Die Dinge liegen ja etwa folgendermaßen.
Ein Landgericht verliert infolge der Kompetenzverschiebung erheblich an Prozeßsachen.
Infolge dieser Verkleinerung des Geschäftskreises können einige Mitglieder des Landgerichts nicht mehr voll, vielleicht überhaupt gar nicht mehr beschäftigt werden.
Zu gleicher Zeit, wo dieser Fall eintritt, ist die Justizverwaltung genötigt, einige Amtsgerichte stärker als bisher zu besetzen.
Das würde sich sehr leicht bewerkstelligen lassen, wenn eine Bestimmung, wie sie Ihnen von der Kommission in Artikel VIII vorgeschlagen worden ist, in das Gesetz Aufnahme fände; denn dann würde die Landesjustizverwaltung in der Lage sein, den Richter, der bis dahin am Landgericht tätig war und fortan dort keine Beschäftigung mehr findet, dort wegzunehmen und ihn in die neugegründete Stelle am Amtsgericht zu versetzen.
Nach meinem Gefühl würde das dem Interesse und dem Ansehen der Justizpflege entsprechen.
Denn es ist doch nicht schön, wenn an einem 8229 Reichstag.
249.
Sitzung.
Dienstag den 27.
April 1909.
(I) r. Niebcrdmg.)
s. v) Landgericht ein Richter entbehrlich wird und das Volk es ansehen muß, wie dieser Richter nun beschäftigungsloses Mitglied des Gerichts bleibt, sein Gehalt weiter bezieht, für seine bisherigen Obliegenheiten keine Betätigung mehr findet.
Auf der anderen Sette ist es finanziell und das wird gerade in der jetzigen Zeit doch auch eine Rolle spielen immerhin von einiger Bedeutung für die kleineren Staaten für Preußen nicht —, wenn sie in der Lage sind, einen entbehrlich gewordenen Richter in eine neue Amtsrichterstelle zu berufen, und wenn sie dadurch der Notwendigkeit enthoben werden, zwei Richter zu besolden, von denen der eine an dem einen Gericht nichts zu tun hat und der andere an einem anderen Gericht neu angestellt werden müßte, weil der erstere Richter nicht verfügbar ist.
Ich glaube also, daß sich Rücksichten der Finanzpflege nnd der Justizpflege, insbesondere aber auch Rücksichten auf das Ansehen der Gerichte, dafür geltend machen lassen, wenn man in solchen Fällen die Möglichkeit schafft, eine Stelle ohne weiteres einzuziehen und den dadurch entbehrlich werdenden Richter an eine andere, neue Stelle zu versetzen.
Ich will zugeben, daß eine solche Versetzung vielleicht in gewissem Umfange auch auf seiten des Einzelrichters ein Opfer darstellen könnte.
Ich glaube aber, daß diese Fälle verhältnismäßig selten sein werden, und daß das Opfer, was da verlangt wird, verhältnismäßig so zurücktritt, daß wir wohl darauf rechnen können, willige Männer zu finden, die die Justizverwaltung bei der Durchführung der neuen Kompetenzgestaltung unterstützen.
Indessen wir müssen sicher gehen, da es in der jetzigen Zeit für die kleinen Staaten doch nicht gleichgültig ist, ob sie das Gehalt für eine entbehrlich gewordene Stelle noch längere Zeit auswerfen und zur Verfügung eines nicht mehr beschäftigten Richters halten müssen.
In diesen kleinen Staaten kann daraus eine langjährige Beanspruchung iy der Staatskasse sich ergeben, wodurch der Bevölkerung des kleinen Landes ein immerhin nicht unbeträchtliches Opfer auferlegt würde.
Ich glaube deshalb, von allen Gesichtspunkten aus empfehlen zu dürfen die Annahme des Kommissionsbeschlusses zu Art.
VIII.
Die gute Tendenz dieses Vorschlags wird in allen Kreisen des Landes richtig verstanden werden.
Nun hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Freyberg sich wohl im wesentlichen dieser von mir vertretenen Anschauung angeschlossen; er will aber den Kommissionsvorschlag in einer Weise beschränken, daß, soweit ich die Verhältnisse übersehe, er vielleicht in seinem Heimatsstaat befriedigen, aber schwerlich in den anderen, noch kleineren Staaten besondere Wirkungen äußern dürfte.
Ich glaube, wir müssen auf die kleinen Staaten in diesem Punkt noch mehr Gewicht legen als auf Bayern.
Wollen Sie die Verwaltungsverhältnisse dieser kleinen Staaten durch Annahme des Kommissionsbeschlusses, meinetwegen in der Fassung Kirsch gegen die haben wir vorbehaltlich kleinerer redaktioneller Verbesserungen, für die in dritter Lesung noch der Platz sein würde, nichts zu erinnern —, wollen Sie diese nicht fördern, so wie wir wünschen, dann würde ich das im Interesse dieser Staaten und ihrer Justizverwaltungen lebhaft bedauern.
Es kann mich das aber nicht abhalten, für diesen Fall dann doch auch noch das Weniger von Ihnen zu erbitten, also die Annahme des Antrags Freiherr v. Freyberg zu befürworten.
Es wird dann zwar nicht das Ganze erreicht, was durch den Kommissionsbeschluß erreicht würde, aber es geschieht doch etwas zur Erleichterung des Überganges innerhalb der kletnstaatltchen Justizverwaltungen.
Meine Herren, ich erlaube mir, daran zu erinnern, wie peinlich und streng Sie gewesen sind bei Prüfung der einzelnen Etatspositionen im diesmaligen Budget.
Während Sie dort bei jeder Position, wo es möglich war, zum (0) Teil gegen den Protest der Regierungsvertreter Abstriche gemacht haben, gehen hier die Anträge auf Streichung des Art.
VIII gerade in entgegengesetzter Richtung.
Während Sie beim Etat gegen den Wunsch der Regierungen Ausgaben gestrichen haben, die diese für notwendig hielten, wollen Sie hier gegen den Wunsch der Regierungen entbehrliche Ausgaben weiterbewilligen.
Ich kann in diesem verschiedenen Vorgehen einen einheitlichen Gedanken nicht erblicken und möchte Sie bitten, schon um in den Finanzbeschlüssen des Reichstags Einheitlichkeit zu wahren, in erster Stelle beim Kommissionsantrag zu verbleiben, falls Sie das aber nicht wollen, wenigstens den Antrag Freiherr v. Freyberg anzunehmen.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Bayerische Ministerialrat Treutlein-Moerdes.
Trentlein-Moerdes, Ministerialrat, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Bayern: Meine Herren, nach den von Ihnen gefaßten Beschlüssen soll die Zuständigkeitssumme für die Amtsgerichte auf 600 Mark erhöht werden.
Diese Erhöhung der Zuständigkeit wird in Bayern die Folge haben, daß etwa 35 Prozent der landgertchtlichen Sachen auf die Amtsgerichte übergehen.
Es liegt auf der Hand, daß diese Verschiebung der Geschäftslast auch auf die Gerichtsbesetzung von Einfluß sein wird.
Es wird sich die Möglichkeit ergeben, wenn auch das Fortbestehen keines einzigen Landgerichts in Frage gestellt wird, daß an einzelnen Landgerichten Richterstellen eingezogen werden müssen, insbesondere, wenn die eine oder andere Zivilkammer in Wegfall kommt, daß aber andererseits bet Amtsgerichten neue Richterstellen geschaffen werden müssen.
Diese Notwendigkeit, neue Stellen an Amtsgerichten zu schaffen, wird sich namentlich bei denjenigen Amts- (i ) gerichten zeigen, welche schon bei dem dermaligen Personalstand so stark belastet sind, daß dieser Personalstand mit den Geschäftsaufgaben kaum zurechtkommt.
Andererseits werden an denjenigen Landgerichten, die im Vergleich mit dem Anfall der Geschäfte etwas reichlich besetzt sind, künftig wohl Rtchterstellen entbehrt werden können.
Um nun den erforderlichen Ausgleich hier herbeizuführen, genügt die Bestimmung des künftigen Abs.
2 des ß 58 des Gerichtsverfassungsgesetzes nicht; denn diese Bestimmung ermöglicht es nur, bet der Ernennung Richter gleichzeitig zu Mitgliedern der Landgerichte und zu Amtsrichtern zu bestellen.
Es sind deshalb die Justizverwaltungen darauf angewiesen, die Erlaubnis zu erhalten, von der Bestimmung des Abs.
3 des § 8 des Gerichtsverfassungsgesetzes Gebrauch zu machen, wenigstens für eine bestimmte Zeit und in einem beschränktem Umfange.
Für die bayerischen Verhältnisse würde es genügen, wenn nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Freyberg die Möglichkeit gegeben wird, Landgerichtsräte an Amtsgerichte zu versetzen, die sich am Sitze des Landgerichts befinden.
Es ist diese Maßnahme für Bayern deshalb notwendig, weil wir in Bayern, wie das der Herr Abgeordnete Freiherr v. Freyberg betont hat, Hilfsrichter nicht kennen, und weil andererseits in Bayern das Avancement ein sehr mäßiges ist.
Ich kann Ihnen in dieser Beziehung einige Ziffern an die Hand geben.
So wurden in den Jahren 1904, 1905 und 1906 durchschnittlich in jedem Jahre nur etwa 15 Beamte zu Oberlandesgerichtsräten befördert.
Dabei zählt Bayern 28 Landgerichte und etwas über 360 Landgerichtsräte.
Weiter kommt noch ein Gesichtspunkt in Betracht.
Bei den größeren Landgerichten mit einer größeren An112ü 8230 Reichstag.
249.
Sitzung.
Dienstag den 27.
April 1909.
(Treutlein-MoerdiS.)
(L.) zahl von Richter Men werden sich häufiger Erledigungen ergeben, und es kann hier eher abgewartet werden, bis eine Richterstelle in Wegfall kommt.
Anders ist es bei den kleinen und mittleren Landgerichten.
Bayern hat aber eine überwiegende Anzahl von Landgerichten von kleiner und mittlerer Beschaffenheit.
Es muß also, wenn die bayerische Justizverwaltung nicht die von Ihnen erbetene Ermächtigung erhält, abgewartet werden, bis die entbehrlichen Richterstellen an den Landgerichten durch Tod, Pensionierung oder Beförderung der Inhaber erledigt werden.
Gleichwohl müssen sofort neue Amtsrichterstellen, die durch die Erhöhung der Zuständigkeit notwendig sind, geschaffen werden.
Unter diesen Umständen hält es die bayerische Justizverwaltung für ihre Pflicht, die Ermächtigung zu erbitten, die ihr wenigstens der Antrag des Abgeordneten Herrn Freiherrn v. Freyberg gewähren will.
Die bayerische Justizverwaltung hat das höchste Interesse an dem Wohlergehen ihres tüchtigen und pflichttreuen Richterstandes; sie ist auch ängstlich bestrebt, alles zu vermeiden, was dahin gedeutet werden könnte, als sollten die Richter in ihrer Unabhängigkeit irgendwie beeinflußt werden.
(Bravo!
in der Mitte.)
Aber sie glaubt das staatliche Gesamtinteresse voranstellen zu müssen, und dieses erheischt es, Ausgaben da zu vermeiden, wo sie nicht zur Erfüllung staatlicher Aufgaben notwendig sind.
Ich bitte Sie daher, wenigstens den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Freyberg anzunehmen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Görck (Holstein).
vr.
Görck (Holstein), Abgeordneter.
Meine Herren, trotz der Ausführungen der Herren Vertreter der ver00 bündeten Negierungen gibt mir der vorgeschlagene Art.
VIII nach wie vor zu Bedenken Anlaß, selbst in der abgeschwächten Form, in der er nach den beiden Abänderungsanträgen aufrechterhalten werden soll.
Er durchbricht zweifellos den Grundsatz, daß die Richter wider ihren Willen nicht anders versetzt werden dürfen als durch richterliche Entscheidung, einen Grundsatz, der seit fast 30 Jahren im Deutschen Reiche gewährleistet ist und eine der wesentlichsten Voraussetzungen der richterlichen Unabhängigkeit bildet.
Gewiß werden wir auch diesen Grundsatz nicht bis zu den äußersten Folgerungen durchführen können.
Eine allgemeine Ausnahme ist schon im ß 8 des Gerichtsverfassungsgesetzes vorgesehen, für den Fall, daß eine Veränderung in der Organisation der Gerichte oder ihrer Bezirke eintritt, für einen Fall also, der hier nicht gegeben ist.
Aber darüber hinaus, meine Herren, sollten wir doch nicht ohne dringende und zwingende Notwendigkeit eine weitere Ausnahme gestatten, und solche Notwendigkeit ist uns hier nicht nachgewiesen.
Die Erweiterung der Zuständigkeit der Amtsgerichte wird nach den eigenen Erklärungen der verbündeten Regierungen nur verhältnismäßig unerhebliche Verschiebungen mit sich bringen.
Gerade bei der Begründung der Vorlage auf Erweiterung der Zuständigkeit ist hierauf besonders hingewiesen worden, und ich glaube, für einen großen Teil der Mitglieder dieses hohen Hauses ist diese Erklärung der Verbündeten Regierungen ausschlaggebend gewesen, um der Vorlage zuzustimmen.
Meine Herren, es wird sich immer nur um Einziehung einzelner Richterstellen handeln!
Aber in solchen Fällen wird es doch vielfach, auch bei den bayerischen Landgerichten oder Oberlandesgerichten, möglich sein, einen Richter zu finden, der sich freiwillig erbietet, eine andere Stelle zu übernehmen; und selbst, wo dies nicht angängig sein sollte, würde es sich doch nicht darum handeln, daß nun in alle Ewigkeiten eine überflüssige Stelle besetzt bleibt und bezahlt wird, sondern schlimmsten- (o) falls brauchte man nur zu warten, bis durch Pensionierung oder Tod ihres Inhabers eine Stelle frei wird, die dann zur Einziehung gelangen kann also nur eine verhältnismäßig geringe, vorübergehende Mehrbelastung des Etats, die trotz aller Sparsamkeilsbestrebungen doch nicht dazu führen darf, die Unabhängigkeit der Richter anzutasten.
Und was würde denn, meine Herren, andererseits die Folge sein, wenn wir jetzt schon bei diesen verhältnismäßig wenig bedeutenden Veränderungen eine solche Ausnahme zulassen
Dann würden wir sie demnächst, bei der Einführung der Strafprozeßordnung, die über kurz oder lang voraussichtlich in Kraft treten wird, erst recht gewähren müssen.
Mit anderen Worten: die Beunruhigung, die schon jetzt bei den Richtern der Landgerichte und Oberlandesgerichte einsetzen würde, würde nicht schon mit Ablauf der einjährigen Frist, am 1.
April 1911, ihr Ende nehmen, sondern würde auf Jahre hinaus andauern.
Aus allen diesen Gründen, meine Herren, bitte ich, sowohl den Art.
VIII zu streichen als auch die Abänderungsanträge abzulehnen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete de Witt (Köln).
de Witt (Köln), Abgeordneter: Meine Herren, in Gemeinschaft mit mehreren Mitgliedern anderer Parteien habe ich die Streichung dieses Artikels beantragt.
Ich erkenne nun gern an, daß der Art.
VIII, wie er durch die Kommissionsbeschlüsse gestaltet ist, eine wesentliche Verbesserung der ursprünglichen Regierungsvorlage bedeutet, welche die Versetzbarkeit der Richter ohne Begrenzung für drei Jahre in Anspruch nahm.
Aber, meine Herren, trotz dieser Milderung der ursprünglichen Regierungsvorlage bestehen die grundsätzlichen Bedenken, die ich gegen den Art.
VIII hege, in ungeminderter Schärfe weiter.
Der (i ) Art.
VIII bedeutet den ersten Vorstoß seit dem Bestehen des Gerichtsverfassungsgesetzes gegen den § 8 des Gerichtsverfassungsgesetzes, welcher die Unversetzbarkeit der Richter statuiert.
Die Unversetzbarkeit der Richter ist das Palladium für eine unabhängige, unparteiliche Rechtsprechung, wie das Gesetz und die Verfassung sie verlangt, wie auch das Volk sie verlangt.
Die Unversetzbarkeit der Richter garantiert uns, daß Recht gesprochen wird nur durch freie, unabhängige, dem Gesetz unterworfene Richter, sie ist eine Garantie für die bürgerliche Freiheit, auf ihr basiert schließlich auch das Vertrauen des Volks auf unsere ganze Rechtsprechung.
Nehmen Sie die Unversetzbarkeit der Richter hinweg, dann ist der Kabinettsjustiz wieder Tür und Tor geöffnet.
(Zuruf von den Nationalliberalen: Das will ja niemand!)
Mit Recht hat der § 8 des Gerichtsverfassungsgesetzes von der Unversetzbarkeit der Richter nur zwei Ausnahmen gegeben.
Die erste Ausnahme bildet den Fall des Disziplinarverfahrens, die zweite Ausnahme, wenn es sich um Änderung in der Organisation der Gerichte und ihrer Bezirke handelt.
Eine weitere Ausnahme hat der Gesetzgeber mit Recht nicht zugelassen, insbesondere nicht zugelassen, eine Versetzbarkeit des Richters zu ermöglichen, wenn es sich um die notwendige Einziehung von Richterstellen handelt.
Im Jahre 1876 ist ein solcher Antrag von der Reichstagskommission gestellt worden; derselbe ist aber abgelehnt worden.
Meine Herren, nun handelt es sich bei dieser geringfügigen Justiznovelle nicht um eine Änderung der Organisation der Gerichte und ihrer Bezirke.
Das wird ja klipp und klar in den Motiven selbst zugegeben, das haben die maßgebenden Herren von der Regierung ausdrücklich in der Kommission und hier im Plenum auch bestätigt; das Reichstag.
249.
Sitzung.
Dienstag den 27.
April 1909.
8231 (de Witt (Köln).)
(4) beweist ja am besten der Umstand, daß gerade in diese Novelle der Art.
VIII aufgenommen worden ist, der vollständig überflüssig wäre, wenn es sich um eine Änderung der Organisation der Gerichte oder ihrer Bezirke handelte.
Denn würde es sich um eine solche handeln, dann wären die Justizverwaltungen in der Lage, schon auf Grund des § 8 des Gerichtsverfassungsgesetzes die Versetzung der Richter zu dekretieren.
Es ist somit wahr, dieser Art.
VIII bedeutet den ersten Vorstoß gegen den Grund- und Eckpfeiler unseres Gerichtsverfassungsgesetzes, die Unversetzbarkeit des Richters.
Es wird zum ersten Mal auf diesem Wege versucht, das zu erlangen, was seinerzeit bei Einführung der Reichsjustizgesetze nicht erreicht worden ist.
Und nun muß ich fragen: welche schwerwiegenden Gründe hat man denn in der Kommission und hier im Plenum angeführt, um hier eine Ausnahme von diesem Grundsatz zu machen
Es sind die allerkleinsten fiskalischen Gesichtspunkte gewesen, und dabei haben die Herren von der Regierung hautement erklärt, daß von fiskalischen Gründen bei dieser Justiznovelle überhaupt nicht die Rede sei.
Wie reimt sich das zusammen
Man hat lediglich das Bedürfnis von Bayern ins Feld geführt.
Ich bin der Meinung, daß die bayerische Justizverwaltung auch ohne irgend eine gesetzliche Bestimmung schon in der Lage sein wird, das zu erreichen, was sie will.
Aber, meine Herren, wenn das nicht der Fall sein sollte, muß ich doch sagen: es ist immerhin besser, wenn in Bayern ein halbes Dutzend oder ein Dutzend Richter eine Stunde lang täglich spazieren gehen können, als daß das Damoklesschwert der Versetzung über den Richterstand von ganz Deutschland mit diesem Artikel gehängt wird.
Ich sage somit: es ist kein schwerwiegendes Bedürfnis nachgewiesen für den Art.
VIII der Kommissionsbeschlüsse.
Gleichgültig scheint mir dabei die Frage zu sein, wie ( -.)
lange diese Frist bemessen wird; denn die Versetzbarkeit der Richter würde ja ihre perniziöse Wirkung schon lange voraus äußern.
Auch derartige Ereignisse Pflegen ihre Schatten vorauszuwerfen.
Ich bin weiterhin der Meinung: wenn wir bei dieser geringfügigen Novelle bereits den Grundsatz, daß der Richter unversetzbar ist, preisgeben, dann ist schließlich kein Halten mehr möglich aus der schiefen Ebene, auf welcher wir uns befinden, dann kann man in der Zukunft bei jeder neuen Justiznovelle von neuem an diesem § 8 rütteln, und damit würde das Grab für unsere Rechtspflege gegraben sein.
Das wollen wir nicht, wir sagen: xrinoixiis obsta!
Darum lehne ich für meine Person und ich hoffe, meine Freunde werden sich anschließen diesen Art.
VIII der Vorlage ab.
Dagegen will ich für meine Person erklären, daß ich gegen die Annahme des Antrags des Herrn v. Freyberg weniger Bedenken trage.
(Heiterkeit.)
Wollen Sie mich gütigst weiter anhören!
Ich bin geneigt, dafür zu stimmen, weil es sich bei diesem Antrage nicht um die Versetzung des Richters handelt, weil es sich hier vielmehr um die Verpflichtung von Landrichtern zur Übernahme des Amts eines Amtsrichters am Orte des Landgerichts handelt, was vollständig im Rahmen dieser Vorlage liegt, wenn Sie sich gütigst den § 25 der Vorlage daraufhin ansehen wollen.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Wagner (Sachsen).
vr.
Wagner (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, wenn man die Rede des Herrn Abgeordneten de Witt soeben gehört hat, möchte man glauben, daß das Deutsche Reich in seinen Grundfesten erzittert, wenn dieser Art.
VIII zur Annahme gelangt.
Ich muß sagen, er hat da mit Kanonen auf Spatzen geschossen.
Denn hier handelt es (o) sich wirklich nicht um einen Vorstoß gegen den Grundund Eckpfeiler unserer Rechtspflege, die Unabhängigkeit des Richtertums, sondern lediglich um die Einfügung einer Übergangsbestimmung, die durch die Sachlage geboten ist.
Die richterliche Unversetzbarkeit ist im Gerichtsverfassungsgesetz geordnet, und da sind die beiden Fälle der Versetzbarkeit, die Herr de Witt nannte, angeführt „eine Orgauisationsveränderung der Gerichte und eine Veränderung der Gerichtsbezirke ''.
Wenn es Bayern also einfällt, seine Landgerichtsbezirke oder seine Amtsgerichtsbezirke teilweise zu verändern, dann kann die bayerische Regierung von sich aus auf Grund der Bestimmungen des Gerichtsverfaffungsgesetzes auch ohnedem Richter versetzen auch wider ihren Willen.
Man hat nun damals, als man den § 8 des Gerichtsverfaffungsgesetzes beschloß, nicht an die Möglichkeit einer Kompetenzveränderung gedacht, und ich gebe zu, wenn wir jetzt keine ausdrückliche Bestimmung treffen, wird kein Richter wider seinen Willen zufolge dieser Novelle versetzt werden können.
Aber die Veränderung der Kompetenz, um die es sich hier handelt, ist doch viel einschneidender als die Veränderung eines Gerichtsbezirks, die die Regierung jedes Einzelstaats von sich aus durchführen kann.
Im Sinne des Gerichtsverfaffungsgesetzes -liegt es ganz bestimmt, wenn wir hier den Regierungen für eine gewisse Übergangsfrist ein Rangterungsrecht gewähren, damit auch sie sich auf dem Gebiete der Justizverwaltung auf den neuen Zustand einrichten können.
Wir haben doch in der Novelle als Zeitpunkt des Inkrafttretens den 1.
April 1910 bestimmt, also eine verhältnismäßig noch recht lange Zeit, damit sich Publikum, Anwälte und Richter darauf einrichten können.
Da ist es nicht mehr als recht und billig, daß man auch den Regierungen eine solche Frist gibt, die naturgemäß erst mit dem Inkrafttreten der Novelle beginnen kann.
Wie dadurch, daß eine Versetz- (, barkeit aus Anlaß der Kompetenzerweiterung, also nur aus ganz bestimmten sachlichen Gründen, auf kurze Zeit möglich ist, eine Beunruhigung in Richterkreisen soll eintreten können, ist mir wirklich nicht verständlich; es wird ja dadurch nur für ein Jahr ein Zustand herbeigeführt, der für alle anderen Beamtenklassen dauernd gilt.
Wir werden für die Fassung der Kommissionsbeschlüsse stimmen, falls das abgelehnt wird, für den Eventualantrag Kirsch, in letzter Linie für den Antrag v. Freyberg.
Nicht verständlich ist es mir aber, wie man, wenn man die Sache so tragisch auffaßt wie Herr de Witt, sich dann für den Antrag des Herrn v. Freyberg erklären kann.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gyßling.
Gyßling, Abgeordneter: 1 Meine Herren, meine politischen Freunde werden in erster Linie für den Antrag de Witt stimmen, und zwar lediglich deshalb, weil wir den Grundsatz der Unversetzbarbeit der Richter nicht antasten wollen, und weil wir die Gründe nicht genügend kennen, aus denen der Art.
VIII in die Regierungsvorlage aufgenommen worden ist.
In zweiter Linie werden wir für den Antrag v. Freyberg stimmen.
Dann möchte ich mir aber noch eine Anfrage an den Herrn Staatssekretär erlauben.
Daraus, daß die Regierungsvorlage den Art.
VIII überhaupt aufgenommen hat, also eine Bestimmung getroffen haben will, nach der der dritte Absatz des H 8 des Gerichtsverfaffungsgesetzes Anwendung finden soll innerhalb eines gewissen Zeitraums auf die Versetzung der Richter, die notwendig werden infolge der Veränderung dieser Vorlage, ziehe ich den Schluß, daß die verbündeten Regierungen der Ansicht sind, daß diejenigen Versetzungen, die infolge dieser Vorlage 8232 1 11Reichstag.
249.
Sitzung.
(Gyßli, .)
(L.) notwendig werden, keine Veränderungen in der Organisation der Gerichte im Sinne des ß 8 Absatz 3 enthalten.
Ich halte das für selbstverständlich, aber es sind doch Zweifel geäußert worden, und um diese zu beseitigen, möchte ich den Herrn Staatssekretär um eine Erklärung bitten, ob diese meine Auffassung die richtige ist.
Vizepräsident Kaempfr Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die Auffassung der verbündeten Regierungen stimmt mit der Auffassung des Herrn Abgeordneten Gyßling vollständig überein.
Die Tatsache allein, daß wir es für nötig befunden haben, eine besondere Bestimmung zu treffen, welche die Justizverwaltung ermächtigt, ausnahmsweise Versetzungen vorzunehmen, ist ja nur daraus zu erklären, daß die Regierungen davon ausgegangen sind, daß der Art.
8 des Gerichtsverfaffungsgesetzes nicht Anwendung findet, und zwar deshalb nicht, weil es eben keine Organisationsveränderung ist, was die Vorlage will.
Wir sehen eine Verschiebung der Kompetenz an sich nicht als eine Organisationsveränderung an und können ihretwegen ohne gesetzliche Ermächtigung Versetzungen gegen den Willen der Richter nicht vornehmen.
Aus diesem Grunde halte ich auch die Darstellung in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten de Witt für unrichtig, der das Haus warnend darauf hinwies, daß dies der erste Vorstoß gegen die Stellung der Richter sei, und nächstens werde bei der Strafprozeßordnung der zweite Vorstoß erfolgen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, bei der Strafprozeßordnung wird ein solcher Vorstoß nicht kommen.
Bei der Strafprozeßordnung handelt cs sich um Organisationsveränderungen (ly ziemlich erheblicher Art, und wenn diese Organisationsveränderungen angenommen werden vom hohen Hause, dann ergibt sich auf Grund des § 8 des Gerichtsverfassungsgesetzes ohne weiteres die Befugnis der Landesregierungen, Versetzungen vorzunehmen.
Wenn das so gefährlich wäre, wie es der Herr Abgeordnete de Witt geschildert hat, dann müßte er überhaupt Anlaß nehmen, den § 8 des Gesetzes aus der Welt zu schaffen, damit bei Gelegenheit der Verhandlungen der Strafprozeßordnung keine so bedenkliche Disposition über die Ntchterkräfte von seiten der Justizverwaltungen vorgenommen werden können.
Das wird er aber wahrscheinlich nicht tun; jedenfalls würde das Haus ihm darin nicht beipflichten.
Es ergibt sich hieraus aber ohne weiteres, wie es sich hier nur um eine verhältnismäßig geringe Sache handelt.
Das Palladium der Nichterfreiheit anzutasten, liegt uns ganz fern, und uns derartige Worte entgegenzuhalten, hatte der Herr Abgeordnete wirklich keine Veranlassung.
Weder in der Kommission noch in den Motiven der Regierungsvorlage hat irgend etwas dazu Anlaß geben können.
Auch habe ich kein Wort gesagt, was darauf hindeuten konnte.
Ich habe ausdrücklich hervorgehoben, daß es wesentlich die finanziellen Interessen der sich in großen Bedrängnissen befindlichen Kleinstaaten sind, die den Vorschlag rechtfertigen, daß aber, soweit es sich um die Interessen der preußischen Justizverwaltung handelt, wir nicht an solche Maßnahmen denken.
In dieser Zeit, wo das Haus selbst gemeinsam mit den verbündeten Regierungen darauf sieht, daß jeder Heller gespart wird, der gespart werden kann, um uns aus der Finanznot zu befreien, in einer Zeit, wo bei den Etatsdebatten alles geschieht, um die Bedürfnisse der Verwaltung einzuschränken, hätten wir erwartet, daß das Haus uns entgegenkommen würde.
Wenn der Herr Abgeordnete de Witt darauf hingewiesen hat, daß es doch nicht so gefährlich sei, wenn Dienstag den 27.
April 1909. auch ein paar beschäftigungslose Richter eine Zeit lang (0) spazieren gehen könnten ich gönne den Herren das Spazierengehen, aber ich hoffe, daß die Richter auch sonst die Zeit dazu finden —, wenn er das in einer Zeit getan hat, in der hier im Hause angeregt worden ist, die übrigen Beamten bezüglich ihrer freien Zeit möglichst zu beschränken und die Zahl der Beamten unter vollster Ausnutzung ihrer Kraft möglichst zu reduzieren, so muß das in Beamtenkreisen doch auffallen, in dem Gefühl, daß auf das Spazierengehen und auf die Wünsche der übrigen Beamten keine Rücksicht genommen zu werden brauche.
(Sehr richtig!)
Ich meine, alle Beamten, auch die nichtrichterlichen Beamten, haben das Recht, hier mit demselben Maßstabe gemessen zu werden wie die Richter, und wenn man die Richterkreise fragen wollte, meine Herren, so würden sie, wie ich glaube, die ersten sein, die diese Auffassung als berechtigt anerkennen.
(Bravo!)
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, für mich ist es immer eine Freude, einen temperamentvollen Redner zu hören, auch wenn ich nicht in allen Punkten mit ihm einverstanden bin, und wenn dieser temperamentvolle Redner zu meinen Fraktionsfreunden gehört, ist meine Freude doppelt groß.
(Heiterkeit.)
Indessen hat doch das feurige Temperament meines Freundes de Witt ihn nach meiner Überzeugung etwas zu wett geführt.
Er hat zwar am Schluffe seinen Ausführungen die Spitze etwas abgebrochen, wenigstens einigermaßen Wasser in seinen Wein gegossen, indem er die Erklärung abgab, für den Antrag des Herrn Kollegen Freyberg stimmen zu wollen; aber ich glaube, es ist doch (i ) notwendig, darüber keinen Zweifel zu lassen, daß es sich hier nicht um einen Vorstoß gegen die Unabhängigkeit des Richtertums, nicht um einen Angriff auf den Grundpfeiler unserer Justizpflege handelt, sondern um eine praktische Maßnahme, die auch schon früher einmal getroffen worden ist.
Mein verehrter Freund hat die Bestimmungen des Gerichtsverfaffungsgesetzes richtig zitiert, den H 8 und die dort vorgesehenen Ausnahmen, und er hat dann mit der Behauptung geschlossen, das seien die einzigen Ausnahmen, die das Gerichtsverfassungsgesetz zugelassen habe.
Das ist wörtlich vollständig richtig; aber sein Gedächtnis hat ihn da doch etwas getäuscht.
Im Gerichtsverfassungsgesetz sind seinerzeit keine weiteren Ausnahmen vorgesehen worden; aber, meine Herren, aus denselben praktischen Gründen, aus denen die jetzige Vorlage eine solche Vollmacht verlangt, hat damals das Einführungsgesetz zum Gerichtsverfassungsgesetz eine ganz gleiche Bestimmung enthalten.
Der § 21 des Einführungsgesetzes zum Gerichtsverfassungsgesetz enthält nämlich neben den erwähnten Ausnahmen des Z 8 des Gerichtsverfassungsgesetzes noch folgende Vorschrift: Innerhalb zwei Jahren nach dem Inkrafttreten des Gerichtsverfaffungsgesetzes kann die Landesjustizverwaltung bei notwendiger Einziehung von Richterstellen das ist der Fall, um den es sich hier handelt die unfreiwillige Versetzung eines Richters an ein anderes Gericht von gleicher Ordnung unter Belastung des vollen Gehaltes und Erstattung der Umzugskosten verfügen.
Also, meine Herren, wenn der jetzige Vorschlag einen Vorstoß gegen den Grundpfeiler unserer Justizpflege darstellen soll, ist er jedenfalls nicht der erste Vorstoß, 8233 Reichstag.
249.
Sitzung.
(Gröber.)
M sondern es ist schon 1877 der erste Vorstoß gemacht worden, und es sind infolge dieser Bestimmungen doch keine beklagenswerten Erscheinungen aufgetreten, daß man heute zu der Besorgnis Anlaß hätte, als ob nun durch eine solche aus praktischen Gründen notwendige Bestimmung die Unabhängigkeit des Richterstandes irgendwie Schaden leiden könne.
Meine Herren, ich stimme mit dem Herrn Staatssekretär darin überein, daß ich es in unserer heutigen Zeit keineswegs leicht nehmen würde, wenn man durch die geplante Veränderung der Kompetenz der Gerichte und die Beibehaltung aller Richterstellen, auch wenn sie in Zukunft eine genügende Beschäftigung nicht mehr hätten, einen Zustand hervorrufen würde, daß die Bevölkerung ein Recht hätte, zu sagen: hier sind Beamte mit richterlichen Aufgaben angestellt, die aber als Richter nichts mehr zu tun haben.
Meine Herren, einen solchen Vorwurf dürfen wir auch nicht leicht nehmen, und, ich meine, wenn man bei der Einführung unserer Justizgesetze in dem Einführungsgesetze eine solche Bestimmung für notwendig erachtet hat, wenn diese Bestimmung zu keinen Unzuträglichkeiten geführt hat, dann darf sich mein verehrter Freund de Witt auch beruhigen, wenn jetzt eine gleiche oder ähnliche Bestimmung vorgeschlagen wird.
Auch sie wird den Richterstand in seiner Unabhängigkeit nicht antasten.
Ich glaube übrigens, mein Freund ist in seinem guten Herzen am Schluffe seiner Rede doch auch zu der Überzeugung gekommen, daß man wenigstens eine gewisse Modifikation in der Unversetzbarkeit der Richter doch zulassen darf; denn das enthält auch der Antrag Freyberg, wenn ich auch zugebe, in einem sehr bescheidenen Umfange, und für diesen Antrag will auch ich mich aussprechen.
Ich kann davon eine Gefahr für unsere Justizpflege durchaus nicht erblicken, und wenn ich, wie gesagt, mich auch freue, daß aus den Reihen meiner (iy Freunde ein so warmes Wort für die Unabhängigkeit des Richterstandes gefallen ist, so möchte ich doch glauben, daß man das, was der verehrte Freund de Witt ausgeführt hat, nicht etwa der gesamten Fraktion des Zentrums und insbesondere nicht deu gesamten Juristen im Zentrum als gemeinsame Meinung unterstellen darf.
Zu diesem Zwecke habe ich mir erlaubt, noch diese paar Bemerkungen zu machen.
Vizepräsident Kaempf: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Frank (Mannheim).
Dr. Frank (Mannheim), Abgeordneter: Ich will gegenüber den temperierenden Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gröber nur wenige Worte im Sinne derjenigen Mitglieder des Hauses sagen, die sowohl gegen den Antrag der Kommission wie gegen die Anträge der Herren Kirsch und v. Freyberg stimmen werden.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat darauf verwiesen, daß schon bei der Einführung des Gerichtsverfossungsgesetzes eine übergangsfrist für die Regierungen gegeben worden sei, damit nicht finanzielle Folgen unerwünschter Natur entstehen, wenn einzelne Richter mit der Versetzung sich nicht einverstanden erklären.
Es ist nicht ganz richtig, wenn man die Einführung des Gerichtsverfassungsgesetzes vergleicht mit der kleinen bescheidenen Novelle, die wir heute beraten.
Die Folgen für das ganze Reich sind doch bei dem Gerichtsverfassungsgesetz unvergleichlich weittragender gewesen als die Folgen dieser Zivilprozeßnovelle.
Die preußische Regierung hat die feierliche Erklärung in der Kommission abgegeben, daß für das ganze Gebiet des preußischen Staates keine einzige Versetzung eines Richters durch diese Novelle notwendig wird.
Angesichts dieser Tatsache wird man einen Vergleich zwischen den Zuständen bei Einführung des Gerichtsverfassungsgesetzes Dienstag den 27.
April 1909. und denen bei Einführung dieser Prozeßnovelle doch wohl (0) vermeiden müssen.
Wir glauben auch, daß ein zu großer Eifer bei der Verteidigung der richterlichen Unabhängigkeit immer noch sympathischer ist als eine zu große Laxheit gegenüber dieser wichtigen Prinzipienfrage.
Wir sind ja überzeugt, daß praktisch die bayerische Regierung, um die es sich fast allein handelt, ohne die Bestimmung auskommen wird, die von uns verlangt wird.
Unter den wenigen bayerischen Richtern, die vielleicht den Überredungskünsten der liebenswürdigen Herren der bayerischen Regierung widerstehen, werden nur ganz wenige sein, die nicht allerspätestens bis in einem Jahre einen neuen, ihnen passenden Posten gefunden haben werden.
Die Schwierigkeit besteht ja nur für die Dauer eines Jahres; denn wir haben von dem Herrn Staatssekretär gehört, daß die Strafprozeßnovelle eine ähnliche Bestimmung wie die Zivilprozeßnovelle gar nicht enthält.
Bei der Strafprozeßnovelle handelt es sich um eine Änderung der Gertchtsorganisation.
Dort werden also die Bundesregierungen nach den Bestimmungen der Gerichtsverfassung das Recht haben, Versetzungen von Richtern vorzunehmen.
Nun liegt nach unserer Meinung ein Bedürfnis nicht dafür vor, daß wir für die ganz wenigen Fälle, die auch nur theoretisch denkbar sind, eine besondere gesetzliche Bestimmung schaffen.
Wenn wirklich irgendwo in einem Winkel von Bayern ein Richter ist, der unter keinen Umständen eine andere Stelle haben will, so müssen wir annehmen, daß Gründe dafür vorliegen.
In der Regel werden wohl die Richter keine Querulanten sein, die ohne Grund der Verwaltung Schwierigkeiten machen, wenn billige Anforderungen an sie gestellt werden.
Wir glauben also, daß die Ablehnung sowohl des Kommissionsbeschluffcs wie der Abschwächungsanträge das richtige sein wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (o) vr.
Junck.
Dr. Junck, Abgeordneter: Nur wenige Worte.
Der Schluß der Rede des verehrten Herrn Abgeordneten de Witt hat im Gegensatz zu dem aufregenden ersten Teile außerordentlich beruhigend gewirkt.
(Heiterkeit.)
An sich würde ich persönlich kein Bedenken getragen haben, aus Anlaß der Erhöhung der Kompetenz der Amtsgerichte von 3- auf 600 Mark der Justizverwaltung die Möglichkeit einer gewissen Rangierung der Richter zu geben.
Dadurch würde das Palladium der richterlichen Unabhängigkeit, vor dem ich die höchste Achtung habe, gewiß nicht ins Wanken gekommen sein.
Aber es besteht Aussicht, daß wir uns alle auf der Basis des Antrags v. Freyberg einigen, und so wird sich, hoffe ich, die im Entstehen begriffene Disharmonie durchaus in Harmonie auflösen.
(Heiterkeit.)
Ich bitte das hohe Haus, für den Antrag v. Freyberg zu stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Dziembowski-Pomian.
Dr. v. Dziembowski-Pomian, Abgeordneter: Ich möchte ganz kurz noch erklären, daß ich in der Tat meine, daß der Herr Abgeordnete de Witt zu Unrecht von einem Vorstoß gesprochen hat, während er doch von einem Verstoß hätte spreche »sollen; denn ein Verstoß gegen die vorgeschlagene Fassung der Kommission ist es sowohl als auch gegen den heute vorliegenden Antrag der Herren aus dem Süden, ein Verstoß und Widerspruch gegen den fundamentalen Grundsatz des Gerichtsverfassungsgesetzes von der Nichtversetzbarkeit der Richter, und man könnte 8234 Reichstag.
249.
Sitzung.
Dienstag den 27.
April 1909.
(I) r. v. Dziembolvski-Pomian.)
M nur in dem einen Falle vielleicht davon absehen, wenn es sich um eine wirklich dringende Notwendigkeit handelte.
Aber daß man wegen der Wünsche einer einzigen Landesregierung, um ihr vielleicht entgegenzukommen, ihr die Arbeit zu erleichtern, bet Durchführung dieses Gesetzes von diesem Grundsätze abgehen soll, dazu liegt keine Veranlassung vor.
Ich bin durchaus der Auffassung des Herrn Kollegen Frank, daß wir volles Vertrauen zu den Richtern in Bayern haben können: sie werden zweifellos nicht auf Kosten der Steuerzahler spazieren gehen wollen, wenn sie keine Tätigkeit ausüben können, sondern werden selbst mit ihrer Versetzung einverstanden sein, und infolgedessen werden wir für den Antrag auf Streichung und dann erst eventuell für die weiter gestellten Anträge stimmen.
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Varenhorst.
Dr. Varenhorst, Abgeordneter: Meine Herren, auch meinerseits nur ganz wenige Worte.
Wir sind ebenso wie der Herr Abgeordnete de Witt und seine Kollegen, die mit ihm den Antrag gestellt haben, uns voll bewußt, daß wir jeden Eingriff in die richterliche Unabhängigkeit zurückweisen wollen.
Wir find aber andererseits der Ansicht, daß Ausnahmen nur die Regel bestätigen, und hier handelt es sich um eine Ausnahme.
Es ist, als die Vorlage hier eingebracht wurde, wiederholt hervorgehoben worden, daß die Rechtsanwälte bei den Landgerichten einen großen Schaden durch die Einführung dieses Gesetzes erleiden würden, und es ist ja auch bekannt, daß gerade die Rechtsanwälte bet den Landgerichten gegen die Novelle Sturm gelaufen haben.
Weshalb
(L) Weil tatsächlich eine Abwanderung der Rechtsanwälte von den Landgerichten an die Amtsgerichte erfolgen wird, da die meisten Landgerichte in Zukunft nicht so befähigt sein werden wie bisher.
Werden aber Rechtsanwälte bei den Landgerichten entbehrlich steht ja doch die Arbeit der Richter und Anwälte im gewissen Verhältnis zueinander—, so wird es nicht ausbleiben, daß auch einige Richter entbehrlich werden.
Wollen wir wirklich verlangen, daß diese Richter spazieren gehen und nichts tun
Das ist doch bei dem besten Willen nicht möglich.
Ich meine, es liegt hier ein Fall vor, der einer Organisationsänderung ungemein nahe steht oder ihr analog ist, und es liegt ein dringendes Bedürfnis vor, der Justizverwaltung die Möglichkeit zu geben, den Bedürfnissen, die sich durch die Novelle herausstellen, in der Praxis dadurch gerecht zu werden, daß einzelne Richter versetzt werden, auch wenn es ihnen nicht beliebt.
Da der Art.
VIII, wie er jetzt in der Kommisstonsfaffung angenommen ist, das Mindestmaß dessen enthält, was erforderlich ist, um die Novelle in der Praxis zur Durchführung zu bringen, werden meine Fraktionsfreunde für die Aufrechterhaltung der Kommissionsbeschlüffe stimmen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Derselbe verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es stehen sich drei verschiedene Anträge gegenüber, der Antrag der Kommission, der Antrag Kirsch und der Antrag Freiherr v. Freyberg, sodann ein Antrag de Witt (Köln), den Art.
VIII zu streichen.
Wir werden zunächst eventuell abstimmen müssen, um festzustellen, welche Form der Art.
VIII erhalten wird.
Wenn diese Form (0) feststeht, werden wir darüber abstimmen, ob er überhaupt angenommen werden soll.
Die Kommissionsfassung gibt der Regierung die weiteste Vollmacht, und das schwächt sich dann ab durch den Antrag v. Freyberg.
Ich werde also zunächst abstimmen lassen über die Kommissionsfassung, dann über den Antrag Kirsch, dann überden Antrag v. Freyberg alle drei Abstimmungen eventuell —, und dann kommt die Abstimmung über den Artikel VIII, wie er sich nach diesen Vorabsttmmungen gestaltet haben wird.
Sollte keiner dieser Anträge angenommen werden, so wäre der Artikel bereits gefallen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Art.
VIII ihn in der Kommissionsfassung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß die Minderheit steht; die Kommissionsvorlage ist gefallen.
Wir kommen zu dem Antrag Kirsch.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag eventuell annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu dem Antrag Freiherr v. Freyberg.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen Herren sich von ihren Plätzen erheben, welche den Art.
VIII in der Form Freyberg annehmen wollen.
(Geschieht.)
1 Art.
VIII ist in dieser Form angenommen.
Ich rufe weiter auf Art.
IX, Art.
X, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolutionen.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Resolutionen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolutionen sind angenommen.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort zu den Petitionen
(Wird verneint.)
Die Diskussion ist geschlossen.
Die Abstimmung findet in der dritten Lesung statt.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, sich jetzt zu vertagen das Haus ist damit einverstanden und die nächste Sitzung abzuhalten Mittwoch den 28.
April, Nachmittags 2 Uhr, mit der Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die zollwidrige Verwendung von Gerste (Nr.
1341 der Drucksachen); 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Haftung des Reichs für seine Beamten (Nr.
1343 der Drucksachen).
Es erhebt sich kein Widerspruch dagegen; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.