Paasche: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Meine Herren, wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1909 (Nr.
1069 der Drucksachen) und zwar: Etats für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V).
Mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltstat (Nr.
1255 der Drucksachen).
Berichterstatter: für die fortdauernden Ausgaben: Abgeordneter v. Elern, für die einmaligen Ausgaben des ordentlichen und des außerordentlichen Etats sowie für die Einnahme: Abgeordneter Erzberger, für die Petitionen: AbgeordneterErzberger.
Anträge Nr.
1264, 1269, 1270, 1272, 1273, 1274, 1276.
Die Diskussion über Kap.
14 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben (Kriegsminister) Preußen mit den dazu gestellten Resolutionen ist wieder eröffnet.
Ich habe dem Hause mitzuteilen, daß die Herren, die vorhin den Antrag auf Schluß der Diskussion gestellt haben, diesen Antrag zurückgezogen haben.
1 (v) (Große Heiterkeit.)
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Frank (Mannheim).
vr.
Frank (Mannheim), Abgeordneter: Meine Herren, ich begreife, daß der Herr Kriegsminister es vorzieht, Sozialisten zu bekämpfen, statt uns Rede zu stehen über die Mißstände in seinem Reffort.
Die Sozialdemokratie ist es ja gewöhnt, als Blitzableiter zu dienen, wenn sich Wolken über irgend einen Minister zusammenziehen.
Ich hätte aber nicht für möglich gehalten, daß der Herr Kriegsminister bei dem Kampf, den er uns gegenüber für notwendig gehalten hat, gewisse Grenzen überschreiten würde, die auch dem politischen Gegner gegenüber sonst eingehalten zu werden pflegen.
Der Herr Kriegsminister hat den Eindruck erweckt und erwecken wollen, als wenn die sozialdemokratische Partei den Krieg unmöglich machen wolle dadurch, daß auf ihre Aufforderung hin die Soldaten oder wenigstens die Reservisten den Dienst verweigern.
Der Herr Kriegsminister hat das zu beweisen versucht durch die Anführung eines Zitats aus einem Aufsatz meines Parteigenossen Kautsky im Jahrgang 1905 der „Neuen Zeit ''.
Bevor ich über das Zitat und über denjenigen, der das Zitat angewendet hat, mir ein Urteil erlaube, möchte ich an den Herrn Kriegsminister die Frage richten, ob er den Aufsatz meines Parteigenossen Kautsky, aus dem er einen Satz zitiert hat, gelesen hat oder nicht.
(Zuruf vom Bundesratstisch: Jawohl, habe ich gelesen!)
Der Herr Kriegsminister hat den Aufsatz gelesen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann bedaure ich außerordentlich, daß er sich für berechtigt gehalten hat, uns hier ein Zitat aus diesem Aufsatz vorReichstag.
230.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 190S.
7649 (Dr. Frank (Mannheim).)
M zulesen, das in der Form, wie uns das Zitat vorgebracht wurde, ein gefälschtes Zitat ist (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten), daß er gewagt hat, uns hier einen Satz vorzulesen als Meinung von Karl Kautsky, einen Satz, der in dieser Isolierung den Sinn, den ihm Kautsky geben wollte und gegeben hat, in das genaue Gegenteil verkehrt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kriegsminister hat einen Satz vorgelesen, aus dem hervorzugehen schien, als wenn Kautsky für den Militärstreik der Soldaten oder Reservisten einträte.
Ich will mir nun erlauben, dasjenige kurz vorzulesen, was Kautsky wirklich geschrieben hat, und überlasse dann dem Hause und der Öffentlichkeit das Urteil darüber, wie man die Beweisführung eines Mannes benennen will, der in so merkwürdiger Weise die wesentlichen Punkte bei seinem Zitat wegläßt.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich will vorläufig mich des Urteils enthalten, nur das eine glaube ich vorausschicken zu dürfen: die Würdigung, die der Herr Kriegsminister dem Pferdemist zugesprochen hat, die Eigenschaft, die er von gewissem Pferdemist konstatiert hat, kann ich seiner Beweisführung nicht zuerkennen; er hat von anständigem Pferdemist geredet.
(Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.
Bewegung rechts.)
Die Stelle, die der Herr Minister nicht vorgelesen, sondern entstellt vorgetragen hat, lautet es ist Seite 368 des Jahrgangs 1905 der „Neuen Zeit ''— folgendermaßen: Gibt es kein anderes Mittel, Kriege zu vereiteln
Diese Frage hat der Herr Kriegsminister vorgelesen.
Dann kommt folgende Stelle: Seit Jahren schon glaubten die Anarchisten, wie sie überhaupt die direkte Aktion lieben, einen (S) 1 direkten Weg gefunden zu haben, der sofort zum Ziele führt, und von ihnen haben es die stark anarchistisch durchsetzten Gewerkschaften in Frankreich übernommen, aus deren Reihen wieder Anhänger dieses direkten Wegs auch in die sozialistische Partei gelangt sind.
Diesen Satz, den ich vorgelesen habe, hat der Herr Kriegsminister übersehen.
(Hört!
hört!
und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Den folgenden Satz hat er vorgelesen: Dieser Weg ist einfach die Dienstverweigerung der Soldaten oder wenigstens der Reservisten so weit las er vor; nicht vorgelesen hat er, was unmittelbar folgt: wie sie unter anderem Genosse Hervs propagiert.
(Lebhafte Zurufe: Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wagt der Herr Kriegsminister als Meinung von Karl Kautsky uns zu bieten.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten: Unerhört!)
Der Herr Kriegsminister hat erklärt, er habe den Aufsatz gelesen.
Ich habe ursprünglich zu seinen Gunsten angenommen, daß er von irgend einer Stelle schlecht, falsch bedient worden ist, daß ihm irgend jemand dieses gefälschte, gemein gefälschte Zitat überlassen hat.
(Große Unruhe rechts.
Rufe: Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Unerhört!)
Gewiß, meine Herren (nach rechts), gewiß, Herr Abgeordneter Schultz, es ist unerhört, wenn ein Mann, der uns verantwortlich ist, es wagt, vor der Öffentlichkeit mit derartig gefälschten Zitaten zu operieren.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kriegsminister hat den Aufsatz gelesen.
Der Herr Kriegsminister, der den Aufsatz gelesen hat, weiß dann, daß die ganze Arbeit von mehr als sieben Druckseiten gar keinen anderen Zweck und Inhalt gehabt hat als die (G Bekämpfung des Mtlitärstreiks.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiß der Herr Kriegsminister das
Weiß der Herr Kriegsminister, daß Kautsky als Schlußfolgerung seiner ganzen Ausführungen sagt: Die Idee des Militärstreiks ist also sicher gut gemeint, höchst edelmütig und heroisch, aber eine heroische Torheit.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiß der Herr Kriegsminister, daß Kautsky unter anderem ausführt, die Anwendung des Mtlitärstreiks in einem einzelnen Lande bedeute nichts weiter als die Öffnung der Grenzen für den Feind
Weiß der Herr Krtegsminifser nicht, daß Kautsky gerade im Interesse des Proletariats sich gegen diesen Vorschlag erklärt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), weil er ausführt, daß die schweren Folgen einer feindlichen Invasion vor allem die Arbeiterschaft zu tragen habe
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiß der Herr Kriegsminister nicht, daß Kautsky aber auch ausdrücklich in diesem Aufsatze erklärt, selbst wenn die Wahrscheinlichkeit bestünde, daß sich die Arbeiter beider kriegführenden Mächte auf den Militärstretk einlassen, selbst dann würde er Gegner des Militärstreiks sein
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, daß der Herr Kriegsminister aus Respekt vor der Volksvertretung es hätte unterlassen müssen, uns derart zu behandeln.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, daß der Herr Kriegsminister aber auch aus Rücksicht auf sich selber (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) das hätte unterlassen müssen; denn wie die Öffentlichkeit über einen Mann urteilen wird, der dieses Zitat der (v) Volksvertretung zu bieten wagt, darüber besteht für mich kein Zweifel.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts.)
Ich werde im Text weiter machen, ich bin aber überzeugt, daß weder Text noch Melodie Ihnen Freude machen werden.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kriegsminister hat für seine Behauptung noch eine weitere Stütze zu bringen versucht, er hat eine Stelle angeführt aus dem „Sozialdemokrat ''aus dem Jahre 1887 (Rufe bei den Sozialdemokraten: Zwanzig Jahre!)
ein Zitat, das das ehrwürdige Alter von zweiundzwanzig Jahren hat.
Es ist mir nicht möglich gewesen, heute diesen Artikel aus dem „Sozialdemokrat ''beizubringen, da der Herr Kriegsminister nicht freundlich genug war, uns die Nummer näher zu bezeichnen; aber das eine glaube ich feststellen zu können: nach den Erfahrungen, die wir in dem anderen Falle mit dem Herrn gemacht haben, glaube ich nicht, daß das Zitat so lautet, wie er behauptet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, daß es genau so frisiert ist wie das Zitat, das wir vorhin gehört haben.
Wenn es aber wirklich wahr wäre, wenn wirklich im Jahre 1887 der „Sozialdemokrat '', der damals im Auslande unter der Redaktion von Eduard Bernstein erschienen ist, ein paar Worte gegen die Heiligkeit des Fahneneides geschrieben hat, würden Sie, würde dann der Herr Kriegsminister nicht auch begreifen, daß während des Ausnahmezustandes, während die Vertrauensleute der Arbeiterschaft gehetzt von Ort zu Ort flüchten mußten, würden Sie es nicht begreifen, daß in einer derartigen Zeit, wo der gesetzliche 1045 7650 Reichstag.
230.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1909.
(Dr. Frank Mannheim) -) (L) Boden gegenüber der Sozialdemokratie verlassen ist, auch die Sozialdemokratie, auch die Arbeiterschaft auf den Trumpf einen Gegentrumpf setzt
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, ganz ohne Rücksicht darauf, ob nun mein Parteigenosse Kautsky in der „Neuen Zeit ''oder Bernstein im „Sozialdemokrat ''ein Wort geschrieben haben, das der Herr Kriegsminister in seinem Sinne auslegen zu dürfen glaubt, ohne Rücksicht darauf sind die Angriffe des Herrn Kriegsministers gegen unsere Partei nach Form und Inhalt verfehlt.
Im Privatleben gilt es nicht als anständig, wenn man einem Menschen andere Motive unterschiebt als die, zu denen er sich selber bekennt, und genau derselbe Grundsatz gilt meines Erachtens auch im politischen Leben gegenüber einer Partei.
Man muß nach den Grundsätzen, die herrschen, nicht nach den Äußerungen einzelner Männer eine große Bewegung, eine Partei beurteilen.
Eine Partei hat Anspruch darauf, daß man sie nach ihrem Programm, nach ihren offiziellen Beschlüssen und Äußerungen wertet.
Wie steht es nun in der Richtung
Die sozialdemokratische Partei hat, seit sie existiert, auf ihren sämtlichen Parteitagen einmütig und nachdrücklich sich gegen diese Kasernenagitation gewendet (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), sie hat einmütig und nachdrücklich sich dagegen gewehrt, daß unter den Soldaten antimilitaristische Agitation getrieben werde (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und wenn einmal auf einem Parteitage andere Anträge, andere Wünsche kamen, hat immer die Vertretung der Sozialdemokratie in erdrückender Mehrheit, nahezu einmütig diese Bestrebungen zurückgewiesen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie mit Ihrer letzten Äußerung vielleicht darauf (L) anspielen wollten, daß unser Parteigenosse Karl Liebknecht weitergehende Wünsche in bezug auf die Kafernenagitation gehabt habe, so erwidere ich darauf: entscheidend für die Stellung der Partei ist nicht die Meinung eines einzelnen Parteigenossen, sondern die offizielle Vertretung.
Daß an sich junge Männer leichter geneigt sind, weiter zu gehen, als andere, das trifft ebenso zu für den Antimilitarismus wie für den Militarismus.
Es ist selbstverständlich, um ein Beispiel aus den jüngsten Tagen zu bringen, daß der Kronprinz von Serbien Georg ein energischerer Vertreter des Kriegsgedankens ist als irgend ein alter Monarch auf dem Thron.
Wenn Sie aber Beweise dafür haben wollen, in wie energischer Form die sozialdemokratische Partei, so oft sie auch Gelegenheit dazu hatte, den Antimilitarismus abgelehnt hat, so will ich Ihnen einige Äußerungen unserer bekanntesten Parteiführer mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten dazu vorlesen.
Es hat unser verstorbener Parteigenosse Auer schon in der Reichstagssttzung vom 3.
Dezember 1890 gesagt: Wir haben es schon oft erklärt, und auch ich kann erküren, daß wir bereit sind, dem Vaterland gegenüber ganz dieselben Pflichten zu erfüllen, wie alle anderen Bürger.
1 Ich weiß, daß nicht einer unter uns ist, der in dieser Beziehung anders denkt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und es hat unser Parteigenosse v. Vollmar am 1.
Juni 1891 in München folgende Äußerung getan in einer sehr bekannt gewordenen Rede: Wenn jemals irgendwo im Auslande die Hoffnung bestehen sollte, daß im Falle eines Angriffs auf Deutschland der Angreifer auf die deutsche Sozialdemokratie zählen könnte, diese Hoffnung würde gründlich entäuscht werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sobald unser Land von außen angegriffen wird, (v) gibt es nur noch eine Partei und wir Sozialdemokraten werden nicht am letzren unsere Pflicht tun.
Unser Parteigenosse August Bebel hat in einer Broschüre über die Tätigkeit des Deutschen Reichstags von 1890 bis 1893 folgendes geschrieben: An der Erhaltung der Unabhängigkeit Deutschlands sind die arbeitenden Klassen mindestens ebenso interessiert wie diejenigen, die sich als die berufenen Leiter und Herrscher der Völker betrachten, und das arbeitende Volk ist nicht gewillt, seinen Nacken unter irgend eine Fremdherrschaft zu beugen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Gälte es einmal, sich seiner Haut zu wehren, die arbeitenden Klassen Deutschlands würden ihren Mann stellen.
Und am 10.
Dezember 1904 hat unser Parteigenosse Bebel hier im Reichstag folgendes gesagt: Ich und meine Freunde, wir treten kein Stück deutschen Bodens an das Ausland ab; denn wir wissen genau, daß in dem Augenblick, wo Deutschland zerstückelt würde, mit Notwendigkeit das ganze geistige und soziale Leben der Nation, solange ein solches Stück Fremdherrschaft dauerte, vernichtet würde, daß alle Aspirationen des Volks darauf hinausgehen würden, den Fremden aus dem Lande herauszutreiben.
(Bravo!
links.)
Ich denke, daß ich mich auf diese genauen Zitate beschränken kann, die aber auf Wunsch noch vermehrt werden können, und ich glaube Ihnen bewiesen zu haben, daß die Sozialdemokratie durch die gegenteiligen Behauptungen, durch Papierschnitzelbeweise, die man versucht hat, schwergekränkt worden ist.
1 (v) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat man ja darauf verwiesen, daß auf dem Parteitag in Jena eine Resolution gefaßt worden sei, die etwas anderes ausspreche; es sei dort verlangt, daß den jungen Leuten ein Abscheu vor dem Militarismus beigebracht werde.
In jener Resolution von Jena ist beschlossen worden, daß die Jugend vor dem Militärdienst, vor dem Einrücken durch Versammlungen und durch Flugblätter über ihr Beschwerderecht belehrt werden solle, belehrt auch über den Militarismus als soziale Erscheinung.
Der Herr Kriegsminister hat das auf einen Zwischenruf meines Parteigenossen Bebel auch zugegeben, hat aber gemeint: „Ja, Militarismus, das meinen Sie, die großen Führer; aber die jungen Leute werden etwas anderes darunter verstehen!
Die werden es einfach so auffassen, als wenn ihnen ein Abscheu vor ihrer Pflicht, vor ihrer Dienstpflicht beigebracht werden sollte!
Meine Herren, die jungen Leute sind, soweit sie der sozialdemokratischen Arbeiterbewegung nahe stehen, viel zu intelligent, um nicht zu unterscheiden zwischen Militarismus und Wehrpflicht dem eigenen Lande gegenüber!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn es aber solche geben sollte, die nicht imstande sind, diesen Unterschied zu begreifen, dann wären nicht die Sozialdemokraten, sondern die erbärmlichen Volksschulen daran schuld (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), für deren Ausbau kein Geld da ist, weil es für den Herrn Kriegsminister und seine Leute ausgegeben wird!
(Zuruf rechts: Wo sind denn bessere Volksschulen )
Die Schweiz hat viel bessere Volksschulen als Deutschland!
Ich will mich jetzt nicht auf eine Volksschuldebatte einlassen; das werden unsere Freunde im preußischen Abgeordnetenhause besorgen, die werden Ihnen Reichstag.
230.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1909.
7651 (Dr. Frank Mannheims) (L.) nachweisen, wie es mit dem Volksschulwesen in Preußen steht!
(Unruhe rechts.)
Wenn der Herr Kriegsminister befürchtet, daß wirklich die jungen Leute nicht imstande sind, unsere Belehrung über den Militarismus zu begreifen, dann möge er mit uns Schritte dazu tun, daß die Volksschulen besser werden!
Es wäre nicht das erste Mal, daß ein Kriegsminister so vorginge.
Als in den dreißiger Jahren des vorigen Jahrhunderts in Preußen der gesetzliche Kinderschuh angeregt wurde, da war es ein Kriegsminister, der einsah, daß die ausgemergelten, abgerackerten Jndustriesöhne nicht mehr imstande seien, das Land zu verteidigen; vielleicht sieht der Herr Kriegsminister ein, daß bei unserem Volksschulwesen die Rekruten nicht genügend geschult, nicht intelligent genug seien für die Erfordernisse der Wehrpflicht.
Möge er bald Schritte zur Schulreform tun; unsere Unterstützung in diesem Falle ist ihm gewiß!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat der Herr Kriegsminister aber geglaubt, uns gegenüber noch einen ganz starken Trumpf ausspielen zu können.
Er hat uns vorgeworfen, daß wir es mit dem Eide nicht genau nähmen.
Der Vorwurf ist recht alt.
In den Flegeljahren der Sozialistenbekämpfung hat man uns gegenüber durch Staatsanwälte und Richter den Vorwurf vortragen lassen, daß wir den privatrechtlichen Eid, den gerichtlichen Eid, leichtsinnig behandelten, daß wir sogar den Meineid bei unseren Anhängern befürworteten.
Diese Verleumdung wagen in der Regel unsere Gegner nicht mehr vorzutragen.
Hingegen ist nicht auszurotten die Behauptung, daß wir den öffentlich-rechtlichen Eid, den Verfassungseid oder den Fahneneid anders betrachten und behandeln als der normale Staatsbürger.
Meine Herren, ich glaube, es ist etwas merkwürdiges, daß unter ernsthaften Leuten überhaupt noch über die (s) Bedeutung von Verfassungseid und Fahneneid debattiert werden muß.
Der Herr Kriegsminister hat sich darüber aufgeregt, daß mein Parteigenosse Auer den Verfaffungseid in Preußen mit einem Zwirnsfaden verglichen habe, der uns nicht abhalten werde, in das Abgeordnetenhaus zu kommen.
Ich meine, das, was wir über die Bedeutung des Verfafsungseides sagen, ist eine geschichtliche Theorie, zu der die bürgerlichen Parteien und die Regierung die praktischen Beweise geliefert haben.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie werden keinen einzigen Fall bringen können, in dem in Deutschland ein sozialdemokratischer Abgeordneter oder ein sozialistischer Soldat es mit Fahneneid oder mit Verfassungseid nicht genau genommen hätte.
Hingegen sind die Beispiele in der Geschichte gehäuft, in denen Angehörige der verschiedensten staatserhaltenden Gruppen und Leute auf Thronen die Eide, wenn die geschichtliche Notwendigkeit es verlangte, mißachtet und gebrochen haben.
(Lebhafte Zustimmung und Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Soll ich Sie daran erinnern, wie oft Friedrich Wilhelm IV.
von Preußen in die Lage gekommen ist, Verfassungen, oder was er dafür hielt, zu beschwören, und wie oft er auch in die Lage gekommen ist, dann das Gegenteil von dem zu machen, was er beschworen hat
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe rechts.)
Sie erinnern sich daran- (Glocke des Präsidenten.
Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Kaempf: Herr Abgeordneter Frank, es ist nicht zulässig, einem Fürsten aus dem Hause Hohenzollern (Lachen bet den Sozialdemokraten) einen Etdbruch vorzuwerfen.
Ich rufe Sie deswegen zur (O) Ordnung.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Ist der Deutsche Kaiser gewesen )
vr.
Frank (Mannheim), Abgeordneter: Wenn der Herr Präsident mich hätte zu Ende sprechen lassen, dann hätte er gefunden, daß ich mich verwahre gegen die spießerhafte Auffassung, als wenn derartige geschichtliche Vorgänge mit dem Wort Meineid, mit dem Wort Eidbruch gekennzeichnet werden könnten.
(Lachen rechts.)
Der Herr Präsident hat mir die Gelegenheit dazu genommen.
Ich bin der Meinung, daß weltgeschichtliche Prozesse nicht vor dem Schwurgericht entschieden werden.
Ich finde, daß man weltgeschichtlichen Aktionen Gewalt antut, wenn man sie in derartige privatrechtltche Formeln hineinzwängen will.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich darf vielleicht daran erinnern da wird der Herr Präsident mir keine Schwierigkeiten machen —, daß ein anderer preußischer König, Wilhelm I., den Verfaffungseid, den er geleistet hat, unter Assistenz von Bismarck ebenfalls nicht gehalten hat.
(Oho!
und lebhafte Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Kaempf: Herr Abgeordneter Frank, ich rufe Sie wegen dieser Äußerung zum zweiten Male zur Ordnung!
(Oho!
und Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Dr. Frank (Mannheim), Abgeordneter: In der Jndemnitätsvorlage, die Bismarck nach der Konfliktszeit begründete, war ausdrücklich zugegeben (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), 1 (v) daß die preußische Verfassung nicht beachtet worden ist (lebhafte Zustimmung), und ich glaube, wir werden nicht bismärckischer sein wollen als Bismarck.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das weiß die preußische Fortschrittspartei nicht mehr!)
Ich bin überzeugt, wenn Bismarck selbst hier wäre, er würde sich energisch dagegen verwahren, daß nachträglich mit den Mitteln der Geschäftsordnung ihm ein Verfaffungsbruch abgenommen werden soll.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zurufe und Unruhe rechts.)
Ich erinnere Sie daran, wie Bismarck in der Konfitktszeit sein Verhalten beurteilt hat.
Bismarck hat damals folgendes gesagt: Ein Eid auf die Verfassung kann nur bindend sein, wenn man es dem Vereidigten möglich macht, mit der Verfassung zu regieren.
(Hört!
hört!
und sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man es ihm aber unmöglich macht, mit der Verfassung zu regieren, so ist selbstredend der Eid auf die Verfassung weder für den Träger der Krone noch für seine Minister bindend.
(Stürmische Zurufe und hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe rechts.)
Der Träger der Krone, für den dieser Eid nach Ansicht von Bismarck nicht bindend war, war auch ein Hohenzollernkönig.
(Sehr richtig!
sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich darf vielleicht noch hervorheben, daß die Konsequenz der rein privatrechtlichen, spießbürgerlichen Auffassung (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) 7652 Reichstag.
230.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1909.
(Or.
Frank Mannheims) () der öffentlich-rechtlichen Eide es wäre, als die einzigen Volksvertreter nach dem Herzen des Kriegsministers die eidestreuen Herren Welfen zu betrachten.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Das werden Sie doch nicht meinen!
Stellen Sie sich doch auch einmal vor, in welch eine merkwürdige Situation, in welche Gewiffenspein Sie z.
B. die holsteinischen Beamten bringen würden, wenn Sie ihnen vorrechneten, wie viele verschiedene Eide im Laufe der Jahre sie haben schwören müssen und nicht haben halten können!
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Bis zum Jahre 1848 haben die schleswig-holsteinischen Beamten geschworen auf Christian VIII.
im Jahre 1848 haben sie ihre Eide den provisorischen Regierungen revolutionären Ursprungs geleistet; im Jahre 1851 haben sie Friedrich VII.
geschworen; im Jahre 1864 kam ein Bundeskommissar von Frankfurt; im Jahre 1865 bis 1866 haben sie gleich zweimal schwören müssen, für Österreich und für Preußen; und 1867 kam endlich der preußische Fürst, dem sie Treue gelobten.
Ein großer Teil der Beamten in Holstein und Schleswig wurde aus den früheren Verwaltungen mit übernommen.
All die verschiedenen Eide aus dem gleichen Beamtenherzen haben doch keinen Schaden angerichtet.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, der Punkt, um den sich hier alles dreht, ist einzig die Frage: „Gibt es ein geschichtliches Recht gegenüber dem formalen Recht, und haben die Völker ein Recht der Selbstbestimmung
Dürfen die Nationen, wenn die Umstände gegeben find, ohne Rücksicht auf Fahnenoder Verfassungseid dem wirklichen Recht zum Siege verhelfen ''
(Hört!
hört!
rechts.
Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Hören Sie nur!
Ich mache Sie darauf aufmerksam, wenn (L) einmal mit Hilfe des Herrn Kriegsministers in unseren Volksschulen ein besserer Geschichtsunterricht eingeführt ist, dann werden schon alle Rekruten wissen, daß das werden Sie aus Macauley lernen können in England Jahrzehnte lang die Parteien die Frage umstritten haben: 1 „Gibt es für das Volk ein Recht der Notwehr gegenüber der Regierung, ein Recht auf die Revolution
(Aha!
rechts.)
Aha!
Und sie werden aus der englischen Geschichte auch lernen: nicht bloß die Liberalen, sondern zuletzt auch die Konservativen haben anerkannt, daß, wenn die Regierung es verdient, wenn die Regierung es unmöglich macht, unter der Verfassung zu leben, das Volk dann das Recht auf diese Etdesbrüche hat, wenn Sie das so nennen wollen.
Meine Herren, in London steht in der Nähe des Hauses der Gemeinen, in der Nähe des englischen Parlaments das Standbild eines solchen Etdbrechers, das Standbild von Oliver Cromwell, das Standbild des Mannes, der in den Jahrzehnten, in denen er an der Spitze des Landes stand, die Verfassung wiederholt gebrochen hat (große Unruhe und Zurufe rechts), der einen König aufs Schaffott gebracht hat, der auch Unterhaus und Herrenhaus weggejagt hat, wenn ers für nötig hielt.
Für die Feiern zu Ehren dieses Mannes haben vor wenigen Jahren Lord Roseberry und Asquith, zwei Mnisterpräsidenten von England, die Festreden gehalten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier in Berlin verhinderns die Vertreter der Regierung, daß man auch nur für die Märzgefallenen ein ordentliches Friedhofsportal macht.
(Rufe rechts: Militäretat!
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wir ich will das ausdrücklich nochmals feststellen (0) wir bekennen uns durchaus und freudig (Ruf rechts: Zur Revolution!)
—Herr Polzeipräsident (Zuruf rechts: Bin ich nicht!)
—oder waren Sies —, Ihnen scheint es das wichtigste, daß man von der Revolution im polizeitechnischen Sinne hier redet.
Ich wollte sagen doch daran haben Sie mich vorhin gehindert ich wollte sagen, daß wir uns in diesen staatsrechtlichen oder, wenn Sie wollen, philosophischen Fragen vollständig auf den Boden stellen, den Bismarck uns gegeben hat.
(Hört!
hört!
Lei den Sozialdemokraten.)
Wir stehen auf dem Boden der Verfassung, solange Sie, solange die Regierung es uns möglich macht.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Es hängt lediglich von der Regierung, lediglich von den herrschenden Parteien ab, ob, wie wir es von Herzen wünschen, die Entwicklung in Deutschland eine friedliche für die Zukunft bleibt.
Wenns uns möglich wird und wir hoffen es —, auf friedlichem Boden die Forderungen der Arbeiterklasse zu verwirklichen, niemand freut es mehr als uns.
Machen Sies uns unmöglich, dann kommt die Verantwortung auf die, die heute an der Spitze der Verwaltung stehen, die als ausführende Organe der herrschenden Klasse in Preußen regieren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Seine Ausführungen gegen uns hat ja der Herr Minister gemacht, um die Tatsache zu begründen, daß, wie er offen zugibt, die Sozialdemokraten im Heere und außerhalb des Heeres als minderen Rechtes behandelt werden.
Er hat offen proklamiert, daß für die Nichtbeförderung von Sozialdemokraten, für die Absetzung von sozialdemokratisch gesinnten Offizieren und Unteroffizieren maßgebend sein sollen nicht ihre Handlungen, sondern ihre Gesinnung.
Mit diesem Grundsatz werden Sie nichts (v) erreichen, als ein großes Heer von Heuchlern heranzuzüchten.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Uns kann das ja recht sein.
Aber wenn Sie auch ausgeführt haben, daß dieser Grundsatz sich in das bürgerliche Leben erstrecken soll, in die Kriegervereine, in die Qualifikation der Reserveoffiziere, dann möchte ich Sie doch aufmerksam machen, daß recht große Schwierigkeiten entstehen können.
Wenn z.
B. der Herr Kriegsminister seinen Grundsatz, daß in den Kriegervereinen niemand sein soll, der Sozialdemokraten bet Wahlen unterstützt, auf Baden anwenden wollte, dann würde es recht bedenklich aussehen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit in der Mitte.)
Ich werde erinnert an jenes Märchen von dem Mann, der zwei Frauen gehabt hat, natürlich in der Türkei.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Die eine Frau war jung, und die andere Frau war recht alt, und die junge Frau wollte den Mann jung haben, und die alte Frau wollte ihn alt haben.
Während der Mann geschlafen hat, hat die junge Frau ihn die grauen Haare herausgezupft und die alte Frau die schwarzen Haare (Heiterkeit), bis er zuletzt kahl gewesen ist.
Nun, ich sage das aus folgendem Grunde: bis zum Jahre 1905 haben wir in Baden sehr oft das Vergnügen gehabt, bei Wahlen die Stimmen der Herren vom Zentrum zu bekommen.
Im Jahre 1905 waren die Nationalliberalen so liebenswürdig, für uns zu stimmen (Heiterkeit), und unter den Herren, die damals die Aufrufe für uns unterzeichnet haben, waren eine ganze Anzahl von Reserveoffizieren.
(Große Heiterkeit.)
Reichstag.
230.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1909.
7653 (vr.
Frank Mannheims) (L.) Wenn nun gegenseitig, auf Veranlassung der Liberalen, die Zentrumsleute aus den Kriegervereinen ausgeschloffen worden wären und auf Veranlassung des Zentrums die Liberalen, dann hätten Sie bald Ihren Kahlkopf in den Kriegervereinen und in den Reserveoffizierkorps.
(Große Heiterkeit.)
Wir werden so wie bisher unsere Stellung im Hause gegenüber dem Militarismus einrichten und auch außerhalb des Hauses unsere Agitation so betreiben, wie wirs bisher getan haben.
Wir werden den jungen Leuten, die in die Kaserne einrücken, dringend ans Herz legen, in keinem Augenblick während ihrer Dienstzeit jemals ihre sozialdemokratische Gesinnung zu betätigen.
Wir werden sie vorher, ehe sie einrücken, zu Sozialdemokraten machen, und wir werden ihnen einschärfen, sie sollen an ihren Sozialismus immer denken, aber nie davon sprechen.
Wir werden nach wie vor die Rekruten aufklären über den Militarismus und über ihr Beschwerderecht, und wir werden uns Mühe geben, die jungen Menschen zu Persönlichkeiten heranzuziehen.
(Lachen rechts.)
Sie begreifen ja nicht (nach rechts), daß auch ein junger Arbeiter das Recht und den Ehrgeiz hat, eine Persönlichkeit zu werden, und Ihr Lachen spricht Bände für Ihre Auffassung.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind der Meinung, daß bet den schlimmen Soldatenmißhandlungen, bei den ekelhaften Zumutungen, die z.
B. jener Unteroffizier dem jungen Soldaten gemacht hat, der seinen eigenen Kot aufessen mußte, nicht bloß das Verhalten des Unteroffiziers das traurige ist; es ist auch traurig, daß es in Deutschland möglich ist, Soldaten zu finden, die einem solchen Tropf gegenüber sich nicht sagen: lieber wage ich meine Freiheit, als daß ich etwas derartig Menschenentwürdigendes ausführe.
(L) 1 (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und das, meine Herren, erlauben wir uns allerdings den jungen Arbeitern ebenfalls ins Herz zu pflanzen.
Wir ermahnen sie, wir erinnern sie daran, daß sie stolz darauf sein sollen, aufgeklärte Arbeiter zu sein, und daß sie einen Anspruch darauf haben, ihrer Menschenwürde entsprechend menschlich behandelt zu werden.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wir glauben, daß wir mit der Ausführung dieser Grundsätze eine patriotische Pflicht erfüllen (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), so wie wir den Patriotismus auffassen, und wir meinen: „Das Gute und das Rechte allein sind die unsichtbaren Träger aller Herrschaft ''.
Das sind Worte des Abgeordneten Bassermann, die dieser am 12.
Februar gesprochen hat; nicht der Abgeordnete Bassermann von hier, sondern der Abgeordnete Bassermann am 12.
Februar 1848 in der badischen zweiten Kammer.
(Große Heiterkeit.)
Das Gute und das Rechte sagen wir sind die unsichtbaren Träger aller Herrschaft.
Und der Herr Kriegsminister hat nach dem, was er vorgetragen hat, zur Grundlage seiner Praxis das Gegenteil von dem gemacht, was Herr Bassermann nicht für das richtige erklärt hat.
Ich prophezeie Ihnen, daß diese Grundsätze Schiffbruch leiden werden, und wenn Sie auch von sozialdemokratischen Prophezeiungen nicht viel halten, so hören Sie: (Zurufe rechts: gar nichts!)
Wirklich nichts
Dann möchte ich Sie daran erinnern, daß die Prophezeiungen unseres Parteigenossen Bebel noch immer viel besser sind und noch immer viel mehr Aussicht haben, verwirklicht zu werden, als manche andere Prophezeiungen von Stellen, die Ihnen näher stehen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es hat jemand gesagt: „Ich führe Euch herrlichen Tagen (6) entgegen ''.
Das war auch eine Prophezeiung!
Wollen die Herren und will der Herr Kriegsminister, der über uns die Nase gerümpft hat, behaupten, daß diese Prophezeiung eingetroffen ist
Und weiter: es hat jemand prophezeit es war am 20.
April 1847 —, daß keine Macht der Erde ihn zwingen könnte, ihn zwingen werde, das Verhältnis zwischen Fürst und Volk zu ändern, ein Papier zwischen sich und sein Volk schieben zu lassen.
Und noch war kein Jahr vergangen, so war diese Prophezeiung zu schänden geworden, und der gleiche Mann hat am 21.
März 1848 in schwarz-rot-goldener Garnierung seine Verbeugung vor dieser neuen Verfassung machen müssen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, daß der Herr Kriegsminister aus den Verhandlungen dieser Tage und auch aus den wenigen geschichtlichen Daten, die ich mir erlaubt habe, vorzutragen, nichts lernen wird.
Wir Sozialdemokraten haben aber Wert darauf gelegt, vor der Öffentlichkeit festzustellen, wie der Herr Kriegsminister gegen uns kämpft, und wir glauben, daß das Volk den richtigen Schluß daraus ziehen wird.
Es wird sich sagen, eine Sache, die mit derartigen Mitteln gestützt werden muß mit der muß es recht schlecht bestellt sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden unseren Kampf weiterkämpfen gegen den Militarismus und gegen den Mann, der den Militarismus als dessen Sachwalter hier zu verteidigen gesucht, und der dabei kläglich Schiffbruch gelitten hat.
(Wiederholtes lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.
Zischen rechts.)
Vizepräsident Kaempf: Herr Abgeordneter vr.
Frank, ich habe bei den zahlreichen Zurufen und Zwischenrufen im Anfang Ihrer Rede den Zusammenhang der Sätze, (v) die Sie gesprochen haben, hier nicht vollständig verstanden.
Ich habe mir daher das Stenogramm Ihrer Rede kommen lassen.
Danach haben Sie gesagt: Der Herr Kriegsminister hat erklärt, er habe den Aufsatz gelesen.
Ich habe ursprünglich zu seinen Gunsten angenommen, daß er von irgend einer Stelle schlecht, falsch bedient worden ist, daß ihm irgend jemand dieses gefälschte, gemein gefälschte Zitat überlassen hat.
Gewiß, meine Herren, auf einen Zuruf von der Rechten gewiß, Herr Abgeordneter Schultz, es ist unerhört, wenn ein Mann, der uns verantwortlich ist, es wagt, vor der Öffentlichkeit mit derartig gefälschten Zitaten zu operieren.
Hier haben Sie nicht nur gesprochen von gefälschten Zitaten, die dem Herrn Kriegsminister von dritter Sette überlassen worden sind, sondern Sie haben den Herrn Kriegsminister direkt der Fälschung beschuldigt.
Dieserhalb muß ich Sie zur Ordnung rufen.
Sie haben ferner solgendes gesagt: Ich will vorläufig mich des Urteils enthalten, nur das eine glaube ich vorausschicken zu dürfen: die Würdigung, die der Herr Kriegsminister dem Pferdemist zugesprochen hat, die Eigenschaft, die er von gewissem Pferdemist konstatiert hat, kann ich seiner Beweisführung nicht zuerkennen; er hat von anständigem Pferdemist geredet.
Auch wegen dieses Ausdrucks, in dem Sie dem Herrn Kriegsminister Unanständigkeit vorwerfen, muß ich Sie zur Ordnung rufen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Preußische Staats- und Kriegsminister, General der Kavallerie v. Einem.
7654 Reichstag.
230.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1909.
() v. Einem, General der Kavallerie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Frank hat mir vorgeworfen, ich hätte der Sozialdemokratie falsche Motive zu Grunde gelegt.
Er hat damit begonnen, mir selbst völlig falsche Motive unterzuschieben.
Er hat gesagt, ich hätte den Angriff auf die Sozialdemokratie gemacht, weil schwarze Wolken sich über meinem Haupte zusammenzögen.
Ich weiß von diesen schwarzen Wolken nichts, selbst wenn sich der Herr Abgeordnete Frank als diese Wolke entpuppen wollte!
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Frank hat weiter gesagt, ich hätte Falsches zitiert, und er hat es darauf hingeführt, daß ich einige Sätze ausgelassen habe.
(Sehr richtig!
und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe aus dem Kautsky zitiert; weiter habe ich nichts getan.
Wenn ich diese wenigen Sätze, die der Herr Abgeordnete hineingefügt hat, ausgelassen habe, so tut dies gar nichts zu der Sache selbst.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Warten Sie nur ab!
Nun möchte ich sofort hinzufügen, daß, wenn ich etwas ausgelassen habe in meinem Zitat, der Herr Abgeordnete selbst das Wichtigste ausgelassen hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Dieses hier, was ich vorgelesen habe, ist nichts weiter, als daß Kautsky Hervs zitiert.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: und kritisiert!)
Nun kommt aber sofort klipp und klar, was Kautsky selbst über diese Sache denkt, und das lautet: In der Tat, das Mittel ist ein sehr einfaches und, wenn durchgeführt, ein unfehlbares.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Ironie!)
Ach Gott im Himmel, kommen Sie doch nicht mit (s) solchen Dingen!
Würde seine Anwendung tatsächlich bewirken können, einen Krieg unmöglich zu machen, so könnte man dagegen kaum etwas in jenen Fällen und das sind 99 von 100 einwenden, in denen der Krieg dem Volksinteresse verderblich werden muß.
Ich sehe keine ethischen Gründe, die vom Standpunkt des proletarischen Patriotismus von vornherein dagegen sprechen.
(Lebhaftes hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, für Kautsky liegt nur der Knüppel beim Hunde, daß er noch nicht kann, und das ist dasselbe bei Ihnen, meine Herren!
(Sehr richtig!
rechts und Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
So ist die Wahrheit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Sie könnten, meine Herren!
Und das ist so häufig ausgesprochen.
Der Herr Abgeordnete hat uns auch einige Zitate vorgelesen man könnte diese, wer weiß wie vermehren im umgekehrten Sinne (sehr richtig!
links), woraus klar hervorging, daß, wenn Sie nur imstande wären, Sie so handeln würden, wie Herv« Ihnen vorgeschlagen hat.
(Sehr wahr!
rechts und Widerspruch und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Dann hat der Herr Abgeordnete mit einem gewissen Selbstbewußtsein und mit einer gewissen Rechtfertigung erklärt, daß die Partei auf ihren Parteitagen sich stets gegen die Kasernenagitation erklärt habe.
Meine Herren, das ist eigentlich genau dasselbe.
Auf den Parteitagen waren es ja wohl der Herr Abgeordnete Liebknecht und noch einige andere Genoffen, die entschieden Propaganda machten für die Kasernenagitation.
Das ist aus sehr guten Gründen vom Herrn Abgeordneten Bebel immer (6) bekämpft worden.
Aber aus welchen Gründen
Er sagt: wenn wir das anfangen, so gereicht uns das jetzt nur noch zum Schaden.
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, den Herrn Kriegsminister nicht zu unterbrechen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Vorlesen!)
—Ich bitte um Ruhe!
(Wiederholung dieses Zurufs bei den Sozialdemokraten.)
—Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
v. Einem, General der Kavallerie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich kann doch nicht alle Aktenstücke hier haben!
(Wiederholte Zurufe des Abgeordneten Ledebour.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, ich rufe Sie zur Ordnung.
v. Einem, General der Kavallerie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, Sie haben sich gegen die Agitation erklärt, nur weil die Soldaten, wenn sie von dieser Agitation erfaßt würden, mit schweren Strafen belegt werden würden.
Das ist sehr klug und weise.
Aber wenn Sie die Macht hätten, wenn Sie stärker wären, würden Sie kräftig in den Kasernen agitieren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also auch nur wieder ein Mangel an Macht, der Sie davon zurückhält, nicht irgend welche Moral!
(Sehr wahr!
rechts.)
Nun hat der Herr Abgeordnete immer wieder darauf (v) hingewiesen, daß ich der Angreifer sei, die Sozialdemokratie die arme, angegriffene Partei.
Davon ist gar keine Rede.
Sie sind die Angreifer!
Ich, das Militär, die Armee, wir befinden uns in der Verteidigung Ihnen gegenüber.
(Widerspruch und Lachen bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, von dem Parteitage von 1892 will ich hier einiges vorlesen.
Da ist aus dem Bericht über die parlamentarische Tätigkeit der Reichstagsfraktion gesagt: Der Tendenz und dem Wesen nach ist der Militarismus eine den Interessen der herrschenden Klassen, dem Dienste des Kapitalismus geweihte Einrichtung (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), die mit allen Mitteln zu bekämpfen und deren Lebensadern zu unterbinden, die Aufgabe der Sozialdemokratie ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter, meine Herren, habe ich nichts gesagt, als daß das Ihr Streben ist.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Singer hat gesagt: Jedermann weiß, wie die Sozialdemokratie zum Militarismus steht: wir sind Feinde des Militarismus (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und werden denselben so lange bekämpfen, bis er zerschmettert am Boden liegt.
(Hört!
hört!
rechts.
Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nichts anderes habe ich Ihnen zum Vorwurf gemacht.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Gar nichts anderes!
Ich habe nichts anderes gesagt, als daß Sie die Stützen der Macht des Vaterlandes Reichstag.
230.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1909.
7655 (v. Einem.)
M untergraben wollen.
Ich habe gesagt, daß Sie die Staatsordnung umstürzen wollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das haben Sie so und so häufig behauvtet, das ist Ihr ganzer Lebenszweck, das ist ihr ganzer Daseinszweck.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Frank hat eben erklärt, er wolle unter allen Umständen die jungen Leute weiter zu Sozialdemokraten machen und sie aufklären über ihr Recht in den Kasernen nun, ich will Ihnen nur einen Satz vorlesen!
—, um Abscheu vor dem Heeresdienst zu erwecken, aus einem Blatt, dessen Herausgeber der Herr Abgeordnete Dr. Frank ist.
Es steht dort folgender Satz: Die Hungerpeitsche aber ist ein Symbol der Freiheit im Vergleich mit dem Druck, mit der Sklaverei, unter die euch der blutige, eiserne Militarismus zwingen wird.
Das ist nach meiner Meinung eine unerhörte Behauptung (sehr richtig!
rechts), ein ganz unerhörter Satz!
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Bitte, in welcher Nummer )
Ach Gott, in welcher Nummer
(Große Heiterkeit.)
Einen Augenblick!
(Erneuter Zuruf bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
v. Einem, General der Kavallerie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Wenn Sie doch bloß ruhig wären, würde ich es Ihnen sagen: Artikel „Rekrutenabschied ''in Nr.
7 der „Jungen Garde ''vom 22.
September 1906.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Frank (Mannheim): (iy Verfaßt von Karl Liebknecht!)
Sklaverei, und nicht nur immer einem, sondern jedem Offizier, jedem Unteroffizier der deutschen Armee werdet ihr auf Gnade und Ungnade ausgeliefert.
Unerhört, meine Herren, einem jungen Mann etwas derartiges vorzulügen!
(Sehr richtig!
rechts.)
Jedem Wink eurer Vorgesetzten habt ihr schweigend und ohne Widerrede mit Maschinenpromptheit Tag und Nacht zu gehorchen, mag euch auch das Unsinnigste und Unmoralischste, selbst Strafbares befohlen werden.
(Rufe: Pfui!
rechts.)
Meine Herren, das sind Lügen.
Es steht in unserem Strafgesetzbuch, daß die Soldaten, wenn die Befehle auf irgend etwas Strafbares, auf ein Vergehen abzielen, nicht zu gehorchen brauchen.
Das sind offenbare Lügen, die hier ausgesprochen werden.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Dann heißt es: Was ist das für ein Vaterland, das nicht das ganze Volk umfaßt, euch von euren Liebsten reißt, zu Feinden eurer Freunde machen will, das den Kampf gegen die Arbeiterschaft proklamiert, das sich eins fühlt mit dem Unternehmertum, mit jeder Reaktion!
Das ist nicht euer Vaterland, das ist nicht das einige deutsche Vaterland, das ist nur die Vertretung einer Klasse des deutschen Volkes, die euch, seitdem ihr lebt, und schon euren Vätern, seitdem sie leben, Feind ist bis aufs Blut, die euch und eure Väter, Mütter, Brüder und Schwestern, Kameraden, Kollegen und Gesinnungsgenossen von Kindesbeinen an ausbeutet und unterdrückt.
Reichstag.
12.
Legisl.

P. I.
Session.
1 S071S09.
1'Das sind Unverschämtheiten geradezu, derartiges zu sagen (O) und damit einen jungen Mann vollzupfropfen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Das ist etwas ganz Unerhörtes, was noch nie dagewesen ist.
(Wiederholte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Und dann wagen Sie es, mir Vorwürfe zu machen, daß ich auftrete gegen Sie als Vertreter der Armee, als der ich die Ehre habe, hier zu stehen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Meine Herren, dann hat der Herr Abgeordnete auch noch etwas mit dem Eid geprunkt.
Hier handelt es sich um den Eid, den der einzelne auf Grund des Gesetzes und der Verfassung zu leisten und zu halten hat.
Dann ist der Herr Abgeordnete stolz wie ein Spanier auf Cromwell gekommen, auch auf Bismarck hat er hingewiesen und hat gemeint, er wandle auf den Spuren Bismarcks.
(Lachen rechts.)
Meine Herren, wenn Bismarck auch die Verfassung umgestoßen hätte, so wäre es zu dem Zwecke gewesen, ein ganzes Volk glücklich zu machen.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten: Der Zweck entscheidet!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
v. Einem, General der Kavallerie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Nicht der Zweck entscheidet!
Bismarck hat erst das einige Deutschland geschaffen, dem Sie es verdanken, daß Sie hier sitzen.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Und, meine Herren, was wollen Sie
Sie kämpfen für eine einzige Klaffe, Sie kämpfen für Ihre Proletarier, Sie sehen nur die Proletarier als Volk an und bekämpfen (o) alles andere, was in Deutschland daneben als Volk existiert, und zwar als ein mindestens ebenso gutes Volk, wie Sie es sind.
Mit derartigen Uberhebungen, meine Herren, müssen Sie nicht kommen!
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Sozialdemokratie erstrebt zweifellos nichts anderes als die politische Macht unter dem Deckmantel, die Arbeiter besser zu stellen.
Es gibt kein Land, in dem so viel für die Arbeiterklasse getan ist als wie in Deutschland.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Das können Sie nicht leugnen, und ich erinnere Sie daran, wie Sie still gewesen sind, als hier der preußische Handelsminister Ihnen gesagt hat, daß wir in allen Stücken schon viel weiter gekommen wären, wenn nicht überall die Feindschaft der Sozialdemokratie jeder Reform und jeder weiteren Entwicklung der Arbeitergesetze und der besseren Arbeiterstellungen entgegenstünde.
Und das nur ganz allein der Agitation wegen!
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Und, meine Herren, das nennt nun der Herr Abgeordnete Frank: „Das Gute und Rechte sind die unsichtbaren Träger aller Herrschaft ''.
Was ist an allem dem, was ich Ihnen vorgelesen habe, gut und recht
Nichts und gar nichts!
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberaleu.
Rufe bei den Sozialdemokraten: Sie wissen es!)
Jawohl, ich weiß es.
Wenn solche Schändlichkeiten einem jungen deutschen Mann beigebracht werden, dann ist das weder gut noch recht, sondem es ist infam!
(Lebhafter Beifall rechts und bei den Nationalliberalen.
Widerspruch und Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
1046 7656 Reichstag.
230.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1909.
M Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, nach den vorherigen, ziemlich erregten Auseinandersetzungen will ich wieder zum Militäretat selbst zurückkehren (sehr gut!
in der Mitte) und will antworten, zwar nicht auf eine Reihe von Ausführungen, die der Abgeordnete Kopsch gegen mich gemacht hat, denen der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) sich angeschlossen hat wir können ja darüber ein andermal reden —, ich will die Zeit des Hauses nicht allzu sehr damit aufhalten; weshalb ich überhaupt nochmals das Wort ergriffen habe, ist lediglich deshalb, weil der Herr Kriegsminister Wohl auf eine Reihe von Behauptungen meinerseits eingegangen ist, weil er aber ihm Unbequemes einfach nicht beantwortet hat, weil er Nebensächliches berichtigt, und weil er auch eine direkt unrichtige Behauptung mir unterstellt hat.
Ich will nicht auf alle Einwürfe des Herrn Kriegsministers sofort antworten, behalte mir jedoch vor, bis zur dritten Lesung des Etats mit weiterem Material zu kommen.
Ich will nur dem einen Wunsch hier Ausdruck geben, daß, wenn ich mich wiederum an meinen Gewährsmann wende, dann nicht der Zufall eintritt, daß gerade dieser Brief auf der Post eröffnet und am Ankunftsort amtlich wieder geschlossen werden muß, wie es mit einem Briefe ging, den ich nach der Rede des Herrn Ministers von hier abgeschickt habe.
(Lebhaftes hört!
hört!
in der Mitte.)
Aber das kann ja ein ganz unglückseliges Zusammenwirken von mehreren Umständen sein.
Ich fälle gar kein Urteil darüber.
Ich teile nur das mit, wofür ich den Beweis bereits in Händen habe.
(Hört!
in der Mitte.)
(L) Der Kriegsminister ist zuerst auf eine Bemerkung meinerseits, welche sich mit seinen Darlegungen über den Wirkungskreis und die Zuständigkeit des Militärkabinetts befaßten, eingegangen.
Der Kriegsminister hat am 17.
März 1909 ausgeführt: Völlig frei und unbeschränkt in der Ausführung Ihrer Rechte und Pflichten ist Seine Majestät natürlich nicht, denn er hat einmal gewisse Dinge durch die Konvention abgegeben, andererseits ist er eingeschränkt durch das Budgetrecht des Reichstags.
Diese Erklärung des Kriegsministers habe ich in meiner vorgestrigen Rede nicht nur freundlich begrüßt, sondern habe ihm auch den Dank dafür ausgesprochen.
Der Minister hat es abgelehnt, von mir einen Dank entgegenzunehmen.
Gut, mit unwillkommenen Geschenken will ich nicht mehr nahen, obwohl die Zeit gar nicht lange zurückliegt, wo der Minister mir gedankt hat!
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ich sage deshalb, ich freue mich, daß der Minister sich auf den Boden gestellt hat, den das Zentrum am 13.
März 1906 vertreten hat.
Neu ist an der Erklärung des Herrn Ministers nicht, daß es ein Budgetrecht für den Reichstag gibt; neu aber und höchst wertvoll ist in dieser genau überlegten Erklärung des Kriegsministers der Satz, daß die Kommandogewalt des Kaisers eingeengt ist durch das Budgetrecht des Reichstags.
Denn die Richtigkeit dieses Satzes ist gerade am 13.
Dezember 1906 von demselben Bundesratstisch aus mit aller Energie bestritten worden.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Daß mich da ein gewisses Gefühl der Dankbarkeit beschleicht, wenn nun derjenige Minister, in dessen Händen in erster Linie die Verwaltung der Verteidigung unseres Vaterlandes liegt, sich ganz auf den Boden stellt, den meine politischen Freunde im Dezember 1906 vertreten haben, das darf man mir nicht so übel nehmen.
Ich (o) verspreche aber dem Minister, daß ich ihn mit Dank nicht mehr überschütten will, daß mich aber sein Verhalten nicht abhalten wird, wie seither so auch künftig in ganz objektiver Weise, allerdings nach meiner Überzeugung und nach meinen Grundsätzen, mitzuarbeiten an der Ausgestaltung unseres großen Heerwesens.
Der Minister hat im Anschluß daran bestritten, daß das Militärkabinett in sein Ressort eingegriffen hat, es seien nie Übergriffe vorgekommen.
Er ist im Anschluß daran auf die von mir als Beweis genannte Umgestaltung des Aggregiertenfonds eingegangen.
Ich will mich darüber nicht lange auseinandersetzen.
Ich verweise darauf, daß ein konservatives Mitglied dieses hohen Hauses in der Sitzung der Budgetkommission vom 20.
März 1907 klipp und klar erklärt hat, es unterliege keinem Zweifel, daß das beobachtete Verfahren nicht budgetmäßig sei.
Ich erinnere weiter daran, daß ein dem Minister so nahestehender Abgeordneter wie der Herr Graf v. Oriola am 23.
April 1907 erklärt hat: Aber, meine Herren, daß muß doch hervorgehoben werden, wie es auch der Herr Vorredner getan hat ich war damals Vorredner —, daß man dem Herrn Kriegsminister deshalb keinen Vorwurf machen kann.
Ja, wer in aller Welt ist denn schuld an der von konservativer Seite festgestellten Verletzung des Budgetrechts des Reichstags
Der Minister nicht, derRechnungshof nicht, das Reichsschatzamt nicht!
Wer ist denn dann die unbekannte Größe, die das Budgetrecht des Reichstags verletzt hat
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ich glaube deshalb, zu meinen Ausführungen am letzten Donnerstag vollauf berechtigt gewesen zu sein.
Nun gehe ich über auf diejenigen Einwendungen des Ministers, die er gemacht hat gegenüber meinen Aus- (oführungen über ein gewisses Maß von Protektion, das im Heere besteht und herrscht.
Diese Frage ist zuerst in die Debatte geworfen worden von mehreren Rednern, die vor mir gesprochen haben.
Daraufhin hat der Minister auch gegenüber meinem Fraktionskollegen Haeusler rundweg bestritten, daß überhaupt Protektion im Heere herrscht.
So war es selbstverständlich, daß der nachfolgende Redner, wenn einer seiner Fraktionskollegen angegriffen wird, für ihn einspringt und, soweit er es kann, Beweismaterial für diese Behauptungen beibringt.
Wenn er Beweismaterial beibringen will, kaun er bei solchen Dingen doch nur bestimmte Einzelfälle vortragen.
Denn alles andere läßt der Herr Minister nicht zu, wie er Herrn vr.
Müller (Meiningen) einfach erklärt hat: „Herr Abgeordneter, wenn Sie mir nicht glauben, kann ich nichts dafür, dann lassen Sie es bleiben ''—, oder wie er gesagt hat.
Ich habe Einzelfälle vorgetragen, die nach meiner Überzeugung den Vorwurf begründen; ich selbst habe den Vorwurf nicht gemacht, wenigstens nicht in dem Umfange, wie er von mehreren Vorrednern gemacht ist.
Als solchen Einzelfall habe ich genannt die aufsehenerregende Beförderung des Majors v. Grolman zum Adjutanten des Generalkommandos des 6.
Armeekorps.
Der Herr Minister mußte die Richtigkeit meiner Behauptungen zugeben, er hat auch gar nicht versucht, sie zu bestreiten.
Er sagte nur: wenn der Mann früher gefehlt habe, so könne man ihm das nicht immer nachtragen; es sei nicht recht, das hier zur Sprache zu bringen.
Ganz einverstanden, ganz mein Standpunkt!
Aber der Minister wird auch zugeben müssen, daß der Fall ein ganz anderes Gesicht bekommt, wenn ein solcher, früher wegen nicht genügender Beaufsichtigung seiner Kompagnie bestrafter Kompagniechef, der damit mindestens moralisch mit verantwortlich wird für die ungemein hohe Zahl von Reichstag.
230.
Sitzung Sonnabend den 20.
März 1909.
7657 (Erzberger.)
M 1500 Soldatenmißhandlungen, außer der Reihe und unter Uberspringung einer großen Zahl von Vordermännern nun auf einmal befördert wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Daß das Aufsehen erregt, daß das auch in der Armee selbst Verwunderung hervorgerufen hat, darüber könnte ich dem Minister eine ganze Reihe sehr interessanter Briefe zur Verfügung stellen.
Die Tatsachen aber, die ich eben anführte, treffen allesamt auf den von mir genannten Fall zu.
Der Kriegsminister hat, wie ich das gestern schon im Rahmen einer persönlichen Bemerkung hervorheben konnte, auf diese gewichtigen Punkte, auf diese Grundlage meiner ganzen Ausführungen gar nicht geantwortet, ist gar nicht darauf eingegangen.
Darum habe ich festzustellen, daß der betreffende beförderte, mit Patent vom 14.
September 1900 zum Hauptmann ernannte v. Grolman eine ganze Reihe von Vordermännern ich lege die Dienstaltersliste auf den Tisch des Hauses nieder; es sind 8 2 Spalten einfach übersprungen hat.
Daß eine solche aufsehenerregende Beförderung Veranlassung geben kann, von Protektion zu sprechen, halte ich auch jetzt noch aufrecht.
Ich habe im Anschluß daran von zwei Aufsehen erregenden Kommandierungen zur Reitschule in Hannover gesprochen.
Ich gehe jetzt nicht mehr ein auf die Frage selbst, nachdem ich ja bereits gestern in einer persönlichen Bemerkung eine gewisse Klärung der Widersprüche zwischen meiner Darstellung und den amtlichen Akten herbeigeführt habe.
Ich sprach in meinen ersten Ausführungen von Ehebruch; gestern sprach ich von unerlaubten Beziehungen.
Da wurde mir von dem Herrn Generalleutnant v. Wachs entgegengerufen: „Das ist ein großer Unterschied!
Ich bedaure sehr, daß ich einen solchen Unterschied nicht zugeben kann.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
(u) Ich halte mich hier an das, was in der schönsten Ansprache, die je an die Menschheit gehalten worden ist, in der Bergpredigt, der Stifter der christlichen Religion gesagt hat: „Ihr habt gehört, daß zu den Alten gesagt worden ist: du sollst nicht ehebrechen; ich aber sage euch, daß ein jeder, der ein Weib mit Begierde nach ihr ansieht, schon die Ehe mit ihr gebrochen hat in seinem Herzen ''.
Wenn ich auf diesem christlichen Standpunkt stehe, so war ich berechtigt zu dem Vorwurf, den ich erhoben habe.
Ich kann mich auf die feinen Unterscheidungen zwischen unerlaubten Beziehungen und Ehebruch nicht weiter einlassen.
Ich habe ja auch gar keine Veranlassung dazu: ich war nicht dabei, wie die Geschichte vor sich gegangen ist, und andere werden jedenfalls auch nicht dabei gewesen sein!
Nachdem ich den Fall dem Herrn Kriegsminister vorher mitgeteilt hatte, ist es mir doch etwas auffallend vorgekommen, daß der Kriegsminister —er war acht Tage vorher orientiert es nicht im mindesten für der Mühe wert gehalten hat- (Zuruf des Kriegsministers v. Einem) —acht Tage, bevor ich sprach; ich habe Ihnen Freitag vor acht Tagen geschrieben!
(Zuruf des Kriegsministers v. Einem: Freitag
Nein, Pardon!)
Ja, Freitag habe ich den Brief abgeschickt, gestern vor acht Tagen; das weiß ich ganz genau!
(Zuruf des Kriegsministers v. Einem.)
Ja, wie ich sagte: bevor ich sprach!
Also dürfte meine Angabe richtig sein.
Also es war doch auffallend, daß der Kriegsminister es nicht für der Mühe wert hielt, irgendwie in Verbindung mit mir zu treten.
Der Kriegsminister wird nicht bestreiten können, daß ich schon wiederholt eine ganze Reihe von unangenehmen Fällen mit ihm beprochen habe, und daß wir zu einer beiderseitig beledigenden Lösung gekommen find, ohne daß ich notwendig hatte, auch nur einen Ton in diesem hohen Hause zu (O) sagen.
Der Kriegsminister bestätigt das durch Kopfnicken.
Ich bin überzeugt, daß es auch in diesem Falle möglich gewesen wäre, eine solche Verständigung herbeizuführen.
Ich glaube, ich habe meinerseits das Erforderliche getan.
Damit verlasse ich diese Fälle und gehe über auf das Gebiet der Lieferungen und des Lieferungswesens, wo der Kriegsminister nun doch in einer Art und Weise gegen mich vorgegangen ist, für die ich mir keine Antwort geben kann.
Ich kann nur das eine sagen: er muß doch einen nicht genügenden Ratgeber haben, ganz gelinde ausgedrückt, und eine nicht genügende Registratur, wenn er mir Behauptungen unterstellt, die in direktem Gegensatz zu dem stehen, was der stenographische Bericht ausweist.
Den Beweis hierfür will ich sofort antreten.
Der Minister hat gestern gesagt: Falsch ist die Angabe des Herrn Abgeordneten Erzberger in der ersten Lesung des Etats, daß aus dem Fonds für die Festungsgelder bis zu vier vom Hundert für Dienstwohnungen (Zuruf: Dienstzulagen!)
ausgegeben seien.
Davon kann keine Rede sein, das würden 3 , Millionen bet dem Fonds gewesen sein.
Zunächst muß ich dem Minister bemerken, daß ihm hier ein gewaltiger Rechenfehler untergelaufen ist.
Der Festungsbaufonds machte früher 30 Millionen aus, diesmal 26 Millionen; 4 Prozent ist 1 Million, also nicht 312 Millionen Mark.
Der Herr Minister behauptet aber, ich hätte im Haufe bei der ersten Lesung des Etats die Behauptung vertreten, daß vom Festungsbaufonds 4 Prozent für Dienstwohnungen ausgegeben seien.
Ich habe am 11.
Dezember 1908 bei der ersten Lesung des Etats das Wort ergriffen und ausgeführt, indem ich vom Festungsbau sprach: Es ist öffentlich mitgeteilt worden, daß in diesem (r ) Fonds 4 Prozent der jährlichen Ausgaben als Bureaugelder usw.
verwendet werden.
Also nicht einmal von Dienstwohnungen ist die Rede!
Ich kann nicht glauben, daß das richtig ist; denn wenn in diesem Jahre 25 Millionen Mark für Bauten bewilligt werden, so würden ja 4 Prozent 1 Million Mark Bureaugelder sein.
Wir können doch bei Festungsbauten nicht 1 Million Mark für Bureaugelder ausgeben.
Das ist ein Ding der Unmöglichkeit.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Das ist der einzige Passus, bei dem ich überhaupt von den 4 Prozent sprach.
Ich nahm Bezug auf Mitteilungen in der Presse und habe in dem hohen Hause erklärt: diese Mitteilungen in der Presse sind ein Ding der Unmöglichkeit.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ich habe es also in Abrede gestellt, daß diese Mitteilungen richtig seien.
Obwohl doch auch dem Herrn Minister und, wenn nicht ihm selbst, so doch aber mindestens einem seiner Nachgeordneten Organe der stenographische Bericht vom 11.
Dezember 1908 bereits zugegangen sein sollte, hat der Herr Minister aus dieser meiner Behauptung nun das gerade Gegenteil gemacht und gegen mich den Vorwurf erhoben, ich hätte erklärt, daß 4 Prozent für Dienstwohnungen usw.
verwendet worden wären.
Ich habe ausdrücklich erklärt, daß diese Behauptung ein Ding der Unmöglichkeit sei.
Ich möchte angesichts dieser aktenmäßigen Feststellung ich brauche also nichts weiter darüber zu sprechen den Minister doch ersuchen, daß er diejenigen Organe, die ihm das Material für solche Reden liefern, anweisen möge, genau und nach dem Wortlaut des stenographischen Berichts das Material auszuarbeiten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
1046 Reichstag.
230.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1909.
2658 (Erzberger.)
() Dann kann es nicht vorkommen, daß der Herr Minister, um vielleicht einen Augenblickserfolg zu erringen, einem Abgeordneten das Gegenteil von dem in den Mund legt, was der Abgeordnete hier ausgeführt hat.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Nun hat der Herr Minister noch eine zweite Behauptung meinerseits, die sich auf die Lieferung von Maschinengewehren bezieht, ebenfalls als unrichtig bezeichnen wollen.
Die Behandlung dieser Frage hat schon eine ganz interessante parlamentarische Geschichte.
Am 30.
März 1908 ist zum ersten Mal diese Frage hier aufgeworfen worden, und zwar von mir, wobei ich mitteilte, daß in diesem und im Laufe der nächsten Jahre für Maschinengewehre eine Menge von Geldern ausgegeben werde, die allesamt einer einzigen Firma zufließen sollen, daß nur diese einzige Firma mit der Lieferung von Maschinengewehren betraut werden solle.
Ich habe diese Frage damals eingehend erörtert.
Herr Abgeordneter Dr. Paasche hat in derselben Sitzung protestiert, daß bet den Maschinengewehren nicht wieder eine einseitige Begünstigung einer großen Firma, sondern eine möglichst gleichmäßige Verteilung an eine Reihe anerkannter und leistungsfähiger Firmen stattfinden möge.
Es ist von dem Herrn Vertreter des Bundesrats in der 30.
Sitzung von 1908 weder meiner Behauptung noch der Behauptung des Herrn Abgeordneten Dr. Paasche irgendwie entgegengetreten worden, mit keinem Worte.
Ich mußte der Überzeugung sein, auch als Referent über diese Frage, daß alle 40 Millionen Mark, die aus diesem Fonds im Laufe der Jahre flüssig werden, an die Deutsche Munitions- und Waffenfabrik laufen; denn ich habe in der Vorbesprechung über diese Dinge, die wir im vorigen Jahre abhielten, ausdrücklich noch gefragt: wer bekommt die Lieferungen
Antwort: Die Deutsche Munitions- und Waffenfabrik.
Es ist mir mit (i;) keinem Tone damals erklärt worden, daß ein Teil von den 40 Millionen, wie es gestern der Herr Minister ausgeführt hat die 3 Vü Millionen sind übrigens nicht richtig, das ist nur die Summe von einem Jahr; wenn ich alle 5 Jahre zusammennehme, gibt es eine höhere Summe nach den Zahlen, die uns in der Budgetkommission genannt worden find —, auch für andere Firmen verwendet worden ist.
Wir haben eine eingehende Vorbesprechung über diesen Titel gehabt, ich in meiner Eigenschaft als Referent.
Da ist es selbstverständlich, daß man einem Abgeordneten keinen Vorwurf machen kann, wenn er auf Grund der von ihm als Abgeordneten gewünschten, von der Regierung nicht genügend gegebenen Orientierung zu diesem Schlußresultat kommen muß.
Die beiden Referenten für den Mtlitäretat haben in diesem Jahre keine Vorbesprechung gehalten.
Warum
Weil wir immer Stunden bei dieser Vorbesprechung versäumt haben, und weil wir am Ende dieser stundenlangen Beratung ebenso klug oder ebenso wenig klug gewesen sind wie vor denselben, weil wir nie etwas erfahren haben, trotzdem die beiden Referenten Aufschluß über eine Reihe von Fragen wünschten.
Das war der Grund, weshalb der Herr Referent der konservativen Partei und ich in diesem Jahre von solchen Vorbesprechungen, wie sie früher üblich waren, vollständig abgesehen haben.
Das ist in der Budgetkommission bereits festgestellt worden; das will ich bei dieser Gelegenheit auch im Plenum feststellen.
Was ist nun unrichtig an dieser meiner Behauptung
Auf Grund der Verhandlungen mit den Herren Vundeskommtffaren mußten wir zu der Überzeugung kommen, daß alle 40 Millionen an die Deutsche Munitions- und Waffenfabrik fließen würden.
Nun ist diese Angabe nicht richtig, das gebe ich zu.
Dagegen ist richtig das ist der springende Punkt —, daß wir an diese Firma Monopolpreise zu bezahlen haben.
Ich habe schon in der Kommission darauf hin- (0) gewiesen, daß im Jahre 1908, als wir den Kampf gegen diese Bevorzugung aufgenommen haben, für ein Maschinengewehr sage und schreibe viertausendfünfhundert Mark bezahlt worden sind, daß jetzt die Preise auf 2300 Mark, also rund um 50 Prozent, zurückgegangen sind.
(Zuruf.)
Das letztere freut mich; aber wie der Herr Kriegsminister deshalb den Angriff auf mich erheben kann, ist mir unerfindlich.
Dann bitte ich nur darum, daß, wenn ein Referent mit seinen Kommissaren verhandelt, er diesen Anweisungen gibt, daß sie dem Referenten vollkommen erschöpfende Auskunft erteilen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dann können solche Irrtümer, wie sie hier vorliegen, nicht vorkommen.
Festhalten muß ich nach wie vor, daß die von mir mitgeteilten Preise über die Lieferung des einen Maschinengewehrs zutreffend sind.
Aber das ist ja nicht das erste Mal, daß mir das passiert.
Ich habe am 30.
März 1908 auch dafür kann ich den stenographischen Bericht auf den Tisch des Hauses niederlegen eine Reihe von Angaben gemacht, die alle dahin gehen, nachzuweisen, wie durch Zulassung der Konkurrenz die Preise fortwährend gesunken sind.
Der damalige Vertreter des Herrn Kriegsministers hat darauf erwidert, er könne darauf keine Antwort geben, denn es seien ganz und gar „unkontrollierbare Zahlen ''.
Ich habe in meiner Rede ausdrücklich mich auf eine Darlegung des Kriegsministers vom Jahre 1905 berufen.
Trotzdem wurden sie vom Regierungstisch aus als unkontrollierbar bezeichnet.
Damals war der Vertreter des Kriegsministers allerdings genötigt, diese Angabe wieder zurückzunehmen.
Also wenn sich ein Irrtum hier einschleicht, so trifft nicht den Abgeordneten die Schuld, der als Referent Fragen stellt und Auskunft haben will, sondern diejenigen Organe, die diese Auskunft nicht in erschöpfendem Maße (i ) geben.
Im übrigen kann ich nur meiner Freude darüber Ausdruck geben, daß die Preise für Maschinengewehre so zurückgegangen sind.
Auf die Affäre des Oberstleutnants Sieh!
will ich nicht weiter eingehen, sondern nur das eine wiederholen.
Dieser inaktive Offizier hat sich an mich gewendet; er stellte sich als militärischer Mitarbeiter der „Frankfurter Zeitung ''vor, erklärte, daß er über eine Menge Detailkenntnisse verfüge, und fragte, ob ich bereit sei, dieses Material entgegenzunehmen, das er ausgearbeitet habe, und das Anmerkungen zu einigen Etatstiteln enthielte.
Ich erklärte ihm: selbstverständlich können Sie mir das Material zuschicken; das hat er ohne weiteres getan.
Das ist der ganz loyale Weg, den man überhaupt gehen kann, der Weg, auf dem jedenfalls auch andere Kollegen orientiert werden.
Was aber die Arbeiten bei Krupp betrifft, so muß ich daran festhalten, daß tatsächlich in der Abteilung, die der erwähnte Offizier in Metz kommandierte, vorgekommen ist, was ich vor zwei Tagen gerügt habe, und daß die Darlegungen des Kriegsministers sich mit den bestimmten Angaben des Offiziers, der doch wissen muß, was bei seiner Truppe vor sich geht, nicht decken.
Ich will zugeben, daß hier vielleicht ein Mißverständnis vorliegen kann.
Sonst habe ich keine Veranlassung, von dem zurückzugehen, was ich vor zwei Tagen hier ausgeführt habe.
Der Kriegsminister war dann so freundlich, mir in belehrendem Tone die Anweisung zu geben, ich möge recht vorsichtig sein.
Selbstverständlich, die Vorsicht ist eine der ersten Tugenden, die ein Abgeordneter überhaupt haben muß!
Ich glaube auch, alle erdenkliche Vorsicht in diesen Fällen angewandt zu haben.
Aber wenn der Kriegsminister solche Belehrungen austeilt, so darf ich das zurückgeben und ihm sagen: auch er möge recht vorsichtig Reichstag.
230.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1900.
7659 (Erzberger.)
M sein.
Hätte er meine Rede vom 11.
Dezember 1908, auf die er einen Angriff gegen mich baute, im stenographischen Bericht gelesen, dann hätte er diesen in seinen ganzen Grundlagen falschen Angriff gar nicht gegen mich erheben können.
Der Kriegsminister war auch bei anderen Fragen ich gehe absolut nicht darauf ein vielleicht vorsichtig, wie er sagt, und trotzdem ist ihm Schlimmeres passiert, als was mir passiert ist.
Er sagt, ich sei hineingelegt worden; ich sage: er aber ist tatsächlich hineingefallen.
Ich gehe absichtlich auf diese Frage nicht weiter ein.
Ich glaube deshalb, daß diese Belehrung vom Regierungstisch, so dankbar ich sonst für Belehrung bin, nicht angezeigt gewesen ist.
Ich will nicht bestreiten, daß der Kriegsminister damit sehr vorsichtig gewesen sein mag; aber dann darf er einem Abgeordneten nicht vorwerfen, daß er minder vorsichtig gewesen sei.
So viel zu den Ausführungen des Herrn Kriegsministers, indem ich mir zu anderen Punkten die Besprechung ausdrücklich für die dritte Lesung vorbehalte.
Nun hat mich aber am meisten gewundert, daß der Kriegsminister auf eine ganze Reihe von Fragen, die ich auch behandelt habe, überhaupt nicht eingegangen ist.
Ich hätte erwartet, mindestens auf einzelne dieser Fragen Antwort zu bekommen.
Es sind das besonders Beschwerden auf politischem und konfessionellen Gebiet, die ich hier vorgetragen habe.
Zuerst in der Frage über die Kindererziehung in gemischten Ehen, über diesen alten Erlaß, nach welchem ein evangelischer Offizier, der katholische Kindererziehung zusagt, seinen Abschied zu nehmen hat, während ein katholischer Offizier, der in gemischter Ehe lebt und evangelische Kindererziehung zusagt, unbekümmert weiter im Heere leben darf.
Daß das eine Verletzung der Parität ist, daß das nicht mehr in unseren modernen Staat hineinpaßt, darüber ist man doch in allen ruhig denkenden Kreisen in diesem hohen (ir) Hause und außerhalb desselben einverstanden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es wäre doch immerhin wünschenswert, die Auffassung des Kriegsministers über diesen Erlaß kennen zu lernen.
Noch mehr hat mich allerdings gewundert, daß der Kriegsminister mit keinem Wort aus die lebhaften und berechtigten Klagen eingegangen ist, welche die Kriegervereine der Saar und die Kriegervereine Oberschlesiens vorbringen, auf die geradezu brutale Behandlung alter Veteranen deshalb, weil sie bei dem letzten Reichslagswahlkampf entgegen der Parole des Landeskriegerverbands, die für den Nationalliberalen lautete, für den Zentrumskandidaten an der Saar gestimmt haben.
Dabei ist sogar einer dieser Zentrumskandidaten nach meinen Informationen Reserveoffizier.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Deswegen hat man die Leute hinausgedrängt aus dem Verbände, und nun dürfen sie heut alle die militärischen Ehren, die den Veteranen beim Ableben zustehen, nicht mehr erweisen.
Ich gehe nicht ein auf alles, was sich über die unerfreulichen Ereignisse an der Saar und aus Oberschlesien anführen ließe.
Jedenfalls kann der Herr Kriegsminister nicht sagen, der Minister des Innern ist zuständig.
Wenn der Herr Kriegsminister zuständig ist, einen Erlaß herauszugeben auf amtliche Förderung des Kriegervereinswesens, dann, glaube ich, hat er auch einen Teil der Verantwortung zu übernehmen, wie es in den von ihm geförderten Kriegervereinen aussieht (sehr richtig!
in der Mitte), und er hat dafür zu sorgen, daß niemand wegen seiner politischen und religiösen Überzeugung in diesen Kriegervereinen schikaniert wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Damit will ich schließen.
Der Vorstoß des Herrn Kriegsministers ist mir etwas überraschend gekommen oder vielleicht auch nicht überraschend, denn er ist erst darauf (o) zurückzuführen, daß ich mich in der Kommisston um Sparsamkeit bemüht habe.
Es ist also ein sehr schlechtes Geschäft, wenn man einmal einem Ratschlage des Herrn Reichskanzlers Fürsten Bülow, für Sparsamkeit zu sorgen, Folge leistet.
(Heiterkeit.)
Das wird mich aber nicht abhalten, so wie bisher nach meiner Überzeugung für alles das einzutreten, was unser Heer braucht, um schlagfertig zu sein, um schützen zu können Deutschlands Grenzen.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Preußische Staats- und Kriegsminister, General der Kavallerie v. Einem.
v. Einem, General der Kavallerie, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich möchte an der Spitze meiner Entgegnung sagen, daß ich in der Tat die Rede des Herrn Abgeordneten Erzberger in der ersten Lesung nicht gelesen habe.
Ich habe mich da geirrt und bedaure das.
Das gebe ich ohne weiteres zu.
Meine Herren, ich stelle aber fest, daß der Herr Abgeordnete Erzberger auch darin falsch unterrichtet ist, daß unerlaubte Beziehungen so hat er sich wohl ausgedrückt zwischen den betreffenden Offizieren bezw.
einer Ehefrau dieses Offiziers vorgekommen sind.
Auch das ist falsch, das geht viel zu weit.
Diese Nachricht ist unzutreffend, ich konstatiere das hier ganz bestimmt, und ich glaube nicht, daß der Herr Abgeordnete Erzberger daraufhin das Recht gehabt hat, hier im Reichstage von der Tribüne aus von Ehebruch schwerster Art zu sprechen.
Darunter, Herr Abgeordneter, versteht man im ganzen Lande etwas ganz anderes.
Dadurch ist die Ehre einer Dame, die Ehre einer Familie zu unrecht schwer angegriffen (r ) worden.
Dagegen habe ich protestiert.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat dann noch darauf Gewicht gelegt, daß in den Vorbesprechungen auf viele Fragen keine Antwort gegeben worden wäre, daß die Herren nicht Genügendes erfahren hätten.
Wenn ich auch bei den Vorbesprechungen nicht zugegen gewesen bin, so kann ich das doch nicht zugeben.
Ich erinnere an eine Sitzung der Budgetkommission, wo der Herr Abgeordnete Erzberger dauernd referierte, ohne den Vertretern der Militärverwaltung vorher das Wort zu lassen, als Korreferent oder als Referent, und da war es der Herr Abgeordnete Südekum, der sagte, wir brauchten die Vertreter der Militärverwaltung gar nicht mehr, denn der Abgeordnete Erzbcrger wäre durch sie bereits so unterrichtet, daß er ja alles wisse.
(Heiterkeit.)
Ja, Herr Abgeordneter, das ist vorgekommen.
(Abgeordneter Erzberger: Das waren aber ganz andere Fragen!)
—Das waren Fragen des Mtlitäretats.
(Abgeordneter Erzberger: Aber nicht Maschinengewehre!)
—Nein, nicht Maschinengewehre, aber, Herr Abgeordneter Erzberger, Sie haben ganz allgemein gesprochen, daß Sie in den Vorbesprechungen nichts erfahren hätten, und ich muß doch sagen, daß Sie sehr viel erfahren haben; Sie haben sich, glaube ich, in den Vorbesprechungen über den Militäretat recht gebildet.
(Heiterkeit.)
Ich behaupte, daß man nicht von Monopolpreisen sprechen kann, wenn es überhaupt nur eine Firma gibt, die das betreffende Stück liefern kann; wenn andere Firmen überhaupt nicht vorhanden sind, die es liefern können, dann ist diese Anwendung des Wortes Monopol falsch.
7660 Reichstag.
230.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1909.
(v. Einem.)
O) Der Herr Abgeordnete Erzberger hat weiter gesagt, es seien Truppenteile zu Krupp kommandiert worden.
(Abgeordneter Erzberger: „Mannschaften ''.)
Nein, „Truppenteile ''steht im stenographischen Bericht.
Das, meine Herren, ist falsch, das erkläre ich auch jetzt noch für falsch.
Ebenso falsch ist aber auch die Nachricht, daß für Krupp Mannschaften gearbeitet hätten bei irgend einer Reparatur eines Geschützes.
Die Mannschaften haben die Manöver mit dem Geschütz ausführen müssen, die sie stets ausführen müssen, ob es nun ein Waffenmeister von uns repariert oder ein Monteur von Krupp.
So hat tatsächlich die Sache gelegen.
Also ich kann erklären: die Nachrichten, die der Herr Abgeordnete Erzberger in dieser Beziehung bekommen hat, sind nach dieser Richtung hin wenigstens falsch.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat sich nun darüber gewundert, daß ich auf einige Fragen nicht eingegangen bin.
Ich habe von vornherein gesagt, daß ich auf alles, was er aufgeführt hätte, gar nicht eingehen wollte, und ich erkläre hier, daß ich einen besonderen Grund habe, auf den Erlaß wegen der gemischten Ehen jetzt nicht einzugehen.
Ich glaube, das ist in allen Parlamenten Sitte.
Vom englischen Parlament weiß ich es wenigstens bestimmt, daß, wenn ein Minister erklärt, er sei verhindert, über eine bestimmte Frage in diesem Augenblick aus gewissen Gründen, die er auch gar nicht angibt, Auskunft zu erteilen, dies dem Abgeordneten genügen muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, was die Kriegervereine betrifft, so haben sich die in Frage stehenden Vereine durch die ganze Art der Agitation bei den Wahlen im Jahre 1907 politisch beschwert gefühlt.
Ich will hier gar nicht entscheiden, ob mit Recht oder Unrecht.
Sie sind aber aus freiem Entschluß aus dem Allgemeinen Landeskriegerverband aus (;) getreten.
In den Statuten der Kriegervereine ist ausdrücklich gesagt, daß nur diejenigen Kriegervereine die Fahnenbänder führen können, welche dem Allgemeinen Landeskriegerverband angehören.
Da die in Frage flehenden Vereine nun durch den Austritt diese Bedingung nicht mehr erfüllten, ist durch eine Verfügung der Minister des Innern und des Krieges ihnen dieses Fahnenband entzogen.
Das ist keine Schikane, sondern einfach ein Akt, der durch die Statuten vorgesehen ist.
Ich bin ein Feind jeglicher Schikane, woher sie auch kommen möge.
Sie ist mir persönlich widerlich und ich halte sie auch sachlich für sehr schädlich.
Ich habe mich mit allem Nachdruck dafür verwendet, jede polizeiliche oder sonstige Schikane von diesen Kriegervereine »unter allen Umständen fernzuhalten, und ich habe die Freude, daß der Herr Minister des Innern absolut auch auf meinem Standpunkte steht.
Ich kenne einen Erlaß des Ministers des Innern, der an die Behörden der betreffenden Gegenden ergangen ist, in dem jede Schikane unter allen Umständen untersagt ist.
Ich muß es ablehnen, wenn mir etwa nachgesagt wird, daß ich irgend etwas dazu getan hätte, Vereine zu schikanieren.
(Zuruf des Abgeordneten Erzberger: Das habe ich auch nicht gesagt!)
Nein, Sie haben es nicht gesagt, und ich meine auch nur, daß etwas derartiges ausgeschlossen ist.
Ich will nur konstatieren, daß es mir im höchsten Grade unangenehm ist, Leute, die aus ihrem freien Entschluß, den man ja auch verstehen kann, so gehandelt haben, deswegen zu schikanieren.
Das war es, was ich zur Sache sagen wollte.
Präsident: Meine Herren, der Schluß der Diskussion wird beantragt von den Herren Abgeordneten Dr. Pachnicke, Bassermann, Dr. Freiherr v. Hertling, Freiherrn v. GampMassaunen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Schluß der (cy Diskussion annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Der Schluß der Diskussion ist angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, durch den Schlußantrag ist es mir unmöglich geworden, dem Herrn Kriegsminister noch sachlich zu erwidern.
Der Herr Kriegsminister hat gemeint, ich hätte meinerseits keinen Grund gehabt, meinen Zahlenbeweis bezüglich des Generalstabs hier vorzubringen.
Der Herr Kriegsminister wird es zunächst mir überlassen müssen, ob ich eine Ausführung hier machen will oder nicht.
Der Herr Kriegsminister hat zum Beweis für seine Behauptungen Bezug genommen auf eine Besprechung mit meinem Freunde Kopsch.
Ich möchte dem Herrn Kriegsminister nur sagen: nicht das ist das Maßgebende, sondern seine öffentliche schroffe Bemerkung, daß ich in einem sehr wichtigen Punkte die Unwahrheit gesagt hätte.
Ich stelle demgegenüber fest, daß die Beweiszahlen in keiner Weise von dem Herrn Kriegsminister bestritten, geschweige denn widerlegt worden sind.
Ich überlasse es der Öffentlichkeit und den eingeweihten Kreisen, in der Sache zu entscheiden, wer hier die Wahrheit, wer die Unwahrheit gesagt hat.
Die außergewöhnliche Nervosität des Herrn Kriegsministers zeugt nicht für ihn!
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist nicht mehr persönlich.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Nachdem der Herr Kriegsminister zweimal mit dieser Bestimmtheit versichert hat, daß weder unerlaubte Beziehungen noch ein Ehebruch vorläge, so habe ich heute keine Veranlassung mehr, trotz der bestimmten gegenteiligen Behauptung meiner vertrauenswürdigen Gewährsmänner, an meinem Vorwurf festzuhalten.
Sollten sich die Voraussetzungen des Kriegsministers als zutreffend erweisen, so will ich hier auch nicht mit dem Ausdruck des Bedauenns zögern, daß ich das Wort „Ehebruch ''gebraucht habe.
Präsident: Wünscht der Herr Referent das Wort
(Wird bejaht.)
Das Wort hat der Herr Berichterstatter v. Elern.
v. Elern, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Erzberger hat hier die Erklärung abgegeben, daß die beiden Referenten zum Mtlitäretat deshalb keine Vorbesprechung mit den Herren vom Kriegsministerium gehabt hätten, weil wir von demselben doch nicht die erforderliche Auskunft bekommen haben würden.
Wenn ich das getan hätte, meine Herren, dann hätte ich ein großes Unrecht getan; denn wir haben von der Heeresverwaltung immer die Auskunft erhalten, die wir gewünscht haben.
Ich habe dem Herrn Kollegen Erzberger vorgeschlagen, eine Vorbesprechung nicht zu halten, weil über die eigentlichen, wichtigen Fragen doch nur in der Kommission verhandelt werden kann.
Es sind immer nur nebensächliche Dinge, die wir dort erfahren.
Die Hauptfragen werden in der Kommission behandelt.
Ich habe deshalb eine Vorbesprechung nicht für notwendig gehalten und dies auch in dieser Weise dem Herrn Kollegen Erzberger vorgeschlagen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Wenn kein Gegenantrag gestellt wird, so erkläre ich das Gehalt des Herrn Kriegsministers Tit.
1 für bewilligt.
Ich konstatiere das.
Reichstag.
230.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1909.
7661 (Präsident.)
M Wir kommen zu den Resolutionen.
Resolution Nr.
1264, vr.
Freiherr v. Hertling, bezieht sich auf die Kontrollversammlungen.
Ich bitte, daß die Herren, die der Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Die Resolution ist angenommen.
Resolution vr.
Ablaß und Genossen, Nr.
1269, bezieht sich aus die Reform des gesamten Militärstrafrechts usw.
Ich bitte, daß die Herren, welche die Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Die Resolution ist angenommen.
Die Resolution Ablaß und Genossen Nr.
1276 bezieht sich auf die Deckung der Kosten für die den Mannschaften des stehenden Heeres und der Kaiserlichen Marine im Falle der Urlanvserteilung zu gewährende freie Hin- und Rückfahrt.
Ich bitte die Herren, die der Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Die Resolution ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
2.
Derselbe ist bewilligt.
Tit.
3, 4, 5, 6.
Sind bewilligt.
Die Resolution der Budgetkommission zu Tit.
6 ist ebenfalls angenommen.
Tit.
7, 8, 9, 10, 11, 12 in der Fassung der Budgetkommission sind angenommen.
Kap.
15, Mtlitärkassenwesen.
Tit.
1 in der Fassung der Budgetkommission ist bewilligt.
Tit.
2, 3, 4, 5 sind bewilligt.
Kap.
16, Militärintendanturen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
(iy Werner, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe bereits im verflossenen Jahre Veranlassung genommen, zu diesem Titel zu sprechen, der die Intendanturen betrifft.
Als ich damals einige Wünsche vortrug, wurde mir von dem Herrn Regierungsvertreter erwidert, daß ich bis zum nächsten Jahre vollständig zufrieden gestellt sein würde.
Es handelte sich um dieFrage des Verbleibs der Intendanturbeamten im Reserve- und Landwehrverhältnis.
Soviel ich weiß, ist in dieser Beziehung leider noch nichts geschehen.
Auch bezüglich der Übertragung der selbständigen Rechnungsprüfung an die Jntendautursekretäre, die ja auch schon in der Praxis besteht, habe ich bislang nichts vernommen.
Nachdem aber der Herr Kriegsminister in der Budgetkommission Reformen für die Intendantur zugesagt hat, hoffe ich zuversichtlich, daß auch diese Frage recht bald zur Zufriedenheit gelöst werden wird.
Heute will ich mich einem Gegenstände zuwenden, der hier schon mehrfach besprochen worden ist, nämlich der Frage der Beamtenausschüsse.
Diese sind anscheinend bei der Heeresverwaltung am nötigsten.
Ein recht erheblicher Teil der Klagen und Beschwerden, die den Abgeordneten fortgesetzt von allen Beamtenklassen auch den höheren zugehen, ist doch lediglich darauf zurückzuführen, daß die vorgesetzten Dienstbehörden jede direkte Verbindung mit den Beamtenkörperschaften verloren haben oder aber, wenn ihnen Wünsche der Beamten vorgetragen werden, sich häufig nicht die geringste Mühe geben, diesen überhaupt näher zu treten.
Bei einzelnen Behörden und das trifft namentlich bei den Militärtntendanturen zu wird von einzelnen Chefs eine solche Willkürherrschaft ausgeübt, daß man sich nicht zu wundern braucht, wenn eine große Verbitterung bei den Beamten erzeugt wird.
Im vergangenen Jahre habe ich auf Mißstände hingewiesen, die bei der Intendantur in Metz vorgekommen sind.
Ich bin in diesem Jahre leider gezwungen, auf eine (v) Willkürwirtschaft bei der Intendantur in Altona hinzuweisen.
Man schreibt mir: Es ist schon seit vielen Jahren bei der Intendantur in Altona an der Tagesordnung, daß Privatbriefe für die Beamten und kommandierten Mtlitärpersonen, die ohne Zutun der Adressaten mit den Dienstbriefen in der Postmappe dem Intendanten vorgelegt werden, von diesem wie er immer sagt versehentlich geöffnet und in diesem Zustande durch Registratoren oder Ordonnanzen den Empfängern zugestellt werden, sodaß jedem Unbeteiligten Gelegenheit gegeben ist, den Inhalt zu lesen.
Es ist sogar vorgekommen, daß der Empfänger eines Privatbriefes in das Zimmer des Intendanten geholt wurde, der ihm hier den Inhalt des Briefes vorlas.
Auch die Unterbringung der Beamten läßt sehr viel zu wünschen übrig.
5 bis 10 Personen sitzen teilweise auf engem Raume zusammengepfercht.
Die Wasserleitungshähne für Trinkwasser sind aus Sparsamkeit gesperrt.
Wenn die Beamten ihr Zimmer verlassen wollen, um in anderen Diensträumen Akten einzusehen oder dienstliche Rücksprachen zu machen, so müssen sie vorher ihren Abteilungsvorstand um Erlaubnis fragen.
Alle auf Abhilfe dringenden Bitten, selbst die von höheren Beamten, werden von dem Intendanten einfach ignoriert.
Zu dieser Handlungsweise ist jeder längere Kommentar überflüssig.
Wenn die Briefe wirklich einmal versehentlich in die Mappe des Intendanten kommen sollten, so sind sie mindestens unverzüglich und uneröffnet dem berechtigten Empfänger zuzustellen.
Es ist doch mehr als unerhört, daß die Beamten vielfach in das Zimmer des Intendanten (v gerufen, die Briefe dort geöffnet werden und so der Inhalt von Privatbriefen zur Kenntnis mehrerer Personen gelangt.
Gegen derartige Vorgänge muß man sich entschieden verwahren.
Man muß sich wirklich wundern, daß bei solchen Zuständen die Disziplin überhaupt noch aufrechtzuerhalten ist.
Man fragt sich da unwillkürlich: warum beschreiten die Beamten nicht den Beschwerdeweg
dann wird ihnen ihr Recht werden!
Wer die Verhältnisse kennt, der weiß genau, daß bei den Beschwerden meistens nichts herauskommt.
Wird doch in Beschwerdesachen sehr selten Beweis über die aufgestellten Behauptungen erhoben.
Hierin liegt der Kardinalschaden.
Der Vorgesetzte, über den eine Beschwerde eingereicht wird, bekommt sie zur Äußerung, während dem Kläger dessen Äußerungen fast immer vorenthalten bleiben.
Daß der Vorgesetzte sich nicht in das eigene Fleisch schneidet, ist selbstverständlich.
Bei dem alten System der Beschwerde erreicht der Beamte in den meisten Fällen nichts, sondern er riskiert, „aus dienstlichen Rücksichten ''an eine unbequeme Stelle versetzt zu werden.
Deshalb ist die Remedur des jetzigen Beschwerderechts und die Einführung der Beamtenausschüsse ein dringendes, unaufschiebbares Erfordernis, damit wieder das nötige Sicherheitsgefühl bei den Beamten Platz greift.
Gerade jetzt, wo der Reichstag fortgesetzt Geschäftsvereinfachungen bei den Behörden fordert, kann auf die Mitarbeit der Beamten nicht verzichtet werden; denn die Beamten sollen durch Bildung von Beamtenausschüssen auch in geschäftlichen Fragen von der Verwaltung als Mitarbeiter gehört werden.
Nur die Vorschläge von höheren Beamten zu akzeptieren, wäre verkehrt.
Denn diese würden oft bei dem Vorschlag von Reformen sich selbst den Ast absägen, auf dem sie sitzen.
(Sehr richtig!)
7662 Reichstag.
230.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1909.
(Werner.)
M Sodann will ich mich noch der Militärintendanturregistraturanwärter annehmen.
Diese Herren befinden sich in der Tat in einer sehr traurigen Lage.
Es handelt sich insbesondere um 12 Diätarmilitäranwärter für den Jntendanturregistraturdienst, die sämtlich bereits über 21 Jahre dem Staate treue Dienste geleistet haben, trotzdem aber immer noch nicht angestellt worden sind.
Ich nehme fast an, daß diese 12 unglücklichen Leute gänzlich vergessen sind.
Es handelt sich ferner um die geprüften Regtstraturmilitäranwärter, von denen die ältesten bereits über 8 Jahre nach bestandener Prüfung auf Einberufung warten.
Diese sind durchschnittlich 41 Jahre alt und haben schwere Sorgen um ihre Existenz und um ihre Zukunst.
Auch hier muß endlich Wandel geschaffen werden, da die Forderungen vollkommen berechtigt sind.
Diese Herren verlangen die Umwandlung der zwölf Diätarstellen für den Registraturdienst in etatsmäßige Registratorstellen und die möglichste Bessergestaltung der Anstellungsaussichten der Registraturanwärter.
Was die Anwärter und Diätare anlangt, so haben diese auch keinen Vorteil von der beabsichtigten Anrechnung der zwei weiteren Militärdienstjahre, die ja nur für die etatsmäßig angestellten Beamten in Betracht kommen.
Die einzelnen Punkte, die ich angeregt habe, sind jedenfalls der Beachtung und der ernstlichen Prüfung wert.
Ich wünschte namentlich, daß über die Vorgänge bei der Intendantur zu Altona Untersuchung eingeleitet wird.
Der Herr Intendant dürste dann nicht darüber im Zweifel gelaffen werden, daß sein Vorgehen nicht den Anschauungen des Kriegsministeriums entspricht.
(Beifall.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
x Der Titel ist nicht angefochten, ich erkläre ihn für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2.
Bewilligt.
Dazu gehört die Resolution der Budgetkommission.
Ich erkläre auch diese für bewilligt, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Ich rufe auf Tit.
3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
Bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
17, Militärgeistlichkeit.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frank (Ratibor).
Frank (Ratibor), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Erzberger hat vor wenigen Tagen auf Grund einer Publikation im „Ohlauer Kreis- und Stadtblatt ''die Mitteilung gemacht, daß am künftigen Donnerstag, dem Feste Mariä Verkündigung, dort eine Kontrollversammlung stattfinde.
Er hat die Mitteilung in gutem Glauben gemacht.
Der Herr Landrat hat aber nachttäglich erklärt, das sei ein Irrtum, ein Druckfehler, es solle nicht der 25., sondern der 24.
März sein.
Im Auftrag des Herrn Abgeordneten Erzberger wollte ich die Sache hier richtigstellen.
Nun komme ich zu dem Gegenstände, über den ich reden wollte.
Meine Herren, bei den letzten Manövern in Oberschlesien ist Klage darüber geführt worden, daß die Mannschaften an den Sonntagen, wo die Manöver stattgefunden haben, nicht zum Gottesdienst gekommen sind.
Ich habe dem Herrn Kriegsminister die Mitteilung gemacht, daß ich die Sache hier zur Sprache bringen wollte.
Meine Herren, die älteren Mitglieder dieses hohen Hauses, namentlich diejenigen, welche in den neunziger Jahren dem Reichstage angehört haben, besinnen sich wohl noch darauf, mit welchem Eifer und Wärme unser früherer Kollege Dr. Lingens eine Zeitlang der Senior in diesem Hause für die Sonntagsruhe der Reichsbeamten und auch der Mannschaften desHeeres eingetreten ist.
Immer wieder kam er im Plenum und in der Kommission auf die Sonntagsruhe und auf die Sonntagsfeier zu sprechen.
Ich (O) habe die stenographischen Berichte durchgesehen und gesunden, daß er in den Jahren 1892, 93, 96, 99, und zuletzt am 23.
Februar 1900 hier dafür gesprochen hat.
Namentlich hat ihm daran gelegen, daß die Soldaten nicht bloß die Sonntagsruhe bekämen, sondern daß sie auch den Sonntag so feierten, wie es sich für einen Christen geziemt.
Aus seinen Antrag hin hat damals im Jahre 1892 der Reichstag der Resolution zugestimmt: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, darauf hinzuwirken, daß den Offizieren und Mannschaften des Reichsheers und der Kaiserlichen Marine am Sonntag nicht nur möglichste Ruhe verschafft, sondern auch Zeit gelaffen werde, soweit der Dienst es nicht verbietet, regelmäßig am Morgengottesdienst teilzunehmen.
Die Worte „soweit der Dienst es nicht verbietet ''sind von anderer Seite hier beantragt worden.
Den Anregungen, die unser früherer Kollege hier im Reichstage gegeben, hat sich ja die Kriegsverwaltung wohlwollend gegenübergestellt.
Der Herr General v. Spitz hat zweimal hier in diesem hohen Hause, im Jahre 1892 und dann im Jahre 1896 die Erklärung abgegeben, es könne kein Soldat unter gewöhnlichen Verhältnissen an diesem Kirchenbesuche gehindert werden, und er fügte hinzu: Wenn der Herr Abgeordnete Lingens meint, daß dem nicht an allen Stellen volle Rechnung getragen würde, so muß ich darauf erwidern, daß es der Heeresverwaltung nur erwünscht sein kann, entweder von dem einzelnen Vorfall unter bestimmter Angabe der Behauptung Mitteilung zu machen, oder daß es noch viel einfacher wäre, sich in einem solchen Falle direkt beschwerdeführend an den kommandierenden General zu wenden, der unbedingt, soweit die Sache berechtigt ist, diese Wünsche unterstützen würde.
1 (v) Im Jahre 1896 wiederholte er diese Erklärung und sagte, es wäre eine Dienstwidrigkeit, wenn man den unterstellten Mannschaften es abschlagen oder unmöglich machen würde, am Sonntag dem Gottesdienst beizuwohnen.
Der Herr General v. Goßler sodann hat als Kriegsminister im Jahre 1900 hier die Erklärung abgegeben: Der freiwillige Kirchenbesuch darf unter keinen Umständen erschwert werden.
Jeder Soldat, er mag einer Konfession angehören, welcher er wolle, hat an Sonn- und Feiertagen die Freiheit, die Kirche zu besuchen.
Hierüber kann kein Zweifel bestehen.
Meine Herren, das bezieht sich auf den freiwilligen und regelmäßigen dienstlichen Kirchenbesuch unter gewöhnlichen Verhältnissen.
Die ganze Angelegenheit, die uns ja so oft beschäftigt hat, hat ihre Erledigung am 17.
Oktober 1902 dadurch bekommen, daß sowohl für die katholischen wie für die evangelischen Mannschaften von Seiner Majestät dem Kaiser eine militärkirchliche Dienstordnung erlassen worden ist, welche die alte Kirchenordnung vom Jahre 1832 außer Kraft gesetzt hat.
Daß sich auf Grund dieser neuen Militärkirchenordnung irgend welche Unzuträglichkeiten ergeben hätten, davon habe ich nichts gehört, und wenn irgend etwas sich herausstellen sollte, nun, meine Herren, da ist der evangelische Feldpropst, und da ist der katholische Feldpropst, die gewiß eingreifen werden, sobald dies erforderlich ist.
Aber eine Lücke und einen Mangel scheint mir die militärkirchliche Dienstordnung aufzuweisen, es ist keine Bestimmung darin enthalten bezüglich des Gottesdienstbesuches während der Manöverzeit.
Auch der Herr Abgeordnete Dr. Lingens hat zweimal hier im Reichstag 1893 und 1896 Klage darüber geführt, daß während der Manöver in den Reichstag.
230.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1909.
7663 (Frank Matiborj.)
(4) katholischen Gegenden an der Mosel, in der Eifel und anderen Gegenden weder Offiziere noch Mannschaften am Sonntag in der betreffenden Kirche, wo sie untergebracht waren, sich haben sehen lassen, und ich ergreife, wie ich vorhin gesagt habe, lediglich das Wort, um die Kriegsverwaltung auf einen Artikel aufmerksam zu machen, der in der Nr.
429 der „Schlesischen Volkszeitung ''vom 17.
September 1908 gestanden hat, und worin lebhaft Klage geführt wurde, daß während der Manöver im vorigen Jahre weder die Soldaten, noch die Offiziere am Gottesdienst teilgenommen haben.
Der Artikel sagt zunächst, daß die Soldaten in Oberschlesien mit großer Wärme empfangen und behandelt worden sind, daß die Soldaten und auch die Militärverwaltung anerkannt haben, mit welcher Freundlichkeit ihnen entgegengekommen sei, aber er sagt auch: Aber eines hat die katholische oberschlesische Bevölkerung, insbesondere die Geistlichkeit, nicht verstehen können, warum von 100 einquartierten Soldaten am Sonntagvormittag nicht einer Zeit und Weg zur Kirche findet.
Es find doch nicht alle Soldaten evangelisch, sodaß sie das erste und zweite Kirchengebot nicht verpflichtete; sollte sich nicht zum Gottesdienst am Vormittag so viel Zeit finden lassen, wie zum Wirtshausbesuch am Nachmittage
Auch im Manöver ist Sonntags Ruhetag, warum also während der Zeit des Hauptgottesdienstes Appelle, Besichtigungen usw.

Das ist sicherlich nicht der Wille des obersten Kriegsherrn, welcher bezüglich der Sonntagsheiligung auch im Manöver das schönste Beispiel gibt.
Eine ähnliche Klage hat in Nr.
214 der „Germania ''am 16.
September 1908 gestanden.
Ich habe mir nun Mühe gegeben, festzustellen, ob der Artikel in der „Schlesischen Volkszeitung ''auf Wahrheit beruht, und habe (L) folgendes erfahren.
Die Manöver haben in Oberschlesien vom 5. bis 19.
September 1908 stattgefunden.
Aus dem Kreise Ratibor habe ich von einem Pfarrer die Mitteilung bekommen: Daß die Soldaten während des Manövers nicht in die Kirche gehen, ist wohl eine allgemeine Erscheinung; wenn irgendwo einmal eine Ausnahme gemacht wird, dann wird dies auch in öffentlichen Blättern gebührend hervorgehoben.
Vor mehreren Jahren war in den „Katolicke Noviny ''zu lesen, wie von Kosmütz aus ein Artillerieleutnant (ein Badenser) seine Kanoniere am Sonntag nach Hultschin in Gottesdienst führte.
Wir Pflegen alle 3 bis 4 Jahre Einquartierung zu bekommen, aber in meiner Gemeinde wurden die Soldaten auch nicht ein einziges Mal in den Gottesdienst kommandiert.
Aus demselben Kreise schreibt ein Geistlicher, er habe über den mangelhaften Besuch des Gottesdienstes während der vorjährigen Manöver viele Klagen gehört.
In seiner Pfarrkirche sei der Besuch des Gottesdienstes seitens der Soldaten ein ganz minimaler gewesen, man hätte die Soldaten an den Fingern zählen können.
Die Parochianen waren entrüstet.
Ein anderer Geistlicher aus demselben Kreise berichtet: Bei den vorletzten Manövern seien in seinem Pfarrorte 300 Soldaten von Sonnabend bis Montag einquartiert gewesen, am Sonntagsgottesdienst habe nur ein einziger Soldat teilgenommen, das war ein Verwandter seines (des Pfarrers) Dienstmädchens.
Ob das der Grund seines Kirchenbesuches war, könne er zwar nicht sicher behaupten, jedenfalls habe für ihn die Vermutung der verwandschaftltchen Rücksichtnahme nahegelegen.
Rcicksta ».
12.
Legisl.
-P. I.
Session.
19071909.
Aus dem großstrehlitzer Kreise schrieb mir ein Pfarrer: (6) In den Jahren 1900, 1904 und 1908 fanden im großstrehlitzer Kreise größere Manöver statt, und da konnte wohl jeder Pfarrer die Beobachtung machen, daß der Kirchenbesuch der Mannschaften an Sonn- und Feiertagen ein minimaler war, und daß noch vor Beendigung des Hauptgottesdienstes zwischen 11 und 12 Uhr, dazu noch auf dem Platze vor der Kirche Appelle gehalten wurden.
Ich will aber ausdrücklich bemerken, daß es mir durchaus fernliegt, hierbei bösen Willen anzunehmen.
Vielmehr mag es an einem gewissen Sichgehenlassen liegen, in der Meinung, daß man in der Manöverzeit von der Erfüllung der religiös-kirchlichen Pflichten entbunden sei.
Aus einem Orte des Kreises Rybnik wieder teilte mir ein Pfarrer folgendes mit: Während der vorjährigen Herbstmanöver waren hier den Sonntag über sehr viele Truppenteile einquartiert.
Daß irgend ein Befehl zum Besuch des Gottesdienstes ergangen wäre, habe ich nicht vernommen; wie es hieß, war es ihnen freigestellt, daran teilzunehmen.
Die Teilnahme war eine sehr spärliche.
Aus einem anderen Orte in demselben Kreise teilt man mir mit, daß in Pschow für die Artillerie und andere Militärabteilungen Gottesdienst abgehalten worden wäre, der Militärgetstliche Kaschny kam aus Neiße und hat den Gottesdienst abgehalten.
Er hat allerdings die Sache arrangiert, von der Militärverwaltung sei die Sache nicht angeregt worden: Es ist mir nicht erinnerlich, heißt es in dem Schreiben weiter —, daß ich während meiner Militärzeit im Manöver in die Kirche zum Gottesdienst kommandiert worden wäre.
So was gibt es wohl leider (v) nicht!
Ein junger Mann, der das Manöver selbst mitgemacht hat, teilt mir mit, es sei dem einzelnen überlassen gewesen, zur Kirche zu gehen.
Der Hauptmann habe beim Appell am vorhergehenden Tage zu den Soldaten gesagt: „Geht morgen in die Kirche, so macht ihr wenigstens keine Dummheiten!
Bevor ich nun weitere Ausführungen mache, möchte ich folgendes erklären.
Ich mache aus alledem dem Herrn Kriegsminister durchaus keinen Vorwurf.
Er weiß nicht, daß die Dinge so liegen, und wenn er es weiß, so hoffe ich vou »einer Gerechtigkeitsliebe und seinem christlichen Sinn, daß er für Besserung der Verhältnisse sorgen wird.
Ich verwahre mich auch dagegen, daß ich die Leute zum Gottesdienst zwingen will; ich will auch keineswegs rücksichtslos, wie der Herr Kriegsminister v. Kaltenborn einmal sagte, jeden Sonntag für die Soldaten frei haben.
Aber es ist doch etwas anderes, jemanden zwingen oder ihm die Anregung oder Gelegenheit zu etwas geben.
Auch wir im Zentrum sind dafür, daß die Leute die Kirche möglichst freiwillig besuchen.
Das hat der Herr Abgeordnete Groeber seinerzeit hier ausdrücklich erklärt.
Wie liegen denn die Verhältnisse
Wenn irgendwo ein Manöver stattfinden soll, so weiß doch die Kriegsverwaltung ganz genau im voraus, in welche Orte die einzelnen Truppenteile kommen werden, und die Gemeindevorsteher wissen, dieser und dieser Ort bekommt Einquartierung.
Da, meine ich nun, könnte man sich, wenn man der betreffenden Ortschaft davon Mitteilung macht, doch auch mit dem Ortsgeistlichen über die Art der Abhaltung des Gottesdienstes für die Soldaten an Sonn- und Feiertagen in Verbindung setzen.
Man könnte ruhig fragen, wie und wann die Abhaltung eines Gottesdienstes für die 1047 7664 Reichstag.
230.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1909.
(Frank (Ratiborj.)
) Soldaten möglich ist.
In Oberschlesien, wo die Kirchen schon an gewöhnlichen Sonntagen in der Regel überfüllt sind, werden sich ja die Soldaten kaum am Pfarrgottesdienst beteiligen können-, sie sind meistens recht müde und wünschen einen Sitzplatz.
Da wäre es gut, wenn der Pfarrer erführe, daß und wie viele Soldaten ungefähr zur heiligen Messe kommen; dann wird er schon dafür sorgen, daß der Gottesdienst zu einer passenden Stunde eingerichtet wird.
Und wenn er zweimal Messe lesen sollte der Herr Abgeordnete Brandys hat ja schon davon gesprochen —, er würde es gern tun, und die kirchliche Behörde wird nichts dagegen einzuwenden haben.
Die Geistlichen aber mit ihren Gemeinden würden es mit großer Freude begrüßen, wenn die Soldaten, die Kinder des Volkes, sich in der Kirche einfinden, um dem Herrn der Heerschaaren, dem Herrn über Tod und Leben zu huldigen.
Ans allen den Briefen und Zeitungsausschnitten, die ich verlesen habe, klingt ja nur ein Ton hervor, das Bedauern, daß es eben nicht geschehen ist, und über das Ärgernis der katholischen Bevölkerung darüber, daß die Soldaten nicht zum Gottesdienst kommen.
Es ist doch klar, daß eine kirchlich gesinnte Bevölkerung Anstoß daran nimmt, wenn sie sieht, wie Hunderte und Hunderte von Soldaten mit ihren Vorgesetzten dem Gottesdienst fernbleiben, obgleich doch jeder Katholik das Gebot kennt: „Du sollst alle Sonn- und Feiertage eine heilige Messe mit Andacht hören!
Und der Christ bleibt ein Christ, auch wenn er zum Militär eingezogen ist!
Ich möchte also die Militärverwaltung bitten, die unteren Organe anzuweisen, sich mit dem Geistlichen in Verbindung zu setzen, um zu ermöglichen, daß die Soldaten sich auch während des Manövers am Gottesdienst beteiligen.
Ich meine, daß § 73 der preußischen Militärkirchendienstordnung dafür einen Anhalt geben könnte.
(s) Es heißt darin: Ist eine Garnisonkirche nicht am Orte, so findet der Militär-gottesdienst in einer anderen geeigneten Kirche statt.
Das steht auch ziemlich ebenso in der bayerischen Militärkirchenordnung.
Wie es in Württemberg bestellt ist, wo eine eigene Ktrchenordnung besteht, kann ich nicht sagen.
Also hier ist ganz allgemein gesagt, daß man sich mit den Pfarrämtern in Verbindung setzen möchte.
Manche sagen: die Soldaten sind dort oft recht ermüdet, wenn sie in die Quartiere gekommen sind, man könne ihnen dann nicht zumuten, Sonntags Morgens in die Kirche zu gehen.
Meine Herren, das ist eine Verpflichtung, die für jeden Katholiken besteht, ob er müde ist oder nicht, sich am Gottesdienst zu beteiligen, falls nicht Krankheit oderandere wichtige Ursachen davon dispensieren, und die Bevölkerung nimmt, wie schon gesagt, Ärgernis daran, wenn die Soldaten es nicht tun.
Es kann ja Fälle geben und da verlange ich nicht rücksichtslos, daß jeder Sonntag dem Soldaten freigegeben wird —, wo die Soldaten nicht zur Kirche gehen können.
Es bricht z.
B. Feuer in dem betreffenden Orte aus, oder es ist ganz abscheuliches Wetter, und die Soldaten können am Orte keinen Gottesdienst haben, müssen so und so weit marschieren; da kann ich es verstehen, wenn die Betreffenden an solchen Tagen nicht zum Gottesdienst gehen.
Aber die Hauptsache bleibt der gute Wille der Vorgesetzten und der Mannschaften, und wenn beide guten Willens sind, wird es sich schon ermöglichen lassen, daß auch während der Manöver die Soldaten zum Gottesdienst Vormittags kommen.
Meine Herren, ich sage: Vormittags, nicht Nachmittags.
Sie sollen nicht bloß Nachmittags etwa in die Kirche htneingucken und dann nach einer Weile verschwinden.
Wenn die Mannschaften Nachmittags durch die Bank frei sein können, so würde es wohl auch bei gutem Willen möglich sein, auch die eine Stunde früh zu finden länger darf ja der Gottesdienst nicht dauern —, um ihrer christlichen Pflicht nachzukommen.
Ich möchte also bitten, daß die Militärverwaltung die Schwierigkeiten aus dem Wege räumt, die da vielleicht noch bestehen.
Schließlich möchte ich noch eine Bitte hier vortragen, die unser früherer Alterspräsident, der genannte Herr Lingens, auch gelegentlich hier vorgetragen hat.
Sollte es denn nicht möglich sein, daß allemal während der Manöver eine Feldmesse eingerichtet würde
Während der Regierungszeit weiland Friedrich Wilhelms IV.
hat alle Jahre während der Manöver ein solcher Feldgottesdienst für die Katholiken stattgefunden, und die Offiziere und die Mannschaften, welche daran teilgenommen haben, sind einer Meinung gewesen: das macht einen ganz gewaltigen Eindruck.
Ich weiß, daß nach § 81 der Militärkirchenordnung die Abhaltung einer Feldmesse nicht von dem Belieben eines jeden Offiziers abhängt, sondern daß cs abhängt von Seiner Majestät dem Kaiser und dem kommandierenden General.
Aber ich meine, wenn Verhandlungen vorher angeknüpft würden, würde sich auch das ermöglichen lassen.
Auch der Ort, an welchem Gottesdienst abgehalten wird, kann von Einfluß auf das Gemüt sein.
Vor mehreren Jahren hat z.
B. in Leobschütz auf dem Ringe der Fürsterzbischof von Olmütz ein Pontifikalhochamt abgehalten.
Tausends von Leuten haben sich daran beteiligt, und es hat einen tiefen Eindruck hinterlassen, der bis zum heutigen Tage noch geblieben ist.
Ich habe auf einem Dampfschiffe in meinem Leben achtmal heilige Messe gelesen.
Meine Herren, es hat vor mehreren Jahren auf die Anwesenden, als wir z.
B. auf der Prinzessin Victoria Louise von Spitzbergen aus der Adventbai weggefahren sind, und auf mich, der ich den Gottesdienst abhielt, an dem sich (v) Vertreter von drei oder vier verschiedenen Nationalitäten beteiligten, einen mächtigen Eindruck gemacht, wie der Gottesdienst in dieser weltfernen Gegend abgehalten wurde, und es würde auch auf die Mannschaften einen großen Eindruck ausüben, wenn es eben möglich gemacht werden könnte, daß, falls die Witterung es erlaubt, ein solcher Feldgoüesdienst abgehalten wird.
Ich möchte also die Kriegsverwaltung bitten, ihren Einfluß dahin aufzubieten, daß auch während der Manöver die Mannschaften sich am Gottesdienst beteiligen können.
Wenn die Militärverwaltung nicht eingreift und die unteren Instanzen mit Instruktionen versieht, so wird auch deiherrliche, von Liebe zum Vaterlands und zur Religion getragene Fastenhirtenbrief, den der katholische Feldprobst Dr. Vollmar dies Jahr erlassen hat bezüglich der Sonntagsruhe und Sonntagsfeier, nicht die nachhaltige Wirkung erzielen, die er ausüben sollte, wie es jeder Vaterlandssreund im Interesse der Soldaten nur wünschen kann!
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Departementsdirektor im Kriegs Ministerium, Generalleutnant v. Ballst des Barres.
v. Ballet des Barres, Generalleutnant, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, es ist eine Vorschrift der Militärverwaltung, daß den Mannschaften auch während des Manövers am Sonntag Gelegenheit geboten wird, den Gottesdienst zu besuchen.
Ein Kommando dazu kann jedoch nicht erfolgen.
Auch ist es leider nicht anhängig.
Feldmessen abzuhalten mit Rücksicht auf die großen Anstrengungen, die an die Soldaten während des Manövers herantreten.
Reichstag.
230.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1909.
7665 (L) Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Tit.
1 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5.
Bewilligt.
Wir gehen über zur Militärjustizverwaltung, Kap.
18 Tit.
1.
Dazu liegt vor die Resolution der Budgetkommission.
Ich darf annehmen, daß auch dieser Titel und die Resolution angenommen worden sind, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Sie sind angenommen.
Tit.
2, 3, 4.
Angenommen.
Tit.
5.
Dazu beantragt die Kommission die Absetzung von 18 500 Mark.
Ich konstatiere die Annahme des Titels nach dem Antrage der Budgetkommission.
Wir gehen über zu Kap.
19, höhere Truppenbefehlshaber, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
v. Elern, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, Kap.
19 Tit.
1 enthält die höheren Truppenbefehlshaber.
Dieses Kapitel ist in der Kommission sehr genau geprüft worden.
Es ist dabei festgestellt worden, daß der Generalinspekteur der Kavallerie, 4 Kavallerieinspekteure und der Inspekteur der Jäger und Schützen erhalten bleiben sollen.
Nach den Darlegungen des Herrn Kriegsministers war es der Kommission ganz zweifellos, daß diese Stellen für die Armee auch ferner notwendig sind.
Namentlich über den Inspekteur der Jäger und Schützen erhob sich eine längere Debatte.
Nachdem der Herr Kriegsminister aber dargelegt hatte, daß die Tätigkeit dieses Inspekteurs eine erhebliche Erweiterung dadurch erfahren habe und für die Zukunft erfahren würde, daß die Gewehrmaschinen« bteilung, deren Ausbildung und Besichtigung ihm unterstellt seien, um dieser vorläufig noch schwierigen unbekannten Waffe eine einheitliche Ausbildung zu geben, war die Kommission überzeugt, daß auch diese Stelle notwendig wäre; sie wurde daher mit übergroßer Majorität bewilligt.
Meine Herren, bei diesem Kapitel habe ich noch eine Frage zu erörtern; es betrifft die Dienstwohnungen derjenigen Offiziere, welche in Stellungen von kommandierenden Generalen sich befinden, aber keine Dienstwohnungen haben.
Es handelt sich um zwei Armeeinspekteure, um den Generalinspekteur der Kavallerie, den Generalinspekteur der Artillerie und, wenn ich um die Erlaubnis bitten darf, auf Kap.
20 übergreifen zu dürfen, auch um den Gouverneur von Berlin.
Diese Herren haben alle Anspruch auf freie Wohnung, Stallung, Licht, Brennmaterial und Geräteausstattung.
Die Preise für die für sie ermieteten Wohnungen differieren sehr, zwischen 15 300 und 36 000 Mark.
Die Kommission hielt es für notwendig, diese Frage zu regeln und für alle Herren einen einheitlichen Wohnungsgeldzuschuß festzusetzen, welcher in Höhe von 15 333 Mark für sämtliche fünf Herren gleichmäßig bestimmt wurde.
Nun sind für einzelne dieser Wohnungen noch längere Kontrakte vorhanden.
Für diese Herren kann natürlich der jetzt festgestellte WohnungsgeldZnschuß erst in Wirksamkeit treten, wenn die Kontrakte abgelaufen sind.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Cuno.
Cuno, Abgeordneter: Ich fühle mich verpflichtet, mit einigen Worten auf den Erlaß des kommandierenden Generals in Münster zurückzukommen, den der Herr Minister gestern erwähnte; ich will mich bemühen, möglichst kurz zu sein.
Ich kann es dem Herrn Kriegsminister nicht verdenken, 1 -Vizepräsident Dr. Paasche: Ich möchte den Herrn Redner bitten, etwas höher heraufzukommen.
Cuno, Abgeordneter: daß er als alter Kavallerist (0) nach dem Grundsatz gehandelt hat: die beste Parade ist der Hieb.
Man muß ihm lassen, daß er es verstanden hat, eine heikle Sache mit gutem Humor zu behandeln.
Er hat dem kleinen Verein „Seehund ''in Hagen zu einer gewissen Berühmtheit verhelfen, die zu verkleinern nicht meine Aufgabe sein würde, wenn nicht durch seine Worte der Eindruck hätte hervorgerufen werden können, daß in den gesellschaftlichen Verhältnissen Hägens ungeheuerliche Zustände bestehen.
Ich habe keinen Grund, etwaige frühere Ausschreitungen im Ton, wenn sie, wie der Herr Minister versichert, vorgekommen sind, zu beschönigen.
Es war das gute Recht des Herrn Kriegsministers, wenn er sich auf Grund der Akten diese Ansicht bildete, solche Formen gesellschaftlichen Verkehrs einzelner Übermenschen, wie er es nannte, mit Ironie zu geißeln, und ich will nicht meine Kenntnis der Persönlichkeiten hier seinem aus den Akten gewonnenen Urteil entgegenzustellen versuchen.
Aber wenn er tief hineinzuleuchten versuchte in die nächtlichen Geheimnisse eines bürgerlichen Klubs einer kleineren Provinzialstadt, die drei oder vier Jahre zurückliegen, so ist damit, sicher wider die Absicht des Herrn Kriegsministers, der Eindruck hervorgerufen, als ob größere gesellschaftliche Kreise beteiligt seien.
Ich nehme an, daß der Herr Minister, wenn er hier eine humorvolle Behandlung der Sache gab, nicht über den recht kleinen Kreis dieser, wie er es nannte, Übermenschen, hat hinausgreifen wollen, die zum Teil gar nicht mehr in Hagen anwesend sind.
Weshalb mein Kollege Kopsch die Sache behandelte, das war ein allgemeiner Gesichtspunkt.
Mehrere Jahre sind vergangen, der Verein hat sich bei dem steten Wechsel der jungen Juristen verjüngt, es sind zum Teil andere Mitglieder, der Verein hat sich bestrebt, seine Zwecke auszudehnen aus die Pflege des Sports, er hat sich eine gesellschaftliche Position zu erringen gewußt, (v) Die Vorkommnisse von vor zwei, drei Jahren sind vergessen.
Da kommt nun auf einmal der kommandierende General, allerdings veranlaßt durch ein ehrengerichtliches Verfahren, das so lange geschwebt hat, und befiehlt, die Reserveoffiziere sollen ihre Beziehungen mit ihren Kollegen brechen, mit denen sie täglich im bürgerlichen Leben und dienstlich zu verkehren haben.
Ich gebe zu, daß besondere Umstände Anlaß für die Militärbehörde geben können, in solchen Fällen einzuschreiten; aber, meine Herren, es bleibt ein Eingriff in die bürgerlichen Verhältnisse, in dem engen Kreis einer Provinzialstadt ohne Garnison geht das nicht ab, ohne wettere Kreise in Mitleidenschaft zu ziehen.
In militärischen Kreisen macht man sich vielleicht keine Vorstellung von der Rückwirkung eines solchen Eingriffs in bürgerliche Verhältnisse.
Ich will gern anerkennen, daß gerade durch das taktvolle Verhalten und die persönliche Beliebtheit des Bezirkskommandeurs wir einigermaßen über die Sache hinweggekommen sind.
Wenn der Herr Minister, wie ich hoffe, demnächst Gelegenheit nimmt, den veränderten Verhältnissen Rechnung zu tragen, so ist meines Erachtens der Zweck der Anfrage meines Herrn Kollegen Kopsch erreicht.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort ist nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Der Titel ist bewilligt, und zwar in der Form, wie die Budgetkommission ihn vorschlägt.
Ich rufe auf Tit.
2 und erkläre auch ihn für bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
20, Gouverneure, Kommandanten und Platzmajore, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
v. Elern, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, auch die Kommandanturen und Gouvernements 1047 7666 Reichstag.
230.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
März 1909.
(v. Elern.)
(4) sind durchberaten worden; es hat sich aber nichts gefunden, was hätte gestrichen werden können.
Nur die Kommandantur von Magdeburg soll eingehen, sobald für die jetzige Kommandantur die mit der Auflösung dieser Festung verbundenen Geschäfte erledigt sein werden.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Elern als Abgeordneter.
v. Elern, Abgeordneter: Meine Herren, zu diesem Kapitel liegt unter Nr.
1270 der Drucksachen ein Antrag von Herrn Kollegen Storz und einer Anzahl anderer Herren vor, welche beantragen, daß der Gouverneur der Festung Ulm gestrichen werden soll.
Diese Frage ist meiner Ansicht nach eine so wichtige, so einschneidende, wir wissen so wenig von den Gründen, weshalb diese Festung notwendig ist, ob und warum sie gehalten werden muß, daß wir, wie ich glaube, nicht in der Lage sind, heute so plötzlich und schnell über diesen Antrag zu beraten und Beschluß zu fassen.
Ich glaube auch, wir werden so mancherlei von dem Herrn Kriegsminister zu hören bekommen, was für die Öffentlichkeit nicht bestimmt ist, sondern nur in der Kommission verhandelt werden kann.
(Sehr richtig!)
Ich erlaube mir daher, die Zurückverweisung dieses Antrags an die Budgetkommission zu beantragen.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Paasche: Der Antrag auf Zurückverweisung an die Kommission kann zu jederzeit gestellt werden; er präjudiziert der weiteren Abstimmung.
Ich bitte, daß die Herren, die dafür sind, daß wir den Titel zusammen mit dem Antrag Storz auf 1270 der Drucksachen an die Budgetkommission zurückverweisen, sich (L) von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Tit.
1 ist zurückverwiesen mit dem Antrag Storz.
Ich rufe auf Tit.
2.
Bewilligt.
Ebenso darf ich annehmen, daß die Resolution, die von der Kommission dazu gestellt ist, angenommen ist.
Ich konstatiere das.
Ich rufe auf Tit.
3.
Bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
21, Adjutanturoffiziere usw.
Tit.
1, 2, 3, 4.
Bewilligt.
(Zurufe: Vertagen!)
Wir kommen zu Tit.
6.
Dazu liegt vor der Antrag v. Elern und Genossen auf Nr.
1272 der Drucksachen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola.
Graf v. Oriola, Abgeordneter: Meine Herren, eine Anzahl von Abgeordneten beantragen mit dem Antrage Nr.
1272 der Drucksachen, in Kap.
21 Tit.
5 die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Bei der Generaldebatte habe ich schon kurz begründet, warum ich der Meinung bin, daß der Titel in der bisherigen Höhe aufrechterhalten werden sollte.
Zu einer eingehenden Beratung dieses Titels ist es in der Kommission nicht gekommen.
Die Anhänger der Regierungsvorlage und die Herren Regierungsvertreter nahmen an, daß der Titel in gleicher Höhe wieder angenommen werden würde wie im vorigen Jahre, wo sich der Reichstag in namentlicher Abstimmung mit 171 gegen 142 Stimmen für eine Summe von 400 000 Mark ausgesprochen hatte.
Da nun keine (v) eingehende Beratung in der Kommission stattgefunden hat, da eine Zufallsmajorität hier entschieden hat, so besteht der Wunsch, daß dieser Titel noch einmal an die Kommission zurückverwiesen werden möge, und zwar zu dem Zwecke, um dem Herrn Kriegsminister Gelegenheit zu geben, uns des näheren darzulegen, welche Folgen für die Armee eintreten könnten, wenn der Titel nach dem Beschluß der Kommission um 100 000 Mark gekürzt würde.
Auf Anregung von Mitgliedern verschiedener Parteien beantrage ich, diesen Titel an die Budgetkommission zurückzuverweisen, und zwar nicht nur diesen Titel, sondern auch den Antrag Nr.
1272 der Drucksachen mit den sämtlichen Titeln, auf die er sich bezieht.
Vizepräsident vr.
Paasche: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola beantragt die Zurückverweisung des Tit.
5 mit den Konsequenzen, die er haben wird.
Wenn kein Widerspruch erfolgt (Zurufe: Abstimmen!)
Es erfolgt Widerspruch.
Wir müssen abstimmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich beantrage die Vertagung; denn wir stehen hier nach den Ausführungen des Herrn Grafen v. Oriola vor einer sehr wichtigen Frage, diese wollen wir doch nicht vor diesem schwach besetzten Haufe beraten.
Vizepräsident l .
Paasche: Ich würde dem Hause vorschlagen, diesen Titel auszusetzen.
(Zurufe: Vertagen!)
Meine Herren, da der Antrag auf Vertagung gestellt ist, so muß ich ihn natürlich zur Abstimmung bringen.
Ich hatte geglaubt durch meinen Vorschlag eine Vermittlung herbeiführen zu können.
So müssen wir aber abstimmen.
Ich bitte diejenigen Herren, die sich jetzt vertagen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Montag den 22.
März, Nachmittags 2 Uhr pünktlich, mit folgender Tagesordnung: (Präsident Dr. Udo Graf zu Stolberg Wernigerode übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: 1.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung mit den Etats für das Königlich Sächsische und für das Königlich Württembergische Reichsmilitärkontingent; 2.
1 Etat des Allgemeinen Pensionsfonds; 3.
1 Etat für den Reichsinvalidenfonds; 4.
1 Strategische Eisenbahnen.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.